Siebende Schiffahrt
Indas GoldreicheßLö-
nigreich Guineam, in Africa gelegen/ſoſon-
ſºndas Goldgeſtadt von Minagenañt wird/welches
ºden Portugaleſern vngefährvorzoo. Jahren erfunden von
"Holländernjnnerhalb 18 Jahren herobekanntgemachtvnndfrequen,
irtjet aber von ihnen erſtrechterkündigt Ivnndin Niderländiſcher
Sprachbeſchrieben/daſiemtrzweyen Schiffen außdemº
ſelben Lande Anno 1602. widervmbin
-Hollandtankommen.
An Tag geben durch
*=–
keuzakuranºMaynouc EscºffEmmen
L H
*öse Ä“
---


… -_- ---------
„-
|-·
-
·
----
·
·
-
·----
-
-
· *
• …"
·|-
-:
----
·|-
1 i
·|-
�
·
--------
|- |-|-
-- ----- _ -- ~--~~~~- -
__---， --~~~~|-----
-----
|---------… -------
----·
！• …---|----------|-|-
， ！•··|-----|- |-* -|-
••••• • • • • •------ ------， -：------- --·|-----
|-|--- ：）|-||-|-·|-- -
* --~~~~！！！！！！！------- - - - - - - - -|-！… --


liebendenLeſer.
Vnſtliebender Leſer/Esiſt MÄ
deß Geſtads Africae vom Freto,Engoder Eſtrecho
deGibraltarbißandie AEquinočtial Lini/vor Ooo-
Jahr von einem/Hannon von Carthago bekannt
vndin Puniſcher Sprachbeſchrieben worden. Sol*
aWegaberiſtdarnachwiderverlohren/ vnndvngefährvor 1º
Jahrenwidereröffnet. Dieſer Schiffahrt Hannonis gedencket
Pomponius Mela,Plinius,vndandere Sohatſieder M. Go-
at Ramuſionelprimo volume delli Nauigationinel Afri-
º, miteinem herrlichen Diſcorſo eines Portugaleſiſchen Steure
Ännsin Tuſcaniſcher Sprachbeſchrieben. Welches Summa
ºbekürzlich dem kunſtiebendenLeſerzugefallenzuerzehengut
Änden. Vnddienetdieſebeylegende LandtCarte/nicht allein die
Perter ſoin dieſer Schiffarth durchauß gedacht lzufinden ſon-
ÄndaßmandeHannonis Reyſeauchdünnnchenkan. Dann
Är406.Jahrvor Chriſti Geburt da die Statt Carthago,
ºtTunisgejnen Äfricaflorreiſ der Oberſte Hannon
Ä Erbarn Rathdaſelbſt mit 60. Ruderſchiffen oder Gas
des mit 6. Rudern vndmiedreyſigtauſent Männernvnd
Ä das Geſtadtvon Africarechtzuerkennen außgeſchickt.
Äs gegen dem Abendtauff dem Mittelländiſchen Meer
Äg zwiſchen Hiſpanienvnd Africa ſoColº
Ä be, Eſtrechó de Gibraltar genannt. Von dannen
* "ern Tag neben dem ers F- "Ä
- -





2.
die StatThymiateriogcbawt / welches vielleichtſyn möchte.
vmbden Ortda jetzt Azamoriſt/vnter dem 32. Grad. Latitj
Borealis. Kam darnacham Promontorio Soloente, ſo jetzt C.
Cantin, am 32. G. ſeyn mag Schiffterveitergen Capola Ger, bey
den Fluß Lxo, allda(wiedie altengeſchrieben der A ntheon-ſomit
Hercule geſtritten I ſeine Hoffhaltung gehabt hat/vnnddaß der
Heſperidum Gartendaſollgeweſen ſeyn. Ptolomaeusſetzt ſolches
vnter den 29. Gradſojetzt der Fluß Nuraſeynkan Vnndſoweit
ſyndie Römer kommen weiter aber nicht wegen der groſſenwaſen
Snºdeºnbewohnten Landes Darnachzj ö "je
Non vnndC. Boiador,vndkambeyCBjdj.
Ägºrwüſt vndſandig iſt an der Inſuſovo cejej
aber Argºn genanntiſtalldader König von Portugaljetzt ein Ca-
ſtellhattiſt klein/vndligtnahebeydem Land. Önd trifft auch beyna- d
hezu das Hannon ſchreibt dieſe Inſulſeyſoweievon Feto oder
Engetals Carthagovom Freto.Esiſt wol wahr/daß Ptolomac-
us die InCernevnter den 2. Grad.ſester ſetzt aber auch die For-
tunatasinſulasvnter dem 17.vnd18 Graduiewo ſievnterdem27.
ºd*.lgen. Der Hannon hat da auch viel Crocodienjd je -
Roßgeſehen welches kein Wunderweilen Theil deſ Fluß Sene-
- Sº ſoººannisgenanntbeyArguin ins Meerfäl Sjerdar-
nach viel Bergvnndſchöne Bäumgefunden das ſoll C. Verjé
ſeyn am 14. Gradlwelches das ſchönſtevndluſtigſte Ort deßgan-
in Geſtadsſt. Daßer darnach in ein weites Ärfj
Grande ſeyn/vnterdem 11.Grad. -
BºbººDbſte Hannonalheim Landtgarviel Fewer -
- geſehen / ſo die Mohren von Senega, Guineaj Maligeten .
noch heutiges Tagsgebrauchen wegen daß ſie vieldſ Nachts mit
einander handlendicweitesdcßTagsſovberaußheißß. Sº ſchlaf-
fen auch dºß Machtsfwie folgende Hiſtoria vermc.de ) gtmcinig-
ichbey dem Fewer dannesalldadeß Nachtszimlchfalt darvmb.
ºder Tagvnnd Nachtaldabeynahe allzeit glich lang iſt Ä
kamdarnacaneinſchrhechGebirg ſo Sierra Lj "Ä
. . 2.Grad


3
tGradiſt. Diß Gebirgiſtſohoch / daßesobcnallzeit mit Wol-
tmzugedeckt iſt daherviel Donnervnnd Plitzkompt/vnndſcheint
daß das ganze Gebirgbrennet. Darnach kam er an C. das Pal-
mas,ſoder lineaxquinočtialisamnechſengelegen/vnndwird von
Ptolomaeo, Cornu ad Auftrum genannt. Vund ſoll darnach gar
im Winckeldieſer LandCartenvnterdèso. Grad.longitud.vnd5-
Grad.latitudinis an die Inſel Fernando de Poo,ſoer Inſ Gor-
Zonidum genanntkommen ſeyn.
Daß aber in ſeiner Schiffahrtmeldung geſchicht wieerinder-
ſelben Inſulſo wunderbarerauharige Weiberſoll gefunden haben
davon erzwo HäutmitſchnachCarthago gebracht/das können
wo Häutvon den groſſen Affen geweſen ſeyn ſoman Babuininen“
ct/vndden Menſchengargleichſeynd. *-
Wieerdarnachwiderzu Carthago ankommen hat er die zwo
Häutevnnddie Beſchreibung ſeiner Reyſejhrem Gott Saturnoin
ſeinem Tempetdedicirt. Dieſe Schiffahrt aber iſt darnach ganz
ndgarbißvngefähr Anno 1440. verlohrenvnndvnbekanntgewe-
ºdadePortugateſervnderjhrem König Johann II.vnndſeinem
Sohn Döm, Henrico, vngefähr Anno 15 o. die Inſul S.Tho-
Ävnndl. del Principe gefunden. Wiewolder Acadamoſto
ºb/daßdie Portugaleſer Anno 146 an dieſem Geſtadtvon
"Ä»weiter nicht alsbey Neſurada, ſo in dieſer Carten dem 15.
Gradtlongitudins vnnd.latitudinis zu ſehen kommen ſeynd.
Anno 14§. haben ſie das Caſtellum Minagebawet. Vnd dienet
ÄsalsenkürzeAnleyung dieſer Schiffahrt. Dahinich den
ſigen Leſerweiſe
A iij Kurse


PP1 ÄÄ vnd Sprache Item
von der Gelegenheit deſ Cands/S /Heuſer/ Schiffhafenvnnd N-
Füſſen/anch von ihrem Gebrauch Saj
ſtaſnüß gehandelt wird.
---- Das erſte Capitel. SC
Was dieſe Schiffauß Hollandtfür einen
Strichoder Lauffgehalten zwieſe nach Guinej ge- Nur
- fahren. Vndkander Künſtliebende Leſer die Orte, ſoauſſer-
halbeninMargine geſchrieben ſtehen/nder beylie-
N
genden Cartenſehen. -
S2M Jahr vnſer Erlöſung goe. den erſten -
- -
NouembrſeyndzweySchiffoonTexej Hollande ſ
- - nach dem Geſtadt Guinea mit gutem WjFÄ ºs
| W
##
- ,--)-ÄNW W. --------
- - –
- * 4
ri Urze Bielation / oder
** - Warhaftige Hiſtoriſche Beſchreibung deß
Sºldreichen Königreichs GuineaſonſtendasGj
, geſtadt von Mina genannt/ welches in Africa gelegen. In welcher
- W
"AATN
-
-
-
Äºndern Tagesſahenſiegen AjÄ -
sº - kirch vnnd Greueling in Flanderj darnach Calis in \
Ä. Franckreich/vnd auffderandern Seiten Douervndde InſelWiche E
. - zu Engellandgehörig.
Berlingas, Om º. diß / ſahen ſie die Berlingas PP Lisbona/ tauffen all- U-
da s






Y1. Cre ARA B: D
roz TG
4yon . .
Z -
Ä-- --
>- Z
F.
Ä. *
--- Aeies
g Sinus D
--> Wº z-elan * Ärº. *
T-T. - Me- ADEL. JO
- S–- „A“ s - -
La-l, ÄTeorema „ ««Kº*** - -
-- s “- Ä - „AC BALL1 Os Äg D
4-linean „M*
1114..
. Fºſe O «e # ."
AT ixay.
Ä NASA- C #
-&N- DOxo.
MÄS FÄ“ TT - -
« D- TÄ“ c. F- --
* -
*-
angue Bºnº -
TE-T-- m TT-IT - - - - - - - - - - - - - - -
6-T 79 8 o. 90



















- - - - -
---- ---- ----
----
|-
·
·
|
i
|----
----|-|---_----- ---------- |----- |-
--;|------- ~~~~ ~~~~== - ----
_）~~|--- - -----
----！
|-ae ：----- - - ---------
|-----
-- - …,- ：- --- --- ------|-
*** • • ••••• • • • • • • • • •- - -|-·-. v----- - - -
|-- - -！ -
~~~~ *-+---+----------- ---- -------- - -----|-
-------- »
！！！！！- -__- -
） .|-- -
*--••••••••. . . … ***


da/vndverhenſeltenſhre Leutſonichtmehrdageweſen waren.
Den 16dißſchätzten ſie ſich nicht weit von der Inſel S. Maria, ſo lºs.axari-
linevonden Afloresiſtzuſevn. -
Den dihatten ſie die Höhevonzº. Graden waren nicht weit „
von der Inſel Madera Denz3. dißhattenſiedie Höhevon 23.Gra-“
den vnd 15. Minuten.
Den15. hatten ſie die Höhevom Cabo Verde in Africa, vnnd c-bererde,
kamendenzo dißauffs.Gradenvnd20. Minuten. Demnachfuh-
Inſiemit ſtillem Wetterbißauffzy December daſähenſiedas Land
Guinea, ſoſonſten Graingeſtadt genannt wirdtweilalldaſogar
vilGrain wächſt deſſen ſie ſehr froh worden.
Den26. Decemberwurden ſiez. Schiffgewahrſovon der Ge-
ſº ſchafft Balthaſarde Moucheronwaren vnndnach Seelandt
fahrenwolten.
Folgendes TagesſahenſieJacob Pluyts Schiff an einem Ort
Sougenanntandem Graingeſtadigen. Den 28. December
ºhnſieeinanderSchiffſwelches einem Hamburgerzuſtunde vnd
"ſelbſtverirretwarſintemalervermeynet/erwerinWeſt Indien
ºdwoltenaher Braſilien fahren 1 derhaben ſie ihm zuverſtehen
ºn/wieerandem Graingeſtadt in Africawere. Den 3o. De c„r-
Ä ſahenſiedas Cabo das Palmas, vndhatten die Höhevon4 ms.
(Nº).
Den Januardeß 16o. Jahrs ſahen ſie das Cabo de Treſ “74
Ätas. Deßfolgenden Tages ſahen ſie Kormentan. Den 1. diß.“
r ſievor Moürre, vnndfundendaſelbſt drey Holländiſche
ſºda Kauffmanſchaffetrieben.
Zßſtzj Erzehlung/wieesden 2. Schiffen auff
ſa ßbißandas Goldtgeſtadtergangen damit man aber wiſ-
L Äge wiedie Schiffſhen Wegrichten vnndwasſie für ein
Ä müſſen, wann ſie nach dem Goldtgeſtadt Guinea
Ä Ä Ä kurzen Ä Ä ſetzen.
º, welche iffſich in Holland zugerüſtet haben/ vnnd
ÄTel Potterdam oder Wieſinge liegen daſie sºz
P

6 Schiffarth der Holländer
pflegen abzufahren nach Africa, oder dem Goldgeſtadt Guinea,
Kauffmansſchafft daſelbſt mit den Mohren zutreiben 1 ſobald ſie
auſſerhalb der Sandhubel komminſeyn / nemmen ſie jhren lauff
zwiſchen Engellandvnd Franckreich hin bißin die Spaniſche Sce
da müſſen ſicdcn nächſten jhren Weg nemmen nach den Canarien
«casari-ºſ Inſeln/onndwann ſie dievorvbergefahren richten ſicjhren Lauff
nach der Höhe die der Stewermanhaben kan. Da iſt alsdannvon
nöthen Idaß ſie etlich. Nachen beyjhnen haben damit ſie mögen an
Land fahren wundjhren Handel längſt dem Geſtadt daſelbſttrei“
cst, verä.brnſenderlich aberdaß ſie mögen an das Cabo Verde ſetzen ſich
Ä zurfriſchen/wgender guten Gelegenheit, die man alldahas
benfan.
Wannmannunam Cabo Verde ſicherfriſchet hat 1 ſo ſoll
manſcinen Lauffcin wenig Sud Weſt nemmen ) biß daß man ein
ziemlich Stück auſſchabdem Wall kommen odcresmag einer
d:n nächſten Weg als er immer kan/zufahren/ſintemal mangas
ſchwerlich vom Wallabkommen kan/wegendeß groſſen Stroms
vnnd Windts/dcrallzeit die Schiff nach dem Wallzutreibet alſo
# man auchofft näher dem Walliſ / als man vermeynct zu
-
Woferrn man aber geſtunetwere am Geſtadt von Manigette
„.o.-... auch Kauffmanſchafft zutreiben/ſomºgman wann man vmbd
sºrs,lie». Eck oder Trucknevon Rio Grande kofficn ſich wolnachdè Wall
zuwenden zuverſuchen, ob man zu Sierra, Liona , oder in andern
Geſtadtdie andern Stätte beſuchen 1 bißandas Cabo das Pal-
mas,damanwider ſeinen Lauffuemmen mußneben dem Wallhin!
nachdem Cabo de Treſpunčtas.
Diejenigen aber ſoam Cabo Verde, oder auffdem Grait-
geſtadt /ſich nicht begeren zu ſäumen / ſondern nurſtracks wollen
„g „c, durchfahren 1 nachdem Goldtgſtadtvon Mina, die nemmen ſh-
vie ren Lauff für den CanarienInſulnvorüber Sudhincynl bißdaß
ſie die Salz Inſeln / Juſulc de Cabo Verde vorvber gefah-
- - - - - - - - eſ


was Goldtgeſtadt Guinea. 7
*-
mwº. Hegemeuniglich auffder Seiten 1 nach dem fknen der
Ww.dtdarzw dienſtlich liegen laſſen. Wann mandatin die Höhe
von 10.9 Oder R.Graden erreicht ſofängt an aliaigemach nach
dem Waüſch zu lencken/vnnd ſeinen LauffSud-Oſt zuncmmenl
auch mußwaan ſich befleiſſen/daß man vmballe Baſics oder Tru-
cfene mögekommen dann ſojemandt auſfTruckene/fodie Por-Truckene
fugaleſerin den LandTaffeln Baixas von S. Anna, nennenſwel- Ä“
cheauff6. Graden gelegen, der hat hernach viel Müheche erwi-
derdarvonkommen kan. Dann wann er jetzomeyneter habe es v-
berwunden/vnndſey nun einmal von der Truckeneerlöſet/ſoler wol
erſt recht mit dem Schiff darauffkommen / welches daherkompt
daß es keine rechte durchgehende Truckeneiſt / ſondern voller Grus
Henvnd Hübel/alſodaß man jetzokaum auff3. Klaffterbald aber
auffo. oder mehr Klafftergründen kan. So treibt einen daſelbſt
auch der Stromvnd Windt mit Gewaltnachdem Wallzu / alſo
daß mancherdaſelbſtdurchſeine Vnachtſamkeit viel Zeitzubringen
muß/ehe er ſeine vorgenommene Repſe zum Ende bringen vnndvol-
enden kan. - -
Wammannunetwas weiterfährt, daßmandie Höhevon Ä“
7. oder 6. Graden erreicht ſo bekompt man daſelbſt gemeiniglich Är.
garſtill Wetter beſonders im Aprill/Mayen/vnnd Junio/darvber
manofftingroſſe Angſtgeräht. Es hat ſich zugetragen/ daß die
Holländer auffdieſer Höhe 20. Tag lang in der ſtillehervmbgetrie-
ben worden da ſie nichts beſonders haben können außrichten. -
Beſonders aber müſſen diejenigen / ſogen Braſilienzufahren ge- Ä
dencken ſichwolfürſehen, daß ſie dem Wall nicht zunahe kom-Ä.
amtn/Dann ſichs einmahl zugetragen daß daſelbſt ein Schiffgezen fahren
weſen, welchesnachdem Baiode Todolosſanctos fahren wol-*
len. Dieſes Schiffin dem es beſorget/daßes von dem Strom in
die frümm von Weſt Indien möchtgetrieben werden / gerieth
Baſelbſt an das Graingeſtadt / alſodaß es wider zurück fahren
emäſſen/vndweiles ſeinen rechten Lauffnicht mochte erreichen/ward
es gezwungen / pon Krººs sº
daſs
/

K Schiffarth der Holländer
- - da es zuvor vermeynetnach Braſilien zureyſen/muſteesjeßundt ſei
- - nen Lauff richten nach der Inſel S. Thomas. Daß man alſo
* auffeieſer Höhe mit dem Windtgarnicht fotkommen kanwegen
* * deß Strons der allezeit vmbdas OſtEcknach dem Winckelzu
- läufft. W-
- Spanner Sohabichauchoffehörenerzehlenvnndſelbſtgeleſendaßzu
F. Ä Zeit als man die Magellaniſche Straßerfunden die Spannierdeß
: 1 Äu Ortsgercyſethaben in Meynung etwa eine Feſtung oder Caſtelda-
: Ä ſelbſtzumachendaſedamnaufföe Höhevon7. oder 6. Graden
woldreyganer Monatlang in der Stillhervmbgetieben bißdaß
ſieendlich in den NordNord-Oſten Wind gerathen 1 alſo daßen
ÄTeams das Volckkommen vndſiefaſt alle Durſts
geſtorben. -
Diejenigen / ſoſonſin Oſt Indien fahren wollen ſchewen
Ädeſ Stileauchgarſeh damſunogenvmbdeSpºevonºrº
j"ſilien kommen diemannennetdieTruckenevon Braſilien jedoch
- ſchewt. offtmals gar zu viel)ſintemaſiealsdann müſſen durch den Windt
- vnnd Stromwiderſhren Danck an das Gabo Lopo Gonſalues
kommen/vnndſerrnerneben der AEquinočtial Cini woldrey oder
vierhundert Meylen hervmbfahren eheſe widerauffjhrenrechten
Wegkommen können unmaſſen es noch newlicher Zeit etlichen
Holländiſchen Schiffenbegegnetvnndwiderfahren welches dann
gerich zu groſſer Verhinderung der Reyſe. Wann man dann nun
dieſe Stillevberwunden vndetwannan ein Land kommen/vngefähr
an das Cabo das Palmas,oderſonſteinbekannt. Ort daman ſich
erfriſchen kan/ſoſoll man ſeinen Laufflängſtdem Wall hinnehmen/
- vnddem Wallnicht näher kommen als vngefähr auffzs.Klaffter
bißdaß man für das Cabo de Trefpunčtas vorvber kommenda
* -
das Goldgeſtadtſichanfänget/vnddadie Holländiſche
Schiffe jhren Handel mit den Negros oder
hte pflegenzutreiben
- - - - - - - - Das


- "Suns Goldgeſtadt Guinca - »
Wie es owmb das Cabo Verdebeſchaffen/ -
Dasander Capitel,
OWWD KVMS eS es für ein Gelegenheit
- (IHK-
-
h WegensandasCabo Verde, oder die grüne Spi
geſo auff5. Graden gelegen pflegenanzufahren
wölenwirkürzlich anzeigen l wie es vmbgemeltes
Cabo beſchaffen' vnndwasesfürein Gelegenheit
daſelbſten habe. Sobaldman nun den Fluß Senegavorvberge Riesener«.
fahren nahetſchallgemachherbeydasgeme“Sº Verde, wel-
chesein Land iſt dasleichtlichvnndwozuerkennen, wº ſeine
Höherechtvndwolobſeruiretvnd mercket dann dasiſtdaserſte Eck
ſo ſich mit zweyen Hügeln oder Spitzenferrminºr Seeherfürthut
wund weiterſtrecket. Auff den Seiten ſowo Nordt als Sudenf
jees vom Landte abgeſondert dann auffder SudSeitenvº
gefähreinhalbe Meylevom Wall befindet ſich ein Inſel / darauff
jeVögeijhre Neſterhaben/vnndviel Eyerzubekºmº ſeyn hin-
der dieſer Inſelſteingroſſer Felſen ein wenig von der Inſel abgeſon-
Dºrf. -
GemeldteInſelaber iſt garvnbequem mit Machen zubeſchif-
fen dannmannicht woldaſelbſtanfahren kan- Mankan zwar mit
einem Schiff von r60. Laſten zwiſchender Inſelvnd dem feſten Lan- cºbs verde
dedurchfahren aber nicht ohne Gefahrſintemavie heimlicher Fel- Ä zu mei“
ſenvnd Steinklippendeß Örtsvnter dem Waſſerverborgeng
derhaben iſt es beſſer vmbmehrerVerſicherung wendeſ Schiffs
vnddeß Gutsdaß man auffder Weſt Seiten nach deraden In-
felzufahrewelchemanſehen kanlwannmau ºder Inſelkommen!
vndyngefährdrey Meylenvon derſelben Sud es."
ij Auff
Jeweilaber die Schiffegemeinglich vere“ w-
-


IO Schiffarth der Holländer
i
-
.
- - -
- -
-
-
- -
- -
- -
+
Auffdieſer Inſelwohnen ganz vnndgar keine Leut / iſt auch
faſt nichts anders darauffzubckommen als Ballaſtvnnd Brenn
hol, aber wies daſelbſt eingarfeinevndbequeme Gelegenheit hat
mit den Machen anzufahren ſo wird dieſer Ortſchrgebraucht/vnd
fahrencic Schiff gemeiniglich daſelbſten an I dann auf dem feſten
mehren Landtwohnen viel Mohrenſdiemitallen Nationen handeln daher
omb das ſie dann auch vielerlcySprachen können reden alsSpanniſch Eng-
Ä# liſch/Franzöſiſchvnd Teutſch. Die Franzoſen ſeyn de Ortsſon-
Äderlich bekannt vunddaſſelbcdaherdewil icbevor die Schiffauß
chen. Franckreich daſelbſtofft vnd vielhabnpfiegen anzukommen mehr
als ſie zu dieſer Zeitthundaß alſodie Negros oder Mohrendaſelbſt
die Franzöſiſche Sprachziemlich gelernct.
Die Leutegehendeſ Ortsgannackende 1 ohne daß ſie ihre
Scham mit einem feinen Tüchleinbedecken aber die Obrigkeit als
Geſchmuc Capitennen vnd Edelleutel ſchmücken ſich ein wenig mehr als der ge-
derEdltºut meine Mann/vnndſcynaujhrem GeſchmuckvnndKleydungen für
Ä andern wolzukennen dann ſie tragen ein lang Baumvöllin
čÄ Hembt welches gemacht iſt wie ein Framen Hembr/vnd geſtept mit
blawen Strichen wie ein Küſſenzieche auch habenſ an ihren Ar-
mcnvilvierecketelederne Säcklein / ringshevmb zuſammenge-
macht deßgleichen auch anhren Beynent was aber darinnſey/kan
man nicht wiſſen / weil ſie es niemandtwölten ſchenkaſſen 1 vmb
jhren Halßtragen ſie ein Paternoſter / gemacht von Zhnen der
Meerpferde mit vnterſchiedlichen Farben von Corciert oder gläſern-
Körnlin/ſojhnen die Holländer bringn verſetzt.vrnig zeret/auſf
ihrem Haupttragen ſieeinHaubegleich: GſfaltwercKeydung
VVog die zugericht -
Tj Es ſteinſehr kluges verſtändiges Volk jremerſte Nahrung
JÄ vnnd Handherung iſt der Ackerbav Reiß zºg zihen r
ÄgröſrReichhundeſ haben beſieta Veſo aſebt
reisen“ wenigvnndgarthewer iſt 1 aber etwas weiter ins Ltd. hin prat
es ein groſſe Menge H ſinkmal man ganze Schiff voll O. n-
.
T




ins Goldgeſtadt Guinea 11
käutevon Pordallia zu holen pflegetdieman daſelbſtvmbEyſen
vertauſchet/welches nur 7. oder 8.Meylen vom Cabo Verdege-“.
kcgen.
: Sie arbeytenſchrim Eyſenwerckvnndes wirdt daſelbſtvielEy-
ſenverbrauchtvnnd genutzet ſonderlich feine lange epſerne Stan-
gent zu welchen ſie ein ſo groſſen Gefallen tragen als ein Menſch in
der Welt thun mag, dann ſiebrauchen dieſelben zu beſondern In-
ſtrumenten damit ſie Fiſchfangen/ vnd das Feldtbawen wie ſie
daunauch das Eyſen gebrauchen allerhand Wehrenvnnd Waffen
daraußzumachen als Bögen/PfeylclHacken/Wurffſpieſe/vnnd
dergleichen-
Cabo Verds:
Siehabeneingeringes Erkanntnuß GOTtes/doch ſyn die Reliakon
vnd Sitten
jenigen ſovielmit den Frembdenvmbgehen vnd handeln etwas beſ-Ä OJTohrê
ſer qualificirtlale die anderngemeine Leute. Sie ſeyn ſehr Begie- j
rigvndvngehalten im Eſſenvnnd Trincken/auch ſeyn ſie ſehr Hu-Gabe vºr“-
riſchvnd Diebiſch zualler Vnkeuſchheit geneigt daher dann ein
Mann ſoviel Weiber haben darfftalser ernehrenvnd erhalten kann
deßgleichenſeynauch die Weber ſehr Vnkeuſchvnndſonderliehae-
neggt mit den Fremöden Vnzuſeht zutreiben. Ihr Glaubvnd Re-
hgtonſ der Mahometiſchen Religion in vielen Puncten/alstnder
Beſchneidung vndandern Sachen nichtfaſt vngleich. Sie ſeyn
auch ſehr verlogenkondiſtjhnen nichtwozugaubenſintematfejh-
re Woet nichthalten/vndofftmalauſfLügenvnd Betrugefunden
WCFft!.
Das Landt iſt ſehr fruchtbar von allerleyFrüchten vnd Kräu- ruchbar
ten als Datteln/ Limonen/Pomeranzen/vnndTuback, deßglei-
Land vm5-
daß Cabo
chen Reißvnd Grain. So hates auch viel Wein von Palm vnd Ä
ſchönefriſche Brunaulle Waſſerzuholen. Bonen vnd Erbſen
findet mºndackſ auch jedoch nichtvberflüſſig von Zahmenvnnd
Wildcu Thieren hat es ein goje Minge l nem ſchElephanten/
Cameel Efel oder kleine Mauthier Affen Meerkatzen Schlan-
gen JglKühe gleich den rnſern/Geyſe / Böckel Hüner Tau-
cm4 Reger l Papageyn ſampt ein r groſſen Mänge kleiner
- - B n Vö-
e

12 Schlffarth der Holländer
Vögel. Zugewiſſer Zeit deß Jahrs werdendaſelbſt auch viel Fiſch
gefangen als Breſem Krebsſampt andern Fiſchendievnspnbekand
ſeyn/vnd deren Namen wir nichtwiſſen.
Sſher Ne- Siegebrauchengarfeinevndzarte Inſtrumentalskrumme
caaß Rºn Hacken Ivnndandereauß Eyſen gemacht die Ä damit zufangen
"s" vndzuſchieſſendeßgleichen habe ſie auch ihre Netzelſoauß Baſto
derauß Rinden von den Bäumen gemacht werden. Dieſe Netze
oder Fiſchreuſenſeyndrundgemacht/vndenzu/vndoben offen dieſel-
benſänckenſieauffden Grund mit einem Stein I dardurchſieauff
den Grundgetrieben werden. In der Mitte wird das Aasfeſtange"
bunden, wann dann der Fiſch daranbeiſſet können ſie es bald mercken
vndfühlen ziehen demnach das Netzobcnzugleich wie ein Beutel
vndbringen alſo die Fiſchherauß.
Ä Ä Siegcbrauchen auch ein Art von Canoes, dasſeyndt Nach-
Ä Äenoder Schifflein/dieſe außganzen Bäumen ſchneiden / darinn
ëj vºj ſitzen ſievnndrudern gleich wie die 1 ſo am Goldgcſtadt wohnen!
wehren doch ſeynjhre Leffel oder Ruder/damitſierudern / auffein andere
Artgemacht als jener dann ſicvntenrund/pnd doch fein ſauberzuges
richt ſeyn. -
Diemenſe Waaren dieſedaſclbſtverhandeln/ſeyn Häute.
Ambergris, Gummi Arabicum, Salzvnnd andere dergleichen
eines ſchlechten Werthsa's Reiß GrainlHelffenbeyn/vnndeinwc-
nig Zibeth-
Die Portugiſerſeyn daſ iſt auch Wonhaffeig/vnndführen
Was für
Ä eingroſſen Handel mit andern Nationen mit welchenſiefry handt-
Äthieren mögen weiſenichtvnterdeßKönigsvonSpannien Gebiet
Är* vndjhnvnterworffen ſeyn Soſeyn ſie auch keine Herrendeß Lands
"“ dieerwaszugebieten hätten ohnaileinvber ihre beigene Diener.
Die Wildenaber oder Mohren ſeynvnter dem Gebietjhrer Ober-
ſten 1 deinjhrer Sprachgenannt werden Algayer, welches ſoviel
heiſſet als ein Oberſter oder Capiteynvberein Dorffſintemaleinje-
des Dorffſeinen Algayerbeſonders hat. S
H


ins Goldgeſtadt Guinea. 3
Sobald daſelbſt etliche Schiff in jhren Haffen zu Ancker Arckerger
kommenſo kommen die Oberſten mit einem Canoe zu jhnen l das am “
Anckergelt vonjhnenabzuholen/ vnndgibt man gemeinglich drey“
Stangen Eyſen I aber denen die den Gebrauch nichtwiſſenlnen-
mcn ſie ſovielabals ſiebekommen können. Sie ſeyngar ſchwarz
am Lebdndziemlich proportionirt. Wannſiereden/ſoſtreckenſte
den Halß auß/gleich wie die Welſchen Hanen/ vnndreden ſehr be-
hend. Sie haben ein beſonder Sprach die vermiſchet iſt mit vie“
ſenvnterſchiedlichen Sprachen darvonzurandern Zeit weitläuff-
(3CT-
Das dritt Capitel.
Wieman ſeinen Weg richtenmuß/wann
man vom Cabo Verde/weiter nachdem Gold-
geſtadt fahren will.
VN fvöllen wir auch kürzlich anzeigen
vnndbeſchreiben I was man für einen Weg nemmen
D vnnd halten muß/von dem Cabo Verde längſtdem A
Graingeſtadtnachdem Goldgeſtadt zu fahren/vnnd
wodievornembſten Oerter gelegen I wieſieheiſſen
vnnt voneinander vnterſchieden ſeyn. Wann man dann abfähret
vonkem Cabo Verdenach dem Goldtgeſtadtvon Mina, iſt das
darnechſte Weg / ſoferrn der Windtſolchesleyden will, daß man
längſt den Wallhinfähret nach den Orten/daman ſeinen Han-
dctvnnd Kauffmannsſchafft mit den Mohren treiben will Ivnnd
rechnet manvom Cabo Verde, bißgen Rio Gambra 2. Mey- R. Gesmbre.
len/von Rio Gambrabißandie Truckene von Rio Grande, ſind j
zo.Meylen/vnndbißgen Sierra Lionaſeynd 6o. Meylen/ daſelbſt
ſtesgar bequem das Winter Cägerzuhalten dann manfornen**
am Pfer zum pnigſtenauff5- Klaffterntieff Waſſer hat/vnnd
Pſt!
-



14 Schiffarth der Holländer
wann man etwan ein Meyloder 14- hineinnach dem Hafenläuft,
findet ſich Waſſer auff14.12.1o.vnd 8. Klaffter tieff. -
Von Sierra Lone bißandas Rio de Galinas (das iſt das
Hüner Reuer alſo genannt vuub der groſſen WRinge der Hüner
willen, ſodaſelbſt vorhanden wundſowofcylſeyn daß man eins
vor ein klein Meſſerleinbeko:menfan) rechnet man 40.
cd. M.“ von Rio de Galinas bißandas Cabo de Monteſeyndt 18. Mey“
len. Das Landt von dieſem Cabo erſtreckt ſich Sud-Oſt hin-
eyn vnnd iſt in nidrig Landt l aber das Caboſt crhaben wie ein
Br -
C.das Baix- "Den dieſem Cabo de Monte,bißandas Cabo das Baixas,
Ä.. ... ſeynºt 5o. Mcylen vnnd von dannenbuß an das Cabo das Palmas
Ä auch ſo. Meylen. Diß ſeynddiedreyvornembſteSpitzenlandem
ganzenGraingeſtadt vndſtdas Cabogfegenauff4. Graden
nemlich das euſſerſte Landt von dem ganzen Geſtadt, das ſich erſtre-
R.de Gal-
KAIJ,
cketnach der AEquinočtial Lin iſt mehrertheilsnidrig Landtanes
lichen Orten wenigerhaben doch ohne groſſe Berge.
c Apollonie Von dem Cabo de Palmas fähret man das Cabo deApol-
°“!“ionievorüberbißandas Cabo de Trespunčtasſeynd 60. Mey-
len. Diß aber genäwer nachzuſchen ſollmann wiſſen I daßvom
c. Nºrad- obg dachten Cabo de Monte, bißandas Cabo Neſurade, ſeynd
16. Mylen / vnndiſtein hohes Landt. Von dannen bißanRia
*9*** Choſtcsſeynd23. Mcylen vndbußhicherhatman guten An-
ckergrundtbiß in 12. Klaffter. Das Weſt Eckiſtenzweyfaches
Landt gleich wie ein Bergder ſich im Landteauffthut 1 formen in
dem Eyngang deßFluß von Rio Choſtesligteinklein Inſul!
das Dorff aber da die Handthierung geſchicht ligt ein Meyl
C. das *Wegs beſſer hinauff. Von Rio Choſtes, bußandas Cabo de-
ºf, Balis ſeyndt Meylen dieſes Cabochuſchauffwie ein Schiff
jdas wnndſteingroſſeweiſe Steinklippen im Meer, Vngefähr 2. Mey-
#“ *ften von dem Cabo hateseinVntieffe von vier oder 3. Klafftern
--- gutAnckergrundt. Man mag ſeinen Lauffdaſelbſt wol halten
Kingſtdem Wallauffz* 3.ynd34. Klafferrn abermanſoll #
?


ins Goldgeſtadt Guinea, - 5
üitnäher zum Wallmachen/ſoferrnmannitbegeretan das Grain-
geſtadt zukommen wegen deſ groſſen Stromsvnd Windes auch
wegen der Klippen/vnnddºßfaulen Grundts/fodaſelbſt vorhanden
welches einem nicht viel nutzen kan. -
Von dem Cabo das Baixas, biß an Sanguin, ſeyndtdrey Mcy-
len/daſclbſt iſt viel Grainzukauffen/ vnd wirdeinguter Handelge-
than VonSanguinbißgen Bofoéſeynanderthalb Meylenſda-
ſelbſt handelt man auch. Von dannenaberbißgen Sertresſeynde
zwo Meylen/dawird auch gehandelt vndiſteinfeiner Ort. Von
Sertresbißgen Bottovvaſeyndzwo Meylen iſt gleichfalsauch ein Bettevva.
guter Ort zu handthieren. Von Bottovvabißgen Synnoſeyndt
J. Meylendaſelbſt wird auch gehandelt. Von Synnobißgen Sou-
vveroboëſeynddrey Meylen I von dannenbißgen Baldoezwo
Meylen. Von dannenbißgen Crou auch zwo Meylen. Von crea
Croubißgen Wappaſeyndvier Meylen. Von Wappabißgen
Granchctreſeynzwo Meylen l dißnennende Franzºſen Pariß,
Von Granchetrebiß genGoyauaſeyn vier Meylendawird viel Ä„.
Grain zuverkaufen hingebrachtvndiſteinguter OrtmitdenMoh-º.
renzuhandeln. Von Goyauabißandas Cabo de Palmſeynd dreh Äs“
Meylen Vnddieſes allesvom Cabo Verdeanbißandas Cabó“
de Palm, wird genanddasGraingeſtadt/ſonſt Melegette, da das
Königreich Mcllyinn gelegen iſt. Von welchem dieſes Graingeſtad
wie es von den Niderländern genannt wird den Namenbekommen
vndwird von andern genant Coſte de Mellegette.
DißKönigreichMelly hat noch ein andersvnterſhmwelches zönigreich
genandt wirdtBºonin, nicht weit gelegen von Rio Choſtes. Vnd wie es
ſidiß ReichMcllyſchrmächtigan Korn 1 Reyß Baumwolle Ä
vnndFleiſch / hat auch eingroſſe Mänge Elephanten derhalben
dann auch ein groſſer Handel mit den Zähnen oder Heiffenbeyn
daſelbſtgetrieben wirdt. Die Evnwohnaſeyngrawſame/ vndbös
ſe Leute doch an einem Ort beſſer als am andern / gedenckenſtä-
zigswißediefremde Nationen, ſodahin kommen zuhandthie
-- -
-
– E n

16 Schiffarth der Holländer
ren/mögen betriegen/vberfortheilen/vberfallen Ivnndmördlicher
Weiß vmbbringen dochiſtjhnen ein Nation angenemmer vndlie
berats die andernemblich die Franzoſen ſodcß Orts lang gerey
ſetvnndgefahren haben aber die Portugaleſer kommen jeger
Zeitgar ſelten dahin. Vnſer Teutſche Nation iſtan einem Orth
angenemmer als am andern/vnnd daſſelbedaher daß ſie es bißwei
kendaſelbſtgargrobgemacht / vnndſehr verderbet haben 1 derhal
bendanndie Mohrenofftverſucht / obſchan hnen rechen möch?
kº. -
Diemeynſte Handchierung ſodaſelbſt getrieben wirdt iſt
mit Grain/ Helffcnbeyn/vnd Reiß, welches zwar gar wenig zu dic-
ſer Zeit vorhanden/vnokan man in keiner Waar ſo vberflüſſigtau
ſchenoderhandeln/alsim Grainvnd Helffenbeyn. Was ſonſtan
dere Erfiſchungel zudeß Menſchen Notturfft vonnöthen/belans
Sºter get deren kanman ziemlich daſelbſt bekommen. Aber der Wein
von Palm I den man außden Bäumcn fängt / iſtdeß Ortsſo
Ä lieblichvnndgut / als ſonſt an einem Ortjmmer zubt?
ºf; zz(tt. -
Die Eynwohnerſeyn vnterſhren Oberſten/dieſenennenTa-
ba» vndſeynjhnen ſchrvnterthänigſjhren Befehlvnß Gebott auß?
zurichten / die Könige oder Oberſten in den Flecken halten ſich gar
prächtig/vndhabeneingroß Anſchen dann ſirregieren ſehr gefrengl
Ä vndhaltenſhre Vnterthanen in groſſer Forcht ihreSprachiſtanei
Ä“ ne Ort etwas anders als am andern dann ſie mehrertheilscin wenig
Sprach. Franzöſiſch mitvntemängenlond daſſelbedaher daßſie gewohnet
ſeyn mit den Franzoſen viel zuhandelnſdardurch ſie dann dieSprach
ein wenig begriffen wie auch die Völckert ſo am Goldgeſtadt woh
nengleichfalsgethanhaben / welche auch ein wenig Portugaliſch
pflegen zu reden/vnddaſſelbe daher, daß die Portugaleſerhiebevorviel
mitjhnengehandelt haben . . . . -
Sieſerndſehr erfahren im Ackerbaw/nmblich Korn zuſäenf
damitſiegroſſen Handelführen. Soſcyn ſie auch geſchicktinvie-
len.Handtwercken/vnndwiſſinfeine Abeit zu machen beſonders
- - gar
- - -





Ins Goldgeſtadt Guinea. r7
PºCarees oder Machen d mit ſieauffdem Meerfahren
Än ſie auß einem holen Baum wie ein Venediſche
UWOGA.
Die Männer Habenſo viel Weiberfals ſie ernehren können Weiberam
vwdHattewſie gar genawvnndeingezogen/ſeynd auch ſehr Eyfferig Hººge-
vberſeaſodaßwann ſiebcfinder aß ſich eine vonjhren Weibern Ä Ä
vberſehen hat ſie deßhalbeneinengroſſen Krieg wider die Partheyſoj,
daran ſchuldig anfangen/vndofftmalseinganze Stattauffrüriſchhalten.
deßhalbenmachendörffen, daß alſo die WeibsPerſonendeß Orts
siche gemeinſeynſ wie an dem Goldgeſtadt von Mina, oder andern
PfL.
Wannmannunvom Cabo de Palmas fortfährt ſo kompt
enan außeinem Fluß in den anderndaman ein groſſen Handel mit
„Helffenbeynthun kan / vnnderſtreckt ſich dieſe Gegendtbißandas »lffensey-
Cabo de Trefpunêtas, vnd wirdtvon dem Helffenbeyn genannt Ä
das Helffenbeynen Geſtadt. Länaſtdieſem Geſtadtliegenvielklei-
ne Dörfferldiemanfeinimvorvbe fa renſehn kan/ die Eynwoh-
ner Handeln daſelbſtgarfein/vnddaß daherdieweil nicht viel Kauff-
mans Schiffdahinkommen. An dieſem Geſtadt iſt es 2o. Klaff-
tertieffgargutzuanckern hat auch ein beſſern Grundtlalsam vori-
gen Gefadt. Die Leutedeß Ortsſeyngar erfahren in Baumwol-
leztºarbeiten darauß ſie Klydermachen/die ſie auffdem Goldgeſtadt
hernachverhandelnvndvt kaffen. Siehandeln viel mit denen
von Mina. Es wird auch bißweilen Goldt beyjhnengefunden/a- ***
ber ſehr wenig/derhalben ſie auch anfangen daſſelbekennenzulernen/
vnd in groſſen Werthzuhaltenlalſo daß ſie gemeiniglich Goldbege?
ren/pndman Ä Än mit Vertauſchung anderer Waaren
mehr beyjhnen ſchicken kan.
- h Ä man nun ferrncrkompk zu dem Königreich Guinea, Ä.
daserſtreckt ſich in die Längfaſtauffdie Yoo. Meylen/welchema-Äſich
chenvngefähr zoo. Teutſche Meylen von Rio de Benin anbiß #
an das Königreich Melly. Dannobwolnoch etliche kleine Kö-
nigreich darzwiſchenliegen 1 ſowerden ſie doch alle vnter Guinea
ij gerech-

18 Schiffarth der Holländer
gehievndgezchlet, Wannmanvordem Cabo Apollonie,
welches zwiſchen dem Cabo de Palm, vnnddem CabodeTres-
Pºnctas gelegen/vorvbergefahren ſolgtetwan . Meylenwei-
ter davon ein kleines Caſſel oder Feſtung ſodic Portugaleſerda-
Ar…. lºſenjunen haben das Dorffſtgenannt Ächombej
K Eaſtcoder FeſtungAziem: Daſelbſt wohnen auch viel Moh-
ren/aber ſie kommen ſelten an die Schiffſo Ä
ankehrenvnnd daſſelbedurch Befehlder Portugaleſer. d alſo
hathiemiteinEnddas Graingeſtadtſampt dem Heffenbcyncn Ge-
ſtadt/vndfängt ſich nun an das Goldgeſtadt vonMina, indem Kö-
nigreich Guinea.
Das vierdt Capitel.
Von dem TºrſondieſerLandt
Sarten zu ſehen.
Frica gegen Mitternacht hat das Mittelländiſche Meer
Ä die Prouncias Barbariavnnd Egypten. In Barba-
A 2 º. ſeyndvier Königreich/Marocó, Fes, Algier, vnnd
icº T. Tºnivndſeynde Eynwohner weiſſe Mohren. Es
fº- hatauchdißandvcherrlicheInſuljaſs diCanarien/
Ä. ſonſt Fortunata- oder glückſelige Jn fuln genannt wegenjhrer wun-
gen. dearlichen Fruchtbarkeit ſowo an Wein talsan Zucker dieſe
heiſſen mit Namen Madera, Palma, Ferro,Teneriffj
n/Canaris Canaria, Forteuentura, vnnd Lanſarotte, ligen ins Weſtenvn-
ter dem Gebietdeß Königs von Spanien. -
Die Inſuln von Cabo Verde ligen etwas ticfferſeyn aber
Ä9 nicht ſo gut oder fruchtbaraks die Canariſche Inſuln geben abervicl
“ Salz thalben ſie von den Niederländern genannt werden die
Sal Inſuln Sieſynentdeckt worden in Jahr nach CHriſti,
Geburt 7-, durch die Portugaleſer *Fºtºs
- - Pl
- -



ins Goldtgeſtadt Guinea. r9
vndan etlichen Ortenjhre Caſtel oder Feſtungen haben/werdenge-
nannt mit Namen/S. Iago, S. Anthonie, S. Lucia,S.Vincent S-
Philippo,S. Niclaes, Alba, Salis, Iſſede Mays,vndlſede Fo-
go, welches ſeyn zuſammenro.Inſuln aber weil ſie nichts beſonders
von Waarengeben/werden ſienicht viel geachtet. - "
Vber dasſeyndin dem groſſen Ethiopiſchen Meerncwlich
noch drey Inſulnerfunden worden/welchehebevorvnerbawet gewe-
ſen/vnlängſt aber von den Portugaleſern entdecktvnnderbawetwor-
den. Sie ſeyngelegenvnter der AequinoctialLini/pndheiſſet die eine
S.Thome, welche den Namenbekommen I darvmbdaß ſie an S. Iſuls.
Thomas Tagerfunden worden. Thoma.
Manſagtlſo jemandtauffdieſe Inſulkompt/vnndſeinevol-
kommene Längenvchnit erreicht 1 daßderſelbenicht mehr wachſe
ſondern ſo Kurtz bleibe alsergeweſen/vnddaß ein Todter Leichnam
in24.Stunden durch die Hitzedeß Erdreichsverweſe. Man hält es
für Äste erº für dievngeſündeſte Lufft in der gan-
zen Welt. - - .
Die Portugaleſer f ſodawohnen müſſen ſich nur mit den
ſchwarzen Jnländiſchen Weibernbehelffen dann kein Weibl ſo
auß Europadargeführetwirdtallda wohnen kanl ſondern ſobaldt
ſcjhre Kramckheit bekompt/ſollſieſterben. Die Inſulabergibt viel
Mcetzucker ſonſt Thomas Zucker genannt / vnd gar viel andere
Füchtc. v
y Dieander iſt die Infulde Principe, ſo den Nahmendarvmb nº“
hatt daßſievon einem Portugalſchen Prinzen iſt entdeckt wor- Prinepe.
den nur fünff WRcylenvender vorigen - etwas beſſer ins Nordten
gelegen wirdtdoch für viel Geſunder gehalten als die vorige Inſul
S.Thome, wiewolſieſonahebeyderſelben gelegen. Es wächſet.
auch daſelbſt viel Zucker / Ingber / Tubackvnnd andere Früchte /
wie es dann ſehr Fruchtbar iſt / vnd ſtehctvnter andern ein Baum Dicker
auffdieſer Inſul welcher an der Erdenviervndzwanzig Klaffer Baum
d;ck iſt. irſ de Fer
Die dritte Inſulwird gnant Formoſa, oderI.de Fernando Ä. A.
- E iij Poo,

2O Schiffarth der Holländer
5.
F
.
-
Poo, von dem Pilotten der ſie erfundenvndentdecket hat welcher als
ſogeheiſſen / aber ich kannicht wiſſnobauch einige Portugaleſer
darauffwohnen oder ob es auch etwasdaſelbſt gebe/das köſtlich oder
etwas werthiſt. Das habich gehört daß es viel milde ſchwarze Moh-
"endaſelbſt hat die Menſchenfreſſervndſehrgrawſambſej“
Das fünfft Capitel. - -
Wie die Leut in dieſem Königreich einan
der zur Ehenemmen/vnd was für Güter vºndWaa-
rende Sternren Kindern zum Heuraths Gut
mitgeben / ſo wolauffdeß Breutigamsalsauff
der Braut Seiten,
Ä. An dann die Kinderin dieſem Landzuh-
Ä# nJahren kommen vnndtüchtig werden zum Ehe
ein TVsb. ſtandtoſchicket der Vatternacheiner Tochter die
Ihndüncket für ſeinen Sohnſeyn/vndjhmwoizugleis
chen/obſie wolder Sohn wedergeſehen noch zuvor
gekanthat auch ohneeinigevorgehende Werbung/ſoetwanderjun-
geGeſellhättechunlaſſnwannſiedann kompt gibt ſie der Vatter
alſobaldzuſammen. VnndderVattergibt ſeinem Sohn nicht
Was geringfiemitzum Heurathsgutesweredann daß er in ſeiner
Jugendtetwas mit Fiſchfangen oder andere Äjet, ( wie wirher-
macherwriterſagen werden) gewonnenvndverdienet hätte das hat er
alsdann zum beſten zum Anfang der Haußhaltung.
s)eurahts- D Braut Elternabergebenjhrer Tochterzum Heuraths-
3-l- gut ovelas 4. Güldenwerhan Godt oder ſo ſie ct-
- was Vermöglichfeynſo gibt der Vater ſeiner Tochter zum Heu-
ratsgut mit / anderthalb Pelo Goldt vºr Marcº
- - cſo




ins Goldgeſtad Guinea. Zf
Peſo Goldtswelches zuſammen machtinvnſer Rechnung ſo viel
alseinhalb Vnz Goldts oder ein Lothvngefähr. Vnd daſſelbege-
bcnſiejhrdarwmb auffdaßſie Wein von Palmendarfür kauffen
möge die Hochzeitvnddas Braut-Gelübd damitzuhalten/ſinte-
mal ſie ſonſt nichts hat als wasjhr die Eltern mitgeben / vnndſein
;hrer Jugendt nichts gewonnen oder verdient hat wieder Mannge“
than. Vndiſtdißvnterjhnen eingemeiner Gebrauchſdaß ſie ihrer
-Tochter nichts mehrmitgeben zum Heuratsguth l wannes ſchon
eines Königs Sohn oder Tochter were ohne daßjhnen alsdann ein
Sclaue geſchencket wirdt, der ihnen dienet wann ſie in die Hauß-
Haltung kommen. - -
Deß Wet-
. Dieſeſ dann hernachdjungen Manne-Eheºibdehnt Ä
in Gegenwart der Freundtſchafft./ſojhnen zu Ehren erſchienen ſein
GelübdtvndEydſchwur daß ſie jhrem Mann wöll getrewſeyn/
vnd mit keinem andern Gemeinſchafft haben. Ein ſolch Gelübde
aberthut der Manndem Weibenicht ſondern iſt dieſes Eydtsfrey
vnderlaſſen. So ſichs nun begebe / daß ſie im Eheſtandtſolchen
Eydtvbertrettevndbrechelesgeſchehemitjhrem Willen/oderwider
jhren Will.nvndjhr Mann deſſen in Erfahrung kompt/ ſomager
ſie alsbaldtdeßhaben verwerfſenvndvonjhm ſtoſſen. Der Mann Straffeder
aber mit welchem ſie das Ehegelübtgebrochenmußdem König deß-*****
wegen zur Straffgebcn 24. Peſos, oder auffvnſer Rechnungen
Marckwnd 2. LothGoldes. Soes aber ein Frembder iſt mit dem
ſie zuthungehabtliſt.de ſelbe dieſer Straff nicht verfallen/weilernit -
gewuſtobcsein Eheweibgeweſen oder nichtſwelches ihn entſchuld-
get. Dochfompt die Straffauffdas Wcibſoſolches gethan hat
vndmußdieſelbejhrem engenen Manne geben 4. Peſos Goldts/zur
Straff daß ſie anhm Trewloßworden. Dann ſoihm das Weib
nicht ſonderlich liebwerelodererein ſchlechte Affectionzuhr hätteler
fieſeinesGfalleus vonſhmzuſtoſſen/vndſich vonſhrzuſcheiden gut
Fugvnd Machthat: :
* * * * " -
"Fernrºannßenummtenandanda Hauſhaltung ſyn"
::. vnd
- - T- º
- ...: “: f ..
. i
- - - - -
ännerns
-

22, Schiffarth der Holländer -
-
º
-#
-
menviel vndein Zeitlangbeyſammenglebt haben l ſoesſichzutrügedaß der
* Mann wohäbig vndreich würde alſo daß er noch ein Weibkäuf
fondnºmmen köndte 1 darfferdoch ſolches nichj freyen Stü-
enthun ohne beſondere Verwilligung vnd Conſens ſeiner erſten
Frawcresweredann Sachſdaßereewänen Klagvberſiehättevnd
beſonders wichtige Vrſachenauffſiewüſte anzuzeigen. Aber mitſh-
ema mErlaubnußvnd Verwilligungmagernoch einander Weibkäuf
Wj fenodernemmen/erhältſie aber nur wieeinKebßweibzuwelcherer
nichtſ groſſe Liebvnd Evfferhatalszuſeinem rechten Wjnd
dieſe Webermögenmitallen Männernzuhaltenj ſichnics
mandförchten darff / daß man hncinesſolchen Weibs haltenin
Straffbringen möge.
ZWann der Mannmercketdaßſeinerſtes Weibalewird vid
ihre Complexion nicht mehr ſo ſehr geneigt iſt zur Beywohnungſſo
fügeter ſich zuderjüngſten Frawenoiealteaber läſſeter die Haußar-
Ä Ägºbjhrſolangſiecbet ihreAuffenhaſung Er
Ä"verſöſſetſezwar nichtvonſchjj Hauſe I aber ſie
werden muß der jüngſten Frawen dienen vnndzuſchendaßdieſelbewoge-
haltenvndverſchenwerdemit EſſenvnndTrinckendj ſiejhrem
Mannwolgefalle/vndmußdem Manninalem Gehorſambſcyn
was er befiehlct.
Das ſechſte Capitel.
Von ihrer Hauſhaltung / Item vom
- Kindergebärenvndwiedie Weiberjhre
Kindbethhalten.
Swohnet aber ein jedes Weibin einem
beſondern Häußlein / von der andern abgeſondert
ÄgleichSachwere 1 daß der Mann zehen
Weiber hätte/inmaſſen ſichs auch offmaj Ä
P!



/ ins Goldgeſtadt Guinea. 23
WºWrägt. Das Weibhatdeß Manns Gelt in ihrer Ver-
Äs ownd muß er wanneretwas haben wi/daſſelbe beyihr
SeeWewnicht beyſammen ſondern es hat ein jedes ſein Koſtbe- Ä
ºder Der RÄnminºeeſchaffmºweichenden Ä
– datowddie witjhm auffs Meer fahren. Seine Weiber deſ glei-einander.
Ä) chemeſſen mithren Eltern oder Nachbarn daſie dannjhreSpeiß
gr” zuſammentragen/vndmachenſhneneingut Gelach fürnemlichdeß
- Abends darnachgehenſicwiderhineinjedeinſhrHaußdannfieſeyn
- sürdeßTagesbeyeinander.
-- Mannvnd Weibſchlaffeneinjed:sbeſonder/ſie ſpreyten nur Ä
ein Matteoder Deckvon Binzen gemacht auffdie Erden nieder ſchlaffen.
wendnemmen ein hölzern Stuelvnter den Kopfff an ſtatt eines -
„Hauptküſſenslwie ſie die Leut daſelbſt gebrauchen. Auch machen
ſie ein kleinFewervon Holtz/vndlegen ſich mit den Füſſen darwider
auffdaß die Hitzedeß FewersſhnendieKälteauß den Füſſen ziehen
möge dieſiedeßTagesvber geſammlethaben/weilſiemit bloſſen
Füſſenauffder Erdengehen müſſen/ vnndſolches haltenſiefür gar
guttwieſedann auch ſelbſtbekennen müſſen. Wann dann den Mann
ein Luſtankompt mit einer ſeiner Weiber zu reden/ſoruffterſiezu
ſich oderholeſieſelbervndſchlaffendanndie Nacht vber beyeinan-
der frölichauffjhre Weiſe 1 deßfolgenden Tages aber läſſt er ſie
ewiderinfrHaußziehendaſiejhre Wohnung hat alſodaßſieden
andern Weibern nicht darffzureden viel wenigerjhnen ſagen, daß
ſhr Mannſhrein Freundſchafftgethanhabelauffdaßſienichteyffe-
–rigendeinandergehäſſig werden.
Wanndanndas WebKindsſchwanger worden/vnnd ihre Wieſiſch
Zeitzugebären / vnddas Kindandie Welt zubringen herbey kom- Prºbe,
menſoläufft/wamnſiefrzrinder Arbeitſjedermanzuhr bey- Ä“
de Altvnd Jung Männervnd Weiber/Knaben vnd Mägdelein“
alſo daß ſie offentlich ohn einiges Abſchewen für jederman fhres
Kindes niderkommen wandgebärenmußfdarponiehF mehrmel-
- den

2-4- Schiffarth der Holländer
Starcke
Natur.
ZKinder
Namen.
den köndte aber züchtiger Ohrenzuverſchonen/ laſſen wir es hiebey
bleibcn. -
RLºnſekundas KindtzurWeltgeboreneylet ſie von ſtund»
"3n Wºſzuſchzuwaſchenvnd zu ſäubern dann ſicvon kei-
nem Kinbºthweyß darinnſieſchen Monat oder zwey ſtill hal-
Äºvidhrer nachdem biſten mit Eſſen vnd Trincknpfigen
laſſen wie in dieſen Landenbeyvnsder Gebrauch iſt. Sie gebrau“
chen auch keiner Wärterin/diejhrer im Kindbeth wartete vndpfle
Lºbebevndlegen oder anderer Handtreichungſoſolchen Wei
bern von:öchen/jaſielauffen alſobaldt darvon/vnndnemmen nur
ºffelvo-Delsvndein Handtvoll Mangerte odeGjda
ºßmachenſeein Tranck/vnd ſchüttendenſebeninden ÄJa-
bpdann leichtlich abzunemmenſdaßdie Wej deß Orts einer viel
grº Naturvndflärcker Complexionſeyn müſſen als das We
ber?Volcºbeyvnsin Europa, dannſieauchgeſchºß andern Tages
Ähººeburtauffder Gaſſenvmbhergej hre Arbeit ver-
richten können gleich den andern Weibernebenaj ſie nie?
gendsvmbwüften/vndjhnen nichts widerfahrenwere.
Nachmals geben ſie dem Kinde einen Namen/wieſees vnter
Äguſcºndºncketvndbeſchwerencsmtjram Fjºd
Ämer. Sie beſchneidenes auch auff eingewiſſe
Zeitesſe gleichen Mägdlein oder ein Knäjnd halten darvber
"grºßšeſ mit Frölichkeit im Eſſenvnd Tºnckj /darvonſiegar
viel halten.
Wievnverſchämptaber die Weiber ſeyn im Kinder gebären
ſo ſchamhafftigſeyn Hergegendie Manns Perſonen dann dieſeben
Ägaier Monatſangſichdeß Weibs nachdem ſie Kindesmie-
ºmmenenthaltenwiewolichs nicht darf halte, daß ſie ſolches
wegen Erbarkeit oderaußSchamhafftigkeitthun/ſondern vielmehr
Äeitweilesbeyhnenalſode Braucj
auch mehr Weiber haben.“ -
Ät.… PasingeKindtvmbwickelnſiemitkleinen Tüchlein mit.
"""vmbdenabl vundlegen Är
poſ


was GoldtgeſtadtGuinea. 25
WºWAGwaac etwelcheauffdie Erdengeſpreytetiſ / dann ſie Kinder
wº WRNew Haben/daſelbſtlaſſenſsſich ſelberhinvnd widerwen-vmgehen
dWoWd Walzew wie es kann vnd mag. Wann es dann 2. oder 3.
Mordtwalt worden bindetesdieMutter mit einem Tuchjhranden
Halßvnd läſtes alſo hindenauffdem Rücken hangen/inmaſſen die
Teutſchen Weiber der Soldaten zuthun pflegen/wann ſie dem Lä-
gernachfolgen. -
Wann dann das Kindtſchreyetvndzutrincken begehret ſo
wirfftſhmdie Muter eine BruſtvberdieAchſel I vndláſſetes alſo
auffdem Rückentrincken. Siegehet hinvndwider / vndgreiffee
eas Kindtnicht einmal an gleich als wann ſie kein Kindtanjhr
Hätte. Jaſielauffenbißweilengarbehendtfortdaß das Kind von
einer Seiten zur andernfället 1 auchofftmals mit ſeinem Kopffv-
berder Mutter Schuldernkomptdaßeserſchrecklich anzuſehen/vnd
eingroß Wunder iſt / daß ſie den Kindern nicht den Rückenzubre-
ehen. Doch gleichwolfindet man gar wenig ſchadhaffte Leutvnter -
Sielehren auch die Kindergarzeitlich gehen dann ſiewenig zÄnderker-
z Achtung auffſegeben / vndſieofft auffdie Erden legen l daſie Ä
J dann anfangenzukriechen 1 bißſeendtichauff die Füß kommen Äº
vnd gehenlernen. So lehrenſieauchſhre Kinder gar früh reden
alſo daß ſie faſt in JahrsFriſtredenvnd gehen können/v:dman in
ihrer Sprachverſtehen kanwasſie ſagen. Gehenaiſovnnd reden
die Kinderdeß Ortsvieleher als beyvns/vndwerdenſtarcke
vnndwolproportionirte Leute wiedie Bäume
- - wiewir hernachweiter hören
ydt.
Dif Das


25 Schiffarth der Holländer
Das ſiebendte Capitel. -
Von der Kinderzucht/wieſenembichjhre
Kinder aufſerziehen, was ſie ihnen für Inſtructiono-
der Lehr gebenvnd wiedie Eltern dieſelbenvnter-
weiſenvndzüchtigen- -
AN N die Kinder ein SRonat oder zweyalt
werdcn/ſohenckenſiejhnen ein Netzvmbden Leibwcl-
ches gemacht iſt wicein Kindtshembdlein / von Ba-
er fºrdern ſtcnoder Rinden der Bäume f daſſelbe Netze behcn-
ei“ ckenſieallenthalben mitjhren Fetiſſos, wiemitgülde-
:en Eruefirlein / vnndwicklenjhnen ein Hauffen Corallen vmbdit
Hände Füſerndvm den Halßvomjhren Muſcheln/darauffſt
garvtchalten. Dann ſie ſagen, ſolang das junge Kindt mit dies
ſem Netze vmbgebenſey könne es der Teuffelnichtergreiffen/ fan-
genoderwgführen, da es ſonſt t wann es ohnediß Netzwererbaldt
von Teuffel ſolte geholet vnndweageführet werden. Dann weil
das Kind noch ſo klein iſt ſprechen ſie könnte es ſich wider den Teuf
fel nicht auffhaltenvndwehren aberwannesdiß Netan hat, werde
es damit beſchüzetvnndverwahrt/daß der Teuffel keine Macht an
jhm finden oder haben kan. , . .
DieCorallen aberoder Fetiſſos, ſo ſie dem Kindt anhencken!
achten ſie ſehr köſtlich vnndgut ſeyn eins ſagenſieſeygut für das
brechen / das anderfür das fallen / das dritt für das bluten das
verdt dient zum ſchlaffen welches ſiejhm deßhalben deſ Abends
anhencken lauffdaßeswo ſchlaffen möae 1 das fünffieſeygut für
allerleyböſe Gethiere vandvngeſunden Lufft. Vnnddergleichen
Fetiſſos haben ſie gar viel derencin jeglich s ſeinen eygenen Nah-
menvnnd beſondere Tugendtoder Krafft hat, wozu es gut vnnd
denſtichſ Setzen auchjhren Glauben ganz darauffdaß *
WPle ſie die
junge Rºx- VO





ins Goldgeſtadt Guinca, 27
ſie ſolche Fetiſſos brauchen es für allerley Vnfälle ſo den Kindern
begegnen mögen/vngezweiffeltvndgewißlich gut ſeyn. -
Ferrnerernchrenſie die Kinder / vnndziehenſieauffvon Ju-Mit was
gendtan mit allerleygrober Speyſe dann ſobaldtſiedie Kinder ent- für Speß
wchnetwelchesſegar frühethunſintemaſedieKindermichelang Ä
anfHnentrinckenlaſſen/ſogewehnen ſie hernach die Kinder zu ſhrer j
groben Speiſefvnndzum Waſſervnd wann ſiedann ſolches begin-
nenanzunehmen zueſſenvndzutrincken ! ſoachtenſiejhrer nicht
beſonders mehr ſondern legen ſie injhre Hüttennider wie ein Hund
vnndlaſſenſieauff der Erden freſſen wie ein Saw. Daheres
dann auch kompt 1 daß ſieſobaldtanfangen zugehen weilfie von
jugendtauffſobaldjhremwillen ergeben werden. Ein jedes Weib
erhältjhre Kinder / vnndein jedes Kindtbleibet bey ſeiner Mutter
bißdaß der Vatter das Kindt von der Mutter verkaufft oder abho-
lenläft welches dann offtmalsgeſchicht/daß der Mann die Kinder
Ä* abnimmet 1 vnndſieandern Leuten zu Leibepgenver-
Fäufiff. - "
Wann dann die Kinder anfangen alleinzugehen / begeben ſie Junge Kn
ſich alsbaldt ins Waſſer auffdaß ſie mögen ſchwimmenlernen/vnd der ſº
al odeß Waſſers gewohnen. Die jungen Kinderlwann ſie erſtge- Ä
boren werden./ſeynntchtgant-Schwarz/ſondern Bräunlich wie die
Brafiianer aber mit der Zeit fangen ſie an allgemachjhre Farbe zu
ändern/bißſie ſo ſchwarz werden wie ein Pech. Sie wachſen aber
auffwie die Wilden Leut/vndlauffet alle vntereinander Knabenvnd
Mägdleir: ; . . . -
: Zwar die Eltern ſchlagen vndzüchtigenſieauch wolkißwei-
kn ganzgrewlich mit Stecken vnd Bängeln vmbd:c. Länden auch
alſo daßes ein Wunder iſt 1 daß ihnen die Länden noch ganz bei- -
benlabernichtleichlich, ſondern ſie müſſen deſſengroſſevnndwich-
ageVrſach haben. Daheresdann komptdaß die KinderjhrcEl-
errngarnicht ſchwen oderförchten/weilſievmbetwas gerings allein
mit Worten von ihren Eltern/vnd doch gar ſelten geſtrafft werden!
alſodaßsjhnengar leichtlch wider vergiſſet ſintemal ſie keine gute
- - - - - - - &O iii. - Lehre

–
* Schiffarth der Holländer
-
LehrevndInſtructionvonjten Eltern bekommen ſondernauffvacº
ſenwiedi wilden Bäume.
Ä Wannſenunre Jugendt: allem Muthwillen zugebracht
Ähabenvnndzuhrenzthenodetzwölf Jahren kommen ſofangº
Ä“ dann die Eltern an 1 fre Kinder zuvermahnen / daß ſie etwas für
wurden die Handtnemmen vºdthun ſollen. Vndde Väter zwar lehren
jhre Söhne Garnſpinnen von Rindender Bäume vnnd Netzma-
chen. Wann ſie dann das fönnen ſo fahren ſie mitjhrem Vatter
auffdieSceaußzufiſchen, damit ſie lernen mögèſwieſe das Schiff
regieren ſollen. Waanſiedann daſſelbe etlicher maſſen begriffen
ſofahren ſie allein mit zweyoderdrey Knaben in einem Cano oder
- Almadia hinaußfiſchenlondwasſiefangen bringen ſiejhren Eltern
zur Speiße. - -
Wannſenunaber18. oder 20. Jahr alt worden./ſo fangen
ſie an jhrencygenen Handel zu treiben, ſondern ſich alſo vonjhrem
- Vatter (vndbegeben ſichſamptjhren 2. oder 3. Knabenin eine
- Wohnung beſenderskäuffenvndmiedenſhnen ein Cano oder Na-
chenvndfahren miteinanderhinauß auffs Meer Fiſch zufangen!
was ſicdann fangen l danemmen ſicetwas von/zujhrer Notturfft
vnd Auffenthaltung/dasvbrigeverkauffenſievmb Goldt kauffen
hernachcinſtück Leinwat/dashenckenſievmbjren Leib vnd zwiſchen
die Beyne ſich damit zubedecken/weilſiealsdann anfangen ſcham“
hafftigzuwerden.
Ferrnerfangen ſichernach an mit den Kauffleuten zu handt-
len/vnnddieſelbenmitjhrem Cano oder Nachtnand;e Schiff zu
führen/dienen alſoden Kauffleuten für Schifffnechte 1 bißſieall-
gemach auch in den Gold-Handelkommen/vndetwas für ſich brin?
get-
Ä„ Die Eltern ſobald ſie anſhrem Sohnmercken I daßer nach
Ä Weibern trachtet beſchickenſhmeine Jungfraw/vndbringen hn als
Wjge-ſo zum häußliceu Standt/vndzwar ſie ſetzenjhre Kindergarjung
bcn. auß alſo daßofftmals Kinder Kinderbekommen, wie wir droben er-
ſ
i
zehlt haben. - -
- - - - W - Beate
=- - - - -
S






tºns Goldgeſtad Guinea. 29
Saawgende nun die Jungfawendiefangenetwas zeitlicher Der Jung-
WWaadthieren als die Jungengeſellen dannſelernenbad injh-fj
º. tw Iwgºrdt Körbe Matten oder Decke vndſtröhern Hütten ma- Äe
„chwaußgrünen Binzen dieſe mit den Händenfeinzuſammen" 9-
fechten. Dcßgleichen auch Hauben Seckeloder Beutel/vndan-
DerCKleydung auß Baſtoder Rinden von Bäumenflechten/welche
<Rinden ſie mit allerley Farben ſehr fein außſtreichen vnddermaſ-
ſenkunſtreichzumachen wiſſen als wannesgewebene Arbeit were /
Darvber ſich jedermanverwundern muß l wie man derſelben Arbeit
zwndkunſtreichen Sachen I die ſie mit den Händen machen können
gnugſambey den Holländern zu ſehen bekommen kan lernen auch -
Meclmahlen/vndBrodtbacken, welchesſeverkauffen jhren Müt-..
rern zugut/denenſiedas Geldtbringen / andere Spchſe darfärzu
- kauffen. Vnd zwar alles was die Töchterverdienenvnd gewin-
nen/dasgebenſiejhren Müttern/diejhnen hernach davon etwas ſiew-
ren zum Heurathsgut 1 wann ſie zum Heurath kommen, wie wir
drobengemelt haben. - *
- Alſo fangen die Töchter von Jugendtauffan ſich zu erneh-
ren/vnddie HaußArbeit zulernen daherſiedann hernach auffſhre
Weiſein der Haußhaltung gnugſamerfahren vnd abgericht ſeyn
ſ daßſiedrinnbeſtehen können gleich wie die Männer - -
in allerley Handwercken/wiehernach . . . . .
* - – weiter ſoll geſagt wer-
- : s
- - - - -
-


3G Schiffarth der Holländer
F- *
- - - - - -
: - Das achte Capitel. -
-- > - .
- -
º; Beſchreibung der Manns Perſonen/wie
- - - nemblich dieſelbigen hiezu Landtproportioniret
r vndbeſchaffen ſeyn.
- - TVolwo- ESNanns Perſonenſeyn hiezu Landei-
. " Ä“. Ä ſtarck
- Perſonen- auffihren Brynenvndzart von Gliedmaſſen wie
: 3. daſſelbigemänniglich fürAugenſintemalſiemchº
- - - theusuackendvndbloßhereingehen. Sieſynrund
ronAngeſicht haben nichtſolange effsenvndgroſſe Mäulera
die Mohren in Barbarien/ ſondernbreyte Naſen 1 dieſe in ihrer
- Jugendaſobrytdrücken, weil ſie daſſelbefürein groſſe Zierachten
ſonſiſt nichtsvngeſchlachtesanſhrem Angeſicht / vndiſt daſſelbe
nachbeſchaffenheit.deß Leibswolformieret. Sie haben keine Oh-
ren/weiſſe Augen/vndgroſſe Augenbrahen/weiſſe ZähneimMaul
28ſe diegleiſſen wie ein Helfenbeyn/dann ſiehalten ihre Zäne ſehr ſauber
Sºhn vndrein von allem Vnflativndhaben kleine Hölzlein damit ſiede
Zähne allzeitreibenvndſäubern davonſedanngarglattvndglän?
endwerden/wiecin Helffenbeyn.
Siebekommen wenig Barthelvndwerden wolauffdiedreyſ
ſig Jahr altehe ſich der Barthbeyjhnencrzeiget I ſeynbreytſchul-
drig/hºbendicke Arm vnd groſſe Hände 1 deßgleichen auchlan-
angeoº. Fºg an welchen ſiedie Nägelſehr langherfür wachſen laſ
Ädj ſen/ vnndhalten ſie ſehr ſaubervon allem Vnflat. Etlichelaſſen
Singern ſiewoleines Gliedsvom Finger lang herfür wachſen / vnndhalten
daſſeligefüreingroſſe Zier / als ſonderlich diejenigenthun ſoda
wëllen vom Adelſeyn I deßgleichen auch die vornehme Kauffeut
im Landel ſchabenvnnd butzen ſie für vndfür daß ſeien
P




7 - - - - - -
Ins Goldgeſtadt Guinca. 3k
WºWoºlsein Helffenbepnvnd ſeindt ihnen offtmals dienſtlich/
dWººdtgedt ſich bißweilen, daß ſie keinen Leffelbeyjhnen haben
vwd Odttwgeſchwindter Eyl Goldt außwigen müſſen/ſonüßenſnen
/ ditWawge Nägel darzulwie ſie dann bißweilen 1 woleinhalb Vnz
ſchwerktin gerieben Goldt welches iſt wie ein reiner Sandtl mitei-
memſhrer Nägel auffeinmalauß dem Seckel können herfärbrin-
gen.Ferrnerſeynſiekleinvon Leibe haben langeBeyne/breyte Füſſe
vnd lange Zehen. Sie haben wenig Haar auffdem Leibe ein wenig
Frauß auffden Häuptern/vnd mehrertheils hart wie Börſen vnter
jhren Händen/Füſſenvnd Leffzent ſeynſiegant weiß/ſehabenein
zarte weiche Haut nichtvneben/oder voll Gruben/ſintemalſie ſich
nicht ritzen oder zerſchneiden. -
Sie werden von ihrer Jugendtauffjelängerje ſchwärzer Schwarz
vmbdas dreyſſigſte Jahr im beſten Thun / vnndam verſtändige Farbver-
ſenwannſieaberaufföie7o. oder 8o Jahr altworden ſo fangen.“ *
ſie anjhre ſchwarze Fab allgemach zuverlieren - vnd werden wi-
der etwas gelblich am Leibe / vnd iſt alsdann ihre Haut nicht ſo fein
glatt, ſondern ſie fängt anrunzlichtzuwerden I wie ein Spaniſch
DasneundtCapitel.
Bon allerhandEygenſchaften/vnnd vom
VerſtandtderSMannsPerſonen an dieſem Ort/
deßgleichen *# was ſie fürein Pracht inder
eydungtreiben.
S JESNanns Perſonen haben alle Eygen-Ä“
ST W) ſchafften die ein kluger verſtändiger vnnd frommer
AI, Mannhaben ſoll dannwieſe ſtarckvon Gliedmaſ-
S (L ſen/ſoſeyn ſie auch geſchickt in allerleyArbeyt/ vnnd
gar geſchwindtefwas zu lernen "z zu begreiffen
y.



32 Schiffarth der Holländer
weilſie auch alles was ſie nur einmahl ſehen alsbald ſich vnterſtehen
nachzuthun/vndzumachen. Sie haben ein ſcharpffes Geſicht dann
ſie vielcheder Schiffe ſoetwa a ff dem Meer ſeyn gewar werden
als die Holländer.
Rauſſ- Sieſeyn auch gar verſtändigvnd wol abgerichtet in Kauff
77 Ä af mannsſchafft, welchesſevon Tag zu Tag beſſer lernen von den
Niderländern alſo daß ſie mit der Zeitwolverſchmitzter werden ſol
len/alsvnſere Nation I dann ſie nicht allein ein guten Verſtand im
kaufen haben ſondern auch eingute Wiſſenſchafftvnd Erkäntnüß
der Waaren vnd Güter ſoman dahinbringtzuverkäuffen.
Compleriö. Sieſeynharter Complexion/vnndhabeneinheſſen Magen/
dann ſie können ſo grobe/vnverdäwliche/vnddarzu rohe Speiſe ver“
zehren I daßesvnsverwundert / wiehernach an ſeinem Ort weiter
Meldung geſchehen ſoll. Sie tragen ein groſſe Feindſchafft/Haß
vnd Neidwidereinander alſodaß ſiewolzchen Jahr lang ihren Haß
auff einen heimlich vndverborgenhalten/bißſie ihn endlich an Tag
thun/vndoffenbaren. So ſeynſie auch der Abgötterey vndaber-
gläubiſchen Sachen ſehr ergeben. Sie riechen gar ſtarck nach Oel
de Palma, darmit ſie ſich zeitlich ſchmieren. Sie halten ſich gar ſau-
beranjhrem Leibel derhalben ſie ſich offt waſchenvndbaden beſon-
ders weil ſie ſehr von Vngeziefferals Läuſenvnd Flöhen/gepeinget
Werden.
Scham- Ihres Leibehalben habenſie keineSchamlaber ſie haben ein fei-
baff"g“ ne Weißanjhnendaß ſie keine Windefahrenlaſſen in Gegenwahrt
anderer Leutederhalben verwunderten ſie ſich garhoch wann ſie ſol-
ches von einem vnſcrigen vngeſchickten einmal gehört / dann ſie
auchlicber ſterben wolten als ſolchesthunvndhaltenesfüreingroſſe
Schandt vnd Verachtung wie es dann auch in Wahrheit iſt.
In Abſchlagung ihres Waſſers haben ſiefaſteine Weiß wie die
Schweineldaßſeesjmmerdarabbrechenoderzippelichthun.
ſie betteln Sie ſeyn ſehrgeizigvndbegierig auch groſſe Bettler.Vndob
ſiewo nicht gern mittheilenodergeben / jedoch wann ſie mit Ä
bettelt
-
-
-
-F.
-
-



ins Goldtgeſtadt Guinea. - 3;
betteln etwas vberkommen/ſotheilenſiegern mit/vndſeyngarfreyge-
big von anderer Leut Gut.
Sieſeyngarhuriſchvndzur Vnkeuſchheit faſt geneigt daher valucht.
ſiedann den Pockenvnd Franzoſen ſehr vnterworffen ſeyn, welches -
ſie aber nicht viel achten ſchämen ſich auch deßhalben gar nicht
Nichtwenigerſeyn ſie auch zum Trunck geneigt deßgleichen
auch ſehrgeyer vndgeizig im Eſſen/vndwiſſen kein Maß oder Be-
ſcheidenheit zugebrauchen. Das Waſſer vom Regen haben ſie gar
vngern auffſrem Leibeſvndmeyden oder fliehenjhn mit ganzenFleiß. Seynä-
Sie ſeyn auch gar lügenhafft/vndiſtjhnen in keinen Wegzugläubengenhaffe
oderzutrawenſoſeynſieauch der Diebereyoder dem Stehlengarer-”
geben / dann ſie ſtehlen wiedie Raben/wannesgleich der König oder
Häuptmann ſelber werelſintemaſic ſolches in der Art haben / daß
ſie das ſchlennicht laſſen können. Was Fiſchereyvnd Ackerbawbe-
langet/darinnſeynſiegarfleiſſigvnderfahren.
Sieſeyngar ſtolzvndprächtig in allemthun vnd laſſen. Es Bezahlen
iſtjhnen auch gar nicht zuborgen/dann ſiegarvngern bezahlen/vnd "ttger".
möchte manjhnen etwas liebergarſchencken/alsborgen. Sieha-
beneingut Gedächtnußvndkönnenein Dinglangbehalten. Von
Naturſeynſiewarmvnd hitzig / alſodaß ſie keine Kälte leiden vnd
vertragen können. Sie ſeyn auch gar verthuniſch / vnd können Können
nichtsſparen/ſondern ſobaldtſieetwas gewonnen/mußeswi- Ächts ſpa“
derverthanſeyn. Im Schwimmenvnd Waſſerbadenſeyn *
ſiewolerfahrenſdaß ſiehierinnniemandt
etwas zu vorgeben.
EMFSéº S
GÄBILD
E Das

34. Schiffarth der Holländer
–
Das zehcndte Capitel.
Wie die SNannsPerſonen ſich ſchmücken/
vnd was ſie für ein Kleydung
gebrauchen.
Bſchon der Geſchmuck der Kleydung/ſ
die MannsPerſonendeß Ortsgebrauchen I nicht
vielbeſonders ſtreiben ſie doch mit geringen Pracht
darmit / vnnderſtlich zwar treiben ſie ein groſſen
Pracht mit den Haaren/dieſe auffwunderbareſclza-
me Weiſ ſchärcnlaſſen /vd hatfaf ein jeder ein beſondere Artoder
Muſte : Als erkr iſt beſchoren wecun halber Mondt / derander
Creutzweißl der drittläſtjhmdreyoder vier Hörner auffdem Kopff
mache/r dergleichen wunderbarer Arten findet man ſoviel daß
man offvnter ſo. Manns Perſonen kaum zweenoderdreyfin-
den ſoll, die auffenerley Weißvmbden Kopffbeſchorenſeyn. (ſehet
die Fgur Num 1.J Andie Armhencken ſie Helffenbeynerne Ring-
lein/jedreyoder vier an einen Arm dieſelbigen ſchneiden ſie rund vnd
breydt/vndgrabenallerley Strich vnd Creutzlein darauf wie man
beyvnsden Kindern die anfangen zu leſen./jhre Zeigerſtäbleinpflgt
zuzurichten-
Wieſieſch Vmbjhren Halßtragen ſie ein Schnur von gläſern Coral-
## lenallerlev Farbe diejhnen von den Niederländern zugeführet wer-
Ä“den. Wlcher aber vom Adcliſt oder ein vornemmer Edelmann
ſeyn will 1 der trägt ingüldene Ketten vmbden Halß. Anjhren
Füſſen haben ſie viel Strohwiſchevon Rohren dieſenennen Fetiſ-
ſos, vonjhrer Abgottcrey. Vmbdie Knie tragen ſie auch gemei“
niglich eine Schnur von Venediſchen gläſernern Corallen / welche
fein außgepoliret/vnd mit guten Corallen verſect ſeyn/ oder haben
ſonſt andert Ketten von Goldtgemacht faſt auffeneſolche Weiß
WP1
Pracht mit ÄS
del, Haaren



HoMINV7M. C




|-----|-- - - ----
--------
|-
！* - - - - ） -- - - - - -- - ----
|---★ → • • • • • • • • … • • • • •-|- |-- -
***~~ ~=++~~~~）------------ «--！ -… -- |- · · ·_ - _ --
|- - - ----- - -|-|- ----
rº-|-
|----- ---- …，·
|-· |-------★ →·
- - -→*** • • • • • • • • • • • • • • • •|-
\，·… -… - - -
!




·
- -
- - - - ----
- ----

~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ！ae ae → ！~~~~ ~~~~aetaezaeae-.ae----|×… ：~ ~ ~ ~- ------ - - - - - - - - - - - - ----
·
|-
/*
|-
·|-
\
-
·
Ļºw;
« % º
_%
*…|-z;：
|·
|·
||-
|
|·
||-
| 1 ||
|\
|-·
·
|-
-
|- |-·|-
|-----：-，- ------------------ - - - - - - - -----
----- - ----+-----___------------，-'-，----|-- - - -
|-|-|-|-- -|-- -- - - -----
|-|-1--------- - -|-|---------------------|-|-"-|----- - -
------------+ +-+-==--~~~~- -|----- --------- -
----|-|-|-|-
|-
-，|-|-----|-|-- -|-|--|-|-
|-|--- --- --------------- -----|-
|--------
|-----|-…|--|---------- -
*** •••|- ·！|-|-- - -- -----
|-• ••••• • • • • •→ ·---- _ - - - - -|--"|-|- |-|-
- ----|-----|-|-|-- - -----|-
-*********--------------------|-- ----|-1----·- - -
|-
|----
----|----- - - - - - - - -|-|-
*--~~~~. - _ - - --- --|-- ----
*ae|-，- - - - - |-|-|-
----… …----·----·----
•••- ------ __ _ -- |-|-|-
---- - - - - -
•！•••••• • •·
-- ， , ,
|




Was Soldgeſtadt Guinea, 3ſ
7
\ ºlywºº IungfrawenhrePaternoſtervmbdie Händetragen
(ſcheideFigur Num.-.) Ä ſo tragen ſie auch Hauben von Är-
Baſtodtx Rw.dewder Bäume gemacht miteinem langen Schwanz
daran wechtwſievmb den Kopffbinden oder wickeln nach Art der
Türckenvndanſtatt der Hutſchnürſeyn ſie mit allerley Farbenfcin .
ziertchangeſtrichen. So machen ſiejhnen auch Hüte auß Röhren/
Die ſieartig zuſammenflechten/deßgleichen machen ſiejnen auch Hüt
von grünen Binzen mitbreyten Rändenlauffvnſer Art. Sie kön-
enen ihnen auch Hütmachen von Hundvnd Ziegenfällen dieſievber
ein Model eins Hutsſpannen-
Weiterſonemmen ſie ein ſchmalleinen Tuch zwo Klaffter
Lang/dieſelbeziehen ſie zwiſchen denBeynen herfär/vmbden Leibher-
vmb/bindenes hernach zuſammen/vndlaſſenes bißandie Knie her-
vnterhenckengleich wie ein Portugaliſch Par Hoſen. Vndwann Was ſie
ſie außdem Hauß gehen ſonemmenſenoch ein ſolchenſchmahlen für Ä.
Strich von Tuch oder Arreß/oder ſonſtvnderm GezeugeinsKlaffs dung brau-
ters lang das werffen ſievmbden Halß oder auffdie Achſeln / alsº".
wannes ein Mantelwere. Darnachneffien ſie allzeit ein Werffpfeil
oder zweyin die Handt wann ſievber die Gaſſengehen wollen. Iſt
es etwaneinKauffmann/oder ſonſt ziemliches Vermögensſohater
ein Jungen oder Sclauen hinterjhm derjhm ſeinen Stuefoder
| Bänckleinnachträgt / vndwoer hinkomptetwas zu thun oder zu
ſchwätzcn/da wird jhmalsbald der SeſſelauffdieErdenniedergeſetzt
daraufferſich ſetzet.
Siehabeneinſtolzen Gangwann ſievberdieGaſſengehenſe- Sennfels
Hen ſie vor ſich nidºrf vndhebenjhre Augen nichteinmalauffesſey der die
danndaß ſieetwanvon jemand angeſprochen werden der etwas höher °ſ"
vnd beſſer iſt dann ſie alsdann ſtehen ſie ſtill/ vndgebenjhm ein Ant-
wortwerecsaber einer von geringerer Würden/alser/ vnd woltejhn
etwananreden ohöreterſhnnicht ſondern ſoll.hmwoleinhöniſchen
Sefcheyd gebenheiffetjhnſchweigen auffdaßernicetwandardurch
verkieinert werde. Den frembden beweiſenſegroſſe Ehrlauffoaßjh-
nen auch dergleichen von denſelben widerfahren möge.
E iij Wann

ſ
36 Schiffarth der Hollänher
-
Wann ſie an die Schifffahren mit denFeembdenzuhandeln,
ſolegen ſie ihre Keydung ab/vnd nemmen ein ſchlecht ſchmaStückl
leinleinen Tuch/vngefähr ein Handt breyd1 das binden ſie vmbden
Leibvnddurch die Beyne/jhre Scham damitzubedecken, welches
ſie alsbald wier ablegenwann ſie zu Land von den Schiffen kom-
men) darnach gehen ſie hin/vnd waſchen ſichvber den ganzen Leib
vom Hauptbßauff die Füſſe/vndſchmieren ſich mit Oelvon Palº
men oder ſonſt anderm Schmalzder Thiereauffdaß ſie fein gleiſ-
ſetdmögen werden / vnd zwiſchen den Zehen ſchmieren ſie ſich mit
Seiffen auffdaß ſie nichtvnſauberwerden / vnd brauchen dieſes
Schmieren auch auffdaß ſie von den Fliegen weil ſie nackendt ſeyn
nit gebiſſen werden.
Wannſiedeß Morgensvon Hauß außgehen vndjhnenje-
mandt vonjhren Freunden oder Bekantenetwanauffſtöſſet/oderbe-
zzgraſſengegnet ſogenſteanºrm groſſer Ehrerbietung nemmen ein
anderin die Arm/vmbfangeneinander vndſetzendiezwcenförderſte
Fingeranderrechten Hand zuſammen/klipffeneinmaloderdreymit
den Fingern gegeneynander vndneygen ſich allemal mit den Häup
tern zuſammen/vndſagen/Auzy»Auzy,welchesheiſtin jrerSprach
Einguten Tag!
Das eylffte Capitel.
Von Beſchaffenheit/NaturvnndEygen-
ſchafft der Weiberdaſelbſt/auch von ihrem Ge-
ſchmuck/vndwas ſie für ein Kleydung
gebrauchen.
ze- Achdem wir von den SNanns Perſonen
Meldung gethan 1 kommen wir jetzt an die Webs?
(9 Perſonen vndzwar wasſhre Art Naturvnd
Complexionbelanget iſt zu wiſſenl ºfºrt


- "Ins Goldgeſtadt Guinea. 37
Ä ſehr zur Vnkeuſchheit geartet vndgeneygtſeynſintemat
ſt MÄöwaguch mit entblöſter Scham ganz nackendt vnd bloß daher Vnzucht.
Www.edroben auch gemelt wordenebenalswanneskeineSchand
d \ WRXtlWawn ſie ſich aber anfangen zubedecken 1 alsdann fangen ſie
S aWoWARwach zur Schamhafftigkeit / vnd zum Erkanntnuß der
Ä zukommen/vndalsdann können ſie ſich der Luſt nicht ent-
- attn.
b Vor Zeiten, ehe dann die Niederländtervnd Portugaleſer in Ä
das Land kommen haben ſich die Weiberſoſtolzvnöprächtig o-Ä
l der auch ſo ſauber nicht gehalten. Nachdem ſie aber geſehen, daß
- die Frembdenvmbſiegcbulet I haben ſie ſich allgemach der Sau-
berkeit angefangenzubefleiſſen. Vor Zeiten pflegtenſievnter ein-
ander ganz nackendtvndbloßzugehen/bißdaß ſie gar erwachſen/vnd
zu jhren Jahren kommen/inmaſſen es auch noch geſchichtl beyde-
nen die heutiges Tages weitteim Landt drinnen wohnen wie die
Mohrendeß Ortsſolchesoffterzehlen/ vndſagen/daß ſie durch die
Ankunfft der VölckeraußEuropaſeyeneinwenig zurSchamhaff-
# gebracht worden/vnddaß ſie hiebevor ſolches nicht viel geach-
tet. Haben. -
Sieſeynauchfaſt diebiſchlauchſchrhoffärtiginihrem Gang 5aarta-
vnd Kleydung / vnd mit jhrem Haar zwar treiben ſie nicht gerin-
gen Pracht dann ſie flechten es auffmancherley Weiß / vnd ma-
- chenmitten auffjhrem Häupteinen Puſch außjhren Haaren in
Geſtalteiner Hauben / wiedie Teutſchen Jungfrawen bißweilen
auffjhren Häupterntragen/vndvmbden Randthervmb machen ſie
runde Strichlwie eines Thalersgroßſoſehinvndwiderſtreichen!
vnd ſich ſolang im Spiegel beſchawen / bißſie düncket / daßes
feinſiehe 1 wann ſiedanndas Oel von Palmen drüber ſtreichen/
ſtehetesſofein 1 als werees eingekräuſelt Haar. Zudem haben
ſic auch länglichte Kämme 1 von zweyen Zähnen oder Zacken/Aamm.
eines Fingers lang dieſtecken ſie in das Haar auff den Kopff daß
ſie ſich damit reiben oder kratzen mögen I wann ſie etwan von Läu-
ſengepeinigt werden 1 wiewo ſie dieſelb(n auch zur sºgÄ
- rere

38 Schiffarth der Holländer
Z
Ehrerbittung wiſſen zubrauchen dann wann ſie einen grüſſen lo
dereimeinguten Tag wündſchen/vnd mit den Fingern zuſammen!
klipffen ziehen ſie mit der andern Handt den Kamm auß, dem
Haar I vndſteckenjhn widerhineyn I welches ſie thun zur Ehrer-
bietung anſtatt deß Neygens oder Kniebiegens. Schet dieſe Figur
I
Num.3.
Ä „Fornenand Sirnſchnºſºwan oder Schººl
S
-
Ä nes Glicdts vom Finger lang deßgleichen auch zu den Ohren zude
2 geſicht laſſen ſie eines Meſſerrücksdick aufflauffenſtreichen hernach Farº
zerst.
bedareyn I deßgleichen machen ſie auch weiſſe Strich vmbdie Au“
genbrahen / vndſonſtim Angeſicht machen ſie ein Haufen weiſſe
Pläckleindievonferrneanzuſehen als wannjhre Angeſichtervoll
ſchöner Perlenſtänden.
Weiter ſo zerſtechenvndzergraben ſie ſich auch an den Armen
vnd vmbdie Brüſte auffmancherleyArt vndſtreichen alle Morgen
vnterſchiedliche Farben hineyn / daßes vonferrnenſtchetwieeinzer“
ſtochen Wammes/oderFrawen-Bruſt. Sie tragen auch Ringin
den Ohren von Meſſing/Kupffer oder Zinn gemacht. Vmbdie
2rm tragen ſie meſſinge / oder küpfferne I oder Helffenbeynerne
Armbändedeßgleichen tragen ſie auch vntenandenBeynen vielmeſ
- ſinge oder küpfferne Ring. Aber wasjunge Mägdleinſeyn die noch
- - keinen Mann haben dietragenvielkleineeyſerne Dräthleinvmbdie
: - - Armgewickelt/vndhabenofft wol3e. oder 4o. ſolcher Ring anei-
nem Arm. Eingemcinesvnzüchtiges WeibEtigafougenantlträgt
anden Beyncnofftmals küpfferne RingmitSchellen/damit ſieklin-
getvndmanſiehér wannſievber die Gaſſengehen.
Hauhal - Sieſeyn von Leibwolproportionirt. Inder Haußhaltungſeyn
*ung ſieauchwolerfahrenſeynallemiteynandergute Köchinvnd können
wolkochenltreibenaber keinen Prachtmitihren KeſſelnoderSchüſ-
ſeln wiedie Weiberbeyvns dann ſiehaben nur ſo viel Haußrach
alsſetäglichbedörffen. Man findet auch das Weibervolckmehrda-
heim/als die Manns Perſonen,
Sie



|-
|-
|-|-
-|-
|-· |-
|-·/Lº|- ·
\ ,|-|-|-
|-|-
|-··~）.|--
|-|-|-----
+ae*|-
|-|-|-！|-----|-
|-|-|-*|-·|-
·|-|-
*A.·|- ||-· -
·|-
·----- ：|-·|-|--
…
-|-·
|-|--|-··
|---,
|-··
-|-
|-·|-|-|-
-|- |-- "- -|-
|-----v_^|-，·
|-|- |-|-|-|-
|- |-·|-* ，--
·|-
|-|-----|-
|- |-， ，
|-ae|--|-
|-|-|-*|-|-·
·|-
·----|--· ·
·----
|-|-|-*|-… …|-|-
|·|-|-|-|-|-|-|-|-·
|-|-|-
||-，·|-·
|-·
•/* …|-- -
|-
·
×}|-·…º
|-... *|- |-·
-
|-
|-}
·|-----·|-
··|-
|-|-|-|-
-
v.·
→|-· |-|-
|-
|- |-|--i|-|-
|-|-|-·|-|-
|-
-----
|-|-
·|-|-|-
. ^
·|-|- |-|-• •
|-|-
|-‘…----|-·-
|-
}·！----|-----, -|-
-|-
·A！|-！”|-
|-
· -|·|-|-|- |-
|-|×|-·|-·----
|-\·
·|----------
--------|-|-·
|-|-· |-^
|-！
\,|-- -
|-
·|-|-----|-|--
, ！|-|-|-…
|-·
·|-*+
|-|-|-
|-
·{- |-·|-|-|-
|-:！ /*|-·
----|-·|-|-|-|- ·
···
|-· |-|- |-{
!·|×|-|-|-
|------|-
·-
|--·
|-|-·----|-
·|-|-|- |-
|-|--|-！！- ：
|-·|-|-
·
|-|－
|-·
|-
-|-•-|-
|-
|-
|-
|-
|-----
----|-|-·
- ,
|-
|-__- - -） ---------|-


… --- ：-------º，|-|-！ 7 ae~~~~ae•--**----- ，-- - .！！！！----.aeae！tae，
%&&
•■■■■ 7
wae%
|-| 2
2^,//|-· in
-
*** • • •– →-----+---，•••••••••••••* ！， -ae -ae - → • • • •！• • • • • • •
- —- - - - - -|-_ -… -
№ºr----+-----• • • • • • • • • • • • • • • •----===== ----|-
·• • •----|--
--------
||-|-！！！！！！ -！ ！！•••• • • • • • •|-|-• • •• • • • •
• • • .■• •• •
---------- ----|-
- ： ------ - - - - - - - - - - -|-
•••• • • • „-|-




ins Goldgeſtadt Guinea. 39
- - - - -
Sºeyn nichtzuſchrfruchtbar ſondernwartenwotz, odes.
Ihr YWie ſchwanger werden welches dann herkompt vonjhrer
diMax Rauroder Complexion/vndvon der heiſſen Lufft deß Can-
dº. Das kanauchwolen Vrſachmitſeyndaß ihre Männer ſo
viävaterſchiedliche Weiberauffeinmathabenſintemal einer 3. 4.
J- oder mehr Weibernemmen darff nach ſeinem Vermögenſdaer
dann nichtjmmerdar einem Weibebeywohnen kan. Das erſtedas
die Männer mit einem reden I iſt vonjhren Weibernvnd Kindern
Ä werdaſelbſt viel Weiber vnd Kinder hat der achtet ſich gar reich
FU (MI: -
Vnfrucht-
barkeit der
Weber.
Die Weiberlehren ihre Töchtervon JugendtauffHaußArbeit aus.
eßun dahereskompt/daß die Weiberſogute Köchinſeyn. Sie haben ern
ein groſſen Pracht in ſchönen/weiſſenvndgleiſſenden Zähnen dann
ſie die allzeit mit einem Hölzlein reiben. -
Was die Kleydung belanget / nemmen ſicein Stückleinen
Blendung
Tuch vngefähr von anderthalb Klafftern das hencken ſie von den djr
Brüſten oder vom Nabelherab bißandieKnieſweiter nemmen ſie
ein Stückroth/blaw oder gelbTuch/daſſelbige brauchen ſie anſtatt
deß Gürtels binden damit das leinen Tuchvmbden Leib vnd hen-
cken auchjhre Meſſervnd Beutelmit dem Geldtdran I ſampt etli-
chen Schüſſeln wie in der Figur Num.3.bey D. zuſehen.) Dann
ob ſie wolnicht viel Käſten oder Truhen haben/hencken ſie doch viel
Schlüſſel an den Leib dieweilesfeinſtchef. Mehr ſo hencken ſie
viel Strowiſcheaneine Schnur an welcheſieviel Bonen oder an-
dereVenediſchegläſerne Corallen ſtecken / haltendaſſelbigefürjhr
Fetiſſos oder HeyligthumbldieSchnurabermachenſievon Tuch
etiiche machenein Mattenauß Rinden von Bäumen/ vnd hencken
esvmbden Leib. (ſchet die Figur Num. 3.beyB.) Etlichenem-
menein Stück von einem Teppich/vndbehelffen ſich damit, daß ſie
nur etwas vmb den Leibbekommen / vndalſo gehen ſie täglichim
Hauſewann ſie aber auffden Marckgehen wollen/ſolegen ſie dieſe
Kleydung abnemmen ein Keſſel voll Waſſer/vndwaſchen ſich v-
berden ganzen Leib darnach nemmen ſie einander einen Tuch vmb
jhren
-
,

4O Schiffarth der Holländer
–
-
jhren Leib miteinen anderm Riemen oder Gürtel 1 weiter nem-
men ſie noch ein Stücklein Tuch etwancines Klaffters oder zwey
lang daſſelbehenckenſie von den BrüſtenbißauffdieFüß-hinab
als ein Rock. -
. . . Endlich nemmen ſie noch ein Kleydvon Arreß oder Grob-
grün/oder geſtreiffeltleinen Tuch daſſelbigehenckenſievmbden Leib
vber die Achſeln / vndvnter den Armen hindurch/wie ein Mantelf
wie in der Figur Num. 3.bey C. zuſehen) Wann ſie ſich dann alſo
angthannemmenſein die Handteinhölzerne Schüſſeln / die hals
tenſchochempor/vndgehen alſo zum Marckt. Sobaldtſie aber
jhre Sachen verrichtet haben/vndwider heimkommen legen ſie alſo
bald dieſe Kleydung ab / vndhencken die ſchlechten widervmbden
Libdann ſieſeynvielſparſamer als die MannsPerſonen.
Das zwölffteCapitel.
Vonjhrer Nahrung/was ſie memblich für
Speiſetäglich gebrauchen/vnd wie ſie ſo begie-
- - rigvmdvngehalten ſich im Eſſen
crzeigen-
TVeißer fa Mfänglichiſtzufviſſen, daß das Weibdas
ben das Re Regiment im Hauß vnd den Säckel mit dem Gelt
habe vnd der Mann ſich / ſovieljhm mäglichbr
- mühet daß er etwas verdienen vnd gewinnen mögel
- derhalben muß das Weibdas Haußverſorgen mit
Eſſenvnd Trincken nach Notturfft.Siekauffen nicht mehr Speis
ſeauffeinmal als ſieden Tag vber vonnöthen haben/vnndverzch-
ren können/vnderſtlich zwar gehenſiedeß Abendtszujhren Ä
renoder Hüttn/ auſſerhalb der Stattgelegen darinnſejhr Korn
oder Getreydhaben/ da nimptein jedes ſoviel Korn / als es Ä v
(!

kans Goldgeſtadt Guinea, 41
Ähawwwg auffkünfftigen Tag von nöhen hat daſſelbige
KätwWew ein Grube ſo inein Steinfelſengemacht iſt nemmen oe
dawww.Stöſſell vndzerſtoſſen vnd zerreiben es wie man ſonſt ein jähen.
Krawtverſtöſſet. Darnachthunſees ineinhölzerne Schüſſel
vnd\aſſewesdurch jhren Leibeigenen ſolangvmbwerffen 1 biß es
Wchöw.worden vnd die Hülſen/oder der Vnrath darvon iſt. Diß
iſt ein ſchönweiß Korn/wannes zerrieben iſt/ſielegen es hernach deß
Abendts miteim wenig Mays, in ein Waſſer/vndlaſſen es die Nacht
vberweichen / deß Morgens aber nemmen ſie dißgeweichte Korn/
ſchüttenesauffein Stein wie die Mahler beyvns gebrauchen/ vnd Wieſe ihr
reiben dasKornſokleinalsſejmmer können bißdaßtswieeinTeyg Brodbacke
swirdt/thunein wenig Waſſervnd Salz daran, daßesgleichtüglich
wird zu backen/machen alsdann runde Stück d.rauß/etwanzweyer
Fäuſtgroß / vndlegen dieſelben auffein heiſſen Herdt/vnd laſſenes,
ein wenig backen/vndiſt diß alſojhr Brodt/dasſie brauchen.
Die Mohren von Caſtella Mina backengarſchön Brodtc. - uns
yon Mays, welches vnſerm Weißenbrodt faſt gleich iſt. Sie können
es auch garhartbacken/daß es ſich wol3 oder 4. Monat lang hal-
Ten kann/dann ſiejhre Schiff mit demſelbigen profiantiren vnd ver-
ſorgen müſſen, wann ſie nach S. Thoma oder Angola fahren wol-
len. Andere, die die Gelegenheit nicht haben, daß ſie ſelber Brodt ba-
cken können die gehenauffden Marcktvnndkauffenjhnenobgemel-
ges Brodt das heiſſenſieKangues. Wann die Fiſcher von der See
kommen vnd Fiſch gefangen haben tragen ſie die Weiber auffden
MDRarckt da man allerleyzukauffen findet als Fleiſch/Früchte vnd
anderer Sachen mehr.
Sie eſſen ſehr vielvnnddarzuroheodervngekochte Speiſe/
inſonderheit.washißigiſt als ganze HändtvollPfeffer Körneroder
Mangette, ganzer Römervollgebrannten Weintrincken ſie auff
einen Truäckherauß/darzueſſen ſie Hundte Katzenvndfaulſtin-
ckend Elephanten oder Büffel-Fleiſch welches voller Würmſte-
cket / vnd manchmal ſticket wie ein Aaßl daß Fºtº:
(js
Marckt. >

4-2 Schiffarth der Holländer
+
º
-
Sonngedörre ſeyn aber ſolchesſt nichtdahin zuverſtehen als
=
bleiben kan. Es hat ein Art kleine Vögeldaſelbſt/von Gröſſe wie
ein Buchfinckoderjunge Meyß von Farbengräwlichtmitrochen
Köpffen die ihre Neſter gar künſtlich an die Eſteder Bäumewiſſen
zumachen/vndanga ſchmaleZweygleinauffdaßſie für den Schläº
genvndandern vergiſſten Thieren ſicherſeyn mögen. Dieſ pflegen
ſie lebendig mit Federn vndallemgant ins Maulzuſtecken/vndzu“
verſchlucken.
Man ſagt, daß die Bawren ſo weiter im Land wohnen gedörrete
Eydechſeneſſen. Das gemeine Volckſohre Wohnungeam Vfer
deß Meers haben obſie ſchon gutefriſche Koſtvnd ziemliche Speiß
haben beſſer als die ſo etwas weiter ins Landthineynwohncn/ſeyuſi:
doch ſohitziger Natur daß ſie das Eyngeweydvonden Hünern ſo
roheſſen/vnd daſſelbigenicht das geringſte braden oder ſieden laſſen!
wiedie Holländer ſolchesoſftgeſchen-
Es hat ſich einmal zugetragen/daß ein Knab den Holländern
auffdem Schiffein Zeitlang zum Pfandtgelaſſen worden etlicher
Schuldenhalberderſclbig war ſo begierig/rohe Speißzueſſen, daß
ſie ſich aller drüberverwunderten / wiewoler ſonſt auf dem Schiff
keinen Mangel an Eſſen vnd Trincken hatte/fraßer doch dasjenige
ſomanden Hünern pflegt für zu ſtrewen I er machtejhmauchein
Stecken/vndſchlugen ſpitzigeneyſern Nagel hineyn/legt ſich an das
Hünerhauß/vndwann ein Hunden Kopffheraußſteckte ſo ſchlug
erjhmalſobaldtdamit auffden Kopffdaßes ſtarb/kam darnachher-
für vndſagte den Holländern wieergeſchen, daß etliche Hüner todt
weren, welches er allein darvmb.thätauffdaß er das Eyngeweydbe-
kommen vndalſoroheverzehren möchte danner auch nicht ſo lang
verzichenfontebißdaß man das Eyngeweydteinwenighätte mögen
ſaubermachen, ſondernaßes alſo rohvndvnſauber wie es außden
Hºiernheraußkam darbcymanſchenkanwasſicfüreingrobeheiſ-
ſe Natur haben.
Sieeſſen auch nicht wenig a'teſtinckende Fiſch ſo in der
PMIU.
=-



lns Goldgeſtad Guinea. 43
7 -
wWie wur allein ſolchegrobe rauhe Speißzujrcs LeibsNotturfft
Ät Mºrawehen dann daswerder Sachenzuvielgethan ſondern ſiemö-
WKA Fnawºhwol etwas gutseſſen wannſees haben. -
º EsHat Weiberdaſelbſt dieauffden Feſtungen beyden Portu Werto"
gaeſern geweſen diewoleiwasgutskochenvndzurichten können. *** -
d W vndeſſenſte auch wo Hüner Geyß Ochſenvnd Hirſchenaberder-
gleichen Speiſe hat das gemeinVolck nicht ſondern allein die vom
Adel 1 oder die ſonſt reichvndvermöglich ſeyn / ſolches zu bezah-
len. Sie eſſen auch Ingnamus, Bananas, vnd Patates. Sieha-
bendteyerley Art der Bäumedaſelbſt/nemblich ein Art von Palmitas
Bäumen/vnterwelchen man etlichefür das Weibleinhält /diegeben
ſ keinen Wein 1 ſondern bringen ein Hauffen Fruchtſogroßalsbey
s vns die Pfraumen von Farben wie die Pomeranzen/vndſeynauff
I. den Ecken etwas ſchwärzlicht / die Fruchtſchelen ſiebiß auff den
Kern/ondmachen ein Oekdarauß/dasſienennen Oelvon Palmen Oevor
welches ſehrköſtlich vndgutiſt/vnd wird vonjhnen gebraucht zum P*
kochen / dann ſiteingute Brühvber Fiſch damit machen das
dickſte aber von dieſem Oel gebrauchenſiezujhrem Leib ſich damit
zuſchnnieren / vnnddie Weiber gebrauchen es ihr Haar damit zu-
ſtreichenvndkrauß zumachen. Der Kern iſt ſogroß als ein Wel-
ſche Nuß / vndgarhart hat oben an der Spitzendreykleinerundte
Löchlein/vnd man wannjnentzweyklopffet/findet man rundeNüß-
eindrinmingeſtalt der Haſelnüß/ſchmecken aber garhölzig/vndſeyn
faſttrucknzueſſen.
Sie haben auch vielerley Artvon Bonenvnd Erbſen/vndvnter Allerley
andern ein Artgleichden Türckiſchen Bonenſeyn von Farbenröth- Ä"
iche oder Purpurfarb. Dieſe Bonen ſeyngargutvndfeiſt man
Feche ſie mit Oelvon Palmeniſtein guteſſen von guter Nahrung-
Die andern Gattungen aber von Erbſen vnd Bonen gebrauchen
fie nicht zu eſſen 1 ſintemaſie daſelbſt nicht alſo häuffig oder viel
waſchen, daß man ſie ſehrkochen könnt. Die Ingnamus gebrauchen
ſie auch gar ſehr anſtattdeß Brods/wamnſirnemblich Mangel an
Brodt haben. - - - -
F iij. PBez

44- Schiffarth der Holländer
Getränck. Belangendtnun ihr Getränckſo iſt daſſelbe durchauß anders
nichtsdatum Waſſer. Doch brauchenſitan etlichen Örtenj
ſºndern Tranck außWaſſer / vndeinwenig Mays,dasſiedjen
thun/vndmiteinander auffſden / daßes wird gleichſamb wie ein
Ä Bier das gebrauchen ſie vielzum Getranckſvndnennens
-
-
--
O! TOU!.
Etliche kauffen ihnen ein Hafenvoll Wein von Palma,vnd
weil ſich derſelbigenichtlanghalten kanſothuneewann jhrervieros
, der - zuſammenvndkauffen ein Hafenvoll oder zwey / vnd iſt ein
Ä Hafen oder Maßbeyjhnenwolſovielſals zehen Maßbeyvns, Dic-
Ä"ſen Weinbezahlenſievntereinander vnd gieſſenſhninein groſſen
Cabaº-ſoan Bäumen wachſen/vnd ziemlich groß ſeyn alſo daß ſie
faſauffonſerzwölf Maßoder Kannenvollhalten können ſehen
ſich dann gsvmbherauffdieErden niderzutrincken/vnd ſchicke
einjeder Mannſeiner Frawen dieeram liebſten hat auch ein klein
Häffcnvollzu Haußvndder den erſten Trunckrinckenwide
ſchöpffetdenſelbigenaußdem groſſen Cabas mit einem andern Cº-
bas, ſo etwas kleiteriſt/dieandern aber ſtehen vmbjhnhervmblnem-
menſhm ſeine Haubeab von dem Kopfflegen ihm die Händedrauff
vndruffen mit lauter Stimm: Tautoſi, Tautoſ. Im erſten
ZugdarfferdenCabanichtgaraußtrincken ſondern mußnochet-
was drinnlaſſen das ſchütteteraußauffdieErdenvnd ſaget: Iou:
alsºolºresihrem Fºrſſoszutrinckengebenvndſoſeewannel-
che Ferifosanjhren Armen oder Füſſen haben dieſelben beſpeuzen
ſie mit dem erſten Trunck den ſethunvndgebenjhnen alſo auch zu
trincken/dannſiemeynen/ſoſieſolches nicht thäten/oder etwanauß
Vergeſſenheit vnterlieſſen ſie würden nichtfriedlichhjWj
außtrinckenfönnen, ſondernetwanvon ihrem Fetiſſó beſchädigt
werd..!!.
Eſſen ſäw- Nicht weniger Vnzuchtvnd Vberfluß gebrauchen ſie auch
iſch- im eſſen dann ſecſſenſovngeſchicktvndgeizig wie ein Hauffen
Schwein. Wann ſiemieinanderauffdie Erdennider ſie zil.
eſſen 1 iſt da niemandt der auffdenandern zu warten begeretſon,
* Déry
=-T


ins Goldgeſtad Guinea. 45
ÄFenatſobaldtmitvngeſtümmdas Eſſenan 1 brechen die
Ä - SyÄßwSSrocken entzwey / vnd ſchöpffenmitjhren mittelſtendrey
º FwDerwdieſe Brocken außder Schüſſe oder außdem Haffenvnd
wºrFewes alſo in den Haß hinein / da ſie dann ſogewißmitwerffen
RZ- ſeywſdaß ſie deß Mauls nicht verfehlenvndeiner derjhnen zu ſichel
ſchdrüber verwundern muß.
2/ Siehüngern für vndfür vnd können ſich nimmerſatteſſen Ä
-
alseſſen/ſoheiſſe Mägen haben ſie. Vndobwoldas Land von Na-
tur warm iſt/vndjemandt gedencken möchte es werenichtmüglich
daßſievieleſſen könnten weil die warme Lufft ſolches nicht zuläſt!
ſo iſt es doch alſo. Die Frembdenauchſodaſelbſt nicht wenig vor-
Handen habenallzeiteinguten Appetitvnd Luſtzueſſendarvon her-
nacher weitläufftiger.
Siethu von Jugendtauffgroſſe Arbeit/vndbemühen ſich
- nicht wenigwieſe etwas mögengewinnen vnd zuſammenbringen
können aber nichtsſparen Vndwann einer etwas mehr beginnet zu
gewinnenalsderander 1 ſomußerauch mitmehren zuthun haben
dahereskomptdaßwer nichtvielGutshatſchwerlich reich werden
mag/weilſienichtsſparen können.
Dasdreyzehendte Capitel.
AWie ſie ſich in den Handel ſchicken / auff
daß ſie ihre Koſtgewinnen mögen/vndwasjh-
re Kauffmansſchafft ſey.
3 OR Zeiten/ehe die Portugaleſer in dieſe Ä
Landtekommen mitjhnen zuhanden haben ſie nicht tugaleſe
Ägehabt amüſie ſich ernehren und vi-Ä
terhalten möchten / ſondern haben ſich müſſen be-"
Heffen mit dem / ſoſiedeß Ortszuſammen Ä
H(l.
/ alſodaß ſie auchwoleinganzen Tag aneinander nichtsthun ſollen

46 Schiffarth der Holländer
konnten/welches nichts beſonders geweſen ſonderlich was die Klcy-
dung anlanget 1 haben ſie damals allenacketgehen müſſen, weil ſie
nicht gehabt, damit ſie ſich kleyden möchten. Deßgleichen hatten ſie
kein Vieh davonſteſhre Spcßvnnd Vnterhaltung hätten haben
mögen. Ab r nach dem die Portugaleſer angefangen allerhandt
Sachen wiedann auch allerley Vich dahinzuführen/iſt nachmals
das Landt mit demſelbenerfüllct worden / weiſ es nicht gleichge?
ſchlachtet, ſondern aufgezogen haben alſo daß heutiges Tages kein
Mangeldaſelbſt iſt an allerleylſozur Notturfftvnd Aufenthaltung
deß Menſchlichen Lebensvonnöthen.
Als nun die Portugaleſerdaſelbſtanfänglich hinkamen/vnnd
jhren Handelbegundenzutreiben/kamendieEynwohner mit ihrem
Goldt zufhncn/vndkaufftenvonjhnenwasſevonnöthen hattenlan
Leinwatvnd Tuch vnd dergleichen. Aber diejenigenlſo weiter ins
Landhineynwohnen förchteten ſich zujhnen zukommen / vnd mit
Mohren „jhnen zuhanden/weilſie nickeinfrembde Nation Ä Ivnd nicht
Ä wenigerſchrackenfürden weiſſen Leuten /diedarzubekleydet waren 1
jidaſehergegen ganz nackendvnd ſchwarz waren wie es dann gleich-
ſen Leuten wolanfänglich auch vielen außvnſer Nationbegegnet daß ſie nem-
lich ſich entſetzen vnnderſchrecken/wann ſie der Mohren oder ſchwar-
zen Leutanſichtig werden. Demnach wann ſie etwas von Waa-
renbegerten/brachten ſiejhr GoldtzudenEynwohnern der Seeſtät-
telda die Portugaleſerjhren Handel hatten 1 vnd zeigten jhnenanl
wasſiefür Waaren habenwolten I dieſelbennamen als dann das
Geldt/vndgiengenauffdie Caſteloder Feſtungen zu den Portuga-
leſern / vndkaufftenwasſhnen vonnöthen war/als Eyſen/Zinnl
küpfferneodermeſſingeBecken / Meſſer Tuch/Leinwat Keſſell
- gläſerne Corallen/vnd dergleichen Waaren mehr. Dem Kauff-
man aber/den ſie zu den Portugaleſernabfertigten gaben ſie von ei-
nemjeglichen Peſos Goldteingewiſſes/verhandelter dann viel Pe-
ſos,ſobekam er viel zu Lohnlynnd war alſo dißfhre Handthierung
damit ſie ſichernchrten,
- - Nach
4.
1.



ins Goldgeſtadt Guinea, 47
Nachmals aber da diß Geſtadt den Holländern bekannt wor-
den/vnd dieſelbemitihren Schiffendahinbeguntenzufahrenbefun
denſieldaß die Portugaleſernichteingeringen Nutzendaſelbſtſchaff-
tenderhalbenvnterſtundenſieſich auch dahinzufahren/ vnd war der -,
erſte der den Handel daſelbſt angefangen / genannt Bernhardi Hollände
Frickſen von Medenblick in Hollandt 1 , welcher hiebevor mit den hºlen an
Portugaleſerndaſelbſt geweſen war vnd die Gelegenheit wolwu- Ä.
ſie. Dieſenſandtenſieaußmit den Mohren zuhandlen / aberweil j
er keine Feſtungauffdem Landhatte/wiedie Portugaleſer daß er die
Güterkontezu Landtindie Packhäuſerbringen dieſelbigen mit der
Zeitzuverhandeln, ſondernerdaſelbſt viel Feindefandt/diejhme zu-
wider waren 1 ſoſeyndt die Holländer gezwungen mit dem Schiff
im Meer zu bleiben 1 vnd vor den Stättenzuanckern daſelbſt der
Kauffleuterwartendie/diemitjhren Canoas oder Nachen zujhnen
kommen würden.
Als ſie nun geſehen, daß die Holländer allerleyKauffmanns-
ſchafft auffden Schiffen hatten 1 haben ſie ſich vnterſtanden mit
jhnen zu handlen kamen alſovndbrachtenjhr Goltan die Schiff
dr Holländer / vnddemnach ſie nun Kundtſchafftgemacht iſt der
Handel zwiſchenjhnenvndden Portugaleſern faſt gar gefallenlalſo
daß ſie nunmehrertheils mit den HolländernjhreKauffmansſchafft
treiben/dieſelbe verrichten ſie alſo. Sie kommendeß Morgens früh
mitjhren Canoas oder Nachen/vom Landtzu den Schiffen ſoim Warbms
Haffenliegen gefahren. DieVrſachaber warvmbſiedeß Mor-Ä.
gensfrühe außfahren iſt./daß der Windtdeß Morgens vom Landtgens,
gehet den ſienennenBofone, vndalsdann iſtesgut Wettervndfein
ſtillauffdem Waſſer/aber vmbden Mittag wendet ſich der Winde
gemeiniglich/vnd kompkauß der Seelden ſie nennen Agora Bret-
tou,derhalben cylen ſie ſich auffdaßſiewider zu Landtkommenehe
daßder Windtauß der Seekompt/dann die ſo etwas weit ins Land
hineynwohnen mögen die Vngeſtümmigkeit deß Meersgarnicht
vertragen. Vnndwann ſie zu Schiff kommen können ſie weder
gchenodcrſchen/ſondern ſeyngarkranck/dochſcyn ſzesſ

2Kö 48 Schiffarth der Holländer
Ä„dieſeführenganSechart vndhabenhieran keinen Mangelweit
Äht ver ſie gewohnet ſeyn täglich zuSchiffzufahren. Etliche Kaufleutſeyn
tragen ſogar kranckdaß ſie alles was ſie im Leib haben l herauß brechen
- müſſeh/wann ſie dann ſo kranck werden beygutemſtillem Wetter
ſo haben ſie nicht vnbillich ein Grauwenvnd Abſcheuwen für dm
Wind, der die Wellenabwirfft/ vnd groſſe Vngeſtümmigkeit im
Meer anrichtet.
Etliche Bawrenvnd Kauffleut werden auch wol gefunden!
dieſich nichtdörffenvnterſtehen auffs Meer zukommen/vnndandie
Schiffzufahren / ſondern ſie gebenſhr Golt dieſen Schiffleuten
vndſagenſhnenwasſie für Waaren begehrenſdaß man jhnen kauf
Ä fen ſoll. Die mit dem Golt ans Schifffahren habenanſhrem Halß
Ä ein Seckel jedoch eines jeden Golt oder Geldin ein Tüchlein oder
Papeyerbeſonders gewickelt daſie dann im Gedächtniß behalten
welchem Kaufmanneinfedes zu gehöre vnd was ſiejhm für Waa-
- ren darfür kauffen vnd mitbringen ſollen dann ſie viel vnd mancher-
ley Commiſſion haben/vndofftmals von 10.12.oder mehrKauffleu
ten Geldempfangen als von einem ein Marck von dem andern3-4-
&.oder mehr Golt/nachgelegenheit.
Soſichs aber begebe daß etwann eines Geld oder Golt nicht
gewichtig were 1 ſolegen ſiees widerinfhren Seckel/vndbringenes
dem Kauffmannwider/von dem ſietsbekommen haben. Dann ſo
fieeswolten daraufflegen das Gewichtvolzumachen müſſen ſie es
verlieren 1 ſintcmalſiejhr Goltalles zuvor am Landgewogenha-
ben. Wann ſie dannnunjhrGoltangelegt haben ſo
mußmanjhnen ein Verehrung geben wel-
chesſe Dacheneinen.
Das



ins Goldgeſtadt Guinea 49
Das vierzehendte Capitel. •
WOHer es kommen/ daßmanjhnen muß
twa Verehrung thun/wann ſie etwas verkauft haben:
Jtem was das Dache oder die Verehrungſey/vndwanaller-
handtVe.fortheilungoder Betriegereyenſo die
Vnterhändlerim kauffenge-
brauchen.
Lsman Anfänglich an diß Geſtadt hat
pflegenzufahren/vndauffein Zeitz.Schiffſnemblich
eins von Mittelburg / das andervon Ambſterdam
A vnddas drittvon Schiedam/zugleich dahin kommen
waren ihre Kanffmansſchafftzuverhandlen/vndeins
gewarworden/daß das andermehr Zulauffs hattevndmehr Waa-
renverhandelte 1 erdachteder Schiffmanneinen ſolchen Anſchlag
damit er die Kauffleutauffſein Schiffmöcht bringen. Er verhieß
den Vnterhändlern (welche man für allen Dingen muß zu Freun- Vnterhänd
den haben / weil ſie die Kauffleutabvndzuführen)erwoltjhnen ein Ä
Verehrungthüſie ſolten jm nur die Kauffeutzuführen/vnd an ſein Ä. -
Schiffbringen, welches die Vnterhändler alſobaldithäten weil ſie halten.
von Naturſehrgeizig ſeyn. Derhalben als der erſte geſehen daß die
Kauffleutandasander Schiffgefähretwurden fragterdie Vnter-
Händlervnd Dolmetſcher außwas Vrſachſolches geſchehe? Die
ihm zuverſtehengaben, daß der Schiffmannjhneuein Verehrung -
gehan1 mit Anmeldung/ſoer ihnen auch ſoviel geben würde, als wehrdas
jenergethan wolten ſiejhme auch wider Kaufleutzuführen. Dar- Bakom-
auffderſelbigejhnen verheiſſener woltejhnen mehr Däche geben / me
wie er auch gethan/vndalſodie Kauffleuthe Dolmetſcher Vnter-
Händler vndPilotten/wideranſich gebracht hat. Der dritte fieng
Derhalbenan/auff daßerdieKanffleutanſich brächte/vnd gab mehr
Dache als die andernbeyde. Waren alſo alledrey wider einanderl
ij pnd

50 Schiffarth der Holländer
vnd Ä ſich je einer dem andern ein Abbruch zu thun/vnddie
Kaufleukgaran ſich zu bringen.
Was das Dieſes Verehren vnd Schencken hat von Tag zu Tageſt
°“ ſty lºngerjemchrvberhandgenommen/vndiſſohochkommendaß das
-
-
cket. Dann es durch die Vneinigkeit der Schiffleut/ ſo ſich nicht
haben könneninſhrem Handelvergleichen endlichconfirmieretvnd
beſtättiget worden alſo daß es nun für ein Recht gehalten wirdtvnd
ein jeder wiſſen kan/wasvnd wievieler ſchencken oder Dache geben
mußvndſoviel Leinwat/Tuch/Eyſen/Becken/Keſſel / vndder-
gleichen, ſo ſiekäuffen I nach Maß oder Gewicht 1 ſovnd ſoviel
memblich dem Kauffman ſovielbeſonders/vnd dem Schiffmann/
deßgleichen dem Vnterhändler ſeines auch beſonders, welches dann
einböieheßiche Gewonheit iſt 1 ſintemaeoniergends gebräuch-
lichtauchnieerhört worden, daß einer von ſeinem Gutſoviel ver“
ſchncken/vnd Dache geben mußvnd iſt dieſes noch das aller ärg“
ſtevnd beſchwerlichſte/daßwan jetzt der Handel vnd Kauffſchongc-
ſchehe"/man allererſt die gröſie Müh haben muß mit Verrichtung
deß Dache, da nun dennofftmalsmchr Mühhat mit einem derwe-
nig/alsdegarviel gekaufftvnd groß Geltangelegt hat.
-
Frembde Es hat ſich volofftzugetragen/daß die Mohrenſichſotrotzig
- - Aauffleut, erzeigt haben/daß ſie zu Schiff kommen vndnichtehe haben handeln
oder käuffenwöllen bißſiegeſchen/was für Verehrung ihnen die
Schiffleutzuthung ſinnetlman hatjhnen auch müſſen zu ſſenge-
ben/rnd den Wein ſchencken. Vnd da vorzeiten die Bawrenvnd
einem dem andern ſeine Kauffeut/allein vmbs Genieſſes vnd Nutz-
«nswillen der Verehrung oder Dache, ſo ſie bekommen, daß alſo
- die Vnterhändler vnd Plottenſelbſt den Bawrctivnd Kauffluten
heutiges Tagsvit Dache geben.
Ferrrner kommen viel Leutvonferrnen Orten/offtmals wol
verhundert / oder zweyhundert Meylenheraußdem Landtin die
- Seeſtät-
-
Dache heutiges Tagsſchwolauff6 oder 7 vomhunderterſtre-
Kauffeutpflegten den Vnterhändlern zu lohnenentzeucht jetzunder




ins Goldgeſtad Guinea. 51
Seſtätte l daſelbſt etliche Waaren zu kaufen! dieſelbigenbringen
veGotond Leibengenemitſch/diejhnenjhre Kauffmannsſchafft
und eingekaufte Waaren heimtragen müſſen / vndhabenjhreret-
licht2o-3o. oder mehr / nachdem ſie Vermögens ſeyn/vndgroſſe
Kawffmansſchaffttreiben. Dieſe Bawrenoder Kauffleute habenſh-
wegewiſſe Häuſer oder Herbergendaſieeynkehrenda wegen ſedann
den Vnterkäuffernjhr Goltzu. Wann dann dieſe Vnterkaufferlos
der Dolmetſcher auffs Schiffkommenbringen ſie gemeuniglich ei-
Frembde
Zauffleut.
nen von den Bawren mit ſich. Wann ſichs dann begiebt/ daß der
Bawerdenſiemitauffs Schiffbringen die Portugaliſche Sprach
nicht kan/zeygen ſie es alſo baldt dem Schiffmanan/vnd ſagen: Er
kandie Sprachnicht danner iſt ein Bawer damit ſie zuverſtehenge-
ben/wie ſiejhngern vberfortheilen / vnd vmbein-Theil Guts oder
Geltsbetriegen wollen.
Wannnunder Bawerzu Schiffkommen läſterdieſen Vn-
terhändler den Kauffmachen dem er zuverſtehen gibt/wievielvnd
was für Waarener für ſovndſoviel Gewicht Golt begeretl dadann
die Waaren faſt allein einem Preyß oder Werth verkaufft werden MOnker-
dann die Vnterhändler machen nicht viel Wort oder Gedings mit Ä be-
Dcm Befelchshaber vnd Verwalter deß Guts 1 ſondern fangen an regen die
mit den Bawrenzuhandlen vnd zu dingen / wie ſie jhn zufrieden Äs
ſtcllcn / vndgebenſhm ſo wenig Waaren / als ſiejmmer können. je
Wann ſie dann den Bawrendahingebracht 1 daß er zufrieden iſt.
nregen ſie das Goldt für die Waaren/vnd fahren alſo nach verrich-
tcm Handel wider zu Landt ( da dann der Bawer die Waaren ſei
nen Leibeygenen auflädet / vnd ſeines Weges widerheim rey-
ſet. Darnachkommen die Vnterhändlerwiderzu Schiffvndho-
len dasjenige ſo ſie den armen Bawren abgeſtricket vnnd geſtolen
Haben / da ſichs dann offtma'sbegiebt/daß ſie den Bawrenden drit-
ten Theil ſeines Guts / ſojhm gebüret hätte mit ſolchen liſtigen
Practicken abgenommen vndentzogen haben welches ſie alsdann vn“
treunattdertheilcn/ vndalsbaldt vnnützlich verſchwenden vnd ver-
zcHen.
G ij Andere

52. Schiffarth der Holländer
Andere Vnterhändler oder Dolmetſcher die dieſe Art nicht
Wnterhänd wiſſen oder füglichthun können, weil ſie beſorgen/die Bawrenmöch-
erº" tenetwanden Handelmerckenſdardurchſieihr Gunſtverlieren wür-
den/inmaſſen es ſich auchwolofft begiebt vnnd derhalbenjhnen ein
andern Pilotten oder Dolmetſcher ſuchen I ſofzen ſie ſich an den
Tiſchbcy den Bawren/vnd geben Achtung drauffºwicer ſein Goldt
außweget / daſie dann mit groſſer Behendigkeit l ſobaldtſichder
Bawer etwan ein wenigvmbſihctreuſpert/ odcraußſpeyetalsbaldt
ein Stück oder 2. erwiſchen/vnd daſſelbige entweder im Maul oder
in den Ohren oder in den Naßlöchern verbergen / vnd bereden alsº
dann den Bawrenſein Goldtſcyzu leicht/vndhabe das Gewicht mit
wie er vermeynet. Etlichewann ſieſchendaß ſiemitſhrer Dicberey
nicht könnenfertkommen/vnd das Goldtohncdas zu leicht iſt ſoſitz-
cnſievndblaſen in die Schalen 1 auffdaß das Goldt deſto ſchwerer
wegen ſoll/dadann dic Verwalter dcß Schiffsl wann ſie nicht Ach-
rungdrauffgeden/vermeynen ſehabenſhrvolles Gewicht vndſh-
nenofftmals viel am Gewicht abgehctalſodaß ſie tauſentliſtig ſeyn
zu ſtehlen/vnd den Kaufleutendasjhe mit geſchwinder Behendig-
keit abzunemmen.
Vertraven Siewarenanſänglich gar ſchlechtinſhrem Handel vndver-
dj trauwetenden Fremböcn/dann ſiemeynten/die weiſſe Leutkönten kei-
- - nen Falſch oder Betrugvben/zamcn alſo die Waaren von jnenauff
- - - guten Glaubenlohn einiges Nachdencken oder Nachrechnen dar-
vberſie aber ſehr betrogen worden, dann wann ſie 10. Klaffter lei-
- nen Tuchkaufftenſomaßmannſhnenkaum 8. Klaffterdcßglei-
chenvon allen andern Waaren. Aber weilesdie Verwalterauff
- - den Schiffen etwas zugrobmachten / beguntenesdie Bawrenzu
- mercken vnd beſſer Achtungdarauffzugeben. Seyn demnachjcz-
unterſogeſchrind im Rechnen worden/daßwann ſie etwancinhun-
-
der Kaffer oder zwey Leinwatgekaufft ſitesbey einem Klaffter
wiſſen außzurechnen / vndnachzumeſſen. Soſicdann befinden
daßjhnen etwan zu kurz geſchehen im wegen / zehlen oder meſſen
vºrdet?



ins Goldtgeſtadt Guinea G3
-
ÄHeeinem ſofeindtſdaßſienimmerwiderzuhinkommenſeini-
WKawFmannschafftmehr mithmzutreibenfavmbeiniges zor-
wig WWortswillen oder ſo man ſie nur einmal vnfreundlich an-
Ä WoWenſiewoleinZornvnd Feindtſchaft auf einen werffenvnd
AWAR. -
Esvnterſtehen ſich dieſe Vnterhändler oder Dolmetſcher auch
offtmals von dem Verwalterdeß Schiffsetliche Waaren auffborg Onterhänd
zukauffen/daſi: jhnen dann die beſten Wort geöen / vnd mit bitten ler.
fleiſſiganhalten, wann ſie aber die Waarenbekommen haben/fangen
ſic an das Schiff zumeyden/vnndan andere Schiff zufahren dann
fienimmermehrgeſinnetſeynzubezahlen kommen auch nimmerwi-
der/derhalbennſtesböß jhnen etwas borgen / dann es gereichet dem
Verwalter/dem die Waarenvnter die Händtegegeben ſeyn zugroſ-
fem Schaden/vndmagmanjhnen etwas ebenſo mehr gar ſchencken
alsdaßmanesjhnenborgen oder vertrawen wöllelſintemal ſie nicht
anders gedencken/wann ſie etwas auffborgkauffen / ſie haben es im
Raubloder zurfreyen Beut bekommen I bekümmern ſich derhalben
wenigwieſees mögen bezahlen. Was aber rechtſchaffene Kauffleut
ſeyn/diekauffen vielvndbezahlensbar.
DasfünffzehendteCapitel.
Was für Waaren oder Kauffmansſchafft
die Händler dahin führen/vnndworzuſiedieſel-
bigengebrauchen. -
3 O Rdieſer Zeit/ehe die weiſſen Leute mit sters-
T- fhrer Waar in das Landt kamen I hatten dieſelben er haben dé
Mohrennichsbeſonders dasſezu Kleydungkonten Ä
gebrauchen/derhalben dann die von Portugalanfäng-dj
lich dahinkommenſeyn / vnd jhnen allerley Sachen
- - - - - gebracht

J4- Schiffarth der Holländer
gebracht haben/ſoſhncn vonnöthen waren. Nachmals aber alsdie
Niderländer geſpüret was die Portugaleſer für ein Nutzen an dem
Geſtadt ſchaffetcnſeynſiedurchſtätanVnfrieden vnd Krieg damit
das Land beſchweret/vervrſacht worden zu verſuchen/welches ihnen
dann auch glücklichangangen. Dann ſeither daß die Niderländer
dahin kommen vndzuhandeln angefangen haben hat man die Por“
tugaleſer verlaſſenvndiſt der Handelbeyjhnen ganz gefallen wie
noch ferner ſollvermeltet werden.
Die Waaren aber ſodie Niderländer dahinführen/ſcyndicſe.
Erſtlich bringen ſie dahin Schl ſi che Leinwat mit groſſen Hauf
ſenſwelchesdaſelbſt in groſſer Mänge verbracht wirdt l ſintemal
Schleſiſche ſieſichdamit kleyden/vnddasallergemeineſte Zeug iſt das ſie zur
Ä"Kleydung brauchen. Fürsander 1 führet man dahin eine groſſe
Menge von allerhandtGattung Becken als kleinvndgroſſe Pfan-
nen Barbiercr Becken vnndſonſt allerhandtandere Becken. Jº
weierley Ä getriebene Arbeit/groſſe Schottiſche Pfannenzweyer Klaffter
Ä" weitkleinerund Becherlein, die keinen Randthabenvnd dage-
chen. Vnd dieſe Beckengebrauchen ſie zuvielen vnterſchiedlichen
Sachen, die kleine Oeldareinzuthun, da ſie ſich mit ſchmierenvnd
ſalben. Die groſſen/daßſiedieſelbenauff ihre Todtengräber ſetz-
rn/Itemlwann ſie jhr Viehſchlachten/vnd auch daß ſie allerhandt
Sachen darinntragen mögen. Balbierer Becken gebrauchen ſie
ſich daraußzuzwagen/vnd zum Haar abſchneiden. Brcyte oder
flache Beckengebrauchen ſie zu Deckeln vber andere Becken zu le-
gen/damit nichtsvnſaubersdreynfalle. Diegetriebene Beckenge-
brauchenſicjhren Geſchmuck vndſauber Geräthe darcyn zulegen.
Die groſſen Schottiſchen Pfannen gebrauchen ſie/wann ſie etwan
ein Geyßloder ein Schwein ſchlachten daſſelbe drinnſauberzuma-
chen anſtatteines Zubers. Die kleinerundte Becherlein 1 ſokei-
nen Randthabenliſtjhneneingarbequemes Geſchirr zum kochen
begeren auch feine Stieldran/wie man ſiebeyvnspflegt zu gebrau-
chen. Solchevnddergleichen Becken oder Pfannen von Kupffer
vnd Meſſinggemacht werden mit groſſer Menge dahin geführer
ppd
–T-


ins Goldtgeſtadt Guinea. J5
Wdwidt das Landtdamit ſogarvberfülletl daß die 1 ſoferrn im
LandtwoHwen offtmals das Kupfferwerck faſt ſowolfeyl von den
§. Moxtwſſo in den Seeſtättendaſelbſt wohnen/käuffen können als
W tsw Hoüandt eingekaufft wirdt. Obwolaber dieſe Beckenvnnd
Äs) Pfannen mit groſſem Hauffendahingebracht werden vndes keine Äd
Per Waar iſt die ſobaldtabgenützetvndverbraucht werden kann/kwie j
r, dasleinen Tuch 1 ſofindetvndſiehet man dochdeß Ortsnichtviel andº
altKupfferwerckdaraußdannabzunemmendaßengroſſes Volck Ä
% weiter im Landdaſelbſt wohnenmußdie daſſelbeauffkäuffenvndge-
f brauchen. -
-- Ferrner wird aucheingroſſer Vberfluß von Keſſeln dahinge-
führt dieſieſchrauffkauffenvndgebrauchen Waſſerdamit zu ho
enauß den Brunnlachenvnd Thälen Weiterrotheküpfferne Hä-
fen/inwendig verzinnetzum Waſſer ſoſeins Haußſtellen anſtatt
deß Biers zu trincken. So gebrauchen ſie auch viel erdene Häffen/ Eyſens Ge
darauß zu trincken. Das Eyſen gebrauchen ſie fhr Gewehrvnd brauch-
allerley Waffen darauß zu machen / als Wurffpfeil/Holzmeſſer
oder Beyhel / Dolchenvnddergleichen dann die Wurffpfeilvnd
SDolchen brauchenſiefür ihr Gewehr im Krieg die Beyhelaber zu
Hrem Bawwerck als die Erden damitvmbzuhawen 1 anſtatt der
Schauffeln/vnd Holz im Waldtdamit zufällen/vndſonſt zu allem
Zimmerwerck dann ſieſonſtkeinander Inſtrument.oder Werckzeug
Weiter wird auch vielroth/blawlgelb/vndgrünwüllenTuch Ä“
Hineingeführt ſo ſiegcbrauchenzu Gürtelnombden Leiballer*
ſey Sachen daranzuhencken alsnemblichjhre Meſſer / Beutel
Dolchen / vnnd dergleichen. Die weiſſe Spaniſche Kolterge-
brauchen ſievmbden Leibzuhencken anſtatt eines Mantels küpf-
Ä # Ä ÄÄ # vnd Füß # ein
groſſe Zier. Zinnwerckgebrauchen ſie zwar auch/alszinnernArm-
FÄ nichtingroſſer Menge. Ä auch viel WReſ- Ä*
ſervndeingroſſe Mengeder Venediſchengläſernen Corallen 1 von Torallen
allerleyFarben. Siezerſchlagenſieinvier ºf Sº "Ä
- P

56 Schiffarth der Holländer
s
- - -
;
-
- *
-
vndſchleiffen ſie alsdann auffeinem Stein/binden ſie darnach an ein
Cordelvon Baſtoder Rindender Bäume gemacht 1 mit ganzen
Püſchenetwanzchen aneinander/vndtreibe damiteinegroſſeKauf-
mansſchafft oder Handel im Lande dann fiebrauchen dieſe geſchlif-
fneCorallen vmbden Halßvmbdie Hände/ vndvmbdie Füſſe zu
tragen. Sie gebrauchen auch ſonſt andere Paternoſter/vndbeſon-
ders groſſerundte Körner/die flechtenſteinjhre Haar/vndlaſſenſie
alſo neben den Ohren herabhencken. Die Spennadeln gebrauchen
Fiſch Hackenvnd Angelndraußzumachen/ vndFiſchdamit zu
angen.
Fliegenwedelauß Pferdtshaarengemachtgebrauchen ſie für
ein Zcrim Tanzenvndwann ſienderſsen/vndmüſſigſeyn 1 der
asse die Fliegenſichdamitzuerwehren. Es werden auch victSpiegelvnd
beſten Waaflcineküpfferne Milchkandten /ſampt andern dergleichen geringen
renſeyn Sachen hineyngeführt. Aber die beſte Waaren/ſomandahinbrin-
gen/vndam allermeiſtendeß Orts verhandeln fan 1 ſein Leinwatl
Tuch/Küpfferwerck von Eyſen als Becken Pfannen Keſſel/Mcſ-
ſervnd Corallen. Dasander aber wird daſſelbſt nicht in groſſer Met-
geverhandelt, ſondern einzelichtvndwenigverkaufft.“
Vnddicweil man noch täglich ſich bemühet zu erfahren, was
jhnen für Waarendienſtlich ſeyn begibt ſich offtmals/daß man etli-
che Sachen mit ſich nimptin Hoffnung dieſelben daſelbſt mit Nut
zuverhandeln ſintemalalles zu dem Endefürgenommenvndgethan
wird daß man Nutzen ſchaffen möge.
Sohat man einmal dahingebrachtetliche Trommeten von
Erden gemacht / welchesjhnenanfänglich gar frembdt vndange-
mehrn war darauffzublaſen aber als ſie ſahen, daß ſiegleichzcrbra-
- chen / ſobaldt ſie auffdie Erdenfielen/wolten ſie keinemehr kauf-
St. greyff. fen. Man hat auch etliche Stegreiffe 1 ſomanzunPferdtenge-
braucht dahingebracht/darvber ſie ſich verwunderten/vnd den Ver-
walter deſ Schiffsfragten ob die Weiber dieſelben an den Ohrentrü-
gen ſagten drauffmanſoltejhnen keine mehrbringen dannjrer Weis
ber Ohrenweren zu klein zu ſolchen groſſen Ringen.
Erdene -
Tronmuté.
Zum



ins GoldgeſtadtGuinea. 7
Zum dritten hat man auch Brillenhingebracht aber weilſiegroſ-Prº
ſebreite Naſenhaben/vnd derſelben wenig achteten bringt man jhnen
keine mehr.
Fürsvierdtehat man auch Schlüſſelhinringeführt dieſelben Schläſſe!
haben ſie zwar anfänglich gekaufft auffdaß ſie deren etliche inein.“
Gebundtbinden / vnd an den Leibhencken möchten. Es hat ſich
einmal zugetragen daß ſie gefragetworzuwir die Schlüſſelge-
brauchten / Alsmanjhnen nun zur Antwort gegeben, daß man ſie
gebrauchet/dieSchloßdamit zu öffnen an Kaſtenvnd Truhenda-
rinnmanallerley Sachenkönteverwahrenvnd auffheben / jhnen
auch den Gebrauch gezeigt, ſagtenſe man ſoltejhnen keine mehr
bringen./dann ſie zujhrer Weiber Truhen nicht gerecht weren, wel-
che ſie wolauffvndzuſchlieſſen köndten/wann manjhnengleichder-
ſelben Schlüſſelkeinebrächte. Mit dieſenvnddergleichenhoniſchen
Wortenpflegenſiedie Sachen zuverwerffenvndabzufertigen ſofh-
nen nicht angenehm ſeyn. Wann aber ſolche Sachen vnd Waa-
rendahin kommen 1 ſojhnenliebvndangenehm ſeyn I reiſſenvnd
ſchmeſſen ſie ſich darvmb. Als zum Erempel / da manjhnenan-
fänglich ein Arthäfen brachte 1 deſiegebrauchen drinnzukochen. Wasreas
welche gemacht ſeyn wie zinnern Milch-Kompémitzweyen Ringen vnwehr.
auffden Ecken I warenjhnen dieſelbenſo angeneml als keine andere
Sachen aber durch die groſſe Mengelſoman hernach dahingeführt
iſtdas Landdamitgarvberfüllet worden alſo daßmanderſelbennun
nichts mehr achtetlwelchesdann gemeiniglich geſchicht.
DiePortugaleſervon Caſtellala Mina»vndandern Ortenc. - z -
deß Landtsjlaſſenviel Waaren vonden Holländerndurchjhre Leib portugal-
eigenekauffen/dieſemiteimgewiſſen Stück GoldtauffdieSchiff Ä
ſchicken ſoim Haffen vor den Stätten liegen l vndlaſſendaſelbſt Ät.
einkauffenwasſhnengefällt alsnemblich Leinwat wüllen Tuch/ländern
Corallen vnd dergleichen/darnach ſchicken ſiejhre Leibeigene auß/
vnndlaſſen ſolche Waaren im Landthervmbtragenlauffdaß ſieet-
was daran gewinnen/vnnddieſelbenvertauſchenoder *#
j er

58 Schiffarth der Holländer
Mohren
klug im
Nandel.
Wie ſie ſo
Kühen/Geyſen/Hünern/vnd dergleichen Viehſojhnenvonnöthen
vnd zu Auffenthaltung deſ Lebensgehöret.
Das ſechszehende Capitel.
Von Wiſſenſchafft vnd Erkänntnuß der
Waaren/ſoſehaben/vnd wie ſie dieſelbenprobi-
ren auch wie ſie denjenigen lohnen/diejhnhelffen
die Waaren heimtragen.
Mfänglich als die Portugaleſer mit den
Eynvohnerndeß Ortsanfengenzuhandeln ſohat-
ten ſie keine Wahlinden Waaren/daß ſie hätten mö-
genaußleſenvndaußſuchendöffen/nach ihrem Ge-
fallen was ſie gewolt ſondern ſie muſten zufrieden ſeyn
mit dem I wasjhnen von den Portugaleſern gereichet vndggeben
worden. Abernachdem die Holländer angefangen dahin zu handeln!
hat manjhnenallgemachzugelaſſen/daßſiejhnen möchtenaußſuch-
enwasjhnengefallen daherſeyn ſie ſo klugvndverſchlagen im Han-
delworden/daßmanjhnen nichtsverkäuffen kan man mußeswozu
vor einmatoderdreyverwächſeln/eheesjhnengefället/vndannehm-
lich iſt dann ſie dieGütervnd Waaren faſt ſowolvndeygentlich ken«
nen als die Frembdenſclber. -
offt betroge Dieſe Klugheit aber vnnd Wiſſenſchafft iſt ihnen daher
fommen, daß man ſie anfänglich gar zu ſehr (wie wir geſaget ) hat
pflegen zubctriegn / ſowolim außmeſſendeß Tuchs oder Lein“
wats als in andern Waaren damanjhnen böſe / gerichne/vnd
geflickte Becken / alte gebrauchte Keſſel vndabgenützte Pfännen/
für Goldt gegeben/alt verſtocktdünnvndſöcherige Tuch 1 Meſ-
ſer die in der Scheydt ſo verroſt geweſen, daß man ſie nichtfrolgang
auß der Scheydn hat bringen können/ vnd dergleichen Ä
MC)


|-|-·
|-|-- -
|-|-
·
|-|--
|-
|-- -
|- ！||-|-
|-· ·
|-|-|- |-
·|-|-
|-|-|-
|-…----
·|-----|-
|--|--
- |--→
|-------|-
|-·
|-|-|-|-|-
----·
··|-|-|-|-
|- |-----
|-, -
i ſ.|-/*
|-
·
|-|-
|-|-
|--|-
-
·|-|-·
|-|-|-|-
|-
|-|-·-·
|-|-
|-
|-
…-*
|-|-|-·
|-→ ·
|-|-
|-|-
|- |-|-:|-|-|-|-|-
|-|-|-
|-|-·
·
|-!
|-|-|-|-|-
+··|-
·|-|-|-
|-|-|-···
----|-
|-
|-|----
·
|-
，|-
|--·
·
|-|-
-|-|-
-|-
···
|-|-|-|-|-|-|-
|-！|-·----ſº
|- |-|-|-
+|-··|-
·*|-|-|-*|-
·
|-·-
|-|-|-
·-v.·|-|-|-
|-|-
|-
* _|-|-, ， ,|-*|-----|-
|-·~|-→ ·
|-|-|-
|-|-* .|-• •|-- -
··|-|-.-----|-
·|-
|-·|-
-|-
|-|-|-|-··！||-|-
-|-|-|- ·•
|-|-|-·
|-|-|-|-
…|-|-
|-r.·|-·… *|-||-
·|-…|-
|-|-|-|-·
·|-|
----|-·|-
·“…·|-|-
|-|-·
- -·-|-|-
|-
·|-
||-|- |-|-
|-|-|-
|-·|-• ·
|-·-|-|-|-
|-|-·|-|- |-
· -|-|-|-·
\→ ·-|-|-|-
·|-|-



- --- --
F -
T-F7
- - -
- -
----
|-
ae-
：
ae
|-
|-
ae
|-
----
±± ------- - - -




ins GoldgeſtadtGuinea. 59
Sachenfür gut verkaufft hat. Daher haben ſie Vrſachgenom-
men, den Sachen nachzuſinnen. Sie probiren aber die Waaren
folgender Geſtalt. Erſtlich wann ſie einen Tuchkauffen/ſehen ſie
Ährhafftederſarckſyvndſenerechte Breythabdann Ä
ſiebefleiſſenſichgarſehrauffbreyte Leinwat/ weil ſie es gebrauchen Ä
vmbden Leibzuhenckenbeſonders die Weiberhabenesgern daß es
jhnen von den BrüſtenbißvberdieKniehervnterhange. Darnach
wann ſie ſonſt anderwüllen Tuchkäuffen I halten ſie es gegen den
Tag/vndbeſchensobes auch feingedichtſey. Die Meſſerziehen ſie
zuvor außder Scheiden. Die B:cken/Pfannen vnd Keſſel beſe-
hen ſie von Stück zu Stückobſie auch etwanngebraucht vnndge-
trieben ſeyn wann ſie nur das kleinſte Löchleindrinnfinden / ſover-
werffenſiedieBecken/vndmußmanjhnen anderedarfürgeben/vnd
wann ſie nur ein wenig beſudelt ſo werden ſie alsbaldevonſhnen vers
worffen. Das Eyſenmeſſen ſie mitjhren Füſſen/vndbeſehensob es
feinerechte Läng habe oder nicht. -
Die Keſſellegenſieniderauffdie Erden/vndwendenden Bo-Wieſedie
denvber ſich ſetzen darnachjhre beyde Daumen darauff vnd drü- ?"
ckenmitaller Gewalt alſo däßſeauchmitdem ganzen Leib drauff“
miderligen zu beſehen ob ſich auch der Bodenbiegen oder etwas nach
geben will/ſoe dann nur ein Büg gewinnet/vnddas geringſtenach-
gibtſobegerenſiedeß Keſſels nicht: Die gläſerne Corallen zehlen
ſie auch ein jegliche Schnur beſonders damitſemögenwiſſen ob
auchcinjeglich Schnurſhrevolle Zahlhabe oder nicht vndobſichs
begebedaß nur ein einiges Körnlein daran mangeltlmußmancsſh-
uen geben. -
Wann ſie nunjhre Handlung vnd Kauffmansſchafft auß
dem Schiffgethan/vnd zu Landtfahren/ſoſtchen ein Hauffenmüſ-
ſige Buben am Landt/ vndwartenbißdaß die Kauffeutmitihren
Waaren ankommen, wie ſie dann deßgleichen auch auffdie Fiſcher
warten 1 vnndauffandere Canoas, dieewavon Anta - da ſie den
Weinvon Palmherbringen l oder von andern Oertern kommen
- - H. iij auff
-

-
- - - -
H
- -
- - -
-
-
-
- Gütervnd
60 Schiffarth der Holländer
auffdieſe alle geben ſie gute Achtung/wann ſie dann nicht weit vom
Landtſcyn/lauffen ſie ins Waſſer ihnen entgegen, ſoweit ſiejmmer
können, daß ſieofft bißanden Halß im Waſſer ſtehenſ dann halten
ſie ſich mit den Händen an die Canoas oder Nuchenvndſchwimmen
alſomit zu Landt/ ergreiffen darnacheinjeder etwas von Waaren
vndtragnesaußdem Nachen ins Hauß deß Kauffmanns oder
Fiſchers vnd ſoltes gleich nur ein Stein oder ein Stuelſeyn Idar-
auffſie ſitzenvndrudern. Andere kommen herzugelauffen/ vnnd
elffenden Nachenauffs Landtzichen I vndwider an ſeinen Ort
ellen.
Dißalles aberthunſittauffdaß manjhnen etwas gebelals von
den Fiſchern bekommen ſieeinkleinFiſchlein von den Weinhändlern
bekommen ſie ein Trunck Weinsl von den Kauffleuten bekommen
ſie ein klein Körnlein Goldts/vndwann ſie nur das geringſte hätten
geholffentragen/ſofordern ſie alsbaldtjhre Bezahlung darfür vnd
wann ſie etwas gethanhaben/daßbeß Lohnswerth iſt ſeyn ſie ſovbcl
zufriedenzuſtellenldaß man ſchier nicht weiß I wasmanjhnen zu
Lohngeben ſoll.
Das ſiebenzchendteCapitel.
Was die Kauffleut vnd Eynwohner deſ
Ortsden König fürein Zollgebenvnnd bezahlen
müſſen/ſowolfürhrenfreyen Paßalsfürhr gekauffte
MMC-
JeKönigedeß Landts haben ihre Zöllner
am Vferdeß Meerswohnen da die Schiffpflegen
anzukommen dieſelben ſeyndt von den Königendar-
zu beſtellet/daßſiegute Achtung geben ſollen, daß der
Zollvnd Gefällewolmöge eingefordert vndeinge-
brachtwerden Vndauffdaßjhnen kein Vnrecht sº #
(116


ins Goldtgeſtadt Guinea. 61
ben ſie den Zöllnerngemeiniglich noch einen zu vonſhren Söhnen
odernechſten Freundenlauffdaß ſie Achtung darauffgeben, daß es
alles rechtzugehe. Dieſe Zöllnerempfangenden Zollvon Fiſchen ":
alſoerhatein gewiſſes Maßdamit er die Fiſchmiſſevnd dieſelb-*
gen die in dem Maßſeyn/wasesauch für Gattung von Fiſchen iſt
diegeben keinen Zoll/was aberdrüber iſt darvonnimbter den fünff-
ten Fiſch wann ſiegroßſeynoder ſonſt ſovielalsſhndüncketgnug
zu ſeyn. Vnd werden die Fiſch alſobald dem König deß Ortszu-
geſand durch ſeine Leibeigene diedeß Morgens früh alle Tag kom-
men die Fiſchabzuholen. - -
Die Kauffleutevnd Bawren/ſovom Landt dahinkommen
etwas zu kauffen/diemüſſen dem Königdeß Hafens/da ſie hinfahren Zollfärden
vndhandeln wöllendaßſie mögenfrey durchpaſſiren / bezahlen ein paß.
Gewicht vonvngefährdrey Quintlein ſchwer an Goldt / er begere
gleich viel zu kaufen oder nicht.
Wannſiedannjhre Kauffmansſchafft oder Handel auffden
Schiffen verrichtet / vndwidermitihren gekaufften Sachen oder Wieder
Waaren ans Land kommen dann gehet der Zöllner ſo ſie nennen la Ä
Guarahn vndnimbthnenbiſweilenwoldenvierden Theider Ä
gekaufften Güterab/damag er dann mit ihm handeln/ſogenawalsjhre
erkan/vndjhm etwas geben/daß er ſeine Waarenwidereynlöſe/dann Ä.
ſoſieweniger gekaufft haben als vorzwoVnzen Goldt/da iſt kein“
gewiſſer Zollauffgeſetzt/diß Gelt gehört dem Zöllner wegen ſeiner Zsſner ,
Mühvnd Fleiß / aber ſo die Kauffleutetwas vberzwoVnzen an Lohn.
Goldtfür Waarenaußgbenvndanlegen ſomüſſen ſieZoll geben. „da,.
Dieſe 2.Vnzen nennenſt Benda.Vnd zwar die Kauffeufſofrèbd
außferrnem Landdahin komien müſſen füreinjeglich Benda Golts
ſofieverhandeln ein EngelſchGoltbezahlen/welchesGeltdann dem
KönigzugutemkomptaberditEynwohnerſoindenSeeſtättenvn-
ter dem König wohnen geben keinen Zollvom Guedas ſie kauffenl
wannesnitvber ein Banda anlangt/wannesgardrüber iſt ſo müſſen:
ſie ſoviel Zollvon demvbrigen geben als diefrembdenKauffleutvnd-
Bawrenſoweit im Landtwohnen. - Hß

62 Schiffarth der Holländer
Was dem a... Obſichs Ä einer dem andern etwas ge
Äſtolenvndentfrembdet hätteauffdem Landt ſohatder Zölnerdem
Sraffen deresgethan/ein Geldtabzufordern nachgelegenheit der Sach wie
b"fa" dann auch wann etwaneiner mit deßandern Weibzuthun gehabt I
dann daempfäheter auch ſeine Straffvon. Deßgleichen wann die
Bawrenmitjhren Waarenindie Statt kommen die etwan Früch?
teoder anders zu Marcktetragende müſſenjhr Gewehr der Statt
ablegen oder müſſen Straffgebenſovielals etwanz. Quintlein
ſchwer Golt. Alſo auchdie ſoetwandas Goltverfälſchen oder falſch
Müntzmachen/vnddergleichen Straffen ſeynvnzchlich viel l die
kommen alledem König zugutlondmuß der Zölner alle drey Monº
den ſeine Rechnung thun/vnddaseyngenommene Geld ſeinem Kö-
nigvberlieffern. -
Dasatzchadsapd
Wasſie für Daß Schalen vndGewicht
brauchen/deßgleichen auch von ihrem
Zehlenvnd Rechnen.
9- -
Äé Fºo Isſeyn ſehr genaw vnd karg vberhr
kWÄT Goltlalſodaßwann einem anGolterwannureinAß-
FF) leinmangelt, daßesnemblich am Gewicht zuleicht
& iſt man es ſchwerlich von ihnen bekommen kanlſow.4
gen ſie auch zuvor am Landjhr Golt 1 ehe daßſie zu
Schiffgehengebenes darnachdenVnterhändlern/deresdanndem
Verwalterdeß Schiffswiderdarwieget ſoesewanzuleicht ſº
nemmen ſiejhr Gewichtvnd Schalen/vndwegenes/vndbeſchen ob
Irgewichtes mit dem vorigen nicht vbereyn kompt. SiemachenjhreGº
wicht von Kupffer. Sie haben kleinekupfferne Schalen dieſeyn
rundevndaußgegraben wie ein SchalevoneinemPomeranº
Apffel mit langen Cordeln/vnndeinem kurzen Balcken/vndſche
zwiſchen









ins Goldgeſtad Guinea. es
zwiſchen beyden Schaleneinklein zünglein/in welchem iſt ein kleines
Löchlein/daſeein Drähtlein durchſtecken/vndheben alſo die Scha-
lenauffvndnider.
Dievnſern können nicht wolmitjhren Schalen wegen Idann
derſiegebrauchen will 1 mußſonderlich darmit wiſſen vmbzugehen.
Sie aberwiſſenvntereinander ſowoldamitvmbzugehen/vndſeyn ſo
fertigimwegen/daßjhnenamGewicht nichts mangelt oder gebricht Wieſlevn:
wann ſiedas Goldtauffvnſerm Gewichtwegen wollen beſehen ſie ſere Schale
sezuvor garwoobſie auch gleichſeynoder nicht. Deßgleichen be-*
ſehen ſie auchvnſer Gewicht MaßStock oder Ele/vndzeichnen ſie
mitgewiſſen Zeichenlauffdaß wann ſie wider kommen ſie ſchenmö-
gen/obſitaucherwanverändert oder verfälſchetſeyn/daßmanetwan
ſchwerer Gewicht/vndkürzere Maß mitgebracht hätte damit ſie
möchten betrogen werdenderhalben ſie ſo fleiſſig Achtung auffalle
Sachen geben als es jmmermüglich iſt. - ------
Die Bawren/ſovom Lande kommen habenjhnen Gewicht Ä.
von Holz gemacht. Deßgleichen haben ſierothevnnd ſchwarze
Bonen damit ſie ſich beheffen/vndwiſſen einem baldtzuſagen ſo
viel rothevndſoviel ſchwarze Bonen machen ſovndſoviel Peſos,
oder ſovndſoviel Benda, nach der Teutſchen vnnd Holländer Ge-
wicht, welches dann ſhrgröſes Gewicht iſt/vndmacht beyvnszwey
Vnzen. Bendaaffaiſteinhalb Benda,bcyvnsein Vnz/Aſſuv-
vauft2.vndeinhalb Peſos, Eggebaiſt.z. Peſos odereinhalbVnz #
Sirou iſt anderthalb Peſos, Enfannoiſtein Peſos oder ein Loth/j
Q-Yientaiſtdrey Viertheileines Peſos. Agiraque iſt ein halb
Peſos,odereinhalb LothMediatabaiſtein Viertheileines Peſos,
oder ein Quint dann einſcdes Peſo iſt ein Loth. Vndkommenal-
ſojhre Gewichtmitdenvnſern auch im Namenfaſtvberein/ohnedaß
aneim Pfundtmangelnanderthalb Peſos, welches iſt anderthalb Wie ſie
Loth dannſovielſevnjhre Gewichtleichter alsdievnſern. Sie Ä
meſſenjhr Leinwatmitz. Fädemenzuſammen 1 vndſchneidenes
dann von einander vnd nennen es Tečtam, verkäufen alſo das lei-
kenTuchvntereinander/pnd Tººººs- ";

64 Schiffarth der Holländer
- :
*
-
« -
-
'-
WaßeinElevndz Viertheil Sieſeyngargeſchwindedasleinen
Tuch nachzumeſſen/vndwiſſengarfeinaußzurechnenvndzuſagen
ſoviel Elenvnſer Maßmachen ſovndſoviejhrer Fäde Das Tuch
zerſchneiden ſein ſchmale Riemen oder Strich etwan einer Handt
breydtvndgebrauchenesfürein Gürtelvmbden Leibvekauffenal
ſodasTudvntereinander ohneinigesaußmeſſen mit der Ehlen.
# ſie eh Im Zehlenvnd Rechnen ſeynſienicht faſt geſchwindt dann
wann ſie vberzchen kommen ſonennen ſie ſo ein Hauffen Wörter
von einer Zahlnacheinander daßſiedrinnjrrwerdenſondnichtmehr
ºfortkommen können. Jaſieſzenvnd ſtammen vber dem Zehlen
ſolangbißdaßſie ihre Zahlvergeſſen/vndvonnewem widerzuzehlen
anfangen müſſen. Derhalbenweilſienichtkönnenrber zchen zeh“
ken ſozchenſebißauffzchen. Wann ſie etwas gekauffondnach- 3.
rechnen wöllen/alsdann legen ſie einen Fingerin die Handt/vndzch-
kenwiderbißauffzchen/legen noch ein Finger in die Handtvnd thun
ºſºft bißſiealleFingeranbeyden Händennidergelegt haben
Äſieºbaben machendemnachjèStich
"Kreyden/vndzchenwiderwiezuvorvndrebendas ſolangl biß .
daßſiejhe Zahlvollhaben. s
Rºndzwar zu Endtedieſes Büchleinshabi eßt dievot?
tembſten Artenzuzehlen dieinden Ä Ä das
ſelbſtgebrauchtwerden/vndweil noch mehr Artenzuzehlenanandern
AOrtengebräuchlichſeynalszuChinchj newlichden.
Handelzutreiben angefangenhat/haben wir auch
ein wenig von denſelbigen angedachtem
Ort Meldunggethan-
SEGAGST)
GESEKER
Das



insGedgefladeCaine - - s
DasneunzehendteCapitel.
VOonjhren Märckten/weſiedieſelbenhal-
ten / auch was ſie vor Handthierung drauff treiben/
vndwormitſieeinander bezahlen. Dieſe Figur Nu.4. iſtderAbº
rißdeß Marckts vonCaboCorco, ſo ein vornehmer
Handels Ort nicht weit von Caſtella
Minagelegen iſt.
Fº, JehaltenetlichegewiſſevñgeſetzteSMärck-Märce-
FSZI e 1än # YA!. Ä KauffÄ / Ä
ÄY zur andern Zeitl vnndhat einjede Stattjhregewiſſe
- LG) Zeit oder gewiſſe Marckt-Tägelalſo daß eineder an-
- dern nicht hinderlich ſey/vndwannineiner Stattauff
dieſen Tag Marckt iſt ſo iſt derſelbige in einer andern Stattauffei-
nen andern Tag damit ſie feinvnterſchiedlich mögen gehalten wers
den. Wann dann ein ſolcher Marckt-Tag kompt ſowäreter2. Tag
aneinanderſvnd iſt daſſelbe der groſſe Marckt/ſonſt haben ſie auchjh-
ren Wochenmarcktſda die vornembſten Bawrenvnd Kauffleutvom
Land zuſammenkommen jhren Handel auffden Schiffen zu trei-
ben/vnd gehet der Handelalle Tagfort 1 außgenommen auffjhren
Sontag an welchem ſie keine Handthierung treiben. - - - - -
Öie Märkjerwerden gemeinigjaſo gehalten. An-Ä"
fänglichdeß Morgensfrühlwann der Tag anbricht ſo kommen die “
Bawren mit Zuckerröhren zum Marckt / die haben auf ihrem
Kopffzwey oder 3. Gebündlein/dieſelbigen legen ſie an die Erden
nieder/dann kommen die Eynwohner deß Orts / vnndkäuffen den
Bawen dieſe Zuckerröhren ab einer zweyderanderdreylodernach
dem er vonnöthen hat, werden alſo dieſe Zuckerröhrengareylendts
vndbehendtverkäufft, weil ſie ſehr gebraucht werden zu eſſen. Da
kommen auch die Bawers Weiber mit ihren Waarenzu Marckt
J if Ojé








66 Schiffarth der Holländer
2. Was die dieeinbringtein Cabas vollPomeranzen-Epffel-oder Limonien
Ä Dieander Bannanas, Bachouens,Petatos,Indiamas vndander
weiber zu Früchte. Die dritte Korn als Millie,Mays,Manigette, Reiß/vnd
Ä anders. Dievierdtebringt Hüner/Eyer/Brodt/ vnd dergleichen
“ Sachen mehr I ſodenEynwohnern in den Seeſtätten vonnöthen
ſind. Dißalles verkauffenſieſowoldenEynwohnern als den Nida?
ländern/ſovonden Schiffen kommen allerleyNotturfftzuholen.
Ä Die Eynwohner der Seeſtätte kommen mit ihren Waaren auch
Ä“zum Marckt dieſevon den Teutſchen oder Holländern kauffen als
nemblich einer mitleinen Tuch.derander mit Meſſern geſchliffenen
Corallen Spiegeln / Nadeln/Armbanden/Tuchen/Gürteln/vnd
Ä Dieſes wird von den Weibern
sich vnd Bawersvolckſchrauffgekaufft dieesinandere StättevudOer“
tertragen/etwas dran zugewinnen/vnd ſonderlich die Fiſchl ſoinder
Seegefangen werden/werdenofft wol1oo.oder 2oo. Meylweit ins
Landthineyngeführct.
ZSawers. Dieſe Weiberſeyn ſehr nahrhafftigvndfleiſſig in frem Handell
- Ä. dann etliche täglich auffdie I. oder 6.Meylenweit daherkommen ge-
jiggangen I fhren Handelzutreiben/vndſeyndarzubeladen wie die E-
ſelſie tragen fhr Kindauffdem Rücken/vnd ein ſchwere Laſt von al-
lerleyFrüchtenauffdem Kopffvndwann ſejhre Sachen verkaufft
- haben kaufenſiewider Fiſchvndanders an andere Oerterzutragen
- daß ſie alſo offtmals eben ſo ſchwerbeladen von dem Marckt gehenl
: als ſie draufkommen ſeyn.
Än Siedörffen von jhren Sachen keinen Zolldem König geben
ynz aber wann ſie vnter Wegensetwan ein Fetiſſoantreffen weiches iſt
eins von ihren Götzendemgebenfie etwas zu eſſen von ſhren Früch“
ten/vndmeynenalſoden Zehendenvonjhrem Guthiemitauß zurich“
ten. Sie gehengemeinglich mitdrey oder vier Parzuſammen/vnd
ſeynvnter Wegensgar fröilchvnd kurzweilig, dann ſiefaſſingen
vnd kurzweiltreiben.
Bawrêmiº Vmbden Mittagvngefähr kommen die Bawren mit Wein
°" von Palmen auffden Marcktl dieſe bringen den Wein in DÄ
- P
-
" - -




-
·
！ -
_-_- - -
------ … …）
|-


------- --
–
ſºn
4.
"I
SF-F
Sº
-
- º'
- - - - - -
- - SF -- Sº
" - -
-
T


ins Goldgeſtadt Guinea, 67
-
vndhateiner zween/deranderdrey/oder mehr Häfen mancher auch
nur einen nachdem er vielgeſammlet hat. Sie kommen aber mit
jhrer Rüſtung aufgezogen/alsnemblich mit einem Holzmeſſer o-
der Beyhelhunden an dëGürtel/vndzwey oder drey Wurffpfeilen in
der Handtleinjeder aber leget ſein Gewehr vor dem Marckt nider/
vndwann ſie den Weinverkaufft/vndwiderheim gehen wollen als
dannnimpteinjeder ſein Gewehr widerivndzeuchtſeines Wegsfort.
Eshalten aber die Bawreneinfeine Ordnung/vndwiſſen die rechte:
Zeitzutreffendaßſie nichtehemitihrem Weinkommenſbißdaßder
Handel zwiſchenden Holländernvnd Mohrengethanvndverrichtet:
iſt dann da finden ſich alsdann die Vnterhändlerſodie Kauffleut an.
die Schiff der Holländer geführt haben dieſelben kauffenfürſhren
Lon/ſoſit von den Kauffleuten verdienet oder für dasjenige ſo ſie
van den Holländern zu Dache oder Verehrung bekommen haben!
alſobaldt Wein von den Bawren/vnd ſetzen ſich miteinander nieder
denſelbenzutrincken. Die Leutſo Weinkauffen/bezahlenjhnals-
baldmit Goldtoder mit Leinwat 1 jedoch mehrertheils mit Goldt/
welches ſie einander gar kärglichvndgenawdarwegen ſintemaldtr.
Wein auch nicht faſtwolfeyliſt. Dann wann die Kauffleutevor. Der Wein
anden/ſoſerofftwolſothewer verkaufft werden als der Spaniſch *
eininvnſerm Land. Woraußergemacht wird darvon wöllen wir
aneiem andern Ort Meldung thun.- -
Ferrnerſohabendieſe Marckleute auch ihren beſondern Ort
vndweißeinjederwoerhinſtehen ſoll mit ſeiner Waar. Wieindieſer:
Figur Num:4 zuſehen.
A. Iſt das Haußoder Wohnung deß Capiteyns oder Oberſten
deß Orts.
B. Iſtein Hürteoder Schewrtdarinnder Oberſte ſein Korn oder:
Millie hat ligen.
C. Iſt der Bannanas oder Frucht Märcktſampt dem Platz da:
man das Fleiſch verkauft.. -

6Z Schiffarth der Holländer
D Iſt der Ort dadieBawrenſoWeinvon Palmen zum Marckt
bringen/vnter ſitzen.
E Iſt der Hüner-Marckt.
F Iſt der Fiſch-Marckt.
GIſt der Holz-Marckt. -
H Iſt der Reyß-Marckt vnd daman Millie verkaufft.
I. Iſt der Ortdamanfiſch Waſſerverkaufft.
K Iſt der FrüMarckt da man das Zuckerrohrverkaufft.
L Andieſem Ortwird das leinenTuchmitKlafftern außgemeſſen
daesnemblichdie Bawren/wann ſie es in den Schiffen I den
Holländern abgekauft haben widernachmeſſen.
M Iſein Ort dadie Weiber von der Feſtung Minanderſitzen
wann ſiejhr Brodt Kanquies zu Marcktbringen. -
N Jſtder Opffer Tiſchfürhren Gotthetiſſo
O Seyndie Holländer / die etwan zu Marckt kommen etwas zu
kauffen.
P Iſt die Wachtoder Trabantendeß Capiteynoſomitjren Weh-
ren gehen.
Q_Iſt der Wegdamannachdem Meergehet.
RTFſt der Wegdamannach der FeſtungMina gehet.
s Jſider Megnach Fetuvndandern Stätten ſoetwas tieffer ins
Landhineyngelegen.
Was aber belanget den Weinvon Palmen/ſoaußfrembden
Ortenvbers Meer dahingeführt wirdt derſelbe wirdt nicht auffden
Frembder Marckt gebracht zuverkauffen/ ſondern weil ſie gemeiniglich gegen
Ä“ Abendtankommen/vnddas Volckalsdann mehrertheilsmüſſigſil
ſoſtchende LeutamVferdeß Meers vndwartenbiß die Canoa,
oder Nachen ankommen l alsdann nimbt ein jeder ein Hafenvolll
MVasſie wirdtaſoderſelbe Weingleichverkaufft dann die Leuteſeynſobegrº
Ä.rigdarnachdaßſeofftmalseinanderdrumbräuffenvndſchlagen,
Ä Siegeraucht kein GeldtoderMünzdannwann ſie Ä
käuffen / ſo bezahlenſieeinander mit Goldtlwelchesſe wsm.
- (3)

ins Goldgeſtad Guinea. 69
aber wenig das ſie gekaufft haben alſo daßes kein Gewicht antrifft
ſo haben ſieviereckete Stücklein Goltſoetwan ein Aß/oder ein halb
Aeßlein wegen/vnd nennen ſiedie Kacrauen. Dißkompther von
den Portugaleſern/ſoauffder Feſtung Mina wohnen, von denen ſie -
escrſtlich geſehenvndgelernct/dannzuworchedie Portugaleſer dahin
kamen gabenſiedie WaarvmbWaarvndhatten keine Münz/da-
für ſie allerley Früchte vnd Eſſenſpeißkauffen mochten 1 daheres
kommen/daßesvmbdas Caſtel / oder Feſtunga Mina, vielmehr
Goldt in vierecketek Stücklein gibt / vnd von den Leuten/ſodaſelbſt
hervmb.wohnen im Handelaußgeben wird als ſonſtbryandern l ſo
anderswo wohnen.
Dannanden Orten/da die Portugaleſernicht bekant ſeyn/dage- Wie die
brauchen die Mohren dieſe Münzoder Stücklein Goltnitſondern Ä.
ſieverhandeln jhr Golt/wie esaußderErden kompeweilſie ſich nicht Än.
viel auffdas ſchmelzen oder läuterndeß Goldts verſtehen wiedieje-
nigen/ſomitden Portugaleſern täglich vmbgehenlwann ſie aber et-
was käuffen/das nicht vielbeereffenthut / ſogebrauchen ſie an ſtadt
der Münz kleine Spießlein/ eines Fingers lang darauffeinhalber
Mohn vonEyſengemacht iſt damitbezahlenſie einander anſtatt deß
Golts. Haben alſo an dem ganzen Gold-Geſtadt von Guinea ſonſt
keine andere Art von Geltlalswiebißherangezeigtvndgemelt wordé.
DaszwanzigſteCapitel.
Ponjhrem Sontag/vndvonmancherley
Superſtition oder Aberglauben/ſoſie treiben:
Deßgleichen von jhren Götzen oder Abgöttern/ſo
ſie nennen Fetiſſos. -
BwoldieLeut deß Ortsalle miteinander Die Leue
garw.dtvnndvngehalten ſeyn alſo daßſie weder Ä
Schrifften noch Bücher haben viel weniger von Ä noch ſchrift
--- ..

7o Schiffarth der Holländer
ten Sitten / Gebräuchen oder Gewonheiten wiſſen darvon man
ſchreiben oder rhümenkönte ſoiſtes doch nicht ohneſdaß wann ſie
ſechs Taglang in der Wochen zugebracht haben/mitarbeiten vnnd
Verrichtung aller Sachen I nach Erforderung ihrer Geſchäffte
Handwerck oder anderer Handthierungſiedenſiebenden Tag in der
Wochen für jhren Feyertag oder Sabbathhaltenvnd ſich von aller
Arbeit abſondern daher ſie denſelben nennen Dio Fetiſſos, welches
ſovielauffvnſer Sprachſollgeſagt ſeynalsFeyertag oder Sontag.
Jedoch halten ſicdenſelbigen nicht auffvnſern Sontag auch nicht
Dienſtag % Sambſtag/wie die Juden, ſondern am dritten Tage in der Woº
ÄSºb. chen ncm:lich am Dienſtage. Außwas Vrſachoder Gedancken
Hath. aber ſie ſolchesthunkanmanvonjhnen noch nit erfahren allein be-
findet ſichs/daß ſie dieſen Tag allzeitfeyerlich halten wiewirvnſern
Sontag / vnd mögen an ſelben Tag die Fiſcher nicht auffs Meer
fahren Fiſchzufangen. Die Weiber oder Bawersleut tragen auch
keine Früchte zu Marckt.
Bawren Sobringen auch die Bawren keinen Weinauffden Marckt
Än ſondernſielieffernjhren Weinden ſie am ſelben Tag außden Bäu-
Wenam-menbekommen dem König deſ Orts dergibtſhnauffden Abend
Ä” * ſeinen Hoff Junckern zum beſten diejhn alsdann außrincken.Sie
enthalten ſich an dieſem Tag von aller Handthierung vntereinan-
der. Jedochvnterlaſſen es die Eynwohner der Seeſtättenicht an
die Schiff der Holländerzufahren ſondernhaltenjhren Gebrauch
# an andern Tagen/mit den Teutſchen zu kauffenvnnd zu
Hat deln.
Wie ſie jh-ce, Sie haben auffihren Märckteneinvierecketen Tiſch (in der
Äj Figur Num. -mit N. verzeichnet) auffvier Füſſen oder Pfeyler
Ä die ſtehen/vngefähr zwo Ehlenhoch von der Erden/obenbreyt / vnnd
# °rf von Stroh oder Geröhrich feſtin einandergewirckt oder gefloch“
ten denſelbenbehenckenſieringsvmbhermit Strohwiſchein oder
Fetiſſos, vndlegenalsdann Korndarauff deßgleichen Oelvon
Palma, oder Waſſer das geben ſiejhrem Gottzueſſenvnnd zu
trinckenjhndamit zu erhalten. aanenſeerrensº
-,

ins Goldgeſtadt Guinea. 7f
-
unen die Vögelvnd verzehrenes. Wann ſie dann widerkommen ſo
beſtreichenſeden Tiſch oder Altar mit Oel/vndlegen wider auffein
newes Speißvnd Tranck darauff / damit ſiejhrem Gott ein groß
Dpfferthun. Sie haben auch einen Mann den halten ſie für fren ...
Pfaffenf vndheiſſenjhninjhrer Ep achFetiſſero, welches ſoviel Är
geſagt iſt als ein Dienerſhres Gottes. Dieſe kompt anjhrem Son- -
tagoderFeyertag / vnd ſetzt ſich auffeinen Stuel mitten auffden
Marcktvber dem Altar oder Tiſch / da ſijhrem Fetiſlo auffopf-
fernſdarnachkomptalles Volck von Mannsvnd WeibsPerſonen/
Jungvnd Alt/vndſetzen ſich ringsvmbjhn hervmb. Alsdann fängt
eran/vndthutjnen ein Vermahnung/die ſie mit fleißanhören. Was
es aberſey/vndwovon er mit jnenhandele kan man nit wiſſen. Dann
objhm woldie Holländer bißweilen fleiſſig zugehörethabenſiedoch
keinen Verſtandt daraußfaſſen/oder mrcken können/waser mit jh-
nen Handele. So kanman es auch nicht von jhnenerfahren / dann
wannſiedrumbbefragt werden/ſchämen ſie ſich daſſelbe zuſagen/vnd
geben wenig oder gar keine Antwort.
Es haben aber die Holländergeſehen, daß dieſer Fetiſſero ei- ## jre
nen Hafenvoll Waſſerlöarinein Eydechsgelegen nebenjhm ſtehen Ä
hatte mit einem Sprengeldarin/vnddaß etliche Weiber mit kleinen gºeſire-
Kindern zujhm kamen / dieermit der Farbſodermitdem Waſſer *
beſtrichen hat welche dann nach verrichter Beſtreichung die Kinder
widerheimgetragen. Derhalben man darfür gehalten I daß es
etwan ein Salbe geweſen fürfhren Fetiſſo, damit er den Kindern -
keinen Schadenthun möchte dann ſiejhren Fetſſofürgutvndböß
halten. „“ - »
Nachgeſchehener Vermahnung/wannder Fetiſſero auffge-predigt.
hörtzuredenſo ſteheterauffvndbeſtreicht den Tiſch oder Altar mit
ſeinem Sprengelauß dem Hafen I da ſie dann zuſammen etliche
Wortſprechen/vndeingroß Geſchreyvntereinander machen. Endt-
lich aber mit den Händen gegeneinanderpletſchen/oder die Hände zu-
ſammenſchlagen/vndruffen/lou, Iou,damit dannjhre Predigtein
Ende hat.
K Sie

72 Schiffarth der Holländer
Fetiſſor.
Siehenckenviel Strohwiſchleinvmbihren Leibdannſedar-
durch meinen freyvndſicherzuſeyndaßjhnenjhr Fetiſſo den Tag
vber nichtsböſes thun ſoll. Deß Morgensfüh/wann ſie ihren
Leib ſchön vnd ſauber gewäſchen/ſo beſtreichen ſie ihr Angeſicht mit
weiſſen Strichen von weiſſer Erden der Kreydengleich / vnnd
daſſelbe auchjhrem Fetiſſo zu Ehren / dann fieſolches gebrauchen
für fhr Morgen Gebet. Wann ſie anfangen zu eſſen, ſo geben ſie
fhrem Fetiſſo,nemblich den Strohwiſchkin/ſoſieanfhreBeynege-
Ä haben den erſten Biſſen/deßgleichen auch den erſten Trunck
(..
WannnichtvielFiſchinder Seevorhanden/vnddie Fiſcher
wenigfangen/ſv meinenſiejhr FetiſſoſeyZornigvberſie/vnd wolle
jhnen keine Fiſchmehr geben dann machen ſie eingroß Geſchreyvn-
tereinander vndgedenfhrem Fetiſſero ein gewiſſes an Goldtdaß
erjhren Fetiſſobeſchwere/vndbezwinge ! daßarihnenwiderFiſch
folgen laſſe. Dieſer Zauberer oder Fetiſſero, gehethin vnnd
ſchmücketalle ſeine Weber ſovietalserhatſnemblich 3.4.. os
dermehrt denſelbigen chuterſhrebeſte Kleydervnd Geſchmuckant
vndgehen miteinander vmbdieStatthervmb ſchreyen mit lauter
Stimme / ſchlagenfhnen ſelbſtauff die Bruſt pletſchen mit den
Händen zuſammen/vnderzeigen ſich gar kläglich darnach kommen
ſie am Vferdeß Mrers zuſammen/ vnd brechen etliche Zweygevon
Bäume den Bäumenvudhenckenſievmb den Halß. Dieſe Bäume hab-
Äten ſie für ihre Fetiſſo Dafanam,ſojhnen wie ſiemeynen/Fiſchebe-
k -
Götter ge-
halten.
Derhalbenkompeder Zauberer oder Fetiſſereendtichhatein
Trommefvndklopfferoderſpielet für den Bäumenauffder Trom-
mel/(wiein der Figur Numf.bey A. zu ſehen) darnachgeheterzu
ſeinen WeibernfsamVferdeß Meereſtehendaſelbſtreden fielang
vndvielgegeneinander vndwirffterendlich KornmsMeerſdemFe-
riſſo zur Speiſefdeßgleichen andere Sachen mehr 1 ſomit allerley
Farbenangeſtrichenvndgemahletſtyn.
Wannelwan wenig Kauffleut kommen/vnnddem König et-

--
---
---
---
-
_--___--
·
·
|-！
··|-
|-----
|-
·|-
|-|-
|-！|-|-
|\|-
|-
----
|-... •
·
|-
-
|-|-
|-
|-- -·|-
·|-
|-|-
|-|-
|-
|-|-
|-|-
• .
-
|-|-
·|-
|-
|-
----
|-|-
·
----|-|-, ！
|-
|-·
|-
|-
|-|-
|-|-
|-
-|-
|-
|-
*|-|-
}|-·
|-||-
|--
|-·
-- »----
-
·
}
|-·
||-
|-|-·
\,·
|-
·
• »·
|-|-
·
• •
·،|-
·
·1
·
··
-
|-
|-
|-
！
|-
|-|-
-- ） ------- – — ± …––––-
-
-
_… -_- _ - _ …

EĽ， Tae），
*…**
-----ſae;
≡ （−！|-*-~
|-|--- - - - - ----º.*�…
- - - - - - - - - - - - --------- -------------
----- -|-
*
-


ins Goldtgeſtadt Guinea. 73
was anfeinem Zollwillabgehenldaß er ſich nicht kanerhalten ſoge- Wie der
heterzueinem Baum dency für ſeinen Fetiſſo hält/vndthut daſelbſt Äögen
iSpfer bringendedem FeſodaeiſzuEſſenvnduTrinck-Ä
en/darnachſchicketer den Fetiſſero, ſeinen Zaubererhiñdaß ſie den je
Baumbeſchweren/vndfragen obetwan Kauffleut ankommen wer- ſehen laſſe
oen oder nicht. Dieſe Zauberer machen ein Hauffen Eſchenzu-
ſammen wie ein Hut Zucker/vndſchneiden cin Zweiglein vom ſelben
Baum/ſtecken daſſelbein die Eſchen/ nemmendarnach ein Becken
mit Waſſertrinckendarauß 1 wndſpeutzenauffgemeldten Zweig
reden etliche Wort miteinander vnndſputzen widerauffden Zweig.
Endtlich nemmen ſie ein wenig von der Eſchen / beſtreichen ihnen
das Angeſicht damit/vnd treiben noch vielander Kinder-oder Affen-
ſpieldamit. Darauffſoll ſich jhnenein Stimm offenbaren, wel Ä.
ches iſt der böſe Geiſt oder Teuffel ſelbſt wann ſie dann gehöretwas Än
jhnen angezeigt worden gehen ſie widerheim vnndbringen für den wort.
König/was ihnen zur Antwort worden iſt von ſhrem Fetiſſo. Sehet
die Figur Rum..beyC.
Abbildung mancherley Ceremonien/ſoſeinjhren
Gottes Dienſtgebrauchen.
ndieſer Figur iſt zu ſehen/wievndwelcherley Geſtalt ſie fren
Fetiſſoehren/vndwas ſie für ſelzame Superſtition vnd Aberglau-
beninjhrem Gottes Dienſtgebrauchen.
A Zeigetjhn/wieeinFetiſſero, ſampt ſeinen zweyen Weibern/bey
einem Baumſtchenvndjhren Gottanruffen/ da ſie dann vielſclz-
am Affenſpiel treiben/alsdaß ſie die Trommelſchlagen gegenein-
anderſpringen oder tanzen/vnd ſich gar frölicherzeigen/ auch infh-
re Sontägliche Kleyder ſich ſchmücken allesjhrem Fetiſſo zu eh“
ren. Vnten an dem Baum ſteht ein ſchwarzer Hund bedeutdaßer
ſich jhnen deßgleichengemciniglicherzeig wann ſie ſolche Spielvnd
Kurzweiltreibenlandem Baumhenckenviel Strohwiſchlein die ſie
nennenSainctos.vndhernach an ihre ArmevndBeyneknüpffen o-
der binden.
K ij BWirdt

74 Schiffarth der Holländer
Szam
Kinder-
ſpiel.
B Wird angezeigt einander Gebet 1 das ſie zujhrem Gott thun
wann ſiejhnanruffenvndbitten/daßerjhnenvieKauffleute
wolle zu ſendet deßgleichen auchdaß er wöllecin guten Re-
gen beſcheren auffdaß ſie viel Golt mögen finden.
C Allziewird abgebloetjhre gemeine Zauberey/ſoſietreibenwann
ſieetwasbeſchweren deßgleichen auch verjhren Todenl
damitjhnenjhr Fetiſſo keinen Schadcnthueſ vndauff der
\ Reyſeſenicht verhindere.
D Zeigetan wieſieauffdeDienſtagewochentlich ihren Sabbath
vnd Verſamlung halten daſie auch die Kinder tauffenvnd
beſchweren.
Wann ihre Kindernoch jungſeynbehenckenſiedieſelben mit
vielen ſolchen Sachen/dieſe Fetiſſo nennen vndhalten darfürſdaß
eszuvielen Dingen gutſcy.
Wannet van jemandt geſtorben iſt vnterjhnen! ſo machen ſie
ein beſondern Fetiſſo,wiehernacher Cap.4 o. geſagt wird. Darnach
holet einer etliche grüne Kräuteraußdem Felde/vndhencket ſie vmb
den Halß wie ein Kette. Vnterdeß aber weil die Männer hiermit
vmbgehen wird ein Hungeſotten/vndwannesgar iſt ſo wirdtesda-
hingebracht vndin einer Schüſſel mittenvnter dieſe Fetiſſos geſtel-
let. Darnach fängt dann der Mann an ſeine Zaubcrey zu treiben
danner redet viel Wörterlnimbt Waſſervnd Wein von Palmenins
Maul/vnd verſpeutet damit die Fetiſſos, bricht ferrner 2. oder 3.
Blätter von dem grünen Krautdaßerrmbd:n Haßhat/vndwick-
eltes mit den Händen feinrundt zuſammen wie ein Ball / nimbtes
darnach mit beyden förderſten Fingern / ſtecktes zwiſchen den Bey-
nn durchvid wider hindurch / vnd ſagt zu ſeinem Fetiſſo, Auzi,
welches ein Grußbedeutgleichſanbalstrolterjhngüſſen. Endlich
ſo drückterden Safft außdenſelben zuſammengewickelten Blättern
vber dieſelbige Fetiſſo oder Heiligthumblondlegtes hernachouffdie
Erdennuder.
Darnachbrichterwiderauffeinnewesab/vndthuts wiezu-
- PO

ins GoldtgeſtadtGuinea 75
vorgeſchehenſoofftbißdaß der ganzeZweygdeßKrauts/ſoer vmb Helffenden
den Hals hatlzerriebenvndaußgetrucktiſtalsdannnimbterdieſe zer“ Ä sº
riebnevndzerrückte Blätteräemiteinander in die Hände vnd"”
machten Knollen darauß einer Fauſtgroß damitbeſtreicht erſein
Angeſicht/vnd wird dann daſſelbe Kraut auch ein Fetiſſo oder Hei-
ligthumb. Wann dann ſolches alles geſchehenſo ſoll der verſtorbc-
ne zu Ruhe kommen / vndhebenſiealſodannjhre Krämercywider
auffvndſtellen es hinbißauffeinandeeZeitdamanswiderbedarff.
Sie halten diß ſonderlich füreingroß Heiligthumb/ ſozuBeſchü- eigt"
zungjhres Leibsvnd Lebensdienlich vndgutſey. Derhalbè wann ſie
etwanin Kriegziehenwollenſohenckenſiedieſe Paternoſtervmbden
Leib/vnd die Arme/vnd die Beyne/vndvmbden Halß vermeynenal-
ſodardurch beſchützetvndverſichert zuſeyn/daßſienicht erſchlagen
werden oder vmbkommen. -
Siehalten auch den Vogel/ſodie Niderländtercin Pittoir, Vögel vnd
wir aber ein Rordommelnennenfürein Gott. Dann wann ſie etwanºſch bre
wohinvber Feldtgehen/vndvnter Wegensdenſelbigen hörenſchrey-”
en/ſowerdenſiegar froh/vndſagenlesſeyein Fetiſlo, vnndverheiſſe
allen denjenigen / dievnter Wegensſeyn/ſie ſollen keine Sorgtra-
gen/daßjhnenetwan ein Vnglück möchte begegnen, dannes wöll ſie
behütenvndbewahrenſdaßſievon niemandt ſollen beſchädiget oder
verleßt werdet.
- Derhalbenſtellen ſiehmandemſelben Ortſda ſie ſeine Stim-
mehören ein Hafenmit Waſſerhin ſtrewenauch etlich Kornda-
hin 1 auff daß ermögezucſſenvnd zu trincken finden. Daheres
dann fompt / daß an vielen Ortenauffdem Feldt vnd in den Wäl-
denhinvndwider Häfen mit Waſſergeſehen werden beywelchenet-
liche Körnervon Millie oder Maysgeſtrewetfyn welches ſiehrem
etiſſos, dem Rordommel zu Ehrendahingeſtelletvndgeſtrewt
ben.
Gleichwieſe aber ſovielauffdie Vögelhalten alſo haben ſie
auch etliche Fiſch / dieſe ganz vnd gar nicht fangen / als die To-
ncynen / welchegarfreybeyjhnen ſeyn / º ſie ſagen/es Ä
- ii
«-

76 Schiffarth der Holländer
SeeGott oder Fetiſſo. Die Schwerdt Fiſchefangenſiezwar wo?
aberſieſchneidenhnen ihr Schwerdtabdörrendaſſelbevndhaltes
füreingroßFetiſſooderheiligthumb. Etliche werdengfunden die
glaubenſchrandie Bäume(wie vorvermeldt vndinder Figur Nu.
Teuffel ef- zu ſehen)vndwann ſie etwas begerenzuwiſſen ſo gehen ſie zu jh
Ären Bäumendaſiejhnen dann der Teuffelofftmals offenbaretvnd
in Gſta erzeiget in Geſtalteines ſchwarzen Hundts oder anders auch gibt
ÄÄ erjhneiofftmalsvnſichtbar ein Antwort auffdasjenige/darvmber
gefragt wird.
Wannſeetwanſhres Glaubenshalbengefragt werden pflegen
ſie faſt ſelzam vnd wunderbare Antwort zugeben die dem Glauben
gar nicht gemäßſcheinet/vielweniger aber mit der Warheitvbereins
Seehren kompt. Wann man ſich dann drüberverwundert, ſagen ſie alſo bald
den Teuffel jhr Fetiſſo habes geredt / vndalſozuthunbefohlenwiewo ſie ſich
gemeiniglich betrogen finden vndgehetmitjhnen nach dem gemeinen
Sprichwort: Wer mit dem Teuffelvmbgchet dem wird auch mit
dem Teuffelgelohnet. Derhalbcnhörenſienicht gern von ihm reden
ſondern ſie förchten ſich fürjhmvnderſchreckenvber die maſſen ſehr
wann ſie ihn hörennennen.
Berg jhre Es hat etliche hohe Bergedeß Orts/ daesofftgrewlich don-
Götter nertvndwetterleuchtet mit groſſem Regen vnd Gewitter alſo daß
Äsº bißweilendieFiſcher oder ſonſt andere Mohren/dardurch beſchädi-
(B, getwerden da meinen ſie dann/daßfhr GOTTgar zornig vberſie
ſey/vnd Eſſen vnd Trincken von jhnenerfordere der halbenſieviel
Bergfür Götterhaltenvndtäglich Eſſenvnnd Trincken hinauff
tragen/damit ſiejhn nur zufriedenſtellen ſie ziehen nicht baldtvor-
vber ſiegehen zuvorhinauff/vndthunjhm ein Verchrung / dann
ſiebeſorgen, wann ſie ſolches vnterwegen lieſſen oder vergeſſen es
möchtjhnenjhr GOttein Schaden oder Vnglück zufügen, wie ſie
dann einander vielvnd mancherley Sachenbereden vnndwas ſie
einmalinjhren Sinnfaſſen l das kanmanjhnen nicht baldt wider
außreden. Vnndſonderlich halten ſieſofeſt an dieſem Aberglau-
ben vom Fetiſſo, wiewolſieboch ſehr angefangen haben ſich deſ
ſelben

ins Goldgeſtadt Guinea. 77
ſelbenzuſchämen/weit die Niderländer fieofft mitfhrem kindiſchen
ja vielmehr närriſchen GauckelwerckvndAffenſpielbißweilen verhö-
net vndverlachthaben. Derhalbenſchämen ſie ſich in Gegenwart
der Niderländermehrein Fetiſſozumachenvnd werewolzu bitten.
daßjhnen Gott der Allmächtige die Augen einmal öffnen/vndſhren
Verſtandterleuchten wolte/damit ſie außdieſer AbgöttereyvndFin-
ſternuß zum Erkantmüßdeß Liechts/vnd wahren Glaubens möchten
gebracht werden. -
Das einvndzwanzigſt Capitel.
Bon jhrer Religion/vnnd Glaubens-Ar-
tickeln/was ſienemlich von Gott vnd dem ewigen Le-
benhalten / vndwie etliche daſelbſtgefunden werden/dieindex
Chriſtlichen Lehrziemlichermaſſen
erfahrenſeyn,
Beswolvnnötig ſcheinet/viel von ihrer strex-
Religion oder Glaubens Sachen zu ſchreiben weil gion.
manvonſhnen ſchwerlich etwas hiervon erfahren
kan/ſintemat die Mohren ſo noch ganz vndgar in
der Abgötterey ſtecken ſolches nicht meldten die an-
dern aber ſo täglich mit den Portugaleſernconverſiren/vnd vmbge“
hen ſich für Chriſtenaußgeben/weilſiemitden Chriſten vmbgehen/
vndſichjhrer Abgöttereyſchämen auch mitjhrem Fetiſſo nichts
wollen zu thun haben/jedoch weil im Geſpräch bißweilen einsvnnd
anders vonjhnen gehörtvnd verſtanden oder gemerckt worden./wöl-
ken wirdaſſelbedem Leſer nichtverhalten. Es hatſich etwan zuge-
tragen 1 daß die Holländer mitſhnenvnter andern von Glaubens
Sachen angefangen zu reden/vndſievmbſhr Religion befragt was
fienemlich von dieſem oderjenem Stück fürein OpinionvndMey-
RU ] -
sº Als

78 Schiffarth der Holländer
Alserſtlich wann ſie ſterben/woſiealsdann hinkommen? Dar“
auffgaben ſie zur Antwortſdaß ſie von keinem Jüngſtentagnit wü
ſten ſondern daß die ſo einmal geſtorbenltodtweren/vnd zwar in ein
wouder an ander Weltkämenwüſten aber nicht wie oder wohin. Doch ſagten
den Welt ſie/daßesandersvmbein ſterbenden Menſchen beſchaffenwere als
vmbdas Vichſwüſten aber nicht was es mit ihnen für ein Gelegen
heithätteobder Ortſdahinſiekämen/vnterodervber der Erdenwere
gleichwolwie dem allen geben ſiejhnallerley Sachenmitl auffdaß
ſiederſelbigen in der andern Weltſich möchten zugebrauchen haben
davonſchet weiter Cap.4o.
Daraußdannabzunemmen/ daß ſie zwar etlichermaſſen
gläuben/daß nach dieſem Lebeneinanders vorhandenſey 1 aber ſie
wiſſen von keiner Aufferſtehung der Todten / ſondern ſie meinen!
daß ſiealsbaldt in die ander Welt kommen, daß ſie allerley Sachen
vonnöthen haben 1 wieindieſer Welt. Derhalben ſie dann auch
wann ſie etwas verlieren nicht anders gedencken/als daßetwan eins
vnterjhren Freunden ſomit Todtabgangen/außder andern Welt
# ſey/vnd deſig weilesjhm vonnöthen geweſt / geholet
(%.
vö Weiteralsſegefragt worden wasſievon Gotthielten 1 oder
ÄwerhrGottwärgabenſezur AntworidaßihGotſchnarzw
rewieſiel vnddaßernichtgutwere 1 ſondern jhnen viel bsſesthä-
tel vnd groſſen Schadenbißweilen zufügte. Als ſie aber von vns
höretenſdaßvnſer Gottweißwere / wir wir/jtemdaß er gut were
vndvnsvielgutserzeigte/weiler ſonderlich auch vom Himmel hers
abauffErden kommen were/vnsſeligzn machen / da er dann vm5
vnſert willen von etlichen were getödtet worden / vnddaßer wider
aufferſtanden / vnd gen Himmelgefahren were / dahin auch wir
nachvnſerm Todtgebracht würden 1 daßwirnemblich beyſhmim
Mohren Himmelwohneten/da wir weder Eſſenz noch Trinckens/ noch et?
Ä was anders von nöthen hätten. Als ſieſolcheshöreten/verwunder-
Ä° “tenſieſch / vndſagten, daß wirglückſeligvnd Gottes Kinderwe-
ren/vnddaßvns Gott alle Dingoffenbarete. Etlichs aber murre-
"N (t

ins GoldgeſtadtGuinea. 79
ten dargegen/vnd ſagten: Warumb thut vnsdannvnſerG Ottnicht
auch alſo? Warumbſagetvnd gibtervnsnicht auch alle Ding!
wiejhnenjhr G Ottthut ? Warumbgibt er vns nicht auch Lein“
watt Getüch/Eyſenwerck/Becken oder Kupfferwerck vnd derglei-
chen Wahren/wieſievonſrem Gottbekommen? Darauffjhnen von
den Holländern geantwortet worden, daß zwar ſolches alles vonvn
ſerm HERRN GOtt herkäme Ivnnd vns mitgetheilet würdela-
berdaß GOttder HERRjhrergleichwolauch nichtvergeſſen hät-
tewiewolſiejhn nicht kenneten oder etwas von ihm wüſten. Dann
- da hätten ſievonvnſerm HERRNGOttjhr Goldt empfangen 1
erbeſchehretjhnen auch Wein von Palmen - allerleyFrüchtvnnd
Korn/Hüner/Ochſen/vnnd Geyſen/Item Barnanas, Iniamas,
vnnddergleichen ſozu Auffenthaltung ihres Lebens vonnöthenwe-
re. Aber ſolches wolten ſie in keinem Weg geſtehen könnten es
es auch nicht glauben, daß ſolches von GOTT herkämel vndjh-
nendurch GOTTesGnade beſcheret würde. Dann ſieſagten
G Ottgebejhnen kein Goldt ſondern die Erbegebeesſhnendarinn Blindtheit.
ſieesſuchenvnd finden Gottgebejhnauch keine Millié, Mayso-
der Korn ſondern die Erbegebers jhnen/wannſieesſäheten/vnnd
hernach zurechter Zeiteinerndeten. Alſo wasdie Früchtebelanget
diegebenjhnen die Bäume/ſoſiegepflanzet/vndvonden Portuga-
leſernanfänglich bekommen hätten. Itemdiejungen Geyſe oder
Lämmer kämenher von den alten das Meergebejhnen die Fiſch
vnd ſie müſtenſiedrinn fangen. Ä daßxaneten
dieſe vnd dergleichen Dinge von GOttherkämen/ſondern von der Goe
Erdenvnd vom Waſſerherfür gebracht /vnnddurchjhre Arbeiter-
langt würden. . . .
Zwardaßder Regenvonvnſerm HErrn GOttherkäme/vnd Achten ihr
daß ſie auch vielGutsvonder ChriſtenGOtt empfangen hätten/Ä
müſten ſiegeſtehen, weil ſie nichtkönnten läugnen 1 daß ſie durch rºot
den Regen viel Goltsfinden oder bekämen vnddaß durch die ***
Feuchtigkeitjhre Früchte vnd Bäume wachſen. Aber ſieachte-
tendoch ſolchesgargering/weilſiejhre Arbeit dºnna.
- - - - Pnd

ZO Schiffarth der Holländer
Wngewit-
vnd meinten/weil die Holländerfhnen allerley Waarenvnd Sach-
enbrächten ſo ſchon bereitet vndgemacht wercn/ daß man ſie gleich
gebrauchen könte/daßjhnen ſolches von Gott aíſo zugericht Ivnnd
ſchon fertiggemachtgben würdevnndſiedaſſelbe nur von dem Feld
holendörfftenwieſe ihre Früchtevnd Gewächſe von dem Feldt zu
Holen pflegen.
Ferrner hat ſichsofft begeben/daß wann die Holländer auff
dem Landtebeyjhneninjhrer Hüttenwaren / es ſehr angefangen zu
regnen zu wehen/zudonne n/ vnd zu wetterleuchten / alſo daß die
Mohren ſogar erſchrocken daß ſie nicht gewuſt/wo ſie für Angſt
vnd Forchthinfliehen ſolten. Wann ſie dann geſchen/daß die Hol-
Ä fänderſchdarfür nichtentſetzet ſondern ſolches allesvngeachtlauff
-
-
den Gaſſenhinvndwidcrgangen/vndjre Geſchäfft ohnalle Schew
verrichtet haben ihnen auch nichtsdardurch widerfahren haben ſie
ſich vber die maſſen drüber verwundert dann ſie darfür gehalten es
könnte kein Menſchvnbeſchädigtdarvon kommen / der ſich auffder
Gaſſen finden lieſſebeyſolchem Sturmvnd Vngewitter. Derhal-
ben ſie ſich mit allem Fleiß/wannesdonnert daheimunjhren Hüt-
ten halten ſonderlich weil ſich offebegeben vnd zugetragen daßjhrer
etliche ſozur Zeitdeß Vngewitters auffder Straſſengeweſen/ſich
verloren habenvndvom Teuffeljhrem Gott/wieſeſagenwegge-
führetworden. Derhalben förchten ſie ſich vberdie maſſenſehrt
vndbekommen ein ſolchen Schrecken/wannesdonnert, daß es nicht
zuſagen. Auch werden etliche gefunden, dieſelben/ weil ſie wiſſeur
daßder ChriſtenGOTTim Himmclwohnct deuten hinauffgen
Himmel wann es donnert - / pund nennenvnſern GOTTIuan
Goemain.
Es haben auch die Holländer ein mal einen Negro oder
Mohren im Schiff gefangen behalten / well er falſch Goldt ge-
brache / vnnd daſſelbe für gut Goldt außgegeben hatte der halben
namer alle Morgen ein Kübel mit Waſſer/vnnd wuſch ſein Ange-
ſicht/darnachſchöpffeter das Waſſer mit beyden Händen voll vnd
warffesvberſein Häupt redetviclWortmitjhm ſelbſt "Ä
- (ſc/

ins GoldgeſtadtGuinea. 81
WaſſervndtriebvielAffenſpiel. Als er nun gefragt wardt/war-Äººk
umberſolchesthät antworteter erbeteſeinen Fetiſſo, daß er wolte“
regnen laſſen / auffdaß ſeine Freundteviel Goldts möchten finden
damit ſiejhne deſto eheloß machen könnten, welches dann ein wun-
derbare vnndthörichte Superſtition war I gleich als könnte er ſei-
nen GOTTdurch ſein Waſſergieſſen dahin bringen, daß er auch
Ä maſſerthun / vnnd Waſſeraußſchütten oder regnen laſſen
K.
Diejungen Kinderbeſchneiden ſie 1 vnndfolgen hierinndem Sie be-
Gebrauch der Mahomeiſten eder Türcken wieſ dann noch Äº
ſonſt viel andere Gebräuchvnnd Ceremonien von jhnen bekommen
vndgelernet haben. Sie halten es auch für gar bößvnd ſträfflich/
daß man auffdie Erden ſpeyetlebenermaſſenwiedie Mahonetiſten
auch.
Obwoahrdieſevnd dergleichen Thorhetbeyihnengeſpd-easus-
ret/vnd vom gröſten Hauffengetrieben wirdt kanman doch nicht aj
ſagen, daß ſie allein dieſer MeynungſeynſintemahlſeitherdiePorgläubiſc-
tugaleſer dahin kommen ſeyn/vndjhren Handel mitjhnen zutreiben
angefangen/jhrer vieldurchkägliche Conuerſation vnd Gemein-
ſchafft die Portugaliſche Sprachgelernethaben vndweilſiejez-
under auch mit den Holländern für vndfür handthierenvnd vmbge-
hen I fungen ſie an allgemach ſolchem Gauckelſpiel feind zu wer-
den/vnderlicher WotdeßChriſtlichen Glaubens ſich zugebrauché/
weil ſie ſonderlich ſehen, daß die Holländer/jhnen ſolche Thorheit zu
erleydenſprechenesſeyenvergebliche/vnnützeſvndGottvnangeneh-
me Sachen/dieſe mit ſo groſſem Ernſttreiben/vnddrauffſie ſoviel
halten.
Dieweilſiedann darfürhalten, daß die Niderländer GOT- #
tes Kinder ſeyn ſoſeynjhrerve/de es fürwahr halten/wasſievon
den Holländern ins Glaubens Sachen hören vnd fangen alſo an
afgemach zum Erkanntnüßdeß Glaubenszukommen. Doch hat
es keinen Grundtvnd Beſtand mitjhnen / dannſteinſhrem Abcr-
glauben ſogar verhärtet ſeyn 1 daß ſie sº davon abzubrin?
- ij genl

81. Schiffarth der Holländer
Mohren.
genweilſieauch ſonderlich niemandhabenderſieeinsbeſſern berich“
ten/vndin der Warheiterbawen könte.
Was aberbelangetdieMohrenſobeydenPortugaleſern wohne
die wiſſen von Gott vnd ſeinen Gcbotten zu reden dann die Hollän-
derofftmals etliche angetroffcn/die von der Geburt deß Herrn Chris
ſtilvnd ſeinem bittern Leiden vnd Sterben/vnd ſeiner fröliche Auffer“
ſtehung vnd Himmelfahrtldcßgleichen vom H. Abendmal/vndan-
dern Stücken Chriſtlicher Lehrlgar feinvnd Chriſtlichlauchbeſchei
dentlich haben wiſſen zureden. Sonderlich aber iſt ihnen einmahl
einerfürkommenderin Portugaliſcher Sprachwolleſenvndſchrei-
bengekönthat/vndin H. Schrifftziemlich beleſenvnnderfahren ge-
weſen. Alſo auch daßwann die Holländer mit jhm converſirten/
Bin Mohr vndbißweilen etwas widerdie Bäpſtiſche Religionſin welchem er von
diſputirt
mit dë Qol-
ländern.
den Portugalcſern/vndſonderlich von einem Münch 1 beydemer
auffoerFſtung Mina gewohnct hatte fürbrachtenerdarwider die
ſpuiret/vnd ſich vnterſtchendorfftedas Widerſpiel außder Evan-
geliſtenvid Apoſtcln Schriften zubeweiſen. Darauß dann zuſe-
hcn/daß / wann ſie nur ein Anfang in GlaubensSachen möchten
bekommen/vnd von jemandtin der Chriſtlichen Religionrechtvnter“
wieſen würden ſie Verſtandtsgnug hätten dieſelbigezufaſſen/vnnd
aſoje länger je mehr zum Erkandtnüßder Warheit zu kommen«,
Derhalbendannauchzuwünſchen, daß ihnen GÖitſolche Mit-
telgeben wolte/die zu Fortpflanzung ſeines Göttlichen Worts
- zu Außbreitung ſeines großmächtigen Namens/
vnndderarmen Leut Seligkeit möch-
tendienſtlich ſeyn.
Das

-
- :
-


– –
--
-
- - - -
-
- - T-






ins Goldtgeſtadt Guinea. 83
Das zweyvndzwanzigſte Capitel.
Vonjhren Häuſern vnnd Stätten / wie
großnemblich dieſelben ſeyn / wie ſiegcbawet
werden/vnd von fhren Gaſſen.
-,
Beſcht dieſe Figur Num.5.B.
A. Zeigetan/wiederKönigin ſeinem Luſt-Haußſtet/vndſich mit
ſeinem Adelerluftirt. - -
B Zeigetanjhre Trommelvnd WaſſerKrauchſovordeßKönigs
" Haußjmmer ſtehen. - -
CD Iſt wiedie MännervndWeiberljedes ineimbeſondernZim-
merſchlaffen mit den Fußſohlengegendem Fewcr..
E. IſtſhreKüchen: „. . . -
F Zeigtan wiedie Männerbeyeinanderzechen, -
G Iſein Weibſogeborenhatlondjhren Heyl-Trancktrinckt."
H. Iſt das Weibſogebäret! wieſieſch vnd ihr Kindtaußdem
Meerwaſchetvndreiniget..
„O Hre Wohnung/oder Häuſer ſeyn allemit:
einander nichts beſonders werth / ſondern gar ſchlecht
vnnd gering. J. wrden an vielen Orten beſſere Säw-
W ſtällgefunden. I als etliche Häuſer deß Orts. Sie
können mitnichts beſſer verglichen werden / als mit
den Hütten der Soldaten in den Schanzen oder Fe-
ſtungen. Erſtich nemmen ſie vier Bäume 1 dieſetzen ſie an vier
Ecken etwas tieff in die Erden / legen darnach andere Bäume
oder Balcken drüber. / vnndbindenſiegar feſtaneinander. Wei Wieſe jre
trnemmenſevicſchmaleGerten oder Ruhen ſtecken dieſelbi-Äº"
gn gerings wmb das Hauß heromb Ivnndbinden ſie mit Latten
L. ij ſoge-


84 Schiffarth der Holländer
ſogedichtzuſammen, daß man nicht ein Handt darzwiſchen ſtecken
mag. Wann ſolchesgeſchehen holen ſie eingelbe Erden auß dem
Feldte/ſchütten Waſſerdaran/ vndkndten es durcheinander 1 wie
ein Thonoder Leymenbekleyden hernach das Hauß oder die Ru-
then damit auffallen Seiten von vnt:nanbiß obenauß vndſteck-
enswol zwiſchen dieſelben hinein auffdaß es nicht leichtlich abfal-
le. Wannſedann dieſe Erdenetwan eines halben Schuchs dick
darangeſchmierethaben laſſen ſie estrucken werden/vndwirdttann
Masleniz die Erdeſohartwieeingebacken Stein. Hernach machen ſenoch
re 2äuſer ein andern Breyvon rothe Erdengardünn Ivnndnemmen ein
Strohwiſchindie Hand vndbeſtreichen damit das Hauß jnnwen-
diggeringsherumbdaßesſichtalswannes gemahletwere. Vnd
dieſes halten ſie für ſehr köſtlich wannjhre Häuſer ſofrey angeſtrich-
enſeynleinesroth/dasander weiß das drittſchwarz/vnd dergleichen!
treiben auch groſſen Pracht damit dann ſobaldtjemandt frembdes
vom Schiff auffs Landtkomptiſtdiß das allererſteldaß ſiejhmejhre
Häuſer zeiget. -
Ferruer machen ſie 2. breyteviereckete Deckel von Blättern/
von Bäumen daraußſie den Wein von Palm machen dieſe Blät“
terbinden ſiegarfeſt aufeinander daß ſie den Regenauffhaltenvnd
das Waſſer nicht hindurchkommen kanbinden hernach dieſe Deck-
el mit den Ecken zuſammen/vnd ſetzen ſieobcnauffjhre Häuſer an
ſtattdeſ Dachswannesdann ſchön Wetteriſt/vnddicSonneſchei-
net ſo machen ſie das Dach auffvndſtellen ein Holz darvnter/daß
es ſtehetwie zwcen Flügel auffdaß die Sonneinjhre Häuſer ſchei-
nen kan/wann es aber regnet, ſo laſſen ſie die Flügel niederfallenda-
mit ſie für dem Regen ſicherſeyn. Fornen im Eyngang deß Hauſes
machenſiecinviereckend LochmiteinerThür von Rohren/ſoſieauff
vnd zu ſchieben/ vnnd mit einer Cordelzubinden. Auffder Erden
machen ſie es feincbenvndrebenesmitnother Erden/daßcsſcheiner
als werees gepflaſtert / vnd in der Mittedeß Hauſes machen ſie ge-
meiniglicheinrundt Loch den Hafen mit Wein von Palmdreyn zu
fezen/wann ſie miteinanderzechen oder trincken wollen. Nach
- JLºs

ins Goldtgeſtadt Guinea. 8;
-
Nachmals machen ſie in dem Hauß3. oder 4. Hütten neben ZRächen.
einanderinsvierecketegeſetzet/da in der Mitte ein Platz iſt darauff -
die Weiberkochen/vnd in denſelben Hütten wohnen ſie nebeneinan-
der in einer Hütten die Fraw/inder andernder Mann dann einje-
deseinbeſondere Hütten hat ſovietjhrerſeynVndendtlich beſchüt
tenſiedie Häuſer rings hervmb mit Geröhricht oder Stroh von WViehr
Mays,eines Mannes Längehoch/oder ſo hoch als ein Wandtoderj Ä
Mawerjhrer Häuſer iſt 1 diegemeiniglich vöereins Manns Längſevn.
nicht hoch ſeyn/alſo daß Iwannesohnedas Dachwere/vnddaſſelbe
nicht gemeiniglich wie ein Gaube oder Fenſter offen ſtünde/mannit
wolauffrichtig würde in den Häuſern gehen können ſondern ſich ſtä-
tigbücken müſſen.
Ihre Häuſer ſtehenalleaneinander/ohnedaßſiemit dem Ge-
töhricht oder Stroh/ſoſievmbherſchütten/vnterſchiedtenſeyn/wel-
che Schütten auch die Gaſſen in der Stattmachen / dardurch ein
Theil Häuſer von den andern abgeſondert wirdt.
Esſeynaber die Gaſſenſogarengvnd ſchmal 1 daßnicht ***
mehr als nur ein Perſonalleindrinn gehen kan/wannes dann regnet
ſo iſt es garvnflätigvndbößauffden Gaſſen zu gehen I wegen deß
fetten Erdtreichs wann aber die Sonne ſcheinet ſowird das Erd-
reich ſo dürrvndhart als ein Stein. Wann man in jhre Häuſer
zujemandt gehen will / ſomuß man ſolangvnnd ſoferrnauffder
Gaſſengehenſbißdaß man ein offene Thür findet I da gehet man
hinein/vnndalſoferrner außeinem Haußindasanderl bißdaß man
endtlich in das Haußkompt/dahinmanbegert zu gehen. Esſeyn Häußrath.
aberjhre Häuſer nicht vielgeſchmücketvndgezieret mit Haußrach
vnndandern Sachen / dann ſiegemeiniglichhölzerne Kaſten oder
Truhenhaben/ſoſievon Teutſchen kauffen/ vnnddarinnſchlieſſen
Ä Sachenalſodaß man nicht vielin den Häuſern ſiehetlos
Der findef. -
TOie Behauſung deſ Königsoder Oberſten in der Statt/ſeº Königs
enſirgemeinglich anden Ortſda der Marckt gehalten wirdt/ F Hauß.

86 Schiffarth der Holländer
iſt allein vmbſchüttet oder von andern Häuſernfreyabgeſondertal
ſodaßerkeine Nachbawrenhat ſo nebenſhmwohnen ohnewas ſei
neKindervnd Weiberbelanget / mit welchenergemeinglich beſſer
verſchen iſt als andere gemeine Leute. Seine Behauſung iſt et-
was gröſſervndhöherlals die andern Häuſer vnnd hat viel Thüren
jnnwendig/wiecin Irr-Garten/daß man außeiner Thürin die an-
der gehet. Oben iſt es ganz bedecket mit Röhren oder Stroh ſein
Geſinde ſo die Wachthalten hateinjegliches ſeine Kammer beſon-
ders. In der Mitte deß Hoffs hat es eine viereckete Hütte/ſorings
hervmboffenſtehen vndallein oben herbedeckt iſt für die Sonne in
derſelben ſitzetder König deß Tages mit ſeinen HoffJunckern/die
daſelbſtmitjhmeſchwetzen/oder Kurzweiltreiben damit ihm die Zeit
nicht lange werde. Fornrn an der Pfortendeß Königlichen Hoffs
- ſtehen allezeit 2. Häfen mit friſchem Waſſer ſoindie Erdenge-
graben ſeyn/vndalle Tagerfülletvnderfriſchet werden viellicht wie
manmeynet/für jhre Fetiſſos, auffdaß ſie etwas möchten zutrinck-
enfinden.
Säts. Fernnerbelangetdie Stätte ſo am Meer gelegen/die ſcynal-
le miteinander nicht ſehr köſtlich/dannesſeyn vnfättige ſtinckendte
Oerterſoeinſoböſenvbeln Geruch von ſich geben, daß man denſel-
benofftmalswanmſonderlich der Windvom Landekompt auffdie
anderthalb Meylen in der Seeriechenvndempfinden kan. Vndſol-
cheskompther von dem Kochvnd Vnflatſoſehauffen Weiß auſ-
ſerhalbder Statt anden Wegtragen vnd ſchütten. Die andern
Stätte aber ſobcſſerins Land hineyngelegen/ſeyndreicher von Gut
vnd Goldtalsdie Seeſtätte/ſeyn auch gröſſer von Häuſern/vndmit
mehrerm Volckbeſetzet. Es hat auch viel reicher Handels-Leutdriñl
ſogröſſere Gewerbvnd Handthierung treiben / als von denen ge-
Leut „ſchichtſonden Seeſtättenwohnen dann dieſeſoſich in den See-
SÄſtätten halten ſeyngemeinglich geringe Leutals Dolmetſcher/Vn-
- terhändler Schiffleute Fercher Diener Fiſcher Knechtevnd Leibs
eygenederenſon andern Stätten deß Lands wohnen. D
- er

ins Goldgeſtadt Guinea, 89
vnderſtreckendaſſelbebißandas Rio de Volta,
Der Könighatſeine Hoffhaltung nichtinder Seeſtattſon Äs
dern in der nechſten Stateſovnter ſeinem Gebiet im Lande nicht weit
von der Seeſtatt gelegen. In die Seeſtattaber/vber welche er ein
Herriſſezeter ein Oberſten der daſelbſt an ſeiner ſtatt herrſche vnd
ttgiere. Die Stätte ſo etwas tieffins Landt hinein gelegen ſeyn
großlaberſehaben keine Thor oder Pforten keine Mauwren/Wäl-
leoder Feſtungen noch einigen Auffenthalt widerden Feindt daet- Seeſtätte
wanein Krieg im Landte entſtehen ſolte/vnd je weiter man ins Landt ſº Ä
komptje gröſſer Stättegefundenwerdenſſowolan Häuſern als an Ä
Volckalſodaß die Mohrenſagen/daß die Seeſtätte mit denſelbigen dem Lande
nicht zuvergleichen.
Dasdreyvndzwanzigſte Capitel.
AWasjhre Stätte für Namen haben/Item
was es für Oerterſeyn / da die Holländer mit den
SYRohren handeln/vnndwieweit eine Statt
von der andern gelegen/Beſchedie
Landtaffel.
Adie Holländer /ſo jetzunder den Handel Ä.
mit den Mohren am Geſtadt von Guinea treiben/fang
anfänglich an das Grain-Geſtadt kommen ſeyn/ob
ſiewolanetlichen OrtendaſelbſtGoldtgefunden/ha-
- ben ſie doch daſſelbe nicht das Goldt-Geſtadt nennen
wollen, weildeß Goldtsdaſelbſt nicht vielvorhanden! ja daſſelbeviel
höher von den Leuten deß Ortslals vonvnsgeſchätzt worden. Dere
halbenals ſie weitergefahrenvndgeſpüretdaß das Goldt mitgroſ e . 3.pwn-
ſem Vberflußjelängerfeweitergefunden wardt haben ſieden An-Ä”
fangdeß Golt Geſtadtsgemacht beydem Cabo de Treſpunctas, Rºdereh-
.
W.
- PR Das


9O Schiffarth der Holländer
4Kiem.
Seung-
Das CabodeTreſpunctasiſtgelegenauffder Höhevon4-
Graden/vnd hat denſelbigen Nahmen daher bekommen, daßesmit
dreyen Spitzen ſich ins Meer erſtrecketdannes invnſerSpracheben
ſo viel lautet als ein Hügelvondryen Spitzen. -
An dieſem Cabo haben die Portugaleſer ein Caſtel oder Fre
ſtung Aziemgenannt/derhalbendanndie Holländerdaſelbſt mit
den Mohren nicht handelndörffenwieſicdann auch keine Hand-
thierung daſelbſt begeren zu treiben / allein weiles ein ſolch Ort iſt
das leichtlichvnndbald zu kennen l pflegen ſie gemeiniglich da an
zufahren / vndaiſoferrnerjhren Laufflängſt dem Geſtadt zunem
Zºº. - -
Fünff Meylen weiter ins Oſten iſt ein Ort gelegen mit Nah-
Ämen Anta, daſelbſt pflegen die Schiffgemeinglich am erſten an zu
delsſtatt.
Menzu:
-enta,
Cew - Fe-
fag.
fahren/vndzuanckern dann die Mohrendaſelbſt viel Eyſen kaufen
vndgar geſchickt ſeynallerley Wehrenvnd Waffen zumachen. Diß
Vocktrebeteingroſſen Handelmit Wein von Palm I denſeda-
ſelbſtvberflüſſig bekommen dannesgar ein Fruchtbar Landt iſt von
Hünern/Geyſen/vndallercyFrüchten beſonders von Ignaumas vnd
Annanaſos, Wannesdann vmb die Zeit iſt/daß man den Weinauß
den Bäumenzäpfetſokommen viel Mohren oder Weinhändter
vber die 10 oder 20. Mylen weitlmitjhren Canoas dahin Wein zu
kauffcn welchejhnhernachfaſtdas ganze Geſtadt hinaußführenf
vnbein groſſen Handcdamit treiben.
Sie halten dieſen Weingutſeynf für die MannePerſonen zt.
er nckendarrmbdaß er nicht ſo ſüß iſt als berandcrſo beſſer im Land
hineinwäctſet vnd mit keinen Waſſer wie dieſr vermiſcht wirdt.
Herggenhaften ſie den andern gut für die Weber zu trincken I weil
ernichtvermiſcht ſonderngarſüßiſtvnddie Weibergeſchwindtab-
fettiget.
Ein MeylWegs weiter von dannenſigt das Rio de S.Geor-
ge, vnndcin-Ort/genanntlabbe. Itcm Cama, da die Portuga-
leſer auch ein Haußaben vnndweildieſe Gegendt ſehr sº
ſ

ins Goldgeſtadt Guinea, 91
iſt ſowohnendaauch etliche Portugaleſer ſodaſelbſt den Zollem-
pfangenvndeinnemmen von den Fiſchen ſo die Mohren in dem
Waſſer deß Ortsfangen/zudem käuffen ſie allerley Eſſen- Speiſe
vndſenden ſie täglich auff die andern Caſteloder Häuſer alsAziem
vnd Mina, damit ſie keinen Mangelleiden. Von dieſem Reuterer- c. l., Mi-
ſtrecket ſicheingreſſe Spitzeins Meer alſodaßmanmitkeinengroſ-
ſen Schiffen daſelbſtanfahren kan/ſondern nur Canoas oder Nach-
engebrauchen muß. -
Weiter ein groſſe Meylvon dannen liegt ein groß Dorfff
von den Negros oder Mohren genannt Agitaki, von den Portu-
galeſern / Aldea de Tordo, die Niderländer aber nennenes Co-
mando, wiewoles nicht das rechte Cornando iſt/welches auffdem
Gebirge gelegen, da der Königſeine Hoffhaltung hat, ſondern allein
weil es leichtlich außzuſprechen / alſo von den Holländern genant
wirdt.
Dieſes Dorffhatins NordtNordt-Weſteneinklein Geheck.c„
von Bäumenvndeinklein flieſſend Waſſerſonachdem Landthin- «h
einläufft. Wannmannundaſelbſt etwan ein Viertheil Meylvom
WalldenAnckeraußgeworffen 1 : ſo hat man den Berg von Anta
ins Nordt-Weſtenden Berg aber von groß Comando ins Nordt
Nord-OſtenvnddieFeſtung Mina, Nord-Oſt von dem Schiffge-
legen/vnndtſtein bequemer Ort daſelbſt/den Handel zu treiben wie
dann auch die Holländergemeinglich vieldaſelbſt zum Anfanghan-
deln. Danncsiſtein Dorffda vielgemeiner Lutin wohnen wiewol
ſie nicht faſt reich oder mächtig ſeyn. Die Kauffeut von Antafom-
mendaſelbſt hinzukauffen I wann keine Schiffinjhren Hafenlie-
sº Deßgleichen kommen auch dahin die vonEdom, Waſa, Co-
mando,vndandern Stätten. - - -
Es werdendaſelbſt vielCorallen/vnnd Venediſche gläſer-
mePaternoſterverkaufft dann dasgemeine Volckſich damit erneh-
retdaß ſienemblich dieſelben ſchleiffen / vnndvntereinander wider
verhandthieren oder verkaufen. Kleineküpfferne Beckenſdeßgleich- --
enblauwwüllen Tuch/vndbreyt Leinwatwiddaſelbſtauchvielver-
ij han-

9O Schiffarth der Holländer
Das CabodeTreſpunctasiſtgelegenauffder Höhevon4.
Gradenlond hat denſelbigen Nahmen daher bekommen, daßesmit
dreyen Spitzen ſich ins Meer erſtrecketdannesinvnſerSpracheben
ſo viel lautet als ein Hügelvondryen Spitzen.
Andieſem Cabo haben die Portugaleſer ein Caſtel oder Fre
DÄ ſtung Aziem genannt/derhalbendanndie Holländerdaſelbſt mit
Sº "3 den Mohren nicht handelndörffenwieſicdann auch keine Hand-
thierung daſelbſt begeren zu treiben / allein weil es ein ſolch Ort iſt
das leichtfichvnndbald zu kennen l pflegen ſie gemeiniglichdaan
zufahren / vndaiſoferrnerjhren Laufflängſtdem Geſtadt zunem
KZſ. - -
Fünff Meylen weiter ins Oſten iſt ein Ort gelegen mit Nah-
Ä“ men Anta, daſelbſt pflegen die Schiffgemeinglich am erſten an zu?
“ fahren/vndzuäncken dann die MohrendaſelbſtveEyſenkaufen!
vndgar geſchicktſeynallerley Wehrenvnd Waffen zumachen. Diß
Vocktrebeteingroſſen Handelmit Wein von Palm 1 denſeda-
ſelbſtvberflüſſig bekommen dannesgar ein Fruchtbar Landtiſt von
Hünern/Geyſen/vndallercy Früchten beſonders von Ignaumas vnd
Annanaſos.Wannesdannvmbdie Zeit iſt daß man den Weinauß
den Bäumenzäpſfetſokommen viel Mohren oder Weinhändter!
vber die 10 oder 20. Mylen weitlmitjhren Canoas dahin Wein zu
kauffen, welchejhnhernachfaſtdas ganze Geſtadt hinaußführen/
vnbeingroſſen Handcidamit treiben. -
Siehalten dieſen Weingutſeyn für die MannsPerſonen zu
Nein tz.
-ents,
er nckendarrmbdaß er nicht ſo ſüß iſt falsberandcrſo beſſer im Land
hineinwächſet/ vnd mit keinem Waſſer wie dieſr vermiſcht wird,
Herggenhaften ſieben andern gut für die Weber zu trincken I weil
ernicht vermiſcht ſonderngar ſüß iſt/vnddie Weibergeſchwindtab“
feitiget.
Ce". Fe- Ein Meyl Wegs weiter von dannenſigtdas Rio de S.Geor-
ſºg. ge»vnndcin-Ort/genanntlabbe. Itcm Cama, da die Portuga-
leſer auch ein Haußaben vnndweildieſe Gegendt ſehr sº.

ins Goldgeſtadt Guinea, 91
iſt ſowohnendaauch etliche Portugaleſer ſodaſelbſt den Zollem-
pfangenvndeinnemmen von den Fiſchen ſo die Mohren in dem
Waſſer deſ Ortsfangen zudem käuffen ſie allerley Eſſen- Speiſe
vndſenden ſie täglich auff die andern Caſteloder Häuſer alsAziem
vnd Mina, damit ſie keinen Mangelleiden. Von dieſem Rcuierer- c. l, 4-s.
ſtrecket ſicheingreſſe Spitzeins Meer alſodaßmanmitkeinengroſ-
ſen Schiffen daſelbſtanfahren kan/ſondern nur Canoas oder Nach-
engebrauchen muß. -
Weiter ein groſſe Meylvon dannen liegt ein groß Dorfff
von den Negros oder Mohren genannt Agitaki, von den Portu-
galeſern / Aldea de Tordo, die Niderländer aber nennenes Co-
mando, wiewolesuicht das rechte Comando iſt/welches auff dem
Gebirge gelegen, da der Königſeine Hoffhaltung hat, ſondern allein
weil es leichtlich außzuſprechen / alſo von den Holländern genant
wirdt.
Dieſes Dorffhatins NordtNordt-Weſteneinklein Geheck.c„. .
von Bäumenvndeinklein flieſſend Waſſerſonachdem Landthin-
einläufft. Wannmannundaſelbſt etwan ein Viertheil Meylvom
WalldenAnckeraußgeworffen 1 ſo hat man den Berg von Anta
ins Nordt-Weſtenden Berg aber von groß Comando ins Nordt
Mord OſtenvnddieFeſtung Mina, Nord-Oſt von dem Schiffge-
legen/vnndiſt ein bequemtr Ort daſelbſt/den Handel zu treiben wie
dann auch die Holländergemeinglich vieldaſelbſtzum Anfanghan-
deln. Danncsiſtein Dorffda vielgemeiner Lutin wohnen wiewol
ſie nicht faſt reich oder mächtig ſeyn. Die Kauffeut von Antakom-
mendaſelbſt hinzukauffen I wann keine Schiffin jhren Hafenlie-
gen. Deßgleichen kommen auch dahin die vonEdom, Waſla, Co-
mando,vndandern Stätten. - - -
EswerdendaſelbſtviclCorallen/vnnd Venediſche gläſer-
nePaternoſterverkaufft dann dasgemeine Volckſich damit erneh-
retjdaß ſienemblich dieſelben ſchleiffen / vnndvntereinander wider
verhandthieren oder verkauffen. Kleineküpfferne Beckenſdeßgleich-
enblauwwüllen Tuch/vndbreyt Leinwatwiddaſelbſtauchvielver-
j han-

92. Schiffarth der Holländer
handelt/weildeß Ortsviel Bawrenwohnen, ſodaſſelbe dörffenvnd
täglich gebrauchen.
Dochkander Handeldaſelbſt nicht mit groſſer Mengegetrie-
ben/vnddie Waaren mit groſſen Summen verkaufft werden, ſon-
dernesgehetnur einzelichtvnd mit kleinen Summen fortl daheres
***dannderärgſte Ort iſt an dem ganzen Geſtadt das Dachcaußzu-
richten dann ſie mit groſſen Hauffen zu Schiff kommen/vndeinje-
der nur ein wenig Waaren zu kauffen begehret. Zudem haben ſie
auchjhr Geldtoder Goldt mehrertheilsgeſchmolzen/vnndin kleine
ººge Stückleinzerſchnittendarbeydann eingroſſer Betrug iſt dann ſie
Ä daſſelbepflegen zu verfälſchen mit Meſſing/ſoſie drunter ſchmelzen
ja ſiebringenofftmalscytel Meſſing für Goldtalſodaßman leicht-
lich kanbetrogen werden/wann man nicht ſonderlich Achtung drauff
gibt/vndgute Kundſchafftdcß Golts hat,
Groſſe Fi- Schabendiemeiſen ÖÄnoasſo am ganzen Geſtadtzufin-
ſcherey zu
Ä den/vndfahren am allermeiſten auffdieFiſchereyvnter allen andern
Völckern/dann ſieofftmals mi7o. oder Zo. Canoas deß Mor-
gens früh zugleich außfahren/vnd ſoweit ins Meer ſetzen, als man
mit den Augenſchenmag I vno kommen hernachvmbden Mittag
alle miteinander zugleich mitjhren Fiſchen wider ans Landtgefah-
ren I alſo daß ſie ſehr nahrhafftigvndfleiſſig ſeyn in der Fiſchercy.
Was die Früchtevndanders / ſozur Leibs Notturfft gehörigan-
langt damit ſeyn ſie auch ziemlich wol verſehen ſintcinalfaſt kein
Ort im ganzen Landtzufinden, da ſoviel Früchtezubekommen/vnd
alles ſowolfeyl oderguts Kauffswere/alsebenan dieſem Ortſon-
derlich hat es der Früchte/ſoſie Bannananennen ſehr viel vnd vber-
flüſſig alſodaß daher dieſer Ort von den Holländern der Frucht
Ä, Marcktgenandt wird.
Marckt.
Wann man nun etwas weiterkompt alſo daß man den ho-
hen Berg von Comando ins Nordt Nordt-Oſten liegen hat I ſo
Terra Peki ſindet ſich ein Ort/Terra Pekina genandtl von welchem Agitaki
** NordtWeſt/vnd die Feſtung Oſt Nordt Oſt gelegen. ang
Prº

ins Goldgeſtad Guinea. 4 93
Ortpflegen keine Schiffeanzufahren./jhren Handelzutrei/n/die-
weil die Portugaleſer von Mina täglich dahin kommen.
Wann aber die Portugaleſeretwas begerengekaufft zu haben/
ſo kommen ſie zu dieſem Volckdiefahren dannmitjhren Machengen
Agitaki»ſonſtAldeadcTordogenandt wie es nur ein MeilWegs.
höhergelegen/vnd kauffendaſelbſt was ſie vonnöthenhaben. -
Vngefähreinhalbe Meylweiter iſt die ſtärckſte Feſtung gele- Starcke
gen ſogenanntwirdä Minavnnddem Königin SpanienzügehöÄ
rigiſt jedochvnter der Iurisd ctionvnd Gebiet deren von Portugal deſ Äönigs
vnd iſt mit Portugaliſchen Soldatenbeſetzet. Wie es aber vmb ge- Äº
melten Ort beſchaffenvndwases für ein Gelegenheit.daſelbſt habe.“
wöllen wir an einem andern OrtMeldung thun.
Wann man dann nocheingut Meylbeſſer hinvnterfähret/ſogceſ.
kompt man an ein Ort genandt das Cabo Corſſo. Vongemeltem Ä- -
Ort iſt die Feſtung Mina ins NordWeſten/Mourre aber insNord a.
Oſten gelegen. Dieſes Caboſteinberühmbter HandelsPlaßlda
die Franzoſen vorzeiten ein groſſen Handel haben pflegen zu treiben,
Es haben aber die von Minadaſelbſt ein Schiffvberfallen/vngefähr .
als man geſchrieben 19o. oder 91. daſ darin das Volckfaſt mehr-
ertheils vmbbrachtldievbrigen aber zu Leibeigenen Knechtengemacht
aben. - -
ha So iſt auch als die Holländerdaſelbſtanfänglich angefangen
zuhandeln etlichVolck in einem Nachen angefallenvndvmbbracht
worden im Jahr 1592. deren Schiffer mit Namen Simon Taey,
von Ambſterdam war. Derhalben hat man ſichdeß Ortshernach ein
zeitlang enthalten.
Nächmals aber im Jahr16oo. haben dievon Boure»ſonſt
Mourregenannt. Streit mit den Portugalcſerngehabt/derhalben
dann die Schiffwider angefangen an obgemeldtem Ort anzufahren
vndzuhandelnwegendeß Golts / ſomit groſſer Menge dahinge-
bracht wird von Foetu, Abrenbou, vnnd Mandinga.deßgleichen Mºnº-
auchaußandern Stätten ſowolvber die*oo. Mylentieffer ins -
4and hinein gelegen. * - --
- M. iij. Dies

94. Schiffarth der Holländer
Die Kauffleutkommen zwar nicht ſehr häuffig 1 oder mit
groſſer Anzahldahin aber ſiebringen viel Goldt i vnd käuffen viel
Waaren ſonderlich leinen Tuch vnd Becken oder Keſſel einer mit“
telmäſſigen Gattung. Der Ortſtgelegenvnter dem Gebiet deß
Königs von Fortu, der daſelbſt ſeinen Zölner wohnen hat. Das
Dorffſtauffder Höhe ziemlicherhaben vnd liegt ein groſſer Felſen
cdr Steinklippen darfür darwider das Meer ſograwſamb ſtöſſet
Ä das Geräuſchein ziemlichen weiten Weg von dannenhö-
II Ml.
Eshateinfaſböſes Volck daſelbſt/dann ſie täglich mit den
Portugaleſernvmbgehenwieſe dann auchhiebevorfaſtallermbder
Portugaleſer Feſtung gewohnet haben. Der Marckt.daſelbſtſtein
C.Corſo.
feinergroſſrvierecketer Platz alſodaßerfaſt alle andere Märckten,
den Meerſtättendcß Ortsvbertrifft.
Wann man nun noch ein MeylWegs weiterhinabfähret ſo
zºsure die kompt man an dievornembſte Handctlsſtatt deſ ganzen Geſtadts
Ä“ Mourre genannt. Dieſer Ort iſt der erſte geweſender ſich von den
Ä“ Portugaleſernagtthanvndwider die ſoauffdem Caſtel de Mina
wohnengeſetzethstſcyn auch die erſten geweſen, die den Holländern
guts gethan/vnd Freundſchafft bewieſen haben ſintemalſiedieſel
benans Landtkommen lieſſen/ vnndmachten Kundtſchafftmitſh-
nen. Derhalben dann die Portugaleſer als ſie ſolches gemercket/
einmalbeyder Nacht von der FeſtungMina kommen ſeyn/vnd haben
jhnen allehre Canoas oder Nachenzerhawetvndverderbet. Sieha-
beneinmaleinen Holländer erſchlagen welchs ſie aber ſelber verſchul-
det/weilſie Mutwillengeübct/vnddic Eynwohner zu Zorn beweget
haben. -
Ä Danneshatſchzugetragen im Jahr 98 den Tag vor
Ä“ dem erſten WMayendaßetliche Holländer ans Landtgefahren/Mey-
enabzuhawen / vnd damitjhre Schiff zu beſtecken vnd zu ſchmü-
cken / als ſie nun angefangen zu hawenf wardtjhnen ſolches ver-
botten durch die Mohren weil es ſolche Bäume waren die ſie für
hreGotteroder Fetiſſo-halten. Die Holländeraber wollen-
Iſ!

ins Goldgeſtad Guinea. 95
nennicht wehren laſſen, ſondern hiewenden Mohren zu troßjmmer
fort dageriet die Sachenatlich ſoweitldaß ſie einander in die Haar
kamen da dann die Mohren mit groſſer Gewalt vnd Vngeſtümm
die Holländer zum Dorffhinauß getrieben/ vnd mit Steinen ſo
wollals mit Wurffpfeilen auffſiegeworffen/vnd iſt in ſolchem Tu-
multeinemvnter den Holländern mit einem Wurffpfeil durch den
Leibgeworffen worden, alſodaßernidergefallenvndgleichgeſtorben/
die vbrigen ereyletenjhre Nachen / vnnd kamen wider zu Schifff
Ä die Mohrenhiewbendem Todtenden Kopffabl vnndbegruben
ſºn. -
FolgendesTags kamen dieEynwohner deß Dorffs/vndbrach-Mohrenv.
tenden Mohrenineinem Canoangebunden derdieThatgehanÄº
vndden Holländervmbbracht hattevndſagten das werder Mann“
ſie ſolten jhn hinnemmen/vndmitgleicher Münzbezahlen oder töd-
ten laſſen. Als aber niemandtauffden Schiffen ſolches thun wollen
ſeändſiewider ans Landtgefahren/ vndhabenjhm ſelbererſtlich den
Kopffabgeſchlagenhernach den Leibin vier Stückzerhawen/vndins
Feldthinaußden Vögeln zur Speiſedargeworffen- J
Nachmals als die Teutſchen wider ans Landtkamenfunden
ſie daß ihr Toder von den Mohrenbegraben war / welche den Kopff
deß Mohrender die Thatbegangenlineinen Sack gethan/vndvber
das Grab an einen Baum auffgehencket hatten daraußmanſchen
kan/was ſie für MühvndFleißdamals angewandt Freundtſchafft
mit den Teutſchen zu erhalten. ZKirchhoff
Dieſer Ortwirdgemeiniglich der Teutſchen Kirchhoff ge- Ä.
nant/darumb daß viel HolländervndTeutſchen allda begraben wer-der.
den... Es iſt aber der vornembſte Ort deß ganzen Geſtadts/da der
meiſte Handelgetrieben wird/vnd die meiſten Schiffanfahren. Vnd
wann die Schiffwidernach verrichtem Handelheimfahren wollen
ſo pflegen ſie ſich daſelbſt zuvor mit Ballaſt/Waſſer vnd Holz zu
verſehen/vnd nemmen alsdannjhren Lauff nach dem Cabo Lopo
Das
Gonſalues-

96 Schiffarth der Holländer
Das Dorffiſtgelegen auffeiner Höhe/vndiſt # Ort
ſondern garvnbequem beſonderdeß Marcktshalben. Es wird viel
Wein von Palmvnd andere Früchte dahingebracht zur Vnterhal
2Rauffhan-tung vnd Notturfft der Niderländer. Es iſt vnter dem Gebiet deß
dezuº Königs von Sabou,dardaſelbſt den Zollempfängt.
ºrré. Die Kauffleutvon Cano,vndauß den andern groſſen Stät
tenſobeſſer zu Landewärts hineyngelegenkoffienmitgroſſen Hauf
fendahinvndbringen viel Golt mit wie ſie esaußder Erden bekom-
menkauffen auch ein groſſes Gut. Es iſt zwar hiebevor kein vor-
nemmer Ortgereſenſintemal nicht vielreiche Kauffleut dahinpfleº
genzukommen. Aber nachdem dieSchiffdaſelbſtſtätig angefahren
ſeyndie Kauffleutallgemach herbeygebrachtvndgewehnet worden!
den Handeldaſelbſtzutreiben dadurch es jetzunterfaſtdievornembº
ſte Handels-Statt worden iſt.
- Ein Meyl Wegsdarvon beſſer hinab liegt ein Ort Infantin
Ä genant/vnd 2. Meylen beſſer hinabdie Statt Kormentin. Das
gin Dorffiſtgelegenauffder Höhevnndſtehetein hoher Baum mitten
auffdem Marckt.Auffder Seiten ins Nord Weſten liegen 5. Ber“
gel ins Sudt Oſten aber liegt der BergvonMango, vnd iſt dieſes
hiebevor die vornembſte Handels-Stattgeweſenauffdem ganzen
ÄÄgrat Die Portugaleſervnd
ÄFranzoſen habenallhiegemeiniglich pflegen anzufahren wie dann
Ägfallen auch die Holländer aberdieweilſiedas Goltſchr verfälſchen /indem
ſie es ſchmelzen/vndzu Ringen oder groſſen Stücken wie ein Fauſt
groß machenlhabendie Schiffdieſen Ort hernach verlaſſen vnd
die Einwohner treiben jetzunder ſelbſt jhren Handel mit den Schif-
fenvor Mourregelegen, da ſie ſonderlich viel Venediſchegläſerne
Corallen pflegenzukauffen.Sieſeynvnterdem Gebiet deſ Königs
von Foetin.
Vier Meylen beſſer hinabiſderhohe BergvonMangoge-
sº t-ºnlegen darauffdie Mohrendem Teuffelſhre Opfferthun aberes
Ä* wird daſelbſt kein Handlgetrieben. Ein Meyl beſſer hinab liegt
“ ein DorffgenandtBiamba, daes viel Ochſenvnd Kühkat dann
6(!
d?

balddeFeſungeingeriſſen vndzerſtörethaben
-- --
– »
ins Goldtgeſtadt Guinea, 97
es ein gute Weydtdaſeibſtgibt/vndtreiben die Eynwohner ein groſ-
ſen. Handelandem Geſtadt mit ihrem Vieh. Es kommen auch
viel Mohren Ä Weiber zu kauffen/ die ſie für Leibeigen / oder
Dienſtbottengebrauchen/wctlesſonderlich ein klugvnd fein Weibs-
Volckdeß Ortsst. Die Mannsperſonen ſeyn daſelbſt ſehr flei-
ſigjhre Nahrungauffdem Land zu ſuchen als mit Millie oder Kopen
#Ä* Palm machen das Viehauffziehen/vnnddergleichen
(I - -
Drey Meylentieffer von dannenligtein Ort genant Berqu, Bergwein
das Dorffſtgelegenauffeinem Bergevnddahinpflegen die Fran-°ff
zoſen ſehr mitjhren Schiffen anzufahren./jhren Handel zu treiben.
Diß Volck hat ein andere Sprach / vndbißhieher gebrauchen die Verände-
vorgedachte Oertereinerley Sprache. Sie ſeyn ſehr klug vndſin-rung der
reichetwaszumachen beſonders in Goldtzuarbeiten dannſiefeine °*
güldene Ketten 1 Ringevndanderedergleichen Sachen zu machen
wiſſen- -
Sie könnenihnenaucheinbeſondern Tranckzurichten dene, 2s
ſienennen PitoVV, vndiſt faſt ein Art von geringem Bier. Hüner Är.
hat es daſelbſtingroſſer Mengevndſeyn beſſers Kauffs I als ſonſt
an andern Ortenlauchwerden daſelbſt viel grüne Vögel gefangen/
die ſie nennen Paroquiten. Die Eynwohnerpflegen vielEyſen zu
kauffen/dann ſie viel Schmitten haben/vnd wolerfahren ſeynfaller-
handt Gewehrvnd Waffen zumachen. Dieweilaber keine Schiff
mehr dahinkommen ſofahrenſiemitjhren Canoas oder Machen ....
gen Ackra, ſo viel Meylen lieffer hinabgelegen/einzukauffenwas“
ihnen vonnöthen iſt. Es iſt einnidrig Landt/vnd ſtehetdaſelbſt am
F fer ein halber Baum/wie ein halber Galgenden ſiehaltenfürſren
CT111 O.
Die Portugaleſer haben vorzeitenallhiezu Ackra ein Feſtung Ägº-
gehabtlaberwcilſieden Mohrenſºhrſchwerlich geweſen vndgroſſen
Gewalt oder Muthwillengeübethaben ſeynſievonden Eynwohjise
nern vberfallen / erſchlagenvndvertrieben worden/welche auch alſo
Es

9« Schiffarth der Holländer
Groſſe Cº- Esiſteingarverſchmitzt liſtigVolckinjhrer Handchierung
"es ſehr verſchlagenvnderfahren. Siehaben nicht viel Canoas oder
Machenſda ſie mit auffdem Meerfahren können aber dicſie haben?
ſeyn gewaltig groß J alſodaß man noch etliche finden mag die 35.
Schuchlang/5. Schuchbreit/vnddrey Schuch hochſeyn/wiebey
vnsder allergröſten Nacheneiner 1 daß ſie auch wolzo. Perſonen
drinnführen mögen. Sie kommen ſelten Waarenzukauffin haben
etlichegewiſſe Tag in der Wochen/daſie außfahren/vnd dann konn-
menſiemit vielem Geltvnndbringen das Goldt wieſie es außdemº
Gebirge oder außder Erdenbekommen/ſiekauffen vielrothwüllen
Tuch groſſe Keſſel Beckenvnd Schottiſche Pfannen/deßgleichen
weiſſe Spaniſche Koltern/vnndandereSachen mehr. Ihr Gewicht
iſt kleiner als derenvon Mourre, vnndfehletvmbeinhalb Peſo auff
ein Benda.
Eshatdaſelbſtvielwilde Thier als Hirſchen Haſen I wildre
Schweinevnddergleichen aber wenig Früchte faſt nichts mehr als
Ignamus vndetliche Art von Bonenvnd Erbſen. Es pflegena-
- bergemeiniglich nur eitel Nachen mit Waaren dahin zukommen?
Ä von den Schiffen ſo vor Mourrevnd Cabo Corfö, auffdie achtze--
Der Ä hen Meylenbeſſer hinauffliegenbleiben - außVrſachen daß der
den groſſen Stromdaſlbſtgewaltig ſtarckhinabfällct/vndman alſo beſſer mit
### den Nachen das Waſſer hinabfahren kanals mit den groſſen Schif-
Ä“ fen es auch vielleichter iſt die Machen daſelbſt zu profiantieren als
wann die Schiff hievnten vor Ackraſolten liegen/vnd die Machen
droben vor Mourre vnd Cabo Corſo profantieren/ſintemalman:
offtmals woldrey oder vier Wochen im hinaufffahren zu bringen
mußwegendeßgwatigen Stroms/ d, daſelbſthinabfeuſſetvnd
treißet. -
Ä Ein MeyWege von dannenbeſſerbabſteinSºbe.
Ä“ genanntein feine luſtige Statt mit einer Mawer vndWallvmbge-
Äben. „DieEynwohner.haendabſive Schwein/davon ſiemeiſt
" jhre Nahrung habenvnd kommen hinauffgen Ackra, wann ſie mit
den Tutſchen begeren zu handeln. ZwoMeylen sie,
r.

ins Goldtgeſtadt Guinea. 29.
Ort gelegen/Nengo genant. Ein Meylweiter hinabſiegtein Ort
genannt. Temina, vnddann noch ein Mcylweiterligt ein Ortlge-
nannt Chinka, dahin die Holländiſche Schiff newlich auch ange- hinkº hat
fangen haben ſhre Nachen zu ſenden/ vnndmitden Eynwohnern zu Ä.
handthieren dann ihnen dieſer Orterſ im Jahr soo. bekannt wor- dj
Den
- Die Leute kauffenvielleinen Tuchl vndhabenſhr Maßvnd
Gewicht wiedievon Akra, dahinſiehiebevorhabenpflegen zu kom-
men/wann ſie etwas begerten zu kaufen.
Sie haben daſelbſteinandere Sprachalsdie zu Akra, vndob
ſitwol nicht weit voneinander / deß Wegshalbenlabgeſondert ſeyn/
können ſie doch einander nicht verſtehen oder vernemmen. - -
Siehabendaſelbſteingroſſen Vberfluß von ſchönen Pome- Fiſchfangs
ranzenpflegen auch viel Fiſch zu fangen mit ſelzamen Inſtrumen-
ten/davonleſet Cap. 34. Es werdenbißweilen Rochen daſelbſt ge- »G
fangen ſo1. Schuchlang vnd2o. Schuchbreyt ſeyn. Sie Ä.
haben einefeine Stattbinnen Landtsgelegen von dannen die Kauff-
leutvnd Bawrenpflegenzukommen allerley Waaren von den Hol-
ländern zu kauffen/ſogenannt wirdt Spice. Die Bawrenvnnd
Kauffeuteſeyndaſelbſtzollfrey/vndgebenjhrem Könige keinen Zoll“
von ihrer Kauffmannsſchafft/welches darvmbgeſchichtſauffdaßer
Äºdensee Orten möge deſto ehervndbeſſer an diß Ort
Ugen. - - - - - - -
Ferrnerbeſſerhinab/biß andas Riede Volta zu liegen noch ***
mehr vnterſchiedliche Dörffervnd Stätte / feynaber nichts beſon-
ders derHalbenesvnvonnöthen/vieldarvonzumelten vnnddieſel-
benallezubeſchreiben vndſeyndalſo dieſeſobißher erzehletwor-
den/die vornembſte Oerter 1 Dörffervnnd Stätte deßgan-
zen Goldtgeſtadts dadie Holländer mehrer- -
theils ihren Handelpflegen zu
- treiben. -
-
- - Nij Das

ido Schiffarthder Holländer
Dasviervnndzwanzigſte Capitel. -
Wasſiefür Kriegewidereinanderführen?
Item wieſieſich darinn verhalten/vnd was ſie für
Krieg
Trabant .
Gewehren im Kriegegebrauchen. Schet
dieFigur.Num.6.
Emnachſieſchr ſtolzvndvbermütig/anch
Tauffeinandcrgarneidig vnd gehäſſig ſeyn ſo mögen
ſie leichtlich ein Vrſach finden einen Krieg wider ein“
anderanzufangen. Der Krieg abcrſoſie wider ein
- anderführen / wäret nicht lang, ſondern wie er ſich ge'
ſchwindanfänget alſo hat er auch baldt wider ein En”
de. Dann die Könige einer den andern gar nicht leyden vielmen
ger mit dem ebenſchvertragen kan/daheresdann kompt / daßſt,
einander baldtheraußzufordern vndzuFeldtebcruffen laſſen eine
Schlachteinanderzulieffern. Wann dann ſolchesgeſchichtſoläſ.
ſetes der König alſobald ſeinen Stätten darvbrerzugebieten hat
zu wiſſenthun, daß der Capiteynder Stattmitſeinen Vnterthanen.
auffbeſtimpten Tag ſich zu ihm ſolverfügen/zuſtreiten wider ſeien
Fcid. Dcrander König thutſolches ungleichem ſcinem Volckzu.
wiſſen/vnd rüſten ſich Ä
ne Schlacht lieffern mögen. - -
Es haben aber die Könige etliche gewiſſe Manns Perſonen/
diejhre Leibhütteroderwiemanbeyvns ſagen möchte Soldaten
ſeyn dann ſie müſſnalle Tag Wachthalten indcß Königs Hoff/
fern alſo dcß Königs Guardyvnnd Trabanten. Dieſe ſeyn ſehr
ſozvndvbermütig wegen ihrrs Ampls 1 gehen vber die Gaſſen
bjehen ſich ſelbſt / ſerten oder ſchwingen bißweilen die Wehren
- * - - pher
eyderſeits zum Kriegedaßſceinanderei-





----
-
º ！！ ！！ ！！ ！！~*~*~
`--º--º
---- - ~~
--º-º----
-º-º-º-º


ins Goldgeſtadt Guinea. I OI
vber den Kopffſpringen von einer Seitenauffdie ander/vnnd ſehen
fogrewlich vndſcheußlich außlalswann ſie die ganze Welt verſchlin-
genvndfreſſen wolten. Dieſe ziehen mit in Krieg/wann der König
ſelbſtperſönlich zu Feldzeuchtiſonſtbleiben ſie allezeitvmbvndbeyjh-
We daheim.
Wann nun die Zeitherbeykomptdaß die Schlacht angehen Riegera-
ſoll ſo machet ſich ein jeder fertig mit ſeiner Rüſtung/auffs beſte als ſtung
rſmmer kan. Vnderſlich zwar ſomahlenſiefhr Angeſichtmit
Farboder Erdenleiner roht der anderweiß der drittgelb/vnd ſofort
andeßgleichen auch auffder Bruſt / vndam ganzen Leibe machen
ſehnen mit Farbeallerleyſelzame Strichen Züge/Creuze/Schlä-
genvnd dergleichen mehr. Darnach nemmen ſiejhre Paternoſter
dieſiepflegen zugebrauchen / wann ſie ein Fetiſſo machen / vnd
hencken ſie vmbden Leib / denn ſie darfürhalten daß wann ſie die-
ſelbigenanhaben ſie durchjhren Fetiſſo alsdannwolbcwahret mö-
genwerden, daß ſie im Streit nichtvmbkommen. Ferrnerflechten,
ſteinrunden Ring oder KranzaußZweygenoder Bäumen eines - - -*
Armsdick/denhenckenſievmb den Halßdie Schläge damit auff zihennace
zuhalten/daßſienicht wund geſchlagen werden. Auff den Kopff Ä den
ſezenſieHauben von Fällen oder Häuten eines Leopartenoder *
Crocodillengemacht. Vmbden Leibbindenſieeinledern Riemen
vndſteckenſhnzwiſchen den Beynen hindurch / miteinem kleinen
Stücklein einen Tuch einer Handtbreydt/jhre Scham damit zu-,
bedecken, denn wenn ſie in Krieg ziehenlthunſieſowenigKleydepvmb.
den Leibl als jmmer möglich damit ſie im Kämpffen oder Streiten
damit nicht etwan verhindert mögen werden. Hinderjhren Re-Geſe
mmoder Gürtelſtecken ſie ein Hackmeſſer oder Dolchenfondnem-*
menindiehncke Handtein Schildt der faſt ſo hochvndbreydt iſt
alsſeſeberſeyn. Indierechte HandtabernemmenſeFlitſchpfeile
daſiemit pflegen zu ſchieſſen oder zu werffenjezween/drey/vier oder
ehrlein jeder nach ſeiner Gelegenheit vndnachdem er vermöglich
iſt die aber deß Vermögens nicht ſeyn / daß ſie ſolche Schildt
vñnd Pfeile führenvndgebrauchen er,/ die ncmnzen ein Bo2-
- - - fij get.

IO 2 Schiffarth der Holländer
pfle genvndKöcher von Fellengemacht vollkleiner Pfeile mit eiſernen
Häckleinauffden Spitzen beſchlagen mit welchenſiegewaltigwol
vndbehend zu ſchieſſen wiſſen. Die Knaben oder Dienerführen die
Trommeln im Krieg darauffſie ziemlich ſchlagen können. Andere
haben Hörner von Elephanten-Zähnen gemacht darauff ſieblaſen
oderpfeiffen. Sehet hie die Figur Num. 1.
Wann nun die Bereitſchaſft geſchehen/vndein jeglicher Mo-
rinni oder Edelman mit ſeinem Volckſich obgedachter maſſen fer-
tigvnndgerüſt gemacht hat - ſo verſamblen ſie ſich zu dem Köniº
Ägerndziehen mit WebvnndKind vndalenwasſevermögen
Ä“ vndhaben zu Felde an den Ort dadie Schlacht ſollgehalten wer-
Ärieg zie“ den Vndzwar ſoes ein Kriegwereda viclangelegen/vnndjhnen
hen. die Sachſehr zu Herzen gehet 1 daßſiejhren Feindt mögen vertreis
benvndvertilgenfo zündenſiefhreeygene Häuſer an vnd verbren“
Verbrenn: nen zuvor die ganze Stätt auffdaß dieFeindederſelben nicht mäch“
je genetig mögen werden vndauffdaß ſie auch kein Gedancken oder Verº
* langen nach Hauſehaben mögen, ſondern mitdeſto mehrerm Ernſt
s den Feindtangreiffenvndvertilgen / oder vertreiben mögen.
- es aber ein ſolche Sachl da nicht viel angelegen/ vnd der man leicht
lich abhclffen kann ſo verbrennen ſie ihre Statt oder Häuſer nicht
nemmin auch nicht jhre Weibervnd Kinder 1 viel weniger ihren
Haußrath mit ſichauffs Feldthinauß / ſondern ſie räumen die
-- Statt/vndſchickendie Weiber ſamptjhren Kindern/vnnd ganzen
Haußrath von ſich an den nechſten Ort da ſie keine Feindtſchaft
haben/daß alſo die Häuſer garledigwerden/vndnicht das geringſte
drinn bleibetalswann ſie die Statt verlaſſen wolten / oder ſollen
Wanndannder Streitgehalten / vnddie Sachauffgehabenvnn?
verglichen iſt ſo kommen dieſe flüchtige Weiberwider zu ſhre
Häuſern/vndbringenjhre Kinder Haußrathvnd Güter mitſcº
heim.
2ouſew. Die Manns Perſonen ziehen alsdannbeyderſeits gegen Ä
der etäder ander zu Feldteſtreitenvndthuteinjederdasbeſte 1 ſeinen Feind zu
" vberwindnvndzuvertreiben ſowomitſchieſſen earsſº
F

ins Goldgeſtadt Guinea. oz
-- - - - -
»
kalsmitſchlagenvndſchmeiſſen. Sie können mit ihren Wurff
pfeilengargewißwerffen/vndſeynſofertigim ſchieſſen mit denſelbi-
gendaßſie auch ein Pfenningmöchtentreffen. Zudem ſowerden
die Trommeln geſchlagen/vndbläſetmanaufften Hörnern wieim
Krieggebräuchlich. Alſo ſtreitenfenunwidereinander/vuddieſie
gefangen bekommen die werden zu Leibeigen Schlauengemacht. R
daßſiefhr Lebenlang dienen müſſen/dieabervmbkommen/werdenge-
fochtvndgeſſen-
Gleichwolpflegen ſiecinanderauchſhre Stättevnnd Häuſer
zuverbrennen/ vnd ſie zuvertreiben vnd zuverjagen wie es ſich noch
newlich zugetragen vndbegeben hat. Dann als die von Agitaki,
ſonſAlde dcTorto genannt - ein Streithatten mit denen von
abbevnd Camaſofhre Stättehattenander Oſt-Seiten von Rio
S.George, begabesſchdaß die von Agitakibey der Nacht daher
kamen/vndverbranntenjhnen jhre Stätte/alſodaß die Einwohner
acht.
vonlabbe vnd Camagezwungen worden alles zu verlaſſen / vnd Ä
mitjhren Canoas oder Nachen die Flucht nemmen/vber das Reui-
eroder Waſſer/dadievon Antajhnen zu Hülfkamen/ vnddiean- ben.
demſenichtmehrdorfftenverfolgen. Derhalben dieſe vertriebene
Leuthre Häußleinnachmals gebawethaben an der Weſt-Seiten
deßFluſſes von S.George, vndhaben ſichvnter den König vonAn-
abgeben der heutiges Tagesſhr Schutz-Herr noch iſt wieſedañ
auchnoch anderWeſt-Seite jhre Stätte haben/vndnunmehrim
Friedemiedenen von Agitaki leben. -
Nachgehaltenem Kriegbegibtesſchofftmals daßſieFriem, fle
Camas VgT-
den vertr-
emiteinander machen / vndeinanderfeſt verheiſſen keinen Krieg ja
hinfüro wider einander anzufangen oder zuführen zur Bekräffti- chen
gung aber ſolcher Verheiſſung / weil ſie keinen Worten Glauben
gebenſopflegen ſie einander einen Mann alsein Geyſſel zu Ver-
ſicherung deſ Friedtens zugeben, den ſiebeyſchbehalten. Die-
kr Mann oder Geyſſeliſt einer von den fürnembſten f ſovnter dem
Königgeſeſſn vnd wird mit groſſer ReuerentzvndPrachtanden
Oetgebracht, da er alsein Geyſetſyn ſolt / dann «- Ä
- ÜC

1 O4. Schiffarth der Holländer
ſchmückevndangeſtrichen vonden TrabantendeßKönigsgetragen
wirdt alſo daß er auffden Achſeln einesvnter den Trabanten ſitzet/
vnd wird alſo dem Königheimgeſchickt oder gelieffert/ von welchem
eralsdann ehrlich empfangen wirdt auch wird ihm vielEhrerzeiget
wiewoſie darneben gar genaw Achtung auffjhnvnndauffall ſein
thun vndlaſſengeben. 1.
Jin Jahr 17o. zur Zeit Don Scbaſtian KönigsinPortu
gal/haben die Portugaleſcrvon demCaſtelloderFeſtung Mina»ein
Krieg geführetwider die von Comandovnd Fortu.Vnnd zwar die
Portugaleſerſeyndmiteiner groſſen Mänge Soldaten daſelbſt an
kommen l haben die Eynwohnervertrieben vnndgedachtebeyde
Stätte mitFewerverbrannt. Aber die Mohrenverſambleten ſich
in einem Waldte oder Gehölzel den Portugaleſern im Widerkeh-
renauff den Dienſtzuwarten / als nun dieſelben widernach der Fe
ſtung Mina ziehen wolten/ſern ſie von den Mohrenvberfallen / vnd
biß in die 3oo: erſchlagen worden/darvon einer auß den Holländern
nochnewlichyo. Häuptergeſchenvndgezehlethat 1 ſo vmbdas
Grabdeß Todten Königs der Mohrenf ſodamals vmbkommen!
Mohreſte-herumbgelegetwaren. Es haben damals die Mohren ein ſolchen
gen Ä. Siegwider die PortugaleſerauffderFeſtungerhallendaß ſiejhnen
Ä die Feſtung leichtlich hätten mögenabnemmen 1 wannes ohne das
grobe Geſchütz geweſen darfür ſie ſich gewaltigförchten.Vnd dieſes
hat ein vornehmer Viadorvnd Schwager deſ Königsden Hollän“
dernerzehletwelcher auch geſagetſdaßerſclberperſönlich mit in dem
Kriegevndbey der Schlachtgeweſenwere daſoviel Portugaleſer
vmbkommenſeyn.
Was aber die Portugaleſer heutiges Tages für ein Handel
/ sºnst mit den Mohren treiben l davon ſoll an einem andern Ort Mel
### dung geſchehen. Ob ſie aber wolſch ſehr förchten für dem groſſen
ÄRöhre. Geſchütze der den Mußqueten Iſohörenſiccsdoch gern. Dann
wannewan Schiff ankommen oder abfahrenſokommenſieauß
jhren Häliſernans Vfergelauffen/dem Ehrenſchieſſen zuzuhören
vnndwann etwan etliche Kaufleutvorhandenſeyn dieviel #
f
-
-
b

ins Goldgeſtadt Guinca. ro 5
teueingekaufft/ vndviel Goldtaußgeben haben ſo begeren ſie ge“
meiniglich daßmanjhnen zu Ehren ein mittelmäſſig Geſchütz ſoll
g abſchieſſen. So kauffen ſie auch jetzunter ſelbſt viel Rohre vnnd
Büchſen/vndlernengarfein damit vmbgehen haben auch den Ver-
ſandtſdaßeinlang Rhor weitertragen könne als ein kurzes, weil ſie
zvon den Portugaleſern ziemlich erfahren / vnd auch viel beyden
Holländern geſehen. - - * - -
Sie ſeyn auch ſelber ziemlicherfahren vndgeſchickt allerley
Gewehrenzumachen dannſemachenjhnen DolcheneinEknang D olchen.
ohneCreuz/dieſeyn vier Fingerbreyt vnd zweyſchneidig/mit einem
( hölzerngefäßvndKnopff oben am Ende. Das Gefäßoder Hand-
grieffvmbgeben ſie mit einem güldenen Blechloder mit einer Haut
voneinem beſondern Fiſch/denſiedeß Ortsfangen/vndſo hochbey
jhnen alsbeyvnsdas Goldt geſchätzetwirdt. Die Scheidenma-
- chenſievon Hundeoder Ziegenfälle/vndbindenobenauffdie Schei-
dn/andem Endedamandas Wehrpfleget einzuſtecken 1 eingroſſe
tothe Muſchelleiner Handtbreyt/welche beyjhnen auch in groſſer
Würdegehalten/vnd hochgeſchätzet werden. Die aber deß Ver-
mögensnit ſeyn/daß ſie ſolche MuſchelnvndWehren bezahlen kön? Breyte
nendiekäuffenjhneneinHackmeſſerlwelcheshintenbreyt/fornen aº Hackmeſſer
p berſchmal/vndnurauffeiner Seitenſcharpffgemacht iſt. Anſtatt
aberderrothen Schilffen oder Muſcheln ſchmücken ſie dißGewehr
miteinem Kopffeines Affen oder Tygerthiers. Stecken alſodiß
Gewehr hinterjhren GürtelauffdieSeitenvndgehen täglich damit
vberdie Gaſſen doch wann ſieaußgehen 1 nemmen ſie noch etliche
Wurffpfeile in die Handſdie aber ein Leibeignen oder Knechthaben
dielaſſenjhnenjhre Schiltvnd Spieß oder Wurffpfeile fürtragen!
vndfolgen alſohernach miteinem Stecken in der Hand.
. Die Kauffleute gehen gemeiniglich allzeitmitſhren Wehren Wehren.
vber Feldt / vndauffder Gaſſen ſogehen auchjhre Knechtel oder
Leibeigeneebenermaſſenmitjhren Wehren dannſiegemeiniglichen
Bogen mit Pfeilentragenvnnddaſſelbigedarumbſdaß derſelbeſie
am wenigſten hindertimgehen/weilſieden BogenTr Den P

IO6. Schiffarth der Holländer
-
Schildt:
Bögen b
Ä“
nd
Wurffrfe lenkönnen an den Haißhencken. Ihre Wurffpfeil oder Spieſſe
le.
werden auffmancherley Art gemacht doch gemeiniglich ganz von
Eyſen/alſo daß ſie in der Mitte nur etwancunpar Schuelang Holz
haben auffbeyden Ecken aber mit Eyſen beſchlagen ſeyn/einergki-
chenſchwere alſo daß hinden ebenſovielEyſen iſt alsfornen, das
mitſieenengewiſſen Schuß oder Wurffthun können. Siehal-
tenſhre Gewehrengar ſauber dann ſieallezeitetwan ſechs oder ſieben
ſolcher Wurpffpfeileinjhren Häuſern haben l ſo nebeneinanderin
der Erdcnſtecken/vnd ihren Schildtdarneben hangen. . . . .
Die Schildemachenfievonhölzern Rinden ſtieſſevnterein
anderflechten alſodaßeseinviereckete Tafel wirdtkrümmcneder
biegenes hernach ein wenig wie ein Seſſel. Seſeyngemeinglich
6. Schuchlang/vnndvierbreydt. In der Mittemachen ſie ein
Creuß von Holzvndbindenesanden Schildauffdaßes deſtofeſtr
haltevndbeſtehe daranmachenſieauchjhre Handthaben damitſt
den Schildthaltenvnd tragen. Etliche groſſe Herren vberziehen -
jhren Schildtmiteiner Ochſen- Haut Ivnndlegen noch eineyſerne
Plattenvon Blechdrüberl etwanzweyer Schuchlang/vnndcincs
Schuchsbreydt.Siehalten gar vielvonſhren Schildten/vndmey-
nen/daßſedardurchſchrbeſchützet/vndfürcuſſerlichem Gewalt ge-
ſichert mögen werden.
Die Bögen machen ſie außeinem feſten Holzf die Sehne
wirdtgeflochtenvon Baſten oder Rundtender Bäume 1 die Pfei
le oder Bölze ſcyngemadtvon ſchmalem zehem Holz. Die Fe-
dermanden Böltzen machen ſie von Haaren außeinem Hundtsfäll/
damitſiedie Bölte faſtbißandie Helfftebekleyden vnnd bedecken.
Fornen an den Spitzenmachen ſie kleineeyſerne krumme Häckelein/
dieſelben beſtreichen ſie mit Gifft/ welchesein Safft ſtetlicherge-
wiſſenKräuter. Dieſevergiffte Pfeile aberdöffen ſie nicht tragen
oder gebrauchen auſſerhalb deß Kriegsbeygroſſer Straffe ſofh“
nen darauffſtchet/vndabgefordert wirdt, ſobald ſie ſolche vergiff-
tePfeile oder Bölze beyſich tragen die Pfeile aber oder ºsſt-
- - --- - - - - k?
-
-
S
ſ:

ins Goldgeſtadt Guinea. 167
# einen KöcheraußZiegenfällen gemacht/vnd Henckenſiean
(. . - - -
Ihre Trommeln machen ſievoneinemholen Baum darvber Trommeln
ſtein Böcken oderZiegenſällſpannen/vnd ſchlagen alsdann mit den
* Köpffeln oder Stecken darauffEs liegen aber dieſe Trommeln ge-
mcinglich vor deß Königlichen Capitcyns oder Hauptmanns Be-
euſungſda die Hoff-Guardyiſtvndſeynbißweilen wol2o.Schuh
ºg Man trommelt oder ſpielct draufflwañder Königein Feſtoder
Wolleben hält. Siemachen aber auch noch kleine Trommelnauß
holt Bäumen dieſe an den Haßhencken vnndalſonderStatt
Hºvmbgehenzutrummeln. Dieſe Trommeln ſeynobenrundt/ vnd
Änganzſpitz oder zugeſchäpfft/vndesdarffſieniemandtgebrau-
ehener# dann von AIcl.
„ Ferrnerſohaben ſie auch Pfeiffen dieſe außElephanten P*
Zähnen oder Heiffenbeyn machen / dieſelbenritzen vnd zerſchneiden
egarſelam/vndmachenallerley Striche Zügevnnd dergleichen
Figuren darauff. In der Mitte abermachenſtein vierecketLoch
ºreinſeblaſen. Aber niemand darffdieſe Inſtrumenten oder Pfeife
Än 1 ohnt allein der König/ vnnd ſeine Capiteyn oder
Uptleute, - -
DasfünffondzwanzigſteCapitel.
Wie die Könige deſ Orts gewehlet wer
" Item wasſefür ein Hoffhaltung führen was
ihnen für Ehrangethan wird vndwasjhre Kinderjh-
- rer zu genieſſen haben.
JE Könige werden erwehlet von dem ge-zs.agrecy
meinen Volck durch diemcinſte Stimm / dann die #“
- Königreich verſterben auffkeine Freunde oder Nach-"
kommen ja auch nicht auffdie Kinder der Könige
. >- O ij ſondern



1O8 Schiffarthder Holländer
koſtfrey
ſeyn.
ZKöuig von
ſondern ſobaldtein König mit Todtabgangen/ſoerwehlen einen
r
andern/vndderſelbeerbet den Hoffmitallem was drinn iſt.
muß
aber von ſeinen Gefällen oder Eynkommen viel Ochſen vnd Kühel
deßgleichen auch Wein von Palmkauffenvndſeinen Vnterthanen
daſſelbeznm beſten geben dann ſiehalten viel von einem ſolchen Kö-
Änig der viel Gaſtereyenhältlaberſoein König karg vnnd genawiſt
vndviel Gutszuſammlengedencket ſowirder vonſhnen gehaſſet/
vndſoerjhnen nicht gefällt ſuchen ſie demnach allerley Vrſachdaß
ſi:anjhn kommen/vndjhnvertreiben mögen/auffdaß ſie ihres Ge-
fallens einen beſſern ſuchen vnderwehlen
dörffen.
Inmaſſen ſichsdannvnlängſt begeben mit einem König von
Sabouabge- Sabou, derſelbewar von Infantin bärtig/vndhielt ſich in ſeiner Re-
gierung gar ſparſambkargvndgenaw. Dannoberwolgroſſen Zoll
von den Kauffleutenvnd Bawrencinnam ſogaber doch einen Vn-
terthanen nicht viel davon zum beſten vndhieltnicht viel Gaſtercy-
enoder Mahlzeiten wie der vorigegethan hatte ſondenvermeynet:
ſetzt.
ZKönige hal
ten freye
Geſung
einen groſſen Schatz zuſammlcn/vndſehr reich zu werden. Derhal-
ben dann die Vnterthanenjhm ſofeindevndgehäſſig worden/daß ſie
ſich einmalverſammlet mit Gewaltauffjhn zugeſtürmet hmalle -
ſeine Gütergenommen/vndjhnwiderna
laſſen von dannenerkommen war.
mußer ſich koſtfreyerzeigen. So habe
lichmn Gebrauch, daß ſie alledrey Mo
men/vndhre Rechnung tkun/von dem
her Infantin haben paſſircns
Darumbdaein Königlieb vndwerthgehalten werden willſo:
n nun die Könige gemeinig-
nden wann die Zöllnerkom-
Iſoſiedi Zeitvbcram Zoll/-
deßgleichen an ſtraffenvndanderm ſo dem König gebürt eingenom-
men/eine Mahlzeit oder Gaſtung anſtellen vnd darauff etwanviel
oder wenig wenden, nachdem ihnen die Zeitvber eingefalln vndgc-
lieffert worden. Zu dieſer Mahlzeit beruffen ſie jhre Morinnis,
EdelJunck.rn oder König chcn Rath.
Alsda nkufft der König
viel Vichy als OchenvndKühe vnd dergleichen auch alleden Wein
von Pilm in ſeinem ganzen Landtauff den erkan bekommen/dn-
ſeiben läſtervnter das Volckaußheilen.
Da begehen ſie dann ein
groß

ins Goldtgeſtadt Guinea. IO9
groß Frewden-Feſt/vnndtreibenpielKurzweilmit trommeln vnd
ſingen. Die Köpff von dieſen Ochſen oder Kühen werden ſchönShſen.
gezieret/vnndmitFarbangeſtrichen auch mit vielen Fetiſſobehen-”
cket/vndindcß KönigsKammer fein in der Ordnung nider geſtellet/
einernebendrn andern anſtattjrer Gemälde oder anders Geſchmu-
ckes dann ſie darfürhalten, daß ſolches dem König zum groſſen Lob
gereiche/ſintcmal daraußder Frembdlinge vnd Außländiſche Leu?
te/wann ſie indeß Königs Saaloder Kammer kommen ſehen vnd
abnemmen können, daß es ein guter Königſey/dardurch er dann in
groſſen Ehrengehalten/vnd von ſeinem Volckgclie:etvnnd gelobet:
- wird.
Vber das haben ſie nocheinandernFeſtagſden ſie alle Jahr mit Jährliche
groſſer Solenniteevnd Frewdenbegehen. Als nemblich die Jahrzeit Feft.
jhrer Krönung oderjhre Fetiſſos Tägſalsdannlädet der Königſei-
ne benachbarte Königvnd Amptleute/ſamptallen ſeinen Edsleutenl
Hoff-JunckernvndRäthen zu Gaſtevndhälteinſtättliche Mahl-
zeitler thutauchamſclbigen Tageſein Gebet zu ſeinem Fetiſſovnd.
verrichtet ſin Opffer in eigener Perſon. Dieſer Fetiſſoiſt der höch- ºdeß
ſte Baum in der Statwecherſ deſ Königs Fetiſſo. An dieſem”
Tagtreiben ſie viel Affenſpievnd Kurzweil mit trommeln, ſingen
vnd ſpringen/ſonderlich abercrzeigen ſich die Weibcrſchr luſtig vnd
frólich mittanzen/vndanderer Kurzweil. Es hält aber einjeglicher “)
König ſeinen Feſtagbeſonders/vnd daſſelbigekurznacheinander alle
zur Zeit deſ Sommers. . . . . . . . --
Anjhrem Sabbath oder Sontag gibt der Königallzeit deß Ä
Abends eine Mahlzeitſdaer dann allen Weinſoam ſelben Tag auß
den Bá:mengefangen wirdlaufkauffet vnd ſätet darzuſeine Wei-
ber vnd Kuder zu Gaſt. f ſämpckerinechſten vom Adel. Als dann
ſeyn ſie miteinander fuſtig ſinkemafer in der ganzen Wochen nur ein-
mal mit ſeinen Weibern vnd Kudrnjet. “ - -
Seine Frawen wohnen bey ihm in ſeinem Schleß oder Weser
Hoffelwiewo auch etlicheſch drauſſen halten / aber dasſeyn ge-dºßÄsags-
- O. iij, mcing-, -
r-

1o Schiffarthder Holländer
-
meiniglich allein ſeinem Hoffebey ſich vnd gibt einerſcden Frawen
- jhre Kammeroder Gemach beſonders I auffdaß ſie ihm deſto beſſer
dienenvndzuhandengehen können/vnndbefleiſſetſicheinjedeauffs
allerbeſtelſhmzugefallenjond von ihm für andern geliebet zu werden. -
Es hat aber ein jedes Weibjhren Schatz oder Reichthumb beſonders
vndmußſre Kinderbeyjhrhabenlonddieſelbigemit EſſenvndTrin-
ckenverſorgen die aber deß Königs Huldtehat die hat ganz vndgar
keinen Mangel.
Wie die Wanndie Weiberaußgehen ſolchenſieſch auffdie Achſel
Tjder einer andern Frauwen/ſojhnen dienet für eine Leibeigene / deßgleich-
zsºgºen werden auch die Kinderauffden Achſeln getragen von den Knech-
ÄÄ tendeß Königes. Der König aber ſelberkompt gar ſelten auffdie
Gaſſendenner bleibetallezeit daheim I ohne daß er bißweilen an die -
Thürenſitzet, welches doch ſelten geſchicht 1 ſeine Wächter vnnd:
Trabanten bewahren das Hauß Tag vnd Nacht ſeyndallezeit mit
jhren Wehren in ſeinem HofevnndGemach. Wann es ſich aber
zuträgt daßerctwanvberdie Gaſſengehen will ſo gehen ſeine Tra“.
banten mithm/vnd wirdtrings vmbſeinen Leibher von ſeinerGuars
dyvmbgeben. Dcß Morgensvnnd deß Abendtsmachtmanſhm
allezeit ein Hoffrecht oder Kurzweilauffder Pfeiffenvon Elephan-
ten Zähnen/welche ein ſonderlichen Thonoder Geleuchvnter einan-
dergebenſintemal die Schlauenfeinabgericht ſeyn / jhre Athem
vnd Stimme zu modriren 1 daß es zuſammen ſtimmetvnudeinen
ziemlichen Reſonanz gibt. ",
Wº e die Wann der König aus ſeiner Schlaffkammer gehet 1 ſo
Ä ſtehende Weiber vndwartenjhmauffden Dienſt 1 daßſiehnerſt-
Älich waſchen oder baden/von vatenanbiß oben hinauß / vnd dann
warten mit Oelvon Palmenfein ſauber anſtreichen. Wann ſolches ge-
ſchchen/ſoſſeter ein wenig Ivnndſcßet ſich hernachauffein Stuel
nider/nimbt ein Pferdts oder Elephanten Schwant in die Handt
Rznach ſich der Fliegendamitzuerwehrn. Er iſt aber auff ſeine Weißziem-
Gºſauerlich geſchmücktvndgezieret denn ſein Barhthängtrollguter Co-
allenloidanderer luſtiger Sachen. Vmbdie ArmevnndBeyne
hat

ins Goldtgeſtadt Guinea. III
hater viel Armbandte von gutem Goldt/vndſonſtandern Corallen
allerley farben/dergleichen Ketten hat er auch vmbden Halß. Al-
ſo ſitzeter den ganzen Tag zu ſchwätzen/ vnd die Zeit zuvertreiben/
dannes hm nimmer an Ä mangelt die mit ihm ſchwá“ zisniglicy-
ten/vndſhmalſo die Zeit kurz machen. Sonderlich aber haben die Ä
Königenocheinen bepſich / welchenſie nennen Viador, welches Ä
Wortſievonden Portugaleſern gelernet haben dieſer iſt ſoviel als
ſein Hofmeiſter 1 vndbewahretdeß Königs Schatz vnd Gelt gibt
außvndnimbtein/vnd verrichtet alle Sachen. Er iſt der höchſte
nachdemKönigevndgehetgemeiniglich vielſtattlicher mit güldenen
Ketten vnd Armbanden vmbden.HalßArmevndFüſſe gezcretals
der Königſelber. . . . . . . .
. Die Kinder deſ Königswennſieanfangenzuerwachſen/vnd
# Jahren kommen müſſen ſie etwas für die Handt nemmenl
- UD
chauffetwas begeben/dardurchfiejhnen ein Nahrung zu we-
geninögenbringen ebenſowoals anderer LeutKinder / ſoſeſon-
ſten etwas begeren zuerobern/dannjnender König
ich das gering, z.
A - “s - - - öniad
ſtegeben darff vonwegendeßgemeinen Manns/derſolchesnitwür- Ä
degeſtatten oder zulaſſen / vieler Vrſachen halben beſonders aber dennis
daßhiedurchdenen vom Adelwürde zu kurz geſchehen/vnndjhnen 4".
auch ſonſtvilamWolleben oder Gaſiereyenwürde abgehen. Der-
halben gibt der König ſeinen Kindern zur Morgengab oder Heu-
tats-Gutwennſieſich verheurathen wie ſonſtbeyanderngcbräuch-
lich iſt. Vndvberdasgibterjhnennoch ein Leibeygenen oder Knecht
zuder ihnendienevndhaben ſie keinen Nutzen mehr von dem König
jhrem Vater. Daheresdannkomptdaßwenn die Kinderaltwer-
den / vind ſich auffnichts befleiſſen wollen, daß ſie wie einander
ſchlechter Mann/nichtvielgeachtet werden. Espflege ſie aber der
König gemeinglich an ſeinem Hoffzubehalten/daßſiehm dienen.
Wenn ſichs denn zutrigt/ daß nachgehaltenem Krieg zwiſchenden
Königen Friedegemacht wird.ſoerwehleeder König gemeiniglich ſei. Wie der
terSöhneeinen den erzumGeyſelanander«KönigeoderStättſen- ZÄ
dctlauffdaßſie mögen zu Ehren kommen/vndallgemach "Ä forderte
(gt OHé.

II 2 Schiffarth der Holländer
tätoder Hochheit gewohnenobſerielleichzu gröſſerer Würdekom-
men möchten. - * -
Einkomme Von dem Eynkommen/ſoder König hatlan allerley Eſſen-
*” Speiſe als Frucht Fiſche Weinvnd Oelvon Palmenkaner ſeine
Hoffhaltung wolverſorgen/vndſeine Weibervnºd Kinderreichlich
ernchren. Sein Korn wirdſhmgeſäetgemähet/vndeingebracht
daß er keine Mühnoch Koſten haben darffvndhatalſoeingutes ſtil-
lesvndgerühiges Leben l jedoch ganz armſelig/wann man es wolt
vergleichenbeyden Herrenhie zu Landt.
Ä- Wannes nun kompt/daß ein Königſtirbt/ſo wirdter nach
LandsArtvnd Gebrauch ehrlich begraben/vnd wird alſo baldt wider
ein ander Königerwehlct/ aber doch keiner außdeßvorigen Königs
Geſchlechtoder Freundſchafft, ſondern ſienemmengemeiniglichen
frembden 1 denn ſie darzutüchtigvnndgeſchickt zu ſeynvermeynen!
wieſe aber keinen außdcß vorigen Königs Verwandtſchafftvnnd
Freundtennemmen alſo achtenfieauch keinendieſer hohen Würde
vnd Ehrenwerth/derſichhiebevor im geringſten wider den Königg-
ſetzetvndempöret/oder denſelbenetwanverletzethat. Wenn ſicdenn
nur einnewen Königerwehlet haben 1 ſoführen ſiejhn in den König
COBäs die schºn Pallaſt, da er dann das Regiment einnimbt mit all dem ſeni-
Ängenodervoge König verlaſſenhavndgenieſſen die Kinderod
Ä“ Erbendeßverſtorbenen Königsnicht das gerngſtevon allem/dasſr
Vatterbeyder Regierung erobert hat dochwaser hineingebracht
vndzuvorvermocht hat das wirdjhnen widerherauß gegeben
vndmögenſiedaſſelbigevntereinandertheilen nach
- Lands Gebrauch,
>

ins GoldgefladGuinea. is
AWie ſie ihre Sachen für Gericht führen
wieſie einander verklagen vnd ſich bißweilen
- ſelbſt rechen. -
Ann ſie eine Sach wider einander bekom-
ÄÄmen durch was Gelegenheitesjmmerwöll alsnemb-
Pºhlich durch Schulde/Vnkeuſchheit der Weiber/Dieb“
- ſta/oder dergleichen vnndſiedieſelbenvntereinander
! nicht können ſchlichten oder vertragen ſo kommen ſie
für den Statthalterdeß Königs da dann der erſte ſeine Klagthut
vndbeydem Statthalter Audienz bekommet I welcher den andern
durch ſeiner Leibeigenencinenholen läſſt. Derſelbewannerkompt
thut ſeine Antwortſonndentſchuldiget ſich auffs allerbeſte als erkan
vndmag. Er muß aber ſeine Antwort ſelberthun dann ſie keine
Procuratoren oder Vorſprecher deß Ortsgebrauchen. Wanner Feine Ord-
nun ſeine Antwortgethan/ſoredetderanderwiderdargegenlvndwer- Ä#
den alſo vier oder fünffmalverhöretlwann aber dereine redet ſomuß
der anderſchweigen/vnndſhmzuhören/vndmag einer dem andern in
ſeine Rednicht fallen darffauch nichtcherantwortenbißderander
außgeredthat/beyLeibs Straffe. Welches dann ein Stückiſteiner
groſſen Beſcheidenheitvnd Klugheitlobſieſchonſonſtwildeſvnndin
vielen Sachen garvngehalten(oder vnbeſcheidene Leute ſeyn.
Wann nun der Oberſte oder Statthalter deß Königsjhre
Klagvernommen/vndauch die Antwort darauffangehörethat/ ſo Endorth.
ſpricht er ein Vrtheil nach ſeinem Gutdüncken / vndweiſet ſievon
ſichſdarbeyſeesdann auch müſſen bleiben laſſen ſonder einiges ap-
pelliren oder weiter klagen. Werees ein Sach/die den König be-
jÄffdjajTr
t; - - - - - . . . > > - wº - - - (
-


114 Schiffarth der Holländer
Kampff.
ſer Statthalter die Straff. Werees aber ein ſo ſchwere Sach?
daßſienitkönntenvbereinkommen/vnd dieſelbigevertragen ſodörf
fenſiewoleinander nach Leibvnd Leben trachten oder ſie fordern ein“
anderherauß/mtjhren Wehren die Sachzuvergleichen vnnoſchin
einander ein gewiſſen Tag daſieauffbeflimptem Platz erſcheintl
vndmiteinander kämpffen oder ſtreiten wollen. Vnter deßgebenſ
jhre Sachandern Leuten zuerkennen/vndſprechcnetlichevmbHüff
andadann einerjenoch dreyoder 4 Perſonenzuſchnimbt/vndalo
auffgeſetzten Tag an beſtimpten-Orterſcheinet. Sicpflegenaber
gemeinglich ihrenechſte FreundevmbHülffanzuſprechen/vndalſ"
Wieſe mit ſamptoenſelben ſich zum Streit einzuſtellen. Wann ſie dannnun
giltanbek
ſtreiten.
Wie ſie den
Toden rech
auffdem Platzmitjhrem Schildvnd Wurffpfeilen kommenſoße
lenſichdie Freundtebeyderſeits gegeneinandervbr dem Streitz"
zuſehen/dieaberſomiteinanderzancken oder die Principalen/ſoein
anderaußgefordert haben.trettenindie Mittel vnnd fangen an mit
jhren Spieſſen oder Wurffpfeilenauffeinanderzuwerffenvnd zu
ſchieſſen/ſolangbißdaß einer von ihnbeydengetroffen wird vndnis
derfälltalsdann hörenſieauffzuſchieſſen/vndhataladannjhr Ha-
deroder Zanckein Ende. -
Nachmals aber gehen die Freundedeſſen/ſo Todt blieben vnd
vmbkommen zuder andern Parthey vndfordernden Thäterl ſo
den Todtſchlagbegangen hat/zum Leibeigenen zu machen/vnndan
ſtattjhres todtenzubehalten. Vnndſo derſelbe etwan entlauffen
werelvndſchineinander Stattbegeben hätte ſoſtellen ſie jhm mit
allem Fleißnach vnndverſuchen alle Mittel/wieſejhnmögenbe“
kommen/vndzuwegenbringen. Jaſielaſſen nicht nach l haben
auch keine Ruhe/ſolangbißſiejhninjhren Gewaltbekommen/vnd
kankein König einer ſolchen Perſon Freyheit geben 1 eskan keine
Statt denſelbigen verbergen ſondern ſie müſſenjhnvnverzüglich
lieffern/vnd denen/ſoſhnbegeren/zuſtellenſoferrn ſie das nicht thä“
ten/vndesbekanntwere/daß der Königſeiner Wiſſenſchafft gehabt
genbewegen ein Krieg wider ein ſolchen König oder Statt anzufº
hätte/ſoltenſiewoldie Sachfürhren Königbringen vnd denſelbi“
gen

tns Goldgeſtad Guinea. Irg
gen. Wannſiefhn nun zuwegengebracht haben - ſo wirdkerder
Frawendeßentleibten oder todten Mannszugeſtelletvndvberlieffert
welche Machthatíhn für ihren Leibeigenen zu behalten oder zuers
kauffennachjhrem Gefallen.
Woferrn aber der Thäter vermöglichwereldaß er die Frawe
oder Freundtſchafft deß Entleibten könne zufriedenſtellen vnd ſich
der Leibeigenſchafft abkauffen iſtjhm ſolches freyvnndzugelaſſenf
vndmager alsdannfreyvndſicher in der Stattvndallenthalben ge-
Henhanteln vndwandeln ſeines Gefallensfwieerzuvor im Branch
gehabt. Soferrner ſie aber nicht kan zufrieden ſtellen, ſo muß er
ſich.fhnen ergeben/vnd ſolangerlebct eine Schlaueoder Leibeigener
Knechtſeyn vnd bleiben darffauch nimmermehr bey ſeine Freundt-
ſchafft oder in die Stattda außerbürtigiſt kommen. Aber dieſes Ä
begibt ſich garſetten/vndkaneiner ein ſolches nicht für die Hand nem-j
menles were dann gar ein wichtige Sach / daran nicht allein viel g-
legen/ſondern die man auch durch kein ander Mittelköttvergleichen
vndentſcheiden ſonſt bemühen ſie ſich nit wenig die Sachen zuver-
tragen vnndſuchenallerley Mittel wieſ die Partheyenzufrieden
ſtellen/vnd widervnter einander verſöhnen mögen ehe ſie es ſo weit
kommen laſſen.
Das ſieben vnd zwanzigſte Capitel.
Vonjren weltlichen ARechten/wieſenem-
tich Gerichthalten/vndwieſiedie SNiſſethäter / ſo ſie
fhrer Miſſethat nicht geſtändig probirenAuchwieſe dieſelbe
gen/nach Gelegenheit der SachenlanGelt oder
am Leben ſtrafen.
Sehet die Figur Num.7.
A. Zeigtan/wie ein König oder Oberſterauffdem Richtſtulſitzet
die Vnterthanenzuverhören / dabey ſtehet der Krugmitdem
P i Tranck/

116 Schiffarth der Holländer
Tranckdamitjhre Vnſchuldbekräfftiget wird.
B Iſtein Mohrwieergerichtwerden/wegendaß er einen Hollän
der miteim Wurffpfeil hat zu Todgeworffen.
C Zeigtan/wieder Leichnam zerhauwen wnd. . .
D ZeigetaneinWeib ſofhrem Mann ein Eydtthutmiteinem
K.
Tranck/daß ſie mit keinen Vnehrenbefleckt ſey.
E WietwieſeenerdemandancinenEydtſchweren
Ä 5 IE halten garſteiffvber die Gebott deß
Königs/damit dieſelben nicht gebrochen werden, ſo ſie
gefallen, ſo müſſen ſie in kurzer Eyldie Straffauff-
bringen vnderlegen/ſoſie aber nichtvermöglichweren. -
daſſebezuhun ſo müſſen ſiedieStatträumen/vndſchvmbcinan-
dern Ortvmbſehen denn ſiedſ Ortsnicht länger geduldet werden.
Wenn ſichs denn begibt / daßjenandt etwan ein Geſetz vbertretten
hätte vndſolcheseinem andern wiſſentoder bekannt iſt ſo ſollderja-
nige der Wiſſenſchafftdrumbhat daſſelbeofftmals wol3. oder 4.
Jahr lang ſtillvndheimlich halten/vndhernach allererſt wenn es in
gut däncket offenbaren oder an Tag bringen, denn ſie einander gar
gehäſſigvndfeindſeyn. Wenn es dann nun demſelben alſogefällt
den Mßhändler in Straffzubringen ſo zeigetersdem Capiteyno-
der Oberſten an welcher alſobaldtdir Trommelſchlagen läſſt denn
Ä. damuß einer von ſeinen Leibeigenen die Trommel an den Halſ han-
cken/vnd mußſamptnoch2 Knabenderen ein jeder ein Kübel mit 2.
kleinen Klöpffeln in der Handthat durch die ganze Stattlaußeiner
Gaſſen in die andergehen vnd die Trommelatſoſchlager/daßesein
jeder hören kan/denn daſſelbigebedeutet, daß ein Weltlich Gerichtſol
offentlich gehalten werden. -
Wie das Wann nun ſolches geſchehen ſofompt der Capiteynoder O-
Ät an berſter mit dem ganzen Adelauffden Marckt vnndſetzen ſich rings
Ä“ hevnbmitjren Wehren. Dennkomptales Vockhºrjugelaüf-
fen/wcilſenicht wiſſen wascszubedeuten habevnd die Weiber zwar
- - - - ſicllen.
dann dieſelbenvbertretten Ä /vndin einige Straff.


ſae


-
-
-
W
4
-
-
-
-
\ -
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
* - -
-
-
-
-
> -
-
-
- -
- -
-
-/ - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-

ins Goldgeſtadt Guinea 117
-T-F=-
ſtellen ſich an ein Ortbeſonders/deßgleichen auch die Männerlzuhö-
ren/was der Oberſtefürbringen werde. Wenn er dereinen beſchul-
digetoderanklaget ſowirdtderſelbigealſobaldtgefangen/vnnddem
Capteynins Haußgelieffertſdaer denn entweder gebunden wenn es
ein ſchwere Sachiſt/oder ledig, wenn die Sachnichtſowichtig iſt
durch den Büttelverwahrct wirdt/vnddarffer nicht außdem Hauß
gehen bißdaß ſeine Sachvertragen vnd geſchlichtet iſt. Denn die
Hauptleutbleiben ſamptdem ganzen AdelvnterdeßauffdèMarckt
ſitzen 1, vndverhören die Sachoder Klag/ſovber den gefangenen
Manngethan wirdt wenn denn die Anklaggeſchehen I thut man es -
jhm durch den Oberſten zu wiſſen/vnndmußeralſo baldtſeine Ant-
wortdarauffthun/wenn er daſſelbig nichtthunkanſowirdt er in die
Strafferkannt/vndmußerdieſelbigeaußrichten oder ſoer nichtver
möglichwere/wirdter im Namen/vndvon wegen deſ Königsfürein
Leibeigenen verkaufflauffdaßdem König ſeine Straffereget wer-
de 1 vndmußer denn ſein Lebenlang ein Schlaue oder Leibeigener
Knecht bleiben. - - --
So jemandten Todſchlag begangendardurcherda.-Ä
benverwircktſokaner ſich mit Gelt abkauffen, wenn er mit dem Kö-
nighandelt/vnnddenſelbenbefriedigt, welches Goldtdenngethelet
wirdtvnter die Morinni oder Hof-Junckern 1 alſodaßdieſelbedie
Helffte darvon nemmen die ander Heffte aber iſt deß Königs/ vnd
darff alsdann der Thäter den VºrwandendcßEntlebten nichts mehr
geben oder erſtatten welche hinfort keinen Anſpruch mehr zujmha-
benalſodaßſiejhm daſſelbe auch nichteins verweiſendörffenweiler
den König zufriedengeſtellet hat derjhn für den Freundenwolbefrie--
digenvndbeſchützen kan- ---
Wenn ſichsbegibtdaß einer ſich im Ehebruchvberſehen/vnd Straffens
beyeines andern MannsWeibgeſchlºffen hätte 1 die er etwan mit Ehebruchs
guten Werten Ivnndvielen Verheiſſungen darzu gebracht - da
er doch hernach ſeine Verheiſſung nicht gehalten 1 ſonimdtjmder
Königäll ſein Güter Ivnnd die Frawmüß jhremeygenen Mann
auch eine Straffgeben/nemblich vier oder ſechs Goldt nach
- - - * - iij den!).
–=–

118 Schiffarth der Holländer
dcmſiewolmitjhmſtchet/vnder mitjhrwill zufrieden ſeyn ſonſt
ſteheteshmfrey dieſelbe von ſich zu ſtoſſen vnndaujhre ſtatten
andere zu nemmen. Ferrner kommender Frawen Verwandten
vnndverbrennen dem Mann das Hauß f der die Schandedegan-
genhatvndverwüſtenesgarin Grundthinein/vnno thun jhmvic
Verdrießan/daßer endtlich von dannen ziehen / vnd hm ein an
ÄOrt ſuchen mußdamit ſie keinen Verdricß ſeinethalben hören
dórfen.
Es hat ſichvnlängſt zugetragendaß ein Mann in eine Statt
kommen da er nicht WonhafftigwartetlicheSchuden daſelſtein-
zumahnen dieſer hatte ein Jahr zuvor eines andern Manns Web
zu Fall gebracht welche damalscbenauffden Marckt dahin auch
kommen war. Als ſie nun dieſen Mann geſehen / läufft ſie alſo
baldthnzudem AEne, welches ſoviel iſt als ein Capiteynoder Ober“
ſter für demſelbigen verklaget ſie den Mann/wclcherjhn vonfundan
fangen laſſen.
Ein Mann. Als nun der Rathauff dem Marckt zuſammenkommenſver"
Ehºh" klagetjhndas Weiböaßer ſie mit Gewaltbezwungen/vndnicht be-
hatbenge-
ſtrafft.
APnſchuld
beweiß-
zahlet hätte. Er verantwortet ſich/vnndſaget eswerejhr guter
illgeweſt. Wiewolnunjhrer keines in derſelben Statt wohn“
hafftigwart wurden ſie dochbeydeverhöretvnndbekamcuen Vr
thel 1 als wannſiedaſelbſt daheim geweſen wären. Dann nach
langer Handlung 1 die ſie wider einander führten kamendtlich der
Fetiſſero,welcherſtjhr Diener derjhrGötzenbeſchweret dieſer
brachte einen Tranck in einem Hafen / vndſtellet ihnvorfhre Oº
berſten oder Rathsherren nicder 1 baldtgicng das Weibhinzuvnnd
thäteinTrunckdarvon/zur Beſtättigung der Wahrheit/daßerſt
zu Fall gebracht / vnd nicht bezahlet hätte. Wanner nun dieſen
Tranck zum erſtengetruncken hätte vor der Franen/ zur Beſtetti
gung der Wahrheit/daßer ſiezufriedengeſtellet/vnd bezahlt hätte
ſo wäreer loß kommen vnd der Straffeerlaſſen worden. Aberwei
erſchvngete:htbefunden dorffteerden Tranck nicht einnemmn!
ſondernmuſteesgeſchehenlaſſen, daßjhn das Weib auffdice Ä
- PP(!

– ins Goldgeſtadt Guinea. 119
- erzeugen wardt demnacheinVrheilvberſhngefälletvnderkant
tress-Tººººººº vicliſtals12. Loth
olt.
Deßgleichenhatſchseinmalzugetragen deinem Rºbº
ſinBruegeſtorben war dieſergerähtetwan 2 Jahr Hºrnºch"
anemandenjein Hader/vndgehetfür den König flºgethº ºn!
ſ alshabeerjhm ſeinen Bruder vmbbracht mit Hüffires Fetflo, der
ſºngetödtet Ä Der Königleſſetjhngefänglich an nemmenºn?
- für Gerichtſtellendaverantwortete ſich vndſageter were mit ſei?
- m Bruderdie Zeit eines Lebensnchyneº Itemdaß
FÄnnerandern Stattgewohnethettevndalſo zur ſelben Zetbey
mjenwere. Deranderabrgabfürſerhºtte ihren FÄ eintraº
fógebetten, daß er ſeinen Bruder tödtenſolte davberer dann auch -
geſtorbenwere darauffſagteerſdaß ſolches die Viwarheitwerelb“
gateauch darauffeinen Tranck einzunemmen der halbenſhnº alſº
baldein Tranck gebracht worden / welchener auf dieſe Condition
ºßrinckenmüſſenſdaßerſhren Fetiſſovmb den Todt ſeines Bru-
nichtgebetenhettet welchesergethanvndaſoabouretoder
ºßgeſprochen worden. - - -
º. Dieſer Tranckabergilt beyſhnenſovielas einEydtſchwur Ä
Ändwirdtgenannt Enchionbenou, ſie machenjhnauß grünen «s
Ärn daſiehre Feriſſo mitmachen oder zurichten/vnndſoll
M. Ä ſie fürgeben eineſolche Krafft oder Wirckung haben, daß ſoje"
Ä denſelben fälſchlich oder vnrecht trincket 1 ervonhº
M ab iſoalsbaldevmögebrachtvnnd getödtet wirdt I wennſen
º Äg trincken alſo daßſievnſchuldigſeynandeml deſſen
ſ Ä werden. (Sehetdieſe Figur Numero7 beyA.) ſo
Ä ſºr Fetiſſoeben vndſchadetjhnengang vnd gar nichts
- Äußſiedannerkennen wer ſchuldig oder vnſchuldigſey/vnnd
Ä deſtobeſſer ein Vrtheil ſprechen können ann auch
s Äuſ Ä els
Ä verrathenvnndanklagen außForcht für ihrem Ferº“
"eſsenkºnfºrmiſteasern:
- P.
.


i2O Schiffarthder Holländer
vndwiderſhr Gewiſſeneinnemmen würdeſiejhr Fetiſſo alſobald
tödtenvndvmbbringen. So denn nun jemandt beſchuldigetvnnd
verklagt wirdt - alſo daßer auffein Eydt gezwungen/vndän dieſen
Tranckgewieſen wirdt ſokanernichtvoüberer mußwenn er ſich
ſchuldig weiß die Sachoffenbaren vnd bekennen/vnddarffnitmand
oteydt gedencken/daßetwasbeyjnenverborgen bleibe dennweil ſie einander
ſo neydig vndgehäſſigſcynlaſſenſienichtsdahinden ſondern wennſit
etwas auffeinen wiſſen ſomußes angezeigt werden ſoltes gleich ze"
hen Jahr angeſtanden ſeyn.
- So jemandtdeſſen Schweſter zum Weibe hat der dem Kö-
nigſeine Straffzugebenverortheilctiſt vnder die Straff oder das
Gelt nicht kan ſobaldt zuwegenbringen ſomußder ander kommen!
derſeine Schweſterhatlondmuß ihm helffendie Strafferlegen oder
Freund- bezahlen/ſoferrnſievnter eines Königs Gebietvnd Herrſchafft ge“
Ä in ſeſſen ſyn vndmögen hernachdebeydedcßwegen ſich vergleichen!
Sjaden, denn dem Königmußſeine Straffccrleget vnd außgericht werden!
es gehe gleich wiees wolle oder ſie müſſenbeydedas Landträumen
vndſhneneinandern OrtzuwohnenſuchendannwannerdieStraf
fe nicht erlegenvndaußrichtenkan/ſomußcrvon dannen ziehen mit
ſeinergarßen Freundtſchafft/vndbleiben aneimfrembden Ort biß
daß die Sachvergliechenl vnd dem König die Straffaußgerichtet
iſt alsdann mögen ſie widerzuhren Häuſern kommen/vndjhr Gü-
tergebrauchen wie zuvor. Wann ſie aber widerkommen ſo gehen
ſiehervmbzuallen mit denen ſiebekanntſeyn / vndbittenſievmb
Verzeyhung damit ſehinfüro widerfriedtlich vnndfreundtlich
beveinander wohnen wie ſievorder Zeitgethan haben alſo gehetder
Mann zu ſeinenbekanten/vnddieweiberauchzudenjhren-
Die Vrſachaberlwarumbauch die VerwandtenvnbFreun-
demiteinem der die Straffenithtaußrichten kanlauß der Stattzie-
hen/iſtauffdaßſievon dem König der Straffhalbenvngemoleſtiret
ler die Straffwürden erlegen müſſen.
R
Ädamſeſoñßfürden Mißhänd-
- - Die

- ins Goldtgeſtadt Guinea, 12.H
-
DieStraffedeß Diebſtals iſt z. LothGoldtloder 3.Benda nach Straffdes
ſkem Gewicht denn ſiewerden deß OrtsvmbdeßDiebſtalswillen Diebſtals
am Leben nicht geſtrafft / vnd wirdtjhnen dieſe Straffallenange-
han I wann ſievntereinander etwas geſtolen haben. Wann ſie
aberden Niderländern etwas geſtolen/werden ſie gar nicht geſtrafft.
SofemandtGoldeverfälſchet vndden Holländern fürgur Straffdete
gracht hättevnddaſſelbe durch jemandtvnterjhnenaußkäme der Ä VéL-
nenſolchen für dem Königverklagte ſomußder Thäterdeßwegen“
Straffgeben/nachdem er vieloder wenig Goldtverfälfchet hat Sie
wºrdenauchwolbißwelend:ßhalben zu Leibeigenenverkauft. Al-
ſohatnunein jede Miſſethatjhrebeſondere Straff 1 vnd kommen
dieſeStraffenalledem Könige zu Nutzdamitjm nichts abgeheam “
Freſſenvnd Sauffen/vnderdeſto beſſer Muhtzeit oder Gaſtungen
halten könne.
HÄnºſ.ch Rºgºgº.acdºchenanfte
.tverwirckethättfowirdter zum Todt verortheilet vndohne lan-Ä
ges Gefängnüß wirderdem Nachrichterſodarzubeſtelletiſt vber-
geben derſelbebindet ihm ſeine Händeauffden Rückenverbindetjm
auch die Augen vndführetjhn hinauß Da mußernderknien/vnd
ÄKopffein wenigbücken darnach nimbt der Nachrichter ein
Wurffpfeil vndwirfftjhndamtdurchden Leibdaßer zur Erden
ºderfället. Dann nimbter ein Holzmeſſer vndhawet ihm den
Kopffabdann ſiehaltenes nichtdarfärdaßein Menſchrecht tode
yesſepdanndaß ſie ihm den Kopffabgehawenhabenonderthei-
den Leibin4. Stück dieſe ins Feldthinaußden Vögeln Ä
endarwerffen (SchetdieFigur Nume.7.) Nachmalskom-.
die Freundtevndholen den Kopff vnd haltenjhnfüreingroß
ºſent/oder Verehrung dann ſiehnin einem Keſſelſieden die
F Ä ſamptdem Fleiſchverzehren, das Gebeynaber nebenſhren
Ä 9auffHencken. Die Weiber erzeigen ſich alsdann gar kläg-
- Ä Wann der Vbelthätergerichtet wird
ºffin Öjemaj
richter
> W

122 Schiffarth der Holländer
richter gehetgar allein mit dem Miſſethäter hinauß 1 wanntaº
- Än ſo lauffenſiemitgroſſen Hauffen hinauß/vndbe“
lagenſhn.
« Das acht vndzwanzigſte Capitel
Vonjhrer Sieberey/vndwie ſie ſogar be
hendtſeyn imſielen.
Ä. „-S2 CHhaltenicht / daß einige Nation inder
dem andern Weltzufindenſdiejhnen im ſtehlenvberlegenwärewn“
- atchtsſtele tereinander dörffen ſie nicht das geringſteſtelen / bey
groſſer Straffvndwann etwaneins dem andern was
geſtolen hat ſomachen ſie ſo ein groſſen Handel in der
Dßiſt gut. Stattdarvon/daß ſie ſich ſelber deßhalbenſchämen. Wann dann
einem etwasgeſtolen worden ſoláſſetder König deß Morgensfrüh
eine Stundtvor Tagin der Statihervmbgehen/vndläſſetmitlau-
ter Stimme außruffen / daß niemandtſtelen ſol/bey Leibes ſtraffl
damit er alſo den Dieben ſein Gebottwider zu Gemüthführenvnnd
# mögeauffdaßſchniemandtder Vnwiſſenheit zubchef
H(TH.
Ehr/waun Wannfeden Frem5den etwas ſtehlenſohaltenſresfürein
Ä groſſe Ehre / vnddörffenſichdeſſenwofrühmen dann ſchalten
Ä" die Teutſchenfürgarkluge verſchmitztevnd behende Leute. Der
-. Ä wann ſie denſelbigen etwas können entwenden ſomeynenſiel
ieſeynvielklügervndbehender/vndwolkeneseine groſſe Ehrehaben.
Deßhalbenwann ſie zu Schiffe kommen mit dem Verwal-
fºrdeß Schiffs zu handthieren / foſeim Sinne haben etwas zu
ſtelen/ſobringenſieviel Volcks vnndgroſſe Körbemitdieſenen-
nen Akoffo, vndwerden gemachtvon Bintzcn/ darnachſetzen ſie
ſich alle miteinander beyden Verwalter nieder / vnnd wollen alle
Ding außſehen/ſtellen ſich als woltenſievielkäuffen/wann *#
- - s
* -
T-

ins Goldtgeſtadt Guinea. 123
Verwalterembſigiſt/vnndvermeinet eingute Kauffmannsſchafft wieſe
uthun/ſoweiſeterjhnen die Wahren vnterdcß ſehen ſiejhren Vor-auffdeſ
außwieſeewäsſchenvndheimlich verſchlagen können vnd Ä“
das können ſie ſo behendt verrichten/daß es nicht außzuſprechen. ſtelen.
Dann ſie ſtelen dem Verwalter woldie Gewicht damit er ſhr
Geldgewogenwanner dieſelbigen nur auſ der Handtlegetſoſyneu, sº
ſie alsbaldtdarvon/vnd weiß man nicht wo ſie hinkommen dann ſie j
dieſelben entweder ins Maul/oder in die Ohren oder ins Haar wiſ-
ſenzuverbergen/Deßgleichen ſtehlen ſie die alten verroſteten Nägell
ſº das Schmalz damit die Schiffleute die Rollen an dem Maſtºvnnd
Sgbäum pflegen zu ſchmieren das Bley das außwendig an die
Schiffgenagelt iſt damit die Würmedem Schiff nicht ſo leicht-
hSchadenthun mögen 1 brechen ſie mit kleinen Stücklein ab.
Vnddieſe Natur haben ſiebeynahe alle durchauß 1 ſie ſeyn gleich
: ich oder arm dannwann ſchon etlichevorhandenldieauffz. oder Diebiſche
3. Pfundt ſchwer Goldt für Kauffmannsſchafft anlegen/vndein Art.
groſſen Handeltreiben. Jedoch ſeynſie alſo geſinnetdaßſoſeetwas
weiter als ſie gekaufft haben mit darvonbringen können/ſie daſſelbe .
chtvnterlaſſen. Wann aberjhnen etwas entwandt worden ſo
achenſieeinſolchen Handeldarvon falswanneszehenmahl mehr
verthwere. -
Wannſiedannetwanergriffen werden/vnddieNiderländerſie
dºßwegen ſtraffen / dörffenſieſchwol verlauten laſſen, daß die Ni“
Ärländerſolches zuthunnichtbefüget werden. Wann ſie dannge-
ſagtwerden warombſeaſoſtelen darauffgeben ſie zur Antwort
dahesſhnen wo zugelaſſen 1 den Niderländern das jhre zu ſtelenl essad-
Än Niderländern hergegennichtgebüre deſgleichenanjhnen Äº
Äunvnddaßaußder Vrſach / daß die Niderländerreichſchenl
ÄGutshaben welches ſie mit ganzen Schiffen voll dahin
d vnd ſo viel Mühanwenden / daßſiecsmöchtenverkäuffen/
fr en woIten ſiedenNiderländern hierinnein Gefallenthun
Ä jres Gutsbaldtabhülffen damit ſie nit ſo lang ſtill
tgen dörffen-Hergegenabºrwerenſiewarnnackendvndbloßvnd
- Q ij hät-
–

124 Schiffarth der Holländer
- hätten faſt nit ſoviel damit ſie ſich möchten bedeckenderhaben wert
esjhnen mehr zugelaſſen zu ſtehlenvnd zu nemmen/alsdenNiderlän-
dernvndandern Völckern.
Wann ſie dann etwas geſtolen haben vndmanesauffdem
Schiffgewahr wird daß etwas wegkommen oder verlohren, ſo muß
Änd man ſie alle miteinander aufffriſcher Thatbeſuchenvnd begreiffen.
Ä“ vndwann man den Mann antrifft/deresgenommen / ſo muß man
jhnrechtſchaffenflopffenvndſchlagen wenn es gleich der ſtattlichen
Kauffleute einer were/dazu dann die andern Mohren lachen daßer
ſeinen Diebſtal nicht beſſerverborgen hat.
. Aber wann ſiemercken/daß der Diebſtalverrathen/vndman
Vmbſuchung thun werde/ſoſäumen ſie ſich nitlang/ſondern ſprin-
gen zum Schiff hinaußlmachen ſich darvon. Derhalbenſicdann
auch das Schiffmeyden/vndaneinandersfahren, wann man ſea
bervmbjhre Miſſethateingutsabſchmieret ſodarffmannichtſors
gen / daß ſie ſoltendarumbdas Schiffmeyden 1 dann ſie wol alſo
baldtdeßandern Tages widerkommen l mit dem Schiffmannzº
handlen.
- , Das neunvndzwanzigſteCapitel
Wieſe einem TrewvndGlauben halten/
Deſgleichen von ihrem Eydſchweren/vndwasſe
s für Ceremoniendarbeygebrauchen. -- -
weta Vffihre Zuſag/Trew/GlaubenvndEydt/
halten keine iſt ſich ganz vnd gar nicht zuverlaſſenſintemalſiegar
G.auben.
- leichtfertig vnd verlogen ſeyn. Dann wann ſie cinem.
ſchoncin Eydtthunſooffenbaren ſiedoch ihre Heim-
- lichkeiteinem andern/deres bald weißzuverdrähen vnd
Anſchlag zu verkºhren/wie man hicbeuorgnugſamerfahren hat da einer mit
* * Namen Carol HutſcherdieFeſtung Mina vermeinet einzubkom“
mcn / welcher aber vonden Mohrenvielfältig iſt betrogen Ä
(!!
S
-
:R dF


ins Goldgeſtadt Guinea. 125
Wannſieabervntereinander ein Eydtthun/vndeinsdeman-
dem etwas zuſagetjdas halten ſiegemeitiglich gar feſtvnd laſſen ſich
nicht bald in Lügenmeyneydig finden. Wann ſieeinEydſchwur ein
anderthun wöllen / ſoreiben ſie erſtjhr Angeſicht an deſſen Füſſel Von jhrem
mſedenEydtthun (SchetdieFigur Num.7.beyEOdarnachan Ä
„kineAchſenvnd Bruſtvndendlich an dem ganzen Leb/vnndſagen
mitheller Stimme: Iau,lau,lau, Dieſesthunſiedreymal vnd
pffmeinjedesmalmitden Hindtenzuſammen trappenmitden
Füſſen/vndküſſenjhre Fetiſſos, dieſe an den Armenvnnd Beynen
ºgen. Etlichenemmen zu mehrer Beſtättigung der Warheit einen
Tranckcin wie drobenaucherzehletworden. Vnd zwardieſeCore-
moniengebrauchen ſie auchwolwann ſie den Niderländern ein Eyd
Punwollen aber der ſich darauffwolteverlaſſen/vnndjhnendeßwe-
ßendeſto mehr Glaubengebender würdeſich zeitlich betrogen finden
damihnen nicht weiter zuglaubenſalsmanſiehet. Vndobwoldie
on Moutre viel Anſchlägeder Portugaleſer ſo auffder Feſtung
nawohnenden Holländernbißweiſen offenbarengeſchichtdoch
ſolches nichtdarumb daß ſie den Holländernbegerten Trewvnnd
Glaubenzuhalten / ſondernesgeſchichtwegendergroſſen Feindt.
Kafflſoſeallzeitwidereinander haben.
- Dasdreyſſigſte Capitel.
Von ihrem Sommer vnd Winter/Item.
"hrem Ackerbaw wieſenemblich ihr Korn/als
MilievndMaysſäenvnndwas ſie ihrem König außrichten
oderbezahlenmäſſen. SehetdieFi-
gu Num. 3. -
TJEwolesdeß Ortsallezei twarm iſt/vnnd
Weine Kälte geſpüret wird jedoch ſo haben ſie gleichwöl
sein VnterſchiddrZeitdez Jg. sº
- - - - - - Q ij den


I2.6 . Schiffarth der Holländer
Ä denfürhren Sommer etlichefürhren Winterhalten. Der Vº
terſcheidt aber den ſie darinn haben ſtehet in dem Wetter/dann ſonſt
ſeyn die Bäumedeß Sommersvnddeß Wintersallezeitgleichgrünl
vnd findet man etliche/die 2.mahldºßJahrsjhre Blätter abwerffen
Aber die Ecker ſtehendeß Sommersgarka dürrvnd lcdig vnddeß
Wintersſtyn ſie grün/ond ſtehen voller Korn Früchtvnd Getreydl"
Tag vnd, alſo daßſtejhren Herbſt oder Erndtedeß Winters haben/Tagvnnd
Ä Nacht ſeyndeß Ortsallezeitgleich lang/vndkanmankaum ein Vºlº
ang. terſcheiddeßhalbendaſelbſt ſpüren dann die Sonne hältjhre gewiſſe
Zeit/wann ſie auffvndnider geht wie ſonſt in Oſt Indien geme
nglich der Brauch iſt daß ſiedeß Morgensvmb6.Vrauffºvnddeß
Abendts vmb.6.Vhr widern der gehet. Doch iſt ſie allezeiteinegute
halbe Stundlang ſchon auffgangengewecncheſieſicherzeigetalſo
daß man ſie ſelten ſo deulich vndhellkan ehenauffvndnider gehen!
wie man invnſern Canbenzu thun pfleget. -
Jr Winter Die Früchteſeyn daſelbſtdeßSommersvnddeß Winters mit
gleichermänge oder Vberfluß zu bekommen. Wann es am aller
heiſſeſten iſt nemblich wannhnen die Sonnegleichvber den Häu
ptern ſtehet ſohalten ſie dieſelbige Zeitfür jhren Winter welchesiſt
im Aprillen/Mayen/vnd Juniozüwelcherzeitesdaſelbſt gewaltig
- regnetlauchvielſchwere Gewitterzuentſtehenpflegen mit donnern
- vndplizen welches die Portugaleſer Trauados, ſieaber inihrer
Sprach/ Agombretou, nennen/welches Vngewitter vnd Regen
dann durch die Hitze der Sonnenverwrſachtvnndzn wegengebracht
wirdt. Dieweilesdann vmbdieſe Zeitmehrbeyjhnenregnetalsim
Sommer da das Erdreich garhartt dürrond vnfruchtbar iſt/we-
gen der groſſen Hitze/ ſonemmen ſie dieſer Zeit am meiſten war/jr
Korn als Millie, Mays, vndanders zuſäen/ſozu Erhaltungſhres
Lebensvonnöten. - -->
- Wann dannnundieſe ZeitherbeykomptdaſiejhreFeld-Ar-
Ä. beithun können ſogehenfehnaußauffsFeldtodernden Wald
vnd ſuchenjhneneinbequemen Ort/jhr Korn zu ſäendenneshatdaº
ſelbſt niemandt ſyneign Landt/daßerfür ſich möchte haltenÄ
gebrau“

ins Goldgeſtadt Guinea. 127
gebrauchen ſondern der König hat alle Ecker Wäldevnd Länder in Wie ſie
ſeiner Gewalt/vnddarff keiner etwas auffdem Landt pflanzen oder ***
ſäen/ohne ſein Erlaubnuß. Wann ſie dann nunrom KönigErlaub-
nüßbekommen dieſen odereinandern Ortzugebrauchen ſo gehen ſie
mitjhren Leibeigenen hinauß ſteckendenſelben Platz in den Brannt
vnd laſſen die Bäume Hecken Wurzeln vnd Geſträuch/ſamptal-
lem Vnkraut in Grundtverbrennen. Hernach nemmcnſiegroſſe
lange Hawen oder Kärſte dieſenennen Coddon,vnndgraben die
Erdt ſampt den Kolen/vndallein ſojhnen dienet/das Land zu miſten/
oderzudingen/vngefähr ein Schuchsticffvmb/vndlaſſenes alſo ein
Tag 8 oder 1oſtillliegen.
Hernach wann die Einwohner alljhr Landtalſo gebawetha-
benſo machen ſie ſich gefaſt mitjhremSamen denſelben außzuſcien/
verſamblen ſich erſtauffeinen Sabbathoder Sontag ins Haußjres Säen.
Königsoder Oberſten dann ſiejhmam allererſten ſein Landtbawen
vndbeſäen müſſen darnach gehen ſie zugleich hinaußleſen alles Ge-
ſträuchauß der Erden/vndwerffenes mitten auffdas Feldt/darnach
graben ſie das Land noch einmal hervmb/vndwerffenendlichenjhren
Samen oder Kornhinein.
Stefangen aber an am Sontag/vndſäen am allererſten dem
Königoder Oberſten ſein Korn/welcher wann ſie fertig ſeyn/hinauß Seyndfs-
auffdas Feldttragenläſſet etliche Häfen voll Wein von Palm/ vnd c.
eingekochten Hamel/ſampt anderer Speiſe mehr nach dem frerviek
ſeyn/die jhm gearbeitet haben / die ſetzen ſich alsdann ringshervmb
auffdie Erden niderleſſenvndtrincken/vnd machen ſich frölich/zün-
den auch dieſe Wurzeln vnd Geſträuchan mit Fewerſingevndtan-
zenvmbdas Fewer hervmb/ vnndhaben ein groſſe Frewde/alles zu
Ehrenjhrem Fetiſo»auffdaßerjhnenjr Korn wolwolte erwachſen
vndgerathen laſſen.
Ferrner ſo gehenſiedarnachauffeines andern Manns Acker/
vndarbeiten daſelbſtauchebenermaſſen, Vnd wann ſie fertig wor-Helffenen-
denfſeynſieabermalfrötichvnd guter Dinge / vnd gehet das al. ander,
ſofortvon einem zum andern dann ſie mit gleicher Handteinan-
- Der
-

I2.8 Schiffarth der Holländer
der helffen 1 bißes alles gethaniſt Vnndtractiret einjeder ſein
Gehülffen nach verrichter Arbeit ſo guterſmmer kanvnndver
mag. Das Korn gehet baldtauff/vndbleibet nicht langvnterder
Erden liegen l wann es dann eines Manna Länge erreicht vnndan
Getreyd fängtzublühen ſomachenſiemittenauff den Acker eine Hütteron
Ä Holz dieſe mit Geröhricht oderStrohbedecken/vndſetzenjre Kinº
j der hinein deſ Korns zu hüten/vnddie Vögel darvon abzutreiben
diejhnen viel Gedrangs anthun Siegethendas Korn nicht ſonº
ºdern laſſen es mit allem Vnkraut aufwachſen. Schet die Figur
Num.iz.bey D. - - -
Wie das. Ihr Millie hatlänglechtigeähern wie die Tutten/ vndiſ ein
Fornº Sämieinander Farbdem Hanffſamengleich iſt aber etwasläng
“ºººº lechtwieder Canarien Samen hat keine Hülſenwächſetin kleinen
Häußlein wie die Chartcn-Diſtel / vndſtjnnwendig ganz Weiß
Oiß Korn haben ſie allezeitgehabt/ vnd ſich damit beholffenlchedit
- Portugalcferdahin kommen. Es wächſtvndblühe innerhalbdry
en Monden alsdann wirdes abgeſchnitten/vndauffdas Feldnieder
gelegtdacs noch ein Monatlangliegen mußbßesdürr wird dar“
nachſchneidenſiedieähernab binden es in Büſchlein vnd führen
- esinjhre Hütten. Das Geröhricht oder Strohbrauchen ſie ſhre
Miege Häuſerdamitzubedecken. Dieſe Millie ſteintrefflich gutKoinl
gut Brod daraußmanmitgeringer Mühe Brot backen kan ſntmals
nicht hartiſtzubrechen ſondern kangar baldtgemahlen oder zer
rieben werden Idaßes alſobaldtein Teyggibt. Wannesrechtge“
backen wirdt / ſolteesfaſteinFarbhaben wiebeyvns das Spelen
Brodt. „Aberweiſefeine Ofengebrauchen ſondern es ſchlecht
anffder Erdenſovon # Eſchengewärmet worden backen hat
es faſt eine Farbe oder Geſtaltwiedie Kuchen/ſoauß Heydclkorno
der Buchweizengebackenſyn. Es hateinguten Geſchmackvnd
iſt ein geſunde Speiſeliſtſüßim Munde alleinesknarpelteinwenig
zwiſchen den Zähnen, welchesherkompt von den Steinen darauffes
gemahlen oderzerricbenwirdt. - -
- - - Sie

ins Goldgeſtadt Guinea. 129
Sieverkauffenhernach ein Theilvonſhrem Korn/denen die pfostede
keinesgeſciet haben/löſen alſo ein Stück Goldtsdarauß, daß ſie dem Galten.
König ſein Gebühr für den Gebrauch deß Landtsgeben mögen da
nimbt dann ein jeglicherl ſovieljhngurdüncketvnndbringets dem
Capiteynoder Oberſten / welcher es zuſammenſammlet/biß ſie alle
gebracht haben. Wanner dann ein Benda Goldts; oder 6. beyſam-
menhatſogehen ſie zuſammenhinfür den König/vnndbringenſhm
daſſelbeder ſie freundlich empfänget/vnd ſich auffofleiſſigſte bedan-
cktfür die Dachesondgibtjhnen hergegenzur Vergeltungvollauff -
"Eſmondzu Trinken
DaseinvnddreyſſigſteCapitel.
Pondem Mays, wie es in dßLandt kom-
men/vnd bekannt worden/Auchworzuſiees
* - - - nützenvndgebrauchen. --
Jß Korn / ſo von den Indianern Mays, Äl
von andern Indianiſcher Weizen / Ä Ä
Korn genannt wirdt/(davon ſehet die Figur Numer. fänglichdar
13.beyB) iſt faſt in der ganzen Welt bekannt. Es ***
ſterſtlich außAmerica genS.Thome gebrachk/vnd
haben es hernach dievon S.Thomeindºß Königreich Guinea, nach
dem ſie etliche Caſtelond Feſtung daſelbſtgebawetgeführer. Alſoha-
bendie Einwohnerfür der Portugaleſer Ankunfft daſſelbenichtge-
kannt oder gehabtlaber nunmehr iſt das ganze Landt damit erfülletl
vndwird allenthalbenvberflüſſig gefunden. - - * *
Siegebrauchenesvnter ihr Milliezureibendaſehalb Mil-Brodaus
lie, vndhalbMayszujhrem Brödtnemmen. Etliche Mohrena- Ä geba-
baldiewnter den Portugaleſern wohnen reiben oder mahlenes bes“
ſonderl vndhackengargutBrodtdarvon treiben auchjhre Nah-
rung damit daß ſººººººººººººººººº
- - - /


K13o. Schiffarth der Holländer
Brodt das ſenſintennalſieeswiſſenzubackenſdaßesſichauffdreyoder vier Mo
ſich auf natlanghalten/vndgutbleiben kan. Ihr Kindereſſen das Konan
Ä ſtat: deß Brods/vannſeeseinwenig im Fewcrgeſengetedergebra-
j“ tenlond hernach außden Hülſenheraußgethanhaben. Die Kinder
aber die dieſes vieleſſen/vndnicht gewohnet ſeynpflegen faſtgrindig
darvon zu werden danncsgar ein hitzig Geblütmachet-Es gibt aber
ein gute Nahrung wiedas Korninvnſern Landen 1 vndiſtam Gte
ſchmack faſt dem Weißen gleich.
Tranck auß Die Indianerin America fönnen außdem Brodt/ſovon
Ä" Maysgbacken/Weinmachenſo ſienennen Chicka, vnndtrincken
macht ſichſoiruncken daran, als wann ſie Wein hätten außTrauben ges
macht. Derhakben die Einwohner dieſes Geſtads an etlichen Or-
tenlegen nunmehrauchdiß Kornins Waſſervndlaſſenes weichen
bißdaßſicbsſchälet/darnach ſiedenſres mit Waſſer/vnnbmachen
jhnen ein Tranckdaraußdasſienennen Pittouvve. Solchesthun
abergemeiniglich nur diejenigen ſomit den Portugaleſerntäglich
vmbgehenvndhandeln. -
AViedlß: „ - Diß Kornwannes wachſen ſoll/willes haben ein heiſſen
Zorngeſſ feuchten Grundtoder Erdtreichvndgibt deß Jahrszweymal ſeine
Ä Frucht. Es wird nichtgeſättwieeinandergemeinKorn ſondern
jſ“ eswirdtindie Erdengeſtecket 1 wiebeyvns die Erbſen geſtecktwer-
den. Eskompt baldtherfür vndwächſetauffdaßes eines Man-
nes Längeerreichet iſt am Stroh gleich dem Schifffoder Geröh-
richtſobeyvnsinden Sümpffen oder Gräbenpfleger zu wachſen
v dvon den Bawers-Leuten gebrancht wird - die Häuſervnnd
Schewrºndamitzubcdecken. Vndobesworſchwere ähernſeyn/
bißweilen wieeinjunger Kübs/oderauffs wenigſt wie die Cucum-
was“, mern/vnddºsStrohobenſchmalzugeſpitztiſtwieeinSpitze eines
jar Thurns: Jedoch wachſenbißweilenwol7. oder 8. ähern aneinem
be habe Strohhalmenraffodaß bißweilen in die fe, Körner auffeinem
Strohhalmengefunden werden deraußeinem einzigen Körnlein
erwachſen iſt. Sie Herºsa nºstarsº
-- - - “ ge
V“-

ins Goldgeſtadt Guinea. 131
zehPurpurfarbloderroth/vnddergleichen. Auch findet man biß-
weilen an einem ähern Körner/von zwey oder dreycrleyFarben/vnd
ſyndinsGemeinzweyerley Art von Körnergroßvndklein/deren die
" öſtnamkräfftigſten ſeyn. Dannweilſiedeß Ortskeine Pferde
ebenſo wird es nicht zur Fütterung gebrauchtwiein America,da
* ſecsdem Viehgebenvndfür gute Fütterung halten als Weizeno-
* "Gerſten im Niderlandt. Sehethernach die Figur Num.1-.
l Daszweyvnddreyſſigſ Capitel.
Wieſeden Regen ſo ſehrmeyden / vnd
warvmb ſie denſelben auffjhren nacketen -
ººººººº -"
- : NOK. (?.
Jemeydenden Regen mit ganzem Fleiß /
ZT vndachten ſhn für gar bößoder vngeſundt auffjhren
bevdem Regen deß Ortsbefinden beſonders wannes
ÄgnetwelchesſeTräuados nennen wie es dann ſonderlich im
er Än Mayen/vnd Juniozuthunpflegetdaſogroſſe Vngewit-
kß ÄPseñºge vnd Windt/deß Ortsfürgehenſdaß
0 ºdemaſſen iſt. Inſonderheit aber iſt der Regenſdervnter der
ſºm ÄtalLinigefället ganz röhtlicht vndſovngeſundt/daß ſo
ÄPetem Regengeweſenvndganznaßwordenondſchinſo-
WK Äyden ohne außziehen (“wiebey den Schiffleuten
ÄàwGH lich)niderlegt der iſt in groſſer Gefahrſdaßer alſobaldt
Ä ºrvrſacht wird.Sobezeugtsauch die Erfahrung daßſo
Är ſovom Regennaßworden 1 nicht alſobaldtinder
"auffhencketvndwidertruckenmachet ſondernſonaßhnle-
R j getl
A-
bloſſen Leibern vnd deſſen zwar haben ſie nicht geringe Regen iſt
Vrſachen dann auch die Holländerſelbſtſichnichtwol"geſ"
W
Ä ºrdvndetwas an den Haßbekomptwelchesgar offt durch Ä
derbe durch
den Regen.


I31. Schiffarth der Holländer
ein Holz K
getvndein Zeitlang liegen laſſen ſie durch das Regen-Waſſer ſogar
nºrbgemacht werden, daß ſie mit Stücken voneinander fallen/vnd
Ä ſie mit den Fingern wie ein Baumwolle/zerrupffenvndzerzte
hen kan.
Hieraußiſt leichtlich abzunemmen/daß ſie ſich durch oder von
dem Regen nicht faſt wolim Leibe müſſen befinden/daher man denn
ſchet wieſieſich alſobaldaußdem Weg machen wenntsetwanan-
finget zu regnen Ivnndwie ſie jhre Armevber die Achſeln ſchlagen?
den Regen von den Achſeln abzuhalten. . Jawenn ſie nur ein wenig
von dem Regen getroffen/vnd naß gemacht werden ſo fangen ſie an
zu zittern / alswenn ſie durch ein Fieberwercnangeſtoſſen worden.
welches ſie zwar nicht darumbthundaßetwandas Waſſerkaltwerc
ſintemaesofftmalſo warmiſtalswennesbeymFewergeweſen/vnd
geſotten hätte, ſondern es geſchichtdaherweilſiegarkeine böſeFeuch?
tigkeit leiden könnenlwieſe denndeßhalben in der Nacht mitdenFüſ.
ſenwievorngemelt/gegen dem Ferer zu liegenpflegen. So beſtrei“
chen ſie auch ihren Leib mit Oelvon Palmen/nicht allein zur Zierde
vnd Geſchmuck daß ſie feingleiſſen mögen, ſondern auch auffdaß
das Regenwaſſer nicht ſobaldt auffdem Leibehafftelweildaſſelbcdcß
Ortsgarvngeſundtiſtvnndofftmalsgroſſe langwirige Kranckheit.
vervrſachet.
Das dreyvnddreyſſigſteCapitel.
Von jhren Machen / daſie mit auff dem
SNeerfahren wie mancherley dieſelben ſeyu/vnd
woraußlauchwieſiegemacht werden. - -
JEMachen/damit ſie anffdem SMeer fah-
ren/werden von jhncngenannt Ehem, ſoſorſ von den
Indianern Canoesgenanntwerden von den Portu
galeſern Almadic, ſie werdengeſchnitten vnd sº
- - (U
-


ins Goldtgeſtadt Guinea. I33
\- -
außeinem Baum/alſodaß keine Stück dareyngefüget/oder geſetzt
werdengarauffeinander Muſter oder Art als die laniados - ſo
man in Braſilienvnd zu S. Thome gebrauchet oder auch als die
Phragosſoſonſt in Oſt-Indiengeſehen werden. Obſie aber wol
gar leichtfertig ſeyn ſo können ſie gar geſchwindt darmitdarvonfah-
ren. - Sieſeyngarnicht hochvber dem Waſſer ſondern ſo nidrig /
daß der Stewermann/Fercher oder Schiffmann'offtmals mitdim
Leibeim Waſſerſitzen mußſoſcynſieauchgarſchmalvndlang/al
ſodaß nicht mehr als ein Perſonvberzwerch/vndetwan 7. oder 8.
Perſonen hintereinander in der Länge drin ſitzen können/welche dann
auffkleinen runden Stülenauß Holz gemacht ſitzen 1 mit dem hal-
ben Leibevber den Nachen herauß/vndhaben ein Ruderin der Hand/Ruder.
g macht wie ein Schauffel/auß einem beſondern feſten Holz / mit ?
demſelbenrudern ſie alſofort/ vnd der Stewermann richtet als dann
den Weg -
Sie könnengewaltigwodamitfortkommen/vndſogeſchwinºxum ge
deſdaßes ſcheinetals flögen ſie darvon dann man auch mit keinem Ä
Machen ſie erreichenmag beſonders wann das Waſſer ſtillvnd ebendern.
iſt/wenn aber ein Wind vorhanden/vnd groſſe Wellen auffgeworf
fen werden können ſie nicht ſo woldamit fortkommen ſonſt kanauch
wolein einiger Manndieſelbinregieren/vnnddamit auffdem Meer
fahren ſie wiſſenſchgarfein mitdem Leib zu richtnvnd zu lencken/
nachdem ſie ſehen/daß das Canoſichauffein Seite beginnet zu be-
geben damit ſicnichtvmgeworffen werden.
Dieweilaberdie Nderländerdieſe Gelegenheit vnd Vortheil ºder „.
nicht wiſſen/ſogeſchichtesofftmals/daßwenn ſie damitfahren wol-dönnen
lendas Canovmbſchlägetvnd ſie alſo ins Waſſerfallen wiewolÄ„
mit dé Nas
auchetlichevnter den Holländern gefunden werden / dicesgrlernet Ä.
vndziemlich damit wiſſen vmbztgehen. konnnen--
Wcilſieabergarleichtichvnbſchlagen/ ſowiderfähret es Nachen
auchwoldin Mohren ſelbſtdaß ſie vmbgeworffen/ vnndins Waſ joorf
ſengeſtoſſen werden! aber ſie wiſſen alsdann das º # behendt fen.
!! O

Schiffarth der Holländer
obſie ſchon im Waſſer liegen/vmbzuwenden/vnd das Waſſerher
außzugieſſen ſpringen alsdann wider hinein ehemans recht ſpü-
renkan/vndfahrenjhres Wegsfort 1 daß ſie nichtdörffen zu Landt
kommen. Sie dörffen bißweilen wolauffdie . oder 6. Meylenda-
mit ins Meer hineinfahren. Aber weil ſie wann das Waſſervnge“
ſtümm iſt nicht wol wegen der Wellen damit können fortkommen
ſogebrauchenvndkefleſſen ſie ſich gemeinglich deß Morgens früh
ihre Geſchäffte zuverrichtenesſeymitFiſchfangen oder die Kauf- 8
teut an die Schiff der Holländer zuführen, damit ſievmbden Mit- .
tagdader Windtgemeiniglichpfleget zukommen widerauffdem -
. Landeſeyn mögen. º
Machen Esſeyndaberdieſe Nachengemeiniglich 6. Schuchlang/
jy vndanderthalbeſ oder zween Schuchbrey. Siehaben noch einanº
der Art von Nachen (wieinderFigur Numer: s.bey B. zu ſº
hen) deſie gebrauchen, wann ſieein Kriegführen oder Ochſen z
- vnd Vieh von andern Orten holen wollen / vnd werden von dieſer
Gattungwolbißweilen etliche gefunden/die ſogroßſeynals der gröº
ſte Nachenbeyvnseinerſeynmagſintemalmanbißweilen zur Moth
ein Parſtück Geſchützfornnauffdie Spitzenſtellen vndeinMaſt i
baum mit Strickenvnnd Srgelndarinnauffrichtenkanl ſich deß ,
Feindtsdraußzuerwehren. Dieſeſeynbißweilen in die 35. Schuch
lang 5.Schuchbreytvnd 3. Schuchhoch hinten ſeynſiefein
breytmit einer Rudcrbanck/allesaußeinem Holz geſchnitten pnnd
zugericht.
Dieſer Art werden viel gemachtandem Cabo de Treſpunčtas, º
weildaſelbſtvielgroſſer Bäume wachſen/dieofftmals 16.17.oder18.
g
Klaffterin der runde haben. - º
Groſ Sie werden ſehr gebrauchtvonden Portugaleſern ſodamit ſ
“ von einer Feſtung zuderantenfahren / allerhandt Eſſenſpeiſe zu
führen / ſo brauchenſiedie Mohren auch bißweilen vnd rüſten ſ
ſiezu mit ihren Segnvnd Stricken ſo ſieauß Bingen oder
Strohmachenl/fchetin der obgemelten Figurbey C.)welches ſie
dann gelernt haben von den Portugaleſern. Die kleinen Ä
Pf

ins Go ldtgeſtadt Güinea. I3K
viekgemacht zu Anta, weildaſelbſt viel Holz wächſetl ſozu ſolchen
Canoesgar bequem vndtüglich iſt. Derhalbrn dann auch die Ein-
wohnerdaſelbſt ſich damit mehrertheils ernehren 1 daßſ Canoas
machen/vnd dieſelben andern Leuten verkaufen. Sie werden aber -
daſelbſtgemeinglich verkaufftvmb 4 Engelſeh Golt oder ein Pe-
fo, welches etwanauff die 4. Franckfurter Güldtenmachet. Der
groſſen findet man nicht gar viel aber der kleinen hat es allenthalben
ein groſſe Mengetſonderlich zu Agitaki, ſonſt Äldeo de Torto
genannt, da ſie zugleichauffeinmal bißweilen mit7o. oder 8o. Ca-
noes auffs Meer fahren Fiſch zu fangen, wann ſie nun aber wider
zu Landtkommen/vndjhre Geſchäffteverrichtet haben/ſo laſſen ſie Machen
die Nachen nicht im Waſſer ſtehen/ ſondern ſie ziehen ſie alſo baldt aufs Land
heraußauffs Landt/vndtragen ſie an ein beſondern Ortſodarzube-*
ſtelletvnd zugerichtet iſt da laſſen ſie dieſelbigen trucken werden das
mit ſie nicht im Waſſerverfaulen/vndauffdaß ſiedeſto leichter ſeyn
mögen/wann ſie dieſelben widergebrauchen wollen/vnd können jhrer
zween ein ſolchen Cano oder Nachenfeinauffdie Achſeln nemment
vndan ſein verordneten Ort tragen.
Siewerden aber auffdieſe Weiſe gemacht. Erſtichhawen Wieder
ſie das Holz fein länglecht mit Beylen - ſofievon den Holländern cneege-
kauffon Darnadmachenſeesauffbeyden Seitenewaerundoder Äº
außgebogen/vndvntenauffdem Bodenmachen ſieesbreytauffbey-“
den Ecken wirdtesfeinzugeſpitzet/alſodaß dasförderEndedem hins
dern faſt gleich iſt vndmannicht leichtlich eins von demandcrn kan
Äsº ohnedaßdasförderßeEckeinwenignidrigeriſalsdas
Siemachen aber anbeyden Eckeneinkrumme Bügt wiean
einer Galeen eines Schuchslang vndeinerzwerch Handt dick. v
ZudemEndeſdaßmandarbeyden Nachendeſtobſerfaſſen/vnnd -
hinvndwider tragen möge. - Ferrner ſo grabenfie das Holz/wann
es alſo zugerichtet mit einem beſondern Inſtrumentjnnwendig fein
auß1 alſodaßesauffden Seiten zwar nur eines Fingers auffden-
boden aber zweyer Finger dick beidet. Vnndendtlich º
- -

136 Schiffarth der Holländer:
F.tiſ.
alſo außgegraben/vndholgemacht ſo brennen ſie den Nachen auß
wendig hervmb mit Strohtauffdaßer nichtſoleichtlich von Wür
menzerbiſſen oder durch die Hitze der Sonnenauffgeriſſen vnnd
zerſpalten werde daſie dann den Randtfeinwiſſen mit Stülenvnnd
Pfoſten zuvnterſetzen/auff daßernitkrumm werde ſondernfeines
benvnd gleichbleibe.
Wann dann nun allerdings außgemacht/vnnd zugerichtet
ſeynſo vergeſſen ſie es ganzvndgarnichtſdenſelben mit etlichen Fe-
tiſſo oder Heiligthumbenzubchencken/vndzuzieren. Mahlendem
nach/vndſtreichen ein Hauffen Fetiſſosdran/vndhencken garvic
Millie oder ähern vonjhrem Korndran damitjhr Fetiſſoſiedeſto
beſſer behütenvndgleichwotauch/indemerſiebehütet/nit Hungers
ſterben möge. Wiſſen alſo ihre Canoes oder Nachen nicht allein
ſehrkunſtreichvnndfein zu machen / ſondern ſie halten ſie auch gar
ſauberſdaſeimtruckenſtehen / vndkennetein jeder den ſeinen alſo
daßerdemaiebaldthabenkan/wanner begereteiwanauffdieFiſch“
rey/oderanderswohinzufahren.
- - -
SehetdieFigur Num.9. -
A Zeigekan/wiefiedrß Morgens früh außfa a.
B Ä Ä
C Dieſe Äsames ſeylen/ſoſie anſhren Kerſ
ge - -
D DÄffendSI-famentenadisſo den Hang"
gleich.
Dasviervnddreyſſigſte Capitel.
Wieſe fiſchen, was für Inſtrumentſie
darzu gebrauchen was ſie für Gattung von Fiſchen
fangen/vndwie ſie dasjenige ſoſegefangen dem König deß
- Ortsverzollen oderverzehenden müſſen. Schet . .
- - - die FigurNºma». . . . . . . De
*, - (r
*-



--
：-）----! ！！ ！！-- ---- - -77 "…！ ！！！…ºfº.º.± √≠ º zaº zawº ： --~~~~
----
|-
！|-
|-
----·|-！
|-
|-|-|-
----
·
|-
|-
··
·
·
|-
·|-
|-|-|-！ -
-|-
|-|-
|-
|-|-|-
|-
|-|-- -
|-
A
|-
|--·
|-
|-
→ ·
|-----
|-|-
|--|-
|-|-+
|-
^）·
|-
|-
|-
·
----|-|-
-
·
\|-
|-
-
|-
|-
·
|-|--
|-
|-
- -|-
|-
·
|-|-----
|-- -|-|-·
-|-
|-
|-|-
·
|-|-
·|--
|-·
·
|-|-
-
|-|-
|-|-
|-|-|-|-|-
|-|-
|-|-
|-|-A
|-
|-
|-
|-|-
|-|-·
|-|-|-
|-
|- |-
----·|-

its Goldgeſtad Guinea. 137
-
Ergröſte fleißvnd beſte Geſchickligkeit/ſo Jesartas
- ſie anwenden / iſt im Fiſchfangen dann ſie darzuvon
Jugendtauffgewehnetlondgleichſambdarbeyauff-
erzogen werdcn/ſie fiſchen die ganze Wochen langal-
- le Tag/außgenommen am Dienſtag nicht / ſofhr
Sabbathoder Sontag iſt denſiefeyerlich halten / vnnddeßhalben
mithinauß Ä Fiſchzufangen. Auch haben ſie ein Zeit im Jahr
daſiegewiſſe Inſtrumenta gebrauchen/vndein Art von Fiſchen zu
fangenpflegen dann ſiegebrauchen vielerley Inſtrumenten/vndfan-
ÄÄ mancherley Gattung von Fiſchen/wiewir hernachmeldten
ſ. -
Sie fiſchen viel beyder Nacht/ vnd machen ein beſonderArt Fiſches wie
von Fackeln / die ſiebrennendtin eine Handt nemmenlauffdaßſie Sackel"
ſehen mögen. In der andern Handt aber haben ſie ein ſpitzigen
Stachel ſtehen alſo auffrecht in dem Canooder Nachen / welcher
vom Stewermann geführet vnd regiert wirdt. Wann dannnnn
ein Fiſch dem Fewer zugelauffenkompt wirdter mit dem Stachel
ºdesfºrsº SchetdieFigur Numer, 19.beyB.
Pld C. -
DieſeFackenwerden gemachtaußleichtem dürrem Holz #“
welches ſie zerſpalten/vnd mit Oelvon Palmenbeſtreichen bindens
nachmalsfeinzuſammen wie ein Strohwiſch/vndiſtvngefähr eins
Armsdick/vndauffdie 6.Schuchlangvndbrennen gar helle. Et-
ichemachen(wie in der Figur Numer. Io.bey A. zuſehen)ein Fewer
inſhre Canoas oder Nachen/vndfahren alſo auffs Meer haben aber
an den Seiten-Blätternetwann 3. oder 4. rundte Löcher gemacht. Fº“
durch welche die Stralen von dem Fewerins Waſſerſcheinen/wann“
dann die Fiſche dieſen Fewer-Stralennachziehen werden ſie mit dem
Stachelgeſtochenvndgefangen,
Andere werden gefunden/dieſiſchen zwar auch bey der Nacht
aberſiegebrauchen keine Nachen/ſondern halten ſich am Landt/Sie
gehen mitten in der Nacht auß/ vnd nemmen in die eine Ä ein
(nnens

133 Schiffarth der Holländer
Hüntrkorb.
Fiſchen mor ,
gens früh. .
-
brennende Fackel in die ander Handtnemmen ſie ein Kerblwie man
beyvnsgebraucht die jungen Hünleindreynzuſetzen (wie in der Fi“
gur Numer. 39.bey D. zu ſehen)damit gehen ſie am Vfer hinauffl
vngefähr bißanden Gürtel im Waſſer. Wann ſie dann ſehen die
Fiſchdaherkommen/nach dem Liechtzu/ſodeckenfeden Korb drü“
bergreifen oben zum Loch hinein/vndholen die Fiſch mit den Hän-
den heraußdarnach ſtechenſiedenFiſchen miteinem hölzernen Pfticº
menden ſie an einer Cordel oder Schnur am Halß bey ſich tragen/
durch die Augenvnd ziehen ſie alſo an die Schnur 1 bißſie dieſel
bevollhaben. Vndzwar dieſe Fiſcheldie ſie alſo fangen haben faſt
ein Geſtalt wie die Bräſenvnd Karpffen/ſeyngar gutzueſſen/ vnd
an Geſchmack faſt den Salmen gleich. - -
- Schet die Figur Num.io.
A. 3. wiedie Nachen Löcherauffbeyden Seitengeboreha-
(t
B Wie ſie mit brennenden Fackeln fiſchen.
C Dieſer braucht ein Wurfpfeil. ſ
D. Brauchen ein Hüner-Korb zu fiſchen.
E Iſt Ä- miteim Segelvon Rindenvnnd Bäumenges
- NACHk.
Wann es nun nichtander Zeit iſtdaßmandeßNachtsfiſchen
kanſofahrenſiedeß Morgens frühauffs Meer / ſobaldtder Tag
angehetjezwcenvndzween in einem Cano oder Nachen./nemblich
ein Fiſcher / vnndeinerſoden Nachen regieret. Siefahrenaber
ziemlich weit in das Waſſer hinein/vndnimbtenfeder ſeine Inſtru-
mett oder Werck-Gezeugzuſich. Dann wannes iſt im Janua-
rio, Februarovnd Martio , fangenſievielkleine Fiſchlein die
haben groſſe Augen / die 1 wann ſie gefangen werden / machen
ſie ein groß Geräßl ſpringen vnndſchnurren / ſolangbiß ſie tode
ſeyn.
Diſt

ins Goldgeſtadt Guinea. 139
Dieſe Fiſche haben die Geſtalt wie ein Kaulbarſch/ vndſeyn
auchfaſtdeſſelben Geſchmacks. Sie werden gefangen mit einem
Seylan welches ſie 3. oder 4. Fiſch Angeln mit Aaßhencken. Dies
ſe Seylverhencken ſie etwan 3. oder 4. Klafflertieffins Waſſer hin-
ein/ſiniemalſiegemeiniglich nicht tiefferſchwimmen. Das Seyl
iſt nicht dicker alsein grober Drath / vnd wirdtgemacht von Baſten
oder Rindender Bäume. Siehalten es mit einem Enöte in der
Hand/alswanneseinAngelruthenwere/vndwannſiefühlendaß es
ſchwervnd von etwas gezogen wirdtſoziehet ſie es herauß fangen
ein groſſe Mänge derſelben Fiſche/vnd kochen ſie mit Oelvon
almen.
Im Aprillvnd Mayen fangen ſie ein Art von Fiſchen, die den Ä"
Rochen nichtvnehnlichſey/dieſelben werden mit Angeln oder frum- -
men Eyſengeworffen. Sie haben ein ſolchArt an ſich, daß ſie ſich
bißweilen außdem Waſſer erheben/vndplatauffs Waſſer niderlaſ-
ſcnſeyn eines faſt guten Geſchmacks. Im Iuniovnd Auguſtofan- #" Aus
gen ſie viel Fiſche / ſo den Heringen nicht vngleich ſeyn/dieſenen gº/W.
nen Sardin, ſie ſeyn nicht gut zu eſſen dann ſie ſo voller Gräten ſeyn/
daßman nicht bald ein biſſen darvoneſſen mag/man hat alsbaldtden
Mund voller Gräten.
Die Fiſchehalten ſich vber dem Waſſervndhaben dieſe Art/daß
ſiebeyſtºllem Wetter ſchrauß dem Waſſerſpringen. Sie werdena-
bergefangen auffdieſe Weiſe: Siencmmen ein langes Seyl/ober
Schnur etwanvon 8.Klafftern läg/vnd knüpffen ein Hauffen Fiſch
Angelnandas eine Ende/ctwanzweyer Klaffterweitlandaseuſſerſte
Endeaberknüpffen ſie ein Gewicht von Bley. Darnachlegen ſie dies
ſtsFiſch-SeylvberdieAchſelvndwann ſie die Sardinen oderſol-
ch:Fiſch ſehen ſpringen / ſowerffen ſie diß Seylvon jhren Achſeln
vnterdieſelben/ vnd ziehen alſo mit den Angeln ein Fiſch oder etliche
herauß ſoviel ſie erreichen könnenſwelches dann ein ganzen halben
Tagſnem ich von Morgenbißanden Mittag währet alſo daß ſie
eingroß RumorvndGetümmelvnter den Fiſchen mit dieſem Angelº
Seylmachen. Sehet die Figur Num,9.bey D.
- Siſ Vmh
T-

I4O Schiffarth der Holländer
COiel Rrebs Vmbdieſelbe Zeit werden daſelbſt auch viel Krebsgefangen/ei-
ner ſolchen Art wie die Krebs in Norwegen ſo ſich in den Felſen hal-
ten. Sie ſeyn faſtgutzueſſen/dochzueiner Zeit beſſer als zur andern
welches daherkompt von dem Ab-vndzunemmendeß Monds. Der-
gleichen werben auch viel Krabben am Vferdaſelbſt gefangen.
Im September fangen ſie vielerley Artvon Fiſchen alsnem-
°*lichein Artgleich den Marckereln oder May Fiſchſdoch etwaslän-
geram Kopffvndetwas ſchmäler am Leibe 1 haben keine Schup-
pen ſondern ſeyn ganz glattauff dem Leibe vnd iſt ein guter Fiſch.
Deßgleichen nocheinander Gattung, ſo die Holländer Maul-Fi-
ſchenennen/weil ſie ein krcytes / vnnd gleichſambzweyfachs Maul
haben/vndwann ſiegeſotten ſeyn ſothuman das öber Maulhin-
weg/ vndhaben ein Geſchmack faſt wie ein Karpffe. Item noch
einander Art von Fiſchen - den Meerhanengleich die haben einen
Grºss, Barht trnd eben auf dem Lebecin Feder wie ein Sege. Wann
deneichermann aber dieſebenfänget/oder angreifft, ſo muß man ſich wol fürs
Sſche ſehen / daß man nicht etwan von der Federgeſtochenloderverletzet
werde dann dieſe Stacheln ſogar vergifftet ſeyn / daß dieſelben / ſo
damit vºr: zct werden nicht alleingardckgeſchwellenvnd auffauf
fenſonden auch ein ſo groſſen Schmerzenleyden/daßesvngläub-
lich iſt es muß einer offtmals in Gefahrſtchen ein Gliedt am Leibe
dardutch zuverl:crcn. Dieſe Art Fiſchen ſeyn nicht ſo lieblich zueſ-
ſenalsdievorgen. Sie werdengefangen mit einem beſondernIn-
ſtrument wie man in Hollandt den Cabellawen oder Bolchen fän-
sie, wie get. Dann ſtemachenen Floßvon Holz / darauf binden ſie ein
d, Bochen Horn mit einem Köpffelfaſt wie ein Kühſchelle 1 mit demſelbigen
ſchwimmet das Inſtrument auffdem Meer/vnndmachct dann das
Horn ein Gelruth/weiles bewegt wird durch die Wellendeß Meers
wie ein Schlle darnach dann der Fichpflegt zuſchtſſen/vndwann
daſſelbe geſchichtto bleibeter an dem Aaß/vndan dem Jaſtrum nt
hingen. -
Im Oktober vnd Nouember fiſcher ſiegemeniglich mitei-
nem Nelſovigefihraujote 2o. Kaffcr lang iſt auß Baſtcn
- ODF

ins Goldgeſtadt Guinea. I4.
oder Rindender Bäumegemacht mitziemlichweitenlöchern. Die-sſe m
fe Netze oder Fiſcher Garn gebrauchen ſie gemeiniglichdeßAbendts/Stºr-
da ſie dieſelbenins Waſſer hinunter ſencken wider den Strom l ſie Ä
binden aber an ein jegliches Ende ein groſſen ſchweren Stein / dar-
durch das Netze zu Grundtgezogen wirdt / vnd binden oben lange
Hölzer dran, welcheauffdem Waſſerſchwimmen/ vnndjhnenher-
nach Anzeigunggeben/wo die Netze zu finden. Sie laſſen ſie aber die
ganze Nacht alſo im Waſſer ſtecken/da kommen dann die Fiſch mit
Hauffen / vndverwicken ſich in die Netze oder Garn/daß ſie nicht
mögen herauß fommen. Dß MorgenseheesTagworden/kom-
menſevndziehendie Netzwider zu Landtlauffdaß ſie mögen trucken
werden/ vndfahren dann alſobaldt widermitgeſampter Handauffs
Meer andere Fiſchzufangen mit dem Inſtrument/ſoandas Floß
gebunden wie vorgemlt. . .
Dieſe Fiſchdie ſie mitden Netzenfangen/ſeyndvnſern Hech-
tengleich haben auch gar ſcharpffe Zähne l damit ſie viel andere
Fiſchezerbeiſſen vndgroſſen Schaden thun. Weil ſie aber den
Hechtenfaſehnlichſeyn l werden ſie auch vonden Holländern alſo
genannt- -
Siefangen mit dieſen Netzen noch ein andere Art von Fiſchen/
den Salmen von auſſen nichtvngleich / vnndiſtjnnwendig gar
weißf vndgut von Geſchmackl bißweilen fangen ſie auch groſſe
Häyen damit deßgtrichen auch Ereuz Häyen die alſo genannt
werden weil ſie einbreyten Kopf haben/auffeiner jeglichen Sci-
ten ein Auge fvnndeinbreytes Maull wir ein Eyſen da man die
Waffeln mitpfleget zu backen. Der Leib iſt anzuſehen wie ein Häpenwey
Creutz/freſſen aber keine Menſchen wie die andern Häyen. Siewer- erley-
den gedörret vnd weit ins Landtgefähret zu einer groſſen Praeſenz
von Fiſchen. Wann ſie der andern Häyenfangen/diebißweilen ſo
großenn/daßz odcrs-Canoes oder Nächen gnug damit haben ſo
werden ſie nicht verkaufft - ſondernvater die Gemeine in der Statt
außgetHeikt. -
- Sif Im

14*. Schiffarth der Holländer
December.
Wieſi: dé
Jin Decemberdeßgleichen auch im Iulio, fangenſieeinGat-
tungvon Fiſchen genannt Korcofado, dieſer Fiſchiſtfaſtſobreydt/
als lang erſt mit dem Kopffiſter einem Dorado nichtvngleich /er.
hatein Schwanß wie ein halber Mondthatgar kleine Schuppen
vnd wenig Gräten. Wannerarffgeſchnitten vnd zugerichtet wirdt/
iſt er weiß von Farben aber wann er gekocht worden iſterröhtlicht
wie ein Stoer. Sie werden gefangen mit krummen Eyſen oder
Hacken/die ſie an ein langes Seylbinden. An das Eyſen aber hºff-
ten ſie ein Stück von Zuckerröhren deſiegern eſſen. Siebinden
jhnen aber dieſes Septvmbden Kopffvndlaſſenes auffdie7. oder
s. Klafterweithernach treiben/vndfahrengeſchwindfort/wann
dann der Fiſch an dem Zuckerrohranbeiſſet fühlenſees von ſtunde
anam Kopffvnd ziehen ſhnauß den Waſſer heraußwerffennach-
mals das Seylwider ins Waſſer vnd fangen alſoofftmals in die 2o.
oder 3o. ſolcher Fiſche in einem halben Tage nachdem ſie fleiſſig
ſeyn, vndſchatchviel derſelben erzeigen. Dieſer Fiſch wird auch
ſehr weit vnter das Landtvolck verführet vndverkaufft. Siefan-
genauchbißwilenviel Muſcheln in den Steinfelſen eines faſt guten
Geſchmacks / gleich denſelbendieinvnſern Landten zu bekommen
ſcyn.
Wann ſie nunjhren Fiſchfang verrichtet haben/vndwider zu
ZRÄZoll Landtkommen ſomüſſen ſicdem Guarda Zollgebcnfür den Kö-
gebci-
nig/wiedroben gemelt worden / welche Fiſchdann alſobaldtdem
Königheimgeſchickt werden dieſelbenzuſeiner Notlurfft zugebrau-
chen. Sie gebrauchen aber noch ein andere Fiſchcreyauffoem Lan-
de/nemblich in den ſtehenden Waſſern/Moraſſen oder Sümpffen/
vnddarzuhaben ſie ihre Werff-Garn oder Netze / wie beyvnsge-
bräuchlich aber ſie ziehendieſelben nicht zuſammen/ſondern fahren
auff dem Grundt hin/vndlangen alsdann die Fiſch herauß / die ſie
in ein Körblein 1 ſoſeandem Leibetragen/weffen. Etliche haben
ſobreyte Garn/alstieff das Waſſer iſt die ſpannenſiemit beſondern
Hölzcrn voneinander/faſſenſiebeyden Ecken / vndlauffen damit
durchs Waſſer 1 ziehen alſo alleFiſche/ſoindas Garn kommen
N

-- ins GoldgeſtadGuinea. I43
mit auffs Landtweilſieweder vnten noch oben von denſelbrnentges
hen können.
Dieſe Art von Fiſchen ſeyn kleiner alsein Kaulbarſchl vnd
ſeyn nichtlieblichzueſſenderhalbenſieauch keinen Zoll darvon ge“
ben.
Die MannsPerſonenſpinnen das Garnzuden Netzen vnd
ſitzen nach Mittagewenn ſie vom Waſſer kommen ſeyn zuſammen
am Vfernider/vndmachen ihre Netze oder Garn . Es können ſich
aber die Fiſchedaſelbſt nicht langhalten ſondern ſobaldtſiegefangen
werden muß man ſie kochenvndeſſen / oder ſie werden wegen der
groſſen Hitzedeß Landts alſo baldfinckend 1 daßmandie nichtwol
genicſſenkat- -
Das fünffvnddreyſſigſieCapitel.
Von was Geſtalt vnnd Geſchmack die
- Fiſcheſeyn/ſo ROrtsstfalen -
- Pf d -
EN Dorado achtet man für den beſten “”
º) Fiſch/vnter allenfo im Meer gefangen werden daher
er dann auch von den PortugaleſernDoradogenant
wirdt/welches ſoviel heiſſetalsein Golt-Fſchl oder >
- - - - - der Goldewerthiſtdarvmbdaß man im Meer kei-
nenbeſſern findet wiewolman auch dieſe Vrſachdeß Nahmens ge“
benkan daßerim Waſſergelblichtſcheinet/ vndbißweilengleiſſet Beſse-
wie ein Goldt. Er iſt aber dem Salmen nicht vngleich/vnd wirdt bung deß
vonden Engelländern genannt Delphin , von den Niderländern”“
aber Golfiſch/nachdem Namen der Portugaleſern. Sieſeynge-
waltigbehendt im ſchwimmen/ alſo daß man ſie für dieſchnelleſten
Fiſche zu haltenpfleget / dieimſchwimmen mögen gefunden wer-
den. Sie halten ſich ſehr beyden Schiffen/wenn ſie hungerig ſeyn
werden



44- Schiffarth der Holländer
werdenſieleichtlich gefangen. Sie ſeyngemeiniglich ... oder ſº
SchuchlanghabeneinFederauffdem Rücken vom Hauptanbuß
zudem Schwanz hinauß vndcinglatte Haut mit keinen oder gar
kleinen Schuppen. Sie haben nur ein durchgehenden Gradt in
Leibe die Leber davongedörret Ivnndhernach gefloſſen iſteingut
Arzneyvordierothe Ruhr 1 mit ein wenig Wein eingenommen
Wann ſiehungerig ſeyn vnd keinefliegende Fiſche können bekom
menfreſſeneinanderlwiediedie Holländerſolchesofftmalscrf.
WannesfeinhellWetteriſt/werdenjhrgarvelbeyeinandergeſehen
vndwerden nach Gelegenheitder Zeitdeß Jahrs mehr an einem als
am andern Ort gefunden, -
Beſchrei- DieBonitesſeynauchgutzueſſen aberdochdem Dorº
j nicht gleich. Sie werden ſchr Ä
Bººte vndſtarckgehet ſeyn kurz vnddickvndhaben ein ſpitzen opff ha
bennichtvictGräten doch mehr als der Dorado. Sieſeyn wiß
auchdievorigen den fliegenden Fiſchengarfeindt/haltenſch Ä
hart an den Schiffen/vndſchwimmen ſogeſchwindt als ein
jmmerthunkan. Sie werdengefangen mit einem krummemº
* * ſeneder Hacken/welches mit weiſſem Tuchbekleydet / vnndance
langes Seylgebunden wird dann ſie nicht andersmeynen/º daß
Äfliegender Fiſchſeyifahrende haben darauffºu'vndbº
dranbehängen. Siehabenenglätte Haut etwasgräwe Ä
Farben werden mehr mit dem Wundtalsbey ſtillem Wetter gefan
Beſchrei- Die Albocores ſeyndeden Bonites faſgleich haben Ä
bung der - -
Ä teweiſe Haut ohne Schuppenmitgelben Federndema Ä
vnterdem Waſſerſchenkan. Sie ſeyndabergröſſer als d Bo
tes,dannmanbißweilen etlichepflegetzufangen die auff- Ä /
langvndſodickſeynaloein MannsPerſon.Iſteintruckº Fiſ s
nichtſoköſtlichzueſſen/weichvon Hautvnndhat nur ein ÄÄ
jGjſenjungſjjſegenannt”
COTETTC-
*- - Der

ins Goldtgeſtadt Guinea. I45
M Der Schildtkrottenſeyn zweyerley etliche halten ſich auf Schiltkroe.
dem Lande allein etliche halten ſich ſo wol im Waſſerals auffdem Ä
g (andte. Sie werden ſehr gefundenvmbdas Cabo Verde, ſeyn -
º gar ſchläfferige Thiere die mehrercheisſchaffenden Waſſer
sº wimmen. Wannſiedie Wärmefühlen durch ihre Schalen
- ſowenden ſie ſich von einer Seitenzuderandern nemblich vodº
- Bauchauffden Rücken vnnd von dem Rücken wider auff den
# Bauch damit ſie ſich kühlen mögen, wannfhnenwiz heiß wer-
den Wannſedann alſo ſchlaffendtvon den Wellen fortgetrieben
s wadenſeynſiegareichlichzufangen, dann manuºten Hackº
zwiſchen beyde Schalenwirfft vnd ſie alſo außdem Waſſer herauß
zeuch wannſie aber jemandtsgewahrwerden ſoverbergen ſie ſich
ſ vnt das Waſſer doch köunenſieſich nicht lang darvnter behalten.
# ſºgarlicbſchzueſſen vndhatein Geſchmack wiedas
albfleiſch. . . . - - -
Die Häyen/vonden PortugaleſernTubaron vondenFran Än
zoſenjÄuiens genannt 1 laſſen ſich viel ſehen, wann es ſº fººre.
Wetter iſt ſie haben allezeitein Hauffen kleine Fiſchleinbey ſich die - -
Äcor genannººººº"Ä Kopff
º damtſieſchandom Lebedeß Hayenfeſthalten." ſonſt faſt wie
diePärſignondwanndie Häyenetwas zu eſſen haben machen ſich
e ÄÄ dieermitjhmeſſenläſſet ohne einige
Vºrzung Sieſeynnichtebººººº grob vnd
zekeſeyn faulimſchwimmen/vndhaben groſſeFedern. Das Maul
ſthetſhnenfaſhalbvnterdem Haſe. Siehaºbºyº Kopff
ſ vnd wann ſie eſſen wollen - müſſenſiedas Maul hochvberſicher-
Ä. Seſenhºſariº groſſe Gewaltoder
Stärckemij Schwanz.Siehabenſcharpffe Zähnedienveen
Segeneinanderſchlieſſen damit ſie den Leutendebwºº
d Meerpflegen zu ſchwimmen ein Bein ſogeſchwindabbeiſſen können
alswannes jenem Beyhelwereabgehawen. Sie ſeynſobegie-
Ändheißhjgergſdaß ſie alles was ihnenfürkompÄ
s "stasibesichtschaosſºvºrm TºÄ
* Daſ,
Ah- - V

T46 Schiffarth der Holländer
dannmanauchwolbeylevnd Eyſerne Hackeninjhrem Leibe bißwei“
rn gefunden hat.
# Ä Die Braun Fiſchewerden in Portugaliſcher Sprachgenant
Ä. Tamnos, vndauff Franzöſiſch Märfouins»ſendzweyerley Gat-
genannt tung. Etliche haben ein ſpitzig Maulwie ein Schwein/darumb
fiedann auch bßweilen Meerſchweinegenanntwerden etliche haben
ein breit Maulwie die Lamiae, ſo die Niderländer Potshoofden
nennen/vndweilſie anzuſehen, als hätten ſie Münchskutten an/ſo
Meer werden ſiedaher auch See-Münchegeheiſſen. Sie ſcyngemeing-
Ä lich fünffoder ſechs Schuchlang haben einen bryten zerſpaltenen
Ä“ Schwanz. Wann dieſer Fiſchauffgeſchnitten wird, hat er Schmer
odcr Lindt Speck vnd Fleiſchlauch ein Lebervndalles Eyngeweydt
im Leibe wie ein Schweinaſieleben auch von gleicher Speiſe wie
die Schweine. Sie halten ſich allzeitmit Hauffen zuſammen bla-
ſenſchnauffinvndgrunzin / wie die Säwe/vndbedeut daſſelbeein
gewiſſes Vngewitter. -
AVon den Die Potshoofdenbelangendtſoziehen dieſelben auch mit
Är. groſſen Hauffen im Waſſer daher wiedie Tamnos, ſeynaber etwas
langſamer im ſchwimmen Sie ſeynetwas kleiner als die Walfiſchel
vndhaben keine Löcher auff dem Kopffwiedie Wallfiſchedaſie das
Waſſerdurchſprüßen.
Das ſechs vnddreyſſigſteEapitel.
Von allerhand wilden vndzahmen Thie-
ren/ſodeß Ortsgefunden werden/wieſie dieſel-
benfangen/vnd was ſie für Inſtrumenten darzu.
gebrauchen SchetdieFigur
- Num, I.
Sie

- -
---- _ _
-
- -
>--
-
-） --- - - -

---）（（*）* -*：： -， -， ！ ！ ！= - - - ---- _ -> ~~~~ ！ … ：） ----== − × × × × ± − × ± • ！= --！ ***- - - ~~
|-ſt--，|-
| &
¡ ¿
|-
|
|
|
|
T-
Fºº
5 F-
%.
-
Fºº FF
Fz-
------- --------------- -------
T-
-
- --
- Yº-
F - FT
-
J 2. /
JJ.
–


ins Goldgeſtadt Guinea. I47
-
JE haben deſ Orts keinen SMangel an
Viehe/vnd allerley Thieren/ſowol nutzbarenf als
ſchädtlichenvndſojhnen nocheiwas hieran mangelt Ä wie
wird daſſlbigevon den Portugaleſernhäuffigtonnd Ä„
vberflüſſig dahingeführct. Vnd zwar was die wil- den Eie-
de Thierbelangt ſeyn die Elephanten vnter denſelben Ph"
diegröſtenvndabſchewlichſten werden auch billich fürdieallerſtärck-
ſtin Thiereinder Weltgehalten, dann ſie ſogroſſe Arbeit thun kön-
nen/daß es keinem Thiete ſonſt zu thun müglich iſt, welches ſie dann
auch gernvnd willigthunfaſodaß ſie auch lieber vnter der Arbeit ni-
derfalleneheſieein Gehüffen nebenſichleydenvndhaben wollen/be-
ſondcrs/wann ſie mit Eſſen vnd Trincken nach Nottufftverſchen
Wtdin.
Sie ſtellenſhnaber gar fleiſſig nach wie ſie dieſelben möchen
fangen / wann ſie nurberichtet werdenldaß ſicetwanan einem Ort
vorhandenſeyn ſollen, weil ſie ſonderlich dieſelben nicht zur Arbeit al-
lein ſondern auch ihr Fleiſch zur Speiſe gebrauchen.
Siefungen aber dieſelben alſo. ErſtichgebnſieAchtung # die L-
auff den Ort dahin ſie ſich offtpflegen zu verfügen graben an den Ä
ſelbigen Ort ein tieffes Loch / vndbedeckendaſſelbe mit Strohvnd werden.
Blättern von den Bäumen(ſehet die Figur Num.12.beyE) wann
dann der Elephant kommet/fälleter hineinkoſſienalsdanndieMoh-
renmitjhren Wehrenherzulondſchieſſen oder werffen ihn mit ihren
Wurffpfienindem Graben zu todtſeigenendtichhinab/ondzer-
theilenſhninetlich Stück oder Viertheilvndmagalsdann ein jeder
ſoviel darvonnemmen als ihm geliebt. Die Haut gebrauchen ſie.
die Stüledamit zu vberziehen darauffſieſzn/den Schwanz aber
gebenſedem König/die Fliegen damit von ſeinem nackliden Leibe
abzutreiben.
Nachmalshates auch viel Leopardenl(ſchetdieFigur Num- Cesparten
13.bey C.)vnd Tygerthiere(beyB.daſelbſt.Vnd zwarwas die Leo-Äyger-
padenbelange dieſeyninallemvnſern Leopardengleichvnnde.“
* - - - T iſ lich


148 Schiffarth der Holländer
Tyger hier
eiergraw-
ſamen Art.
Wie die Ty
gertherge-
fangen wer
den.
lich. Die Ä aberhabeneinandere Naturldaß ſieçin Vn-
terſcheidthalten zwiſchenden weiſſen Leuten/vnd den Mohren/dann
die weiſen Leute beſchädigen ſie im geringſten nicht 1 da j doch die
Schwarzen oder Mohrenofftvmbbringen vnd freſſen. Sie ſeynd
aber grawſambvnnderſchrecklich viel ärger als die Löwen haben
ein fein geſprecklicht Haar daher jhr Fellwerck in groſſen Würden
gehalten wirdt. Wann ſie hungerig ſeyn/vndauffdem Felde fein.
Gethier finden zueſſenlolauffenſieden Leuten in die Häuſer vnnd
führenem Stück Viehhinweg/oasſi:bekommen können ohneeini-
ges Schewen oder Forcht für den WR.nſchen ſintemal ſie dieſelbigen
auchofftmalshernder reiſſen vndfreſſen. -
Sie ſeyngarbößlich zu fangen dann oßſie wolofft mit ver-
gifften Pfeilengeſchoſſen werden jedoch wann ſi:nicht etwan ange-
faſſetſeyn fachten ſie ſolches nicht ſondern nemmen die Flucht/wie-
wolſehernach / wann das Gifft durch die groſſe Bewegung deß,
lauffens erhitzt wirdt niederfallen / vnd im Feldte Todt gefunden -
werden. Derhälben brauchen die Einwohner deß Landtesein ſol-
chen Liſt/dieſelben wie dann auch die Leoparden zu fangen. Sie
geben Achtungdarauffan welchem Ortſegeneinigtichjhren Lauff-
pflegen zu haben damachen ſie ein Geſtälle von Hölzernen Pfälen
(ſehet die Figur Numero 12.bey A.) faſtauff die Art wie man
bevvnsdie Mäußfallen machet / vnndlegen etwantodte Hüner
COiekerlen
Art de Af
fen vnnd
Meckatz.
Geyſen/oder etwas anders dareyn/jhnen zur Spyſetſoſiewiſſen
dasſiegern eſſen wirdt alſo gefangen/vndhernach mit Wurfpfeilen
Äsºf Außdem Fell machen ſiejhnen Gürkevnnd
JHaub:n. -
Von Affen vnd Meerkaßen iſt das Landt auch voll vndſeyn
dieſelben vielerley Art oder Gattung. Etliche haben weiſe Bähre
vndeineſprenglichte oder fleckte Hautauffeem Bauchſynſieweiß
vndhaben vber den Rücken ein breyten bräunlichten Strich 1 mit
ſchwarzen Füſſen/vndeinem ſchwarzen Schwantz/ vnd werden die
von den Nk erländern Bart-Männlein genannt.
- Dar-

ins Goldgeſtadt Guinea. - 149
Darnach iſtein andere Gattungſodie Holländer nennen Weiß
Maſcn/weil ſonſt nichts weiſſesanjhnengeſehen wirdtlalles allein die
Muſen Dieſe ſeyngarſchew/vndhaben ein vbeln geruch. So findet # Äs
man auch etlichedieſeynfaſtdenlacken ehnlich ſo am Grain-Ge- je
ſtadt gefunden werden. Vnter dieſen allen aber findet ſich, daß zwey-
erley Art der Meerkatzen vnd Affen ſeyn dann etliche ſeyn gar böſe /
vnd ſonderlich dem Menſchenfeindt vnd dieſelben vermehren ſich
gewaltig/vndwerden an etlichen Ortenſohäuffigtgefunden, daß die
Einwohnerwider ſie ſtreiten ſoltenjhnenfonſtwoldas Landt abge-
winnen. Etliche aber ſeyn den Menſchenfreundlich haben dieſelbigen
licb/vndhaltenſichgernbeyjhnen. -
Sieſeynallegar klugvndverſtändig/alſo daß ſie ſich vnter-
ſtehen alles nachzuthun was ſienur einmal geſehen haben. Tra-
gengroſſe Sorgfürjhre Jungen/vndmachenjhnenallezeitetwas zu
thun. Sie ſeynan Gliedtmaſſen den Menſchen gar gleich/allein Affen ſollen
daßesjhnen an der Sprach mangelt, daher dann auch die Mohren Ä
ſagen esſeyenverfluchte Menſchen die wolredten könnten wann Meſchen
ſeesthun wolten. Sie werdengemeinglich mit Strickengefan-" -
gen/dieſieandie Bäumehencken.SehetdieFigur Nume.11. by I.
“------------------------- ºt-
Haſen Füchſevnd Hirſchen hat es daſelbſt auch nicht wenig #
doch an einem Ort mehr als am andern / vndſeyn dieſelben eben der und Hirſche
Gattung wie ſiebeyvnsgefunden werden. Sie brauchen keinebe-fangen
ſondere Inſtrumentaldieſelbenzufangen dann wann ſie etwankom-
men zu trinckenſo ſeyn die Mohrenda / vndwerffen ſie mit einem
Wurffpfeil/daßſienderfallen. - - -
Die Schlangen/ſodaſelbſt gefangen werden ſeyn den vnſern Groſſau-
nicht faſt vngleich allein daß ſiegröſſervnddicker ſeynals etwan2o. g Schan-
Händefäng/vnd -breyt werden aber noch viel gröſſergefunden.”
doch nicht in groſſer Mängel als die andern. Es iſt vnlängſteincrge-
fangen worden ſozo. Schuchlang geweſen alſo daß6 Perſonen
gnug dran zu tragen gehabt.
- Tij Sie

1jo Schiffarthder Holländer " -
Siehaben ein ſo groſſen Rachen/daß ſie Hünervnd Gänſever-
ſchlingen können ſie halten ſich ſowolauff dem Landtelals im Waſ-
ſer wann ſie ſich gar vollgefreſſen haben beiben ſie auffder Erden
liegen vnd ſchlaffen wie die trunckene Leut werden aber drüber offter-
griffen vndgetödtct. Die Mohren
Daseſ ſº beſſer als die Hüner. Allda ſoll
Fagj Schlangenſcyn/ſom
ben-
eſſen ſie vndhaltenjhrFleiſch
auch noch ein andere Art von
andrachennennetdieſelben haben Flügel/vnd
einen Schwanzſehaben auch ein langes Maulvndvic Zähnelda-
mitſicdas ViehvndallerhandtrohFleiſchleichtlich zerbeſſen vnnd
v:rzehren können.
Ihr Farbiſtblawvndgrün/vn
dwerden von etlichen Mohren
für ihre Fctifogehalten. Seyngroſſe Feind der Elephantn/ die
ſie auch wiſſen mit ihrer Geſchwindigkeit vmbzubringen. Sie ſind
daſelbſtvon1o.Ehien langſonſt ſeyn in Indien etliche gefunden wor“
den ſo auffdie oö. Schuchlanggeweſen/vnd ſo hoch in die Luft
l ergreiffen vnnd fangen kön-
haben pflegen zufliegen, daß ſie Vög
ſºll,
YOon Cro- Weiter ſo werden auch Crocod
Num. 3. D.)welches ein böſesThieriſtlond ſich ſowolin Waſſer
alsauffdem Landthallenkanſ dann wanntsctwan ein ſtück Viehe
auffdem Landtcercylethat ſolaufft es damit ins Waſſer. Sie füh
codilen.
renaber nicht allein das Viche hinweg
illendaſelbſt gefunden (Figur
/ſonderndörffen ſich auch wol.
vnterſtehen die Menſchen anzugreiffen vnd zu freſſen. Ihr Anfang
komptauß einem Eyl welches ſo groß iſt als ein Gänß-Ey/vnd
wachſen/daßſieofftmals in die 20. Schuch lang werden. Sie
freſſen aber das Veheſoſeauffdem Ladnemmen/nicht im Waſ
ſer ſondern ſie vercrgenes nur darinn
holen ſie es widerheräußauffs Landt
auffen/vnd haben ein ſo harte Hautdaß man ſie mit keinem Spieß
/vndwann ſie eſſen wollen ſo
Sie ſeyngargeſchwindt im
durchſteche. kan. Doch ſeynſievntenauffdem Bauch gar zartvnd
weich alſo daß wann ſie dahingetroffen werden es baldtvinbſiege-
ſchehen/derhalbcn ſie dann vºn den Mo
müſſengefangen werden.
hrenmitgroſſer Bekendigkeit
Ey-
*

ins Goldtgeſtadt Guinea, 151
Eydechſen vnd Chameleonenſo der Menſchen Freunde ſeyn Eydechſen,
findet man daſelbſt auch gar vielvndmelden die Holländer daßfh“
nen einmalcin Eydechs im Waldt auffgeſtoſſen die ſo dick geweſen
als in Wann vndauffdie 6.Schuchlang mit weſſen Schuppen
bcdeckglänzetwiecin Meerſchclpe oder Schnecke.
Die Cyameleonenſeyn den Eydechſen faſt gleich haben aber ein Ä “
anderFarb. Wann ſie aberen Menſchen anſehen ſoverändern ſie “
dieſelbe. Sie eſſen ſogar wenig/alsjmmer ein Thierlein in der Welt
than mag daher man dann ſagt daß ſie von dem Windtleben. Die
Mohrenhalten dieſebeyde Thierlein nicht für virgifft dann ſie der-
ſelben vieldörrenvndeſſen.
Ferrner hat es auch viel Cibet oder Biſemkaßendaſelbſt ſo die #
Portugeſer Cato Dagalia - die Mohren aber Kankan» nen- genannt.
nen. Dieſe Katzen werden ſonſt auch in Oſt-Indien vndin laua
gefunden, aber ſie ſeynan keinem Ort ſo gut alsallhie zu Gui-
Ä“ ſie genannt werden Caſtori. Sehetdie Figur Nume.II.
ty G.
- Siewerden ſehr von den Portugaleſerngezogen die groſſe Nu-
zendarvon haben wegen deß Agaly,oder Biſem/ſoſiejhnenabnem-
men/vndfein zu ſäubern/ auch in Gläſer einzumachen wiſſen/vnnd
alsdanngen Lisbona verſchicken / daſie es faſtthewer verkauffen.
Sie ſeynaber nicht wolzuhalten dann ſie nicht allein allezeit zubeiſ-
ſengeneigt ſeyn/ſondern auch nichts als eytel Fleiſchbegeren zu freſ-
ſn vnd mit Hünern/Taubé/Geyſen/oder anderm köſtlichen Fleiſch
wollen aufferzogen werden. Sie haben faſt ein Geſtalt wie ein
Ä daß ſie ein Schwanz haben wie ein Katzlam Leibſinde
ieeingeſprengt wie ein Leopart die Mohrenpflegen ſie gemeiniglich
in den Wäldenzufangen/wann ſie noch jung ſeyn. Die Männlein
ſeynddiebeſten/jewilder vndärgerſieſeyn Ijebeſſcrvnd köſtlicher A-
galia oder Biſemſiegeben.
Es werden auch viel Haſen/beſonders an einem Ort Ackra Haſen
genannt, da es faſt ſandigiſt gefunden. Wann ſie die fangen wol-"
len/ſo gehen ſiehauffenweiß sºººººººººººº

I52. Schiffarth der Holländer
Eſſenhüde.
einſeder mit ſich zween oder drey ſchwarze hölzerne Kolben oder
Bengel eines Armslangvmbgeben nachmals den Ort/vndtretten
fein ringsvmbdie Hölen hervmbnebeneinanderfangen alsdannanl
vnd machen ein groß Geſchrey mit ruffen / vnd ſchlagen auffdie
Bengel oder Kolben alſodaß die Haſen dauon erſchrecken kommen
außjhren Hölen herfür vndbcgeren ſolchem Geſchreyzuentauffenl
alsdannwerffen die WRohren mtjhren Bengelnauffſie zu, daßſe
nderfallen/vndalſo häufig gefangen werden.
Jagen zu- Das Jagenvnd Wildtzufangen iſt einem jedendcß Orts
Ä freyvnd zugelaſſen. Esſeyndaber noch vielandcrewildteThierdeß
Ortszufinden - von ſo ſeltamer Art vnd Geſtaltdaßmanſiemit
keinem Thicrlcichtlich vergleichen kan/beſonders weildie Einwoh“
nerſie ſelber nicht kennen oder zunennenwiſſen die Holländer aber
ſich nicht vielauffs Landhinauß machédörffenſdieſelbenzufangen
vndkennenzulernen damit ſie nicht etwan von den Portugaleſernl
oder denen Iſoesm:tjhnenhalten gefangenvnndzu Leibeigenengº
macht werden. - -
Zhme Belangendtdiezahme Thierhabenſieviel HundvndKatzen
#j die Hunde aber können nicht bellenſyndvon allerley Farben als
und ſº ſchwarz/weiß braun/gelb vnddergleichen/erzeigen ſich auch nicht
" wiedevnſerejvmbſchzubeiſſen. Sewerden ſehr gebraucht zu
Speiſe daherſiedann auch an vielen Orten mit groſſem Hauffºn
wiedie Schafe oder Schweinezum Marcktgetriebenvndverkauft
werden werden auch derhalbenvonjhnengenanntEkia oder CºPºº
de Matto, welches ſoviclheiſſet als ein Waldſchaf oder Geyß Es
iſtdieerſte Gabſoeiner.gcbenmußwannerden Adel begertzukauf
fen. Siehaltengar vielvonvnſern Hunden dann wanndieſelben
bellenſomeynendieMohrenſdaßſiereden/vnndhaltenſiedeßhalben
in groſſer Würde.
Ä
Ka" fangen dieden Einwohnern in den Stättengroſſen Schadenvnnd
Verdrießanthun. ewerdengenannt Ämbaio, vndhabenen
ſchöne Hautwerden auchſchrzu Speiſegebrauchtvnd sºo
/ -
?.
- V.

-
ins Goldgeſtadt Guinca. 153
Die Ochſenvnd Kühelſodaſelbſt gefunden werden/ſyndnit Ssſenvnd
großſondernvngefähr wie ziemlicheKälberbeyvns/ſie werden nicht Köhe.
gemolcken von den Leuten dann ſiekaum ſo viel Milch haben als die . *
junge Kälbertrincken mögen dieſieauchgarſchwerlich auffziehen
können wegen deß dürren Futters/ſoſeeſſen/vnd der groſſen Hitze
deß Landts. »
Die Hünervnd Geyſen/welches zugleich auch jhre Schafe ºhner.
vnd Hämelſeynhabcnjhn die PortugaleſervonS.Thome gebracht.
Vnd zwar die Hünerſeynd daſelbſt gar wolzuhalten I denn ſie von
jhrem Millie oder Kornſofeiſt werden als wennesKaphanenweren “
ſeyn aber etwas kleiner als die Hünerinvnſern Landen. Die Eyer/ſo
ſielegen ſeyn nicht vielgröſſer als TaubenEyer. Die Tauben/ſoſie Tauben
habenſcyn jhnen auch von den Portugaleſerngebracht/vnd heiſſen
Abrönama, welches ſoviel heiſſetals Vögel ſo von den weiſſen Leu-
tendahingebracht worden. Sie ſindvnſern Tauben faſtgleich ohn
allein daß ſie etwas kleinere Köpffe haben. Sie werden noch nicht
vberflüſſigdaſclbſt gefunden. - -
Die Schweinehaben ſie auch von den Portugaleſern bekom-
'men/vndwerdengenannt Ebbioſeſindgar klein/vndlieblich zu eſ-
ſen.Siehaben auch newlich Gänſebekommen vonetlichen Hollän- Gast.
diſchen Schiffen dienennen ſie Apatra vnd werden hoch gehalten
wcilſienoch ſeltenſeyn/vnd wenigzubekommen.
Das ſieben Pnd dryſſigſCapitel. - - -
Von allerhandt Gevögel/ vnndanderm
Vngezieffer/ſodeß Ortsgefunden
"- werden -
SR Je Vögel / ſodeß Ortsgefunden werden,
L ſeyndmancherleylaberwenigſodenvnſernehnlich oder
E gleich resº eg -Prº
*, - - (I/O

34 Schiffarth der Holländer
* -
“ enſohauffen Weißauffdem Feldt fliegenvnnd von den Eynwoh-
Ä(D- # weil ſie noch jung ſeyndtauß dem Neſtgenommen vndauffs
e, zogin werden darvinbdaß ſie alsdann/wann ſie von Jugendther
aufferzogen worden/ vnd nie im Feldt hervmbgeflogenh. bcn/bcſſer
können zum ſchwätzen abgerichtet vndgewehnctwerden doch ſcyn ſie
nicht ſo gut lernen auch nicht ſowolſchwätzen als die grüne Brºſt-
lianiſche Papagyen.
Grüne Vö- Weiterhaben ſie auch ein Art von kleinengrünen Vögeln/fſ
j wiedie Staren dieſe Ahuront, vnd die Niderländer Paroquiten
“s" nennen. Sie werden mit einem Netz oder Garn gefangen / wie
manbeyvnsdieFinckenpflegetzufangen fit halten ſich ſehrimni-
drigen Fldt daviclKornvnd Millie wächſt welchesfie gern eſſen/
ſic ſind gar einigvnverträglich miteinander wenn man ein Männ-
einvnd Wellen zuſammen in ein Vogelkäffig ſetzt haben faſt die
Artode Natur der Turteltauben. Sie haben ein ſchöne Geſtalt/vnd
Ä º Farbmt einem Pomeranzenfärbigen Flecken auffdem
opſ, -
Es iſt cber noch ein andere Gattung von Vögeln daſelbſten
dieſen Paroquiten nicht faſt vnchnlich von deren Geſchlecht ſie auch
ſeyn ohne daß ſie von Farben roth ſcyn wie Blut mit einem ſchwar-
en Plackenauffdem Kopffhabencin ſchwarzen Schwantz/vndſind
von Leibctwas gröſſer als dieobgemelte Paroquiten.
Vögefden Es werden noch andere Vögeldaſelbſtgefunden ſo den Golt-
Gojnce fincken nicht rngleich ſeyn 1 ſind auf dem Leibgelblicht. Sie hal-
se- ten ſich auf dem Feldte f wegen der Schlangen vnnd anderer
vergfften Thier halben / darumb machen ſie ihre Neſter gar kunſt-
reich an die ſchmalen Zweyglenderhohen Bäume daſelbſt wohnen
vid halten ſie ſich auffdaßfevor den vergfften Thierenfreyvnd
ſicher bleiben mögen. Habennoch andere kleine Vögel - die den
Diſteficken gar nicht vngleich ſern. - Die Mohrenpflegen dieſe
Vögeflebendig ins Maulzuſtecken/vnndmit Federnvndallem zu-
verzehren. - -
- -- - Fcºrner
d

ins Goldtgeſtadt Guinea. > 1 5
Ferrner hat es auch ein Art Vögel daſelbſt wiedie Adler/ſe- Än
hetdie Figur Numer.11. bey H. ) haben aber ein Kopff wie diej
welſche Hanen. Dieſe Vögelſeyndhoffertigvndböß/vnndthun
den Mohrengroſſen Schaden derhalbcn ſie ſich dann ſehr für ihnen
förchten/vnnd viel Speiſeauffs Gebirge tragenſ:damt zufrieden
zu ſtellen. Sie nennen ſie Paſtro de Diago / welches ſo viellau-
tetals Vögelvonſhrem Gott ſiehüten ſich mit allem Fleiß daß ſie
ſhnen kein Leydtthuu/weiſe wolwiſſenſdaß ſiejnen nichts ſchencken
oder vnvergolten laſſen. Siehalten ſich gemeinglich im Koth vnd
Vufat/vndſtunckendaß manjen Geruch auch von weitem riechen
kan. -
Waſſer Schnepffen werdendaſelbſt auch gefundenlaber nicht Turteltau-
viel. So findet man auch Turteltauben die haben vmbjhren Halß".
einſchwarzen Strich / wie ein Krone. DFaſanen oderFeldt- sºdann
Ä ſoesdaſelbſt hat ſeyndtnvnſern nicht faſt vigleich von Ge-Ä'
alk.
Pfawenſyndaſelbſtauchvndſeyndenvnſernnichtfaſvngleich. #Än.
Die Rohrdummclläſſt ſich da eibſt auch zeitlich hören/vnnd wirdtj
vonjhnenfürein groſſen Fetiſlo gehalten wie wir auch ſchon hibe-
vor gemeldet haben. - -
Haben auch KranchevndReygerlauch die Vögel den Stor- #er
cken faſt gleich auch Krohel Mewen/ vnd andere l vnd wirdt das Haj
Landt ſonderlich mit Vögeln erfüllet/weil ſie ſelten geſchoſſen oder Äcken
gefangen werden flutemal ſie auch wenig Inſtrument darzu“
haben. - - - M chtv6-
BelangendEulngroſſeFledermäuſelon.ddergleichen damitiſt Äº
das Land auch ziemlich verſehen. Auchmitallerhand Vngezieffer.
als Häwſchrecken Fröſchvnd dergleichen.
Mann findet auch groſſe Landtkrebſedaſelbſt. Die Hollän- Ä
derhabeneinmal beyder Nacht auffdem Feldteetwas ſehen leuch-“
ten ondſcheinen derhaben ſie hingelauffen/ vnd daſſelbegein ein -
Wiſchtuch gebunden haben / da es dann durch das Tuch geſchie-Kegºſº. “
nenvndgeleuchtet hat als wannfeuwrige Kohlen innwerenge- Ä.Ä“
- i weſen."

16 Schiffarth der Holländer
weſen. Siehabenesden Mohrengezeige deſ hº drüber vers
wundert aber nicht gewuſthabenwases geweſen. Als es aber Tag
wordenhatman geſehen daßes kleine ſchwarze Fligen Ä
Spaniſchen Fliegennitvngleich ohne daß ſiegar ſchwatz geweſen?
Ä, wenPech Eskatalchviel Bienenvnº groſſeſchwarze Ameyſen
daſelbſt. - - - - - - -
DasachtvnddreyſſigſteCapitel.
Was für Gekräut/ Samenvnd Früchte
deß Ortswachſen/vndwasſiefür Kräffte
oder Tugenden haben-SchedicFi- - -
gur Num.4.
A Aſowächſtdas Zuckerrohr - -
B Jdas Maysooer Türckiſch Korn. - - -
C. Iſt das Riß. . . . . . .
D Iſt das Korn/Millie genannt. - - - -
E ÄjÄut wachſen keinerothevndſchwarze Erbſenſo.
ihrer Farbhaben uſtiganzuſehen. ... -
F IſteinArt Peterſilien. .
GIſt der Ingber. – . . . . . . . . . . . . - -
H Iſtein Baum auffwelchem die groſſen Bonen wachſenlſo
woleiner Handbreyt ſeyn. - - -
1 Jſ das Granode Mangere - * - -
L Jeder Palm-Baumdaraußſefhren Weinbekommen...
M. Iſtweſiedendaeraltſtabhawen/vnoden Weinſonochºa ,
, rinnlmt Fºwerheraußbringen. -
RAs Zuckerrohr wächſetetwan ſieben oder
Vacht Schuchhoch/vndiſ miteinem ſehr wolſchmäcks-
enden Marckerfüllct I iſt außwendig voller Knoten
die
TViedle
Zuckerröhr
wachſen.



-



ins Goldtgeſtadt Guinea. 157
die Blätterſynvngeführzweyer Elenbogenlang / etwas ſchmäler
als die Blätter am Spaniſchen Geröhricht 1 in die Länge geſtrecktf
an Farbenſtes dem andern Rohrgleich die Blütiſt weit außgeſprey-
tet die Wurzelvergleichtſih dem Spaniſchen Rohr/aber fieiſteta-
was ſüſſer / vnd nicht ſo hölzig 1 darauß kommen bißweilenjunge
Sprößleinherfür dieman hernach abſchneidet vndindieErdenwei-
terpflanzet. - - -
Es wächſt aber dißZuckerrohrgerninfeuchtem Grunde vnd
anheſſen Orten daher es dann komptdaßesim Niderlandtnicht
gerathenoder wachſen will. Es wird abgeſchnitten vndgearbeytet
wicdas Korn - aber es wächſt nicht dem Korngleichſdaßesobaldt
könntezeitigwerden danies wol2„Sommerlang ſtehenvnd wach-
ſenmußchees ſeine rechte Gröſſe erlangrtvnd wann es abgeſchnit-
ten worden, erfordertes noch groſſe Mühevnd Arbeit bißdasZucker-
rohrdraußgemacht wird. - -
Von Mays in der FigurBO habenwirdroben Bericht ge w. der
tan. Der Reiß (bey C.)wächſt ankrummen Stängeln 1 ſoet- Rj“ ,
was ſteiffſeyn / ſtecketingelben Häutlein oder Hülſenſohohevnd Ä
ſcharpffe Sproſſen oder ähern haben./mtſpitzigen Sta endarinnÄ“
das Korn ſtecket. Die Strohhalmen ſind dem Gerſtenſtroh gleich j
etwananderthalben Schuchang aber die Wurzel vergleicht ſich
dem Weizen. Dß Korniſtanfänglich außIndien hefomm nl
vndiftfaſt durch die ganze Welt geführeeworden alſo daß man an
allen Orten Reißfindet. Es wilviel Hitze haben. Die Erndedieſes
Kons kömmetgorſpach/ dannesnichtfür dem September einge-
bracht wirdtvndiſi.faſtein Wunder / daßeinſohartes Korn eines
feuchten Grundtsoder Ackersbegert / vnd daß von einem feuchten
Landeeinſowolſchmeckendvndnahrhafftig Körn herkommen vnd
wachſen kan:* - - -
Der Ingberwächſt anvnterſchiedlichen Orten 1 in Geſtalt
deßſchmuhlenv: djungen Geröhrs / ſoinvnſern Landen zu fin-
den etwannzwoodcrdreySpannenhoch / vndiſtdie Wutzelder
Ingberſelbſt. Die Zeitdamanes anfinget Än p!!nd
- - A zu.
ij

158 Schiffarth der Holländer
SOon dem
Grain oder Der Grain oder Manigerte (in der Figur bey I)wird mehr-
-ertheils in Africa gefunden - an einem Ort das davon den Namen
AMangette
Seygen.
zudörrenliſtim Decembervnd Januario vnndºwenn ſieſhnwollen
dörren ſovmbgeben oderbekleyden ſie ihn mit Thon auffdaß alle
Löchleinzugeſchmierctvnndbekleybet werden/damit er deſto friſcher
vnnd beſſer bleiben möge.
HerIngberwächſt auch nochauffein andere Art nemlich
wiedie Waſſerlinſenſoder Schwertelmiteinem Stiel 1 doch was
ſchwärzer/vngefähr zoder Hände hoch ºber der Erden. Mann
ſchneidetaberdieſe Wurzel vndvermengetſiemitand Kräutern/
ju EſſgSaoder Oeldaranºv diſſetdieſelbenanſtatt deß Sa-
lats.SehetdieFigur Num:4-by G. -
Eswächſe aber der Ingbºranallen heiſſen Ortendaerhin“
geſetzetoder gepflantzct wirdt der aber von jhm ſelber wächſt hat nicht
Äraffen ſich doch ſteraneinem Ortbeſſer alsamandern. Der
beſeIngberfemptvon SDomingovnd Braſilien dieſer aber der
vºn SThomavndvom Cabo Verde kommet liſtetwas geringer
vnd ſchlechter.
hat. Es wächſt auf dem Feldte wieder Reißaber nicht ſo hochles
wird auchgeſcietwedasKorn/die Blätterſeyndünnvndſchmalº
wächſt das Graindrangleich wiedie Haſelnüſſe. Die Aehernſeyn
jMays, vndiſtanFarbenröthlichtwann die Schalen auff-
gethanwerden ſo findet man die Körnleindarinnegenºt einem
Häutlemvberzogen invnterſchiedtichen Häußleinl gleich wie die
Körner im Granatapffel.
Die Indianiſchen Fevgenwerden faſtganz Indien durchge“
führet/vndſtdiebeſtevndnützlichſte Frucht ſo die Indianer haben
neben den Cocquos. Sie haben an einem jeden Ortſdie wachſen!
jhrenbeſondern Namen. In Guinea werden ſiegenanntBanana die
Baſilianernennen ſie Pacona, vndden Baum Pagnouer. In
Malauaraberheſſen ſie Patan.
Dieſer Baum hat keine Zwerge die Fruchtwächſet außm
Baumherauß vnndhat lange breyde Blätiert einer Klafftern.
langl

ins Goldgeſtadt Guinca. -
ang/vnddreyer Händtebreydt/die Türcken brauchen die Blätter rareiſs
für Papierlanandern Orten aber werden die Häuſer damit gedeckt Paper.
der Baum hat kein Holz ſondern nur ein Strauch / vnnd hat jnn- Feygen-
wendigcine Geſtalt wiedie Blätter / wenn ſie zuſammen gewickelt Ä
ſyn, iſt faſt eines Manneshoch von der Erden bißandte Spitzen
da die Blätter beginnen herfür zuwachſen, welcher Artiſt daß die
alten Blätter jmmerdar verdörrenvnndabfallen ſobaldt als etwan
newe Blätterbeginnen herfür zukommen«vnndwähret ſolches ſo
lang bß der BaumvnddieFrucht zur Vollkommenheit kommen
iſt. Die Blätter haben in der Mitteein faſtdickevnndgroſſeAder
dardurchſienzwey gleiche Theil zertheilet werden 1 zwiſchen den
Blätternvnddem Baumkomptherfür ein Blume in der Gröſſe
wie ein StrauſſenEy/deiſt von Farbewieein Pferſig/vndwächſt
mit der Zeie ziemlich lang herauß wie ein Krautſtängel/ vndanden-
ſelben wachſen die Feygenhartan einander 1 wiedie Beerleinder
Weintrauben/welche/wann ſie noch injhren Hülſen ſeyn / ſich den
groſſen Bonen faſt vergleichen / wachſen aberfelängerje mehr biß
daß ſie einer Spannen langvndetwan4. Daumendick werden wie
die Cucumern.
Siewerden abgeſchnitteneheſierechtzeitigwerden/vndwerden
alſo mit dem ganzen Stängelauffgeher ckt 1 welcher offmals ſo
ſchwer iſt / daßen Mann gnuadaranzuhebenvnndzutragen hat.
Wann ſie dann alſo 3. oder 4. Tag lang gehangen haben, fangen ſie
erſt angelbvndzeitig zu werden. Außd.m Schnittpflegetein Safft
zuflieſſen wieen Milch.
Der Baumbringtnirmhrals eineinigenſolchen Singlauff Ä
einmal an welcvem aber wovberdie 1oo. Bannanas oder Feygen Ä
ſeynvndwann der Stängel abgeſchºten wird als dann muß man ºde
zugleich auch den Baumabchneiden alſo daß nur die Wurzelinder Fºt-
Erden ſtehen bleibet f außwetcher alſobaldt widereinnewer Baum
herfür wächſt der fnnerhalb eines Monats ſeine Höhewnder erreicht
vnd ſeine zeitige Frucht Hatvndſolches wehret durch das ganze Jar/
dann dieſer Baumallezeit ſeine Fruchtbringet. - Di

16o Schiffarthder Holländer
«MmenaK.
Die Frucht iſt gar zartvndlieblich zu eſſen/faſie iſt ſomärb
vndgelindelalswanncsein Butterweck wereſanfaben weißlicht
zum gelbcn geneigt, ſie erkältet den Magen vnd machet nicht allein
einrauhen Haiß ſondern vervrſacht auch das Durchlauffen - ſo ſie
vberflüſſiggeſſen wirdt. Die Weiber werdendardurch zur Vn-
keuſchheit angereizet. Es ſeyn etliche in den Gedancken/weilescin
ſo ſchöne Fruchtſdaßes.ctrander Baumſeydermitten im P1-
raderßgeſtanden 1 deſſen Fruchtvnſernerſten Eltern zu eſſen von
Gottverbottengeweſenes läſſt ſich ein Creutz in der Fruchtſchen
wann ſie geſchnitten wirdt dahe ſie dann für bößhalten die Frucht
mit ein m Meſſerzuze.theilen.
Von den
Die Ananasſeyndt auch ein lieblichelzartevndwolriechende
Fruchtjadiebeſteam Geſchmack ſovnter allen Früchten zu fin-
den. Sie werden mitvnterſchiedlichen Namen genannt. Dann
diein Canarien nennen ſie Ananaſa, die Breſilianer Nana, die in
Hiſpaniola heiſſenes laiama, vnd die Hiſpanier zu Breſilnennen
es Pinas. Sie ſeynabcrzwcyerley Geſchlechtſ ein Männleinvnd
ein Weiblein die Frucht iſt ſo groß als ein Mclon ſchön von Fat-
benſnemblichgelb/grünvndlebfärbig durcheinander. Wann fie
anfängtzeitigzuwerden / ſo verändert ſich die grüne Farbe in ein
Wie ſie
wachſen
omerantzen Farb/ſtlieblich am Geſchmack vnd angenem von
eruch, den manvonferrnem riechenkan. DieſeFruchtiſt warm
vndfeucht/vndwirdt in Weingeſſen/iftleicht zu verzehren oder zu
verdäwen doch wann mansvbefiüſſigjſſet/ vervrſacht ſie ein Ent-
zündung. - - -
In Breſilienſtſiedreyerleyaberallhien Guinea wirdnt rei-
vd geſſen neArtgefunden 1 ſie ſeynambeſten in der Faſtenwachſeneinhalbe
KlaffterhochvberdieErden/vndhaben Blätter wiedas Gewächß/
fomcin Serhperviuumnennet/wannmanseſſen will muß man ſie
inrunde Scheibeleinzerſchneiden / vnd Spaniſchen Wein drüber
werden.
gicſſen/alsdann kanmanſichnicht ſattgnugdrameſſen.
- Es iſtheiß von Naturſvndwächſt gerninſandigem Lander
DF
-

ins GoldgeſtadGuinea. I6.
der Safft / ſomanheraußbekomptiſt gleich wieeinſüſſe Moſt,
Soman das Meſſerfdamit man dieſe Frucht zerſchnitten hat nicht
balotwiſchet/ſondern etwaneinhalbe Stundtalſo liegen läſſet/ſpü-
retman / daßestieff hineingebiſſen/ vnd das Meſſer gleichſamb
verzehretworden/alswannmanſonſteinſtarck Waſſer darauffge-
Ä hättewañmansvberflüſſigjſſetvºrvrſachtesgroſſeKranck-
fft. -
EswachſnachdeßÖrºviejºdewºrdengeſäernd Ä
gepflanzetwedeRäbendannesſen Wurzeaſogenajden Ä“
der Erdenwächſet wie die Erdnüſſe. Sie ſeyn in der Gröſſe wie die
gelbe Rüben/doch etwas dickervndknöpffiger 1 außwendigſeyn ſie
mäußfalb/vndjnnwendig weiß wie die weiſſen Rüben/ſeynabernicht
ſo ſüß/wamſie im Keſſel mit dem Fleiſch auffgeſotten/vnddannge-
ſchälet mit Oelvnd Salz zu gerichtet werden ſeynſieeinſehrlicbli-
che Speiſe. Sie werden an vielen Orten für Brodtgeſſen/vndſeyn
der Mohrengemeinſtevndmeinſte Koſt. Von den
Die Batatesſeyn etwasröhtlichervon Farben den Iniamus Ä
faſtgleich habeneinGeſchmack wiedeErdnüſſe dieſelwiedamnauch
die vorigelniamusſeyndeß Ortsgargemein.Siewerden mehrer-
theilsgebratenbißweilen aber auch geſottengeſſen. -
DiePalmbaum daſieden Wein außmachen iſt faſtdem P*
Cocos Baum gleich 1 deßgleichendem Lantor, oder ſonſt andern
Bäumen dieſer Gattung dann derſelben etwandrey oder vierſeyn1 - -
die an den Blättern zwar einandergleich ſeyn aber doch mit gewiſſen
Kennzeichen am Holz/oder andern voneinander vnterſchieden wer-
denſintemaldieſer Baum etwas kurzeriſtfalsdie andern. Siebe-
kommen außdieſem Baumjhren Wein dann ſie erſtlich ein Loch
dardurchbohren daraußdann ein Safftfeuſſet/wieein Milch ſo
feinkühl vndfriſchzutrincken. Schetdie Figur Numero 1.
z - L - - - - - - - - - - -
DiſrSaffiſanfängchwamreſaußdem Baum
kommttgarlieblich vndſävndmachteinenbaldetruncken/vnd
Tººoºr - Wºrºgºº «-
i Pir

1 (2 Schiffarth der Holländer
wirderſoſawer wie Eſſiglaſodaßmanſhnauchvber den Salat ges
brauchen kan/ermachet vielharnen / vnd kommet leichtlich vom
Menſchen wider weg.
Es iſt zwar dieſer Wein etwas ſäſſer ſo baldt er außdem Baum
komptſogiereter / vnd kochet gleichſam als wann er beym Fewer
ſtünde zu ſicden/jawannerin ein Glaß gethan / pnd daſſelbefeſt zu
geſtopffet würde / alſo daß kein Lufft darzu köndte kommen würde
das Glaß durch die Krafft deß Weinszerſpringen vnnd zerbrechen.
Wanner aber alſo vergoren hat 1 vnndein wenig alt worden iſt es
nichts mehr nütz/wegender Sawrigkeit, die er alsdannvberkomme.
Er wird aber auch ſehr mit Waſſervermenget vnd gefälſchet cheer
zum Marckte gebracht wirdt 1 alſo daßmanjhn nicht leichtlich bei
kommetwieſejhn außden Bäumenzapffen/ vnd ſolchesthunfie
zum Theil auffdaßfiedeſto mehr Weinbekommen mögen 1 zum
Theilauffdaßerdeſtotieblichervndgeſchmeidiger gemacht werde/
danneralsdann ein Geſchmackbekommet wieder Meth / vnndein
Farbewieder Moſtbeyvnspfleget zu haben.
Wannder Baumalt wirdt/vndvon oben keinen Wein mehr
geben will, ſo wirdter vnten an der Wurzelabgehawen/vnndancis
- nem EckmitFewer angezündet an dem andern Eck aber ſtellet man
einen Hafen vnter/in welchen alsdann der Wein ſo noch im Baum
Zºtant d vorhanden rinnet/vnddurch die HitzedeßFewers getrieben wirdt.
ÄSehet die obgedachte Figurbey M. Endlich wann es keinen Wein
fangen wer mehr geben will, läſſe man den Baum alſoverbrennen/ vndwächſt
de, alsdann außder Wutzeleinnewer Baum/welcherf wann er etwan
einhalb Jahr alt wirdt widerſeinen Weingibt wieder vorigegethan
hat. Der Wein wird gemeiniglich deß Morgens frühetwaneit
Stundvor Tageaußdem Baumgezäpffel/vndgefangen/vmbden
Mittag aber kompter zum Marckte/daßerverkaufftvndgleichg“
trunckenwerde.
Ä_ Der Palmites werdendeß Ortsweniggefunden/welchese
Ä. BaumiſohneZweyge / vnddie Fruchtwächſtandem es
- - -

• – — ± --- → -+ ** * * * * = ~ ***--___---， -， -， → • • ••• • • ► - - - ~~

- -
--------------- -
-
|
|
|
|
|
|
|
·
|
--------
----… :=）
---- ~~~~
---…--~~
！#


ins Goldgeſtadt Guinea. 163
deß Baums/hatfaſein Geſtaltwiedie Ananas.Wann ſie zeitig iſt
hat ſie außwendig ein ſchönegoldtgelbe Farbe/jnnwendig aber ſeyn
ſievoller Körner wie ein Granatapffel/welchegar ſüßvnndlieblich
von Geſchmackſeyn/dasander aber darinndieſe Körnleinſtecken iſt
ganz hartvnd vnbequem zu eſſen. -
Dasneunvnddreyſſigſ Capitel.
Vonjßrem Adel/ wieſenemblich Ihre E-
delleutmachen/was ſie für Ceremonien darzugebrau-
chen/auch wie ſie den Adelerlangen/vndconfirmixen
es. Sehet die Figur
U!Ä. Ij-
A Iſt der Ochs/dender Edelmander Gemeinezum beſten gibt.
B. Iſt die Perſon/ſozum Edelmangemacht wird.
C Iſt dieſes Edelmanns Weib.
D Iſt der Oberſte/ſamptſeinen Räthen.
E vndF. Iſt das Frawenvolckſovorhergehen vndauff Becken
vndandern Jnſtrumenten ſpielenvnd klopffen.
G Seyndie KriegsLeute 1 ſomiteinanderfechten ſpringen vnd
fanßfN.
1 Iſt das gemeine Volck/ſozuſchen.
S werden deſ Orts viel Edelleutgefun-Ad „une
den I ſeyn aber von geringem Gut oder Reichthumb.netviel
Obſie aberwolgeringen Nutzen von ihrem Adclichem
Standthaben 1 jedoch ſo trachten ſiemitallem Fleiß
darnach/vñfangen anvon JugendauffetwananGolt
zuſame ond aufzuheben/daßſit darvon den Koſtenaußrichten/vnd Adeliche
den Aoelanſchkauffen mögen. Dann ſie anfänglich dreyerleyGe- Geſchenke
ſchänck

I64 Schiffarth der Holländer
-
ſchänckgeben müſſen den Stande zuerlangen Inemblich ein Hunde-
Dieander Gabciſt ein Schaffoder ein Geyß Diedritte iſt ein KuHe.
oder Ochſe. Muß auch viel andere Sachen mehr dran wendet.
Vndwerden dieſe GabenvnterdieGemeine ſo auch Edelleute ſtyn
Wieſeſ außgehcilet. º
Äº Wannes nun ſeine Gelegenheit iſt, daß er meinetler könne:
den Koſtenertragen, ſo meldet er ſich anbey dem Capiteynoder Ober-
ſen/ vnd wirdt der Ochſehernach auffden Marcktgefähret/vnnd
daſelbſtangebunden wie in der Figur Numer. 15. bey A. zuſehen.
Vnterdeßwirdtesjederman kundtgethan/daß die vnd die Perſon
aufden vnd den Tag/zum Edelmann gemacht werden ſoll alsdann:
rüſten ſich alle diejenigen ſo den Adelhiebevor erlangethaben auff
das Feſt zu erſcheinen / vnnd allerley Kurzweil daſelbſt anzurichten
vndzutreiben. Derjenige aber / ſo zum Edelmann ſoll gemacht:
werden bemühet ſich alle Dingfertigzumachen/damit er ſeine Gäs-
ße/diejhmzn EhrenauffdemMarckte erſcheinen/wo tractiren mö--
ge/ käufft demnach viel Hüncrvnd Wein/vnd ſchicket einem jeden
Fºtº-Tºwer Hauſe ſich darbeyfrölich zu
MA M.
Wenn denn der Tag herbey kommen / an welchem das Feſt,
ſollgehalten werden ſo kommen die Einwohner auff dem Marckt:
zuſammen/vnddie MannsPerſonen zwar alsnemblich die Obrig-
keit/C in dieſer Figurbey D.) ſetzen ſich bey einander auff einer
Seiten nieder/vndhaben viel Inſtrumentatals Trommeln! Hör-
ner/Pfeiffen. Schellen/vnnddergleichenbeyſich. Der Capiteyn
aberoder Oberſtetittauffden Platz mit ſeiner Rüſtung/vnndhat:
viel junge Geſellen mit Schildten vnd Wurffpfeilen neben ihm
welchevnterſhrem Angeſicht vnndam ganzen Leibe / mit roter
sºººº ſeyn , vnndaußſchen wie die Graß.
Uſſ. - - - -
Ceremoni? Die Perſon ſo zum Edelmann ſollgemacht werden wird
in Edmä beglcydet von andern Edelleuten/rnnd hat ein Knabenhinterjhmge-
*** ken/derjhm einen Stucnachträgt 1 darauffer möge nderſitzen
MPM
-

ins Goldgeſtadt Guinea, 165
wenn er etwan mitſemandt Geſpräch halten will. Wanndann
ſeine Freundevnd Bekannten kommen/jhm zu ſeinem newen Stand
wieſ Glück vnd Heylzuwüntſchen / ſonemmen ſie ein Handt voll
Strohvon den Dächern/vndlegenhm daſſelbevnter die Füſſel da-
mit wannerauffſtehetterauffdas Stroh vnd nicht auffdie bloſſe
Erden tretten möge. Vndwirdt daſſelbevonjhnenailezeitalſoge-
halten/wennetwanein Freund den andern komptzubeſuchenloderei-
nerdemandernetwaneinGeſchänck oder Verehrung bringetdenn ſie
daſſelbefüreingroſſe Ehrerbietung halten.
Endlich kommen auch die Weiber deren vomAdel/vndſtellen ſich Weiser
nebeneinanderlauffdaß ſie deß Manns Frawen derjetzunder zum Äſºlche
Edelmann ſollgemacht werden 1 Glückwüntſchen/vnd Ehr jºnes
gen mögen. Derhalbenſchmücken ſie ſich auffsbeſte ſie können zie- - - -
wen das Haar mit vielenGüldenenFetiſſovnd Creuzleinhenckenei-
nen güldenen Ringvmbdrn Halß deßgleichen auch an den rechten
Arman welchem ein runder Schildtgemacht iſt wie ein Deckelvber
einen Hafenlalles von Goldt / vndin die eine Hand nemmen ſie ein:
PferdaSchwanz: . -
Wennſienunallealſo vorhandenſtellenſieſich ineine Ordºchſ wird
nung/vnd wirdt als dann der Ochſeformen angeführet/die Edelleu-Ä ge-
traber alle miteinanderfolgen in der Ordenung hernach gehen alſo
wie in einer Proceſſon/tanßendtvndſpringendt vmb die Statt her-
vmb/vndwann ſie widerauffden Marckt kommen 1 binden ſieden
Ochſen (in der Figur bey A.) wideran/ vnd treiben denn daſelbſt
viel Kurzweil mit Trommeln vnd Pfeiffen mitſpringen vnd tanz-
en in jhrer Rüſtung als mit Schildtenvnd Pfeilen wolverſehen -
erzeygen ſich alſogar frölich / vnd treiben viel Frewdenſpiel 1 wie ſie -
meynen/vmbdieſen neuwen Edelmann hervmb/einfederauffs be-
fie alserjmmer kanlauffdaß er möge Ehreeinlegen vnd Ruhm er-
langen.
Die Weibertreiben auch nicht weniger Kurzweil 1 mit an Ä º
envndſingen/vndtragenbißweilen diejungen F. 1 ſo Ä gel verdeugs
- , I;

166 Schiffarth der Holländer
den Mann als die Frawclauffeinem Stucl(in der FigurbeyB.)in
der Statthcromb vnndbeſtrewen ſich mit weiſſem WReelvnter dem
Angeſicht. Wannesdann Abendworden/wirdter von den andern
Edelleutenheimgeführct/vndwolverwahret vndwannes widerTag
worden wirdterwider mit einem Hauffen Volckauff den vorigen
Platz geführet da ſie dann wider ihre Kurzweil anfangen vnndtrei-
ben/wiedeß Tags zuvor geſchehcn-Vnd währet dieſe Kurzweiloder
Frewdedreyganzer Tag lang aneinanderlwelcheZeitvbercinweiſ-
ſe Fahne auffſein. Haußgeſtecket wirdt/welches bedeutein beſondere
Frewde oder einen offenen Hoff.
Ochs ge“ Am dritten Tag wirdt der Ochsgeſchlachtet in vier Stück
ſcºach, zerhawkn/ vndvnter die Gemeineaußgethelet. Der Mann aber
Äs“ vnnddas Weibt ſo das Feſt angerichtet l vnd jetzoAdelich worden
ſeyn/dörffen von dem Ochſen nicht eſſen 1 dann ſiebercdet werden
ſo ſie etwas darvoneſſen / würden ſie jnnerhalb JahresFriſt ſter-
bet.
Wann dann nun das Feſtgehalten/vndvollendetiſſowird -
jhm der Kopffvom Ochſenheim gebracht welchen erhernach in ſei-
nem Hauſe auffhencket mit allerleyFarben angeſtrichen/ vnndmit
vielen Strohwiſchein oder Fetiſſosgezieret 1 dann daſſelbe ein Zeis
chenvnd Beweißif ſeines Adels damit er hernachbeweiſenkanſdaß
er zum Edelmangemacht worden. Dannerbekommetnachmals
dadurch groſſe Priuilegien vndFreyheiten/alſodaßer viel Leibeigene
Ä oder Knechtkauffen/vnndſonſtmitandern Sachen mehr handeln
“magſoihm zuvornicht zugelaſſengeweſen.
Wannſedann Edelleuteworden ſeyn/ſowerden ſie faſt ſtolz
Adelmacht vndrühmen ſich deſſengegenfrembden Leuten nicht wenig dann das
feſtes allererſteldaß ſiceinemerzehlenodcrſagen/iſt wie ſie Edelleutſeyen
vnd viel Leibeigene haben dann ſie ſich alsdannfürgroßvndſatlich
halten/wiewolſchsofftmalspfleget zu begeben, daß nachgehalte
nem Feſt 1 wann ſie den Adelerlangt haben ſie alsdannvielärmer
werden als ſie zuvorgeweſen/ vnddaſſelbedaher/dieweilſiealles jhr
Vermögendarangeſtreckt vndgewandhaben alſo daß ſie nachmals
- tyider

ins GoldgeſtadGuinea, H67
widerauffdie Fiſchereyſich begeben oder andere Arbeit thun müſſen/
damitſiefhre Koſt mögengewinnen.
Es belaufft ſich aber der Vnkoſten f ſoauffgedachten Adel Ä
gehet/vngefähr auffdie 8. Benda, oder ein Pfundt Gold doch wann eß Adels.
dasjenige ſojhnen darzugeſchäncket/vnd von den Leuten/ſonachjh-
rem Vermögen allezcitetwas zu Verehrung mit ſich bringen/vereh-
ret wird ſoll abgezogen werden ſoltees wolvbereinhalbPfundnicht
piel machen.
Dieſe Edelleute nun haltenvntereinander ein Brüderſchafft Jabrsegän
vnd Jahrbegängnusfhres Feſts daſie jhre Freunde widervmbzu- Ä
ſammenbringen oder laden/vndeinguten Muth miteinanderha- G
bentalsdannbehenckenſiedenKopffdeß Ochſen mit Millie Aehern
vndſtreichenſhnan mit weiſſer Farbe welches bedeut die Gedächt-
nußdeß Feſts: Vber das aber halten die MannsPerſonen vondie-
ſer Bruderſchafft noch ein allgemeinFeſtvntereinanderlauffden6.
Tag Julf/ alsdann mahlenſiefhren Leib mit vielen Strichen von
wciſſervndrother Farbe/vndhencken ein Kranz an den Halß von
grünem Laubvnd Strohgemacht denſelbigen tragen ſiedengantzen
Tagvbert als ein Zeichen/darbeymandie Edelleutemagerkennen.
Alsdann ſchmückenſieauch die Köpffvon den Ochſen vnd Geyſen
ſhres Ehrnfeſtes mitvielen Fetiſſo,wie zuvor vnndverfügen
ſichauffden Abendtin das Hauß ihres Capiteynsoder
: berſten zu Gaſt machen ſich daſelbſtfrö-
ich mit Eſſen vnd Trincken in V-
berflußvnd Trun-
ckenheit. –
- - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
3. . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

163 Schiffarth der Holländer
Das vierzigſte Capitel
Vonjhrem tanzen vndſpringen/vndwas
ſie für Seitenſpielgebrauchen. Schet
- die FigurNum, 16.
wis. 2 JE ſchmücken ſichgarfein/wann ſie ſollen
Weiber zum Tanze gehen beſonders die Weiber/die faſt ſtolz
ſchmücken. imtanzen ſeyn.Siebchenckenjre Armemit vielen Rin-
gen von Meſſing/KupfferZinn/ vnd Helffenbeinge-
macht Vmbdie Beinemachenſeetliche Ringe die
voll Schellen hangen/ auffdaß ſie im tanzen kingen
mögen/das Haar aufſdem Kopffwiſſenſiefein zu kräuſeln/ vnd mie
Zöpffen auffzuflechten. Den Leibwäſchenſiefein ſauber mit Waſ-
ſer I vndbeſtreichenſicdarnachmit Oelvon Palmenauffdaß ſie
feingleiſſend werden jhre Zähneſeynauchfeinweißvndwerden ſo
glattgerichenoder gepoliretſdaß ſiegleiſſen wir ein Helffenbeyn.
, Nachmals hencken ſie ein Stückweißleinen Tuchvmbden
Leibwelches von den BrüſtenanbißvberdieKnieherabgehet. Sie
kommenabergemeiniglichdeßAbendszuſammen/vndgehen alsdann
miteinanderhinauff den Marcktdaſelbſt zutanzen/vndjhre Kurz-
weilzutreiben. *- -
Inſtrumët Andere habenſhre Inſtrument darauffzuſpielen/ alsnembs
Ä "lichmeſſinge Becken darauffſiemithölzernen Klöpffeln klopffen
oderſiehabenhölzerne Trommeln oder Paucken 1 außeinemholen
Baumgeſchnitten darvbereinZiegenfällgeſpannetiſ/darauffſie
feinwiſſen zupauckeln. Etliche haben runde Hölzcr/ſoringshers
vmbvoller Löcher ſeyn / daraufffieauch mithölzernen Klöpffeln
wiſſenzuklopffenvndzuſpielen. Etliche haben Kühſchellen oder
kleine Lauten außeinem Holzgeſchnitten/vndgemacht Ä
Arp

ins Goldgeſtadt Guinea. 169
JHarpffen mit ſechs Seiten von Rohren/darauffſie mitbeyden Hän-
den ſpielen dagebraucht nun einjedes ſein Inſtrument doch geben ſie
gute Achtung aufeinander/daß ſie zuſammen ſtimmen. Etliche
ſingen/vnd fangen alsdann an zu tanzen/je zween vnd zween gegen
einander vber die ſpringen vnndtretten mit den Füſſennider/kpffen
mit den Fingern zuſammen neygen ſich mit den Köpffenbißweilen
zuſammen vndreden miteinanderlauch haben ſie ein Pferdsſchwanz
in der Handtdenſelbenwerffen ſie von einer Schulterauffdieander.
Doch geben ſiegutAchtung auffdasſpielen/vndauffihren Gang
dannjeeins nach dem andern gehen odertanzenmuß. . .
Etliche Weibernemmen Strohwiſch laſſen dieſelben allge-
machauffdie Erdenfallenſpringen darauffvndwerffenſiemitden
Füſſenvberſichin die Höhe fangenſiemit den Händen wider /vnd
treibenvielſelzames Affen oder Kinderſpiellmeynenesſey gar luſtig
vnd kurzweilig haben aber doch nitgerne daßjhnendiefrembdenzu
ſehen damitſenichtvonihnenverlachtwedenweilſieſich ſelber an-
fangender Thorheit zu ſchämen.
Es hat auch etliche gewiſſe Häuſerdaſelbſtdadiejungen Leuz Lernentan
telernentanzen vndſpielen. Es ſeynaber die jungen Geſellen ſehr gen.
geneigtſichtrunckenzutrincken/vndbey Nachtauffder Gaſſenher- Ä**
wmbzulauffenmitjhren Wehrenvnd Wurffpfeilen. Dieſe mas“
cheneingroß Geſchreyvnnd Getümmel kommen auchbißweilen an
einander. Sie fangenwolnicht baldteinen. Haderan/dann ſie
gar vielvertragen können: Aber wann es darzukompt
ſeyn ſie nicht zu haltenſdaß ſie auchwol
4 einandergarvmbbringen,
P Das

17o Schiffarth der Holländer
Dasein vnd viertzigſte Capitet
Von jhren Kranckheiten/ Seuchenvnnd
Verletzungen/vnndwas ſie für Arzney
oder Remedien dargegenge-
brauchen.
Sſeyn die Leutedeß Ortsvielen Seuchen
vnd Kramekheitèvnterworffenachtens doch gar gering
wann ſie ſchon verwundet oder ſonſt mit Seuchen be-
haffteeſeyn. Seyndgar vielbeſchweret mit den Fran-
zoſen mit dem Wurm Hauptwehethumb/vndhitzign:
Fiebern / welche Kranckheitenſiegemeinglich von den vnzüchtigen
gemeinen Weibern bekommen zu welchen ſie ſehrgeneigt ſeyn. So
achten ſie dieſelben nichtvielſondern gehendarmit hervmb/als weren
fie geſundtſdann ſieharter Natur ſeyn/vndwoketwasvertragen kön-
nen. Laſſenſhre Wunden wolverſchwären ohneinige Artzeneydann
ºrter Raſiegarkeinerntereinander haben. So haben ſie auch keine Balbirert
Kgl.
Äancebe- oder ſo
che Meiſterdiejhnen mit Rhatvnd Thatinjhrer Kranckhei-
ten könnten zu Hülffkommen müſſenderhalbenjhren Wunden vnd
Seuchenjhren Gang laſſen es were dann/daßjhnen ein Arzney oder
Äºn den Balbierern der Niderländergegeben vndmitgethci-
et wºrde.
Vor dieFranzoſen gebrauchen ſie viel Salſaparille, ſodurch
die Holländer dahin gebrachtvndgeführet werden, welches Kraut
ſie ſieden mit friſchem Waſſer/vnd hernach trincken. Dann ſie diß.
Waſſer auch für die Würme brauchen/die ſie in den Beynen pflegen
zubekommen darvon hernach mehr ſollgemeidtet werden/dieweilſon-
derlich auch die Holländer damit deß Ortsſehr geplaget vnd gequäler
werden. Sie wiſſen aber/vndhaben durchauß gar keine *zodex
edis


ins Goldtgeſtadt Guinea. 17r
Medicament darfärſondern müſſenjm alſo ſeinen LauffvydGang
laſſenbißdaßes etwanvon ihm ſelber herle.
Vor den Schmerzen oder Wehethumbim Hauptgebrau- Was ſie
chenſeeinen Breyvongünen Blättern gemacht mit demſelben Äs.
beſtreichen ſie den Ort/daſiedcn Schmerzen fühlen. Wann ſichs j
dann begibt, daßjhnenetwan Beulenauffſchieſſen ſo ſchneiden ſie
miteinem Meſſer drey oder vier lange Schnitt oder Riß hinein be-
fordern alſo die eben zum ſchwären/vndlaſſenes von ihm ſelbſt wi-
derzuheylen. Daheresdannkompt 1 daßſieſoviel Hübelvnnd
Puckel von Fleiſch auffdem Leibe haben welchezwar leichtlich von
den andern ſchnitten oder Riſſen könnenvnterſchieden werden, ſo ſie
zur Zierdoder Wolſtandanjhren Leibern gemacht. Sie gebrauchen Aderla
auch keine Aderlaß 1 ohne allein daß ſie jhnenbißweilen mit einem erlaſſen
Meſſer ein Wunden oder etliche in den Leib ſchneiden damit das Blut
herauſſcrlauffe.
- Wann ſie aber ſonſt ſchwach/vnd mit natürlichen Kranck-Zººſieſich
heiten behafftet ſeyni ſoiſt keiner der ſich deß Krancken annimpt/ſon- Ä.
dernſteſchewenvnndmeyden jhn als ein Gifft oder Peſtilenz/jaſie mj
verſtoſſenjhn wie ein Hundt alſodaß ſie ihm auch nicht mit einem
Tröpfflcin Oel oder Waſſer zu Hülffe kommen obſiegleicheinan-
der naheverwandlodernicht dann auch der Vaterſeins Kindtsnit
achtet.
Das zweyvnd viertzigſte Capitel.
Von jhren Schlaucn/oder Leibeigenen
Dienern. Deſgleichenauchvon armenpreſihaff-
ten Lauten wieſejhre Koſt gewinnen / vnndvon
jhrem Haßvnd Neydtſoſiewider
einander tragen.
9 Sie

Schiffarth der Holländer
Sie wollen
keine OMoh
ren geheiſ-
ſen werden
Jehaben ein groſſen Vnterſcheid zwiſchen
den Wörtlein/Mohrenvnd Negro, dann ſie keine
Mohren ſondern Negro oder Pretto wollen genant
werden/welches ſo viel heiſſetals ſchwarze Leute Sie
machen zwar auch etliche Leibeigene Diener oder
Schlauenvnterjhnen aber nicht ſo häuffig als in A-
gola oder Congo, dann man daſelbſt Schiffmit leibeigenen Leuten
laden kanhergegenträgtſichshie in Guineaofftma'szu/daßMan-
gel an denſelbigen fürfälletvndſhetliche finden/diegern mehr Leib.
eigenekauffen wolten 1 wann ſie dieſelbigen wüſtenzubekommen.
Die Vrſachwarvmb es keine groſſe Menge Leibeigener das
ſelbſt hatliſt/daßkein Handelmitdenſelben allda getrieben wird weit
ſie die nur zujhren Dienſtenvnd Geſchäfften gebrauchen. So mag
Schlauen
daſelbſt auch niemandt mit den Schlauen handeln ohnallenwas,
Edelleutoder ſonſthohes Stands ſeyn. >
Es werden die Leibeigene gemacht außarmen Leuten/diejhre
Koſt nicht wiſſen zu gewinnen oder die etwan ein Straffe dem Kö
nigſchuldig ſyn/vnd nicht haben zu bezahlen. Solche dann müſſen
jhr Lebenlang den Leutenonter dieſegerathen dienen als mitkochen
vnd Fewcranmachen. Itemſonſt mit allerley HaußArbeit dieſe
den Weibernhelffen verrichten/mit Brodtbacken Holzauß dem
Wald holen/vnddergleichen.
Was aber junge Knabenbelanget ſovonſ en Eltern zu Leib“
eigenen verkaufft worden/ vnd noch nicht ſtarckſeyndie werdenge
braucht/daß ſie die Venediſche Corallen ſchleifftn/ oder mit hinauß
Ä auffs Meerfahren. Fiſche zu fangen. Damit ſie aber nichtjhren
zeichnet,
Hºrrenentlauffen/werden ſie miteinem glüenden Eyſen gezeichnet
a ffdaßmanſickennen/vndwann ſieetwanentlauffen/wide bekom“
mcn möge.
Ferrner diejenigen ſoetwanbindtoderlahm oder ſonſtg
brechlichſeyn/daßſejhre Koſtnichtgewinnenvndverdienen können!
dieſe werden von dem König etwananeine Schmitteverordnet/ .
Blaßbälgedaſelbſtzutretten oder andiePreſſen damandas #
v
M


ins Goldtgeſtadt Guinea, 173
von Palmen machtloderſiemäſſen Farbereiben oder dergleichenet-
wasſoſie thun können verrichten/auffdaßſiedieKoſt haben mögen/
daher man dann daſelbſt keinefindet/diedas Brodbetteln.
Die Königedcß Orts halten viel Schlauen/vndtreibenjhren
Handelmitkauffenvndverkauffen derſelben auffdaß ſie etwanan.
denſelben mögengewinnen/ſonſt findet man nicht viel Dienſtgeſindel
die den Leuten dienen. Belangendaberdiefreyenvnzüchtigen Wei-
ber/dieſelben ſeyngemeiniglich alle Leibeigenſdiejhr Leben alſo in der
Dienſtbarkeit müſſen verſchlieſſenvndzubringen. -
Haßvnd Neydiſ deß Ortsauchwolbekannt/vnddaſſelbe al- Ä
leinder Nahrung halbenlauff daßjeeiner den Vorzug für der andern chafft.
beydenfrembden Leuten haben/vnnddieKauffeute mitjhren Schif-
feninjhr Geſtadt/oder Schiff-Hafenbringen l vndanſichziehen
mögediehernachjhre Waaren beyjhnenverhandeln. Vndvmbdic-
ſerVrſachen willenachten ſie auch keiner Nachbarſchafft ſondern
es bemühet ſich ein jede Statt den Niderländern mit Freundſchafft
zuvorzukommenlauffdaß ſie dieſelbigen gewinnen / vnd zu Freun-
den behalten mögen / ſintemal ſie hinfüro keinen Nutzen von den
Än empfinden/vndſchallin von den Holländern müſſen
E IfHK -- -
- - - - Das dryvndvierzigſeCaptc.
Von Geſtalt vnd Beſchaffenheit der alten
Leute. Item von jhren Todten wie ſie dieſelben bekla-
gen/vnnd zur Erdenbeſtattendeßgleichen auch wieſich die Freundte:
nachverrichtem Begräbnuß erzeigen/ vnnd wie es ferner mit.
ihrer Verlaſſenſchafftgehalten werde. St-
het die Figur Num, 17. -
- -
- -
d
y . Sie

Schiffarth der Holländer
JS Leute / obſie ivolin geringer Liebe bey
einander lebčals die da offtmalsjre Weiber verſtoſſen/
vnd wider andere kauffenlauchb:ßweilen woldrey oder
vier auffeinmal haben / welches dann nicht Zeichen
der Liebe ſeyn / ſintennalein Mann zu vielen Weibern nicht gleiche
Liebe tragen kan / ſondern je einer beſſer gewogen iſt als der andern.
So iſt es doch gleichwolwahr daß ſie einander nicht gern verlieren
ſondern die Todtengar ſehr beklagen/vnd ſich vbelvber ſie gehaben.
Es werden die Leutedeß Ortszwar faſt alt wicdaſſelbe außſh-
rer Geſtalt vndallen Zeichen abzunemmen/wiewolſiejhr Alter ſelbſt
nichtwiſſen außzurechnen. Wann ſiezujhren Jahren kommen/ver“
- lieren ſie dieſchwarze Farb/bckcmmen eingraw Haar/vndein gelbe
Ä verrunzelte Haut/wie Spanniſch Leder/welches dann wirdtdurch
Ädas vielſchmieren mit Oelvon Pamen. Siewerden auch gardürr
vnd ganzheßlich vnndvngeſtalt beſonders aber die alten Weber mit
ihren langen Brüſten.
Wann die Sonne in der AEquinočtial inialſodaß ſiejhnen
geradevber dem Hauptſtehetſo gibt es gemeiniglich viel Kranckhci-
ten/vndſterben auch die Leutſehr beyjhnenwegendervngeſundenbö
ſcn Lufft/deren ſie alsdann genieſſen.
Wann nun jemandt deß Orts mit Todtabgangen /vnnd
geſtorben iſt ſo kommen ſeine Freundte vndbeklagen jhnmitgroſ-
ſem Geſchreyvnndvielen Heulenvnnd Weinen/redenjhnauchbiß-
weilen anvnndfragenſhn warvmber geſtorben ſey/mit vieleman“
dern Kinderſpiel. Darnach nemmenſieden Todten/ vnndlegen
jhn nicderauffein Matten oder Decke von Rindten der Bäume
gemacht 1 vmbwickelnjhn mit einem Tuch von Wolle gemacht
- - ſo ſie ſonſt nirgendtszugebrauchen, welchesetwas tieffer im Lan-
* dehineingemacht wird 1 vnndvon Farben rothblaw/ ſchwarß/
vnndweiß iſt. Ferrnerlegen ſiejhmvnter den Kopff ein hölzern
Stülgen l vnnd bedeckenjhm das Angeſicht mit einem 3.
ZKranckhei-
J,


-
----



ins Goldgeſtadt Guinea. 175
fel / den ganzen Leib aber beſtrewenſiemit Aſchenvnnd Staub
von den Rindten der Bäume 1 die Augen laſſen ſiejhm offenſte-
honvnnd die Arme ſtrecken oderlegen ſie ſchlechtsnetenjhn. Laſ-
ſen alſohneinen halben Tag lang vnter dem blawen Himmel of
fen liegen da dann ſein liebſte Frauw/ſoferrn es ein Mannes Per-
ſon/oder der Mann, ſoferrn es ein Weibs Perſon iſt 1 fichbeyſhn
niederſetzetheulenvndſchreyenohn Vnterlaß/vndhaben ein Löſch-
ein Strohin der Handeldamit beſtreichen ſie dem Todten ſein An-
geſicht. -
Vnterdeſſenkommen die Freundtevnnd Nachbarn den Ä
Todtenzt beſuchen/vnnd ſein Vnglück zu beklagen/vnd tretten als Toden.
Danndienechſten Freundtevnter den Weibernvmbdas Hauß her“
vmb/vnndfangen an zu ſingen / vndauffden Becken zu kopffenlos
derzuſpielen. Kommen auch bißweilen zu dem Todten / ſtellen
ſich rings wmb denſelben hervmb/ſingen vndſpringen, tanzen vnnd - . -
plätſchen oder klipffen mit den Händten/vnndmachen alſo ein groß
Getümmel gehen hernach widervmbdas Hauß hervmb. Vnter
deßrüſten ſich die andern / den Todten zum Grab zu tragen / vnd
nach verrichtem Begräbnußeinenguten Muthzuhaben / darzuſie
dann ein Hammel oder Geyß/dcßgleichen Hüner/vndandere Speis
ſefochenvnndzurichten/dieſelben in Fröligkeit mit einander zu ver-
zehrcn. Bißweilen gehet die älteſte Frauwinder Nachbarſchafft -
mit einem Becken hervmb/von einem Haußebiß zudem andern ehe º
der Todtenoch hinaußgetragen / vnnd begraben worden. Dieſe
ſammletein Steweroder etlich Geldt zuſammen/ vnd muß alsdann -
jeder Nachbar ſovielgeben alß4. Batzen an Golt/welches Gelt. Wie ſie i-
ſie anwendten/ein Kuhezukauffen/ die ſie hernachfhrem Fetiſlero Ä
geben welcherjhr Pfaffloder vielmehr Zauberer iſt auffdaß erfhre j
Abgötter beſchwere/ vnd den Fetiſſöbezwinge daß er den verſtor-
benen Leichnam in Friedvnd Ruhlaſſe/vndſhmvnter Wegens nicht
verdrießlich oder beſchwerlichſey/damit er in die anderWeltdeffobeſ-
ſer kommen möge.
-
Ferner

176 Schiffarth der Holländer
Ferrner ſo bindenſiedentodten Leichnam (ſchet die Figur
Numcr.1.) auffein Bret/vnd tragenjhnalſo ſingend vndſprm-
gendt zum Grabevnd wird zwar die Leiche von Manns Perſonen
getragen aber es gehen nur allein die Weibcrmit zum Begräbnüßl
Meiber einjdebeſonders hinder der andern gezicrct mit einem Stroh Kranz
gehen allein auffdem Häuptvndhaben einen Stecken in der Handt. Wann
Ä dem MannſenFrawgorºnºfºgºſchbepdie Leich vnd
gehct mit derſelben zum Grabelſchreyendtvndweynendt/ ſonſt aber
gehen keine MannsPerſonen mehrmites were dann da die Leiche
an einem frembden Ort zubegraben geführet würde wieſichs dann
offtpfleget zubegeben, daß ſie ihre Todtenwolauffdie 2o. WReylen
weitvon dem Ort daſiegeſtorben ſeyn verführen dieſelben allda zu
begrabenalsdannſ yenetliche MannsPerſonen/diemitihren Weh-
render Leiche das Geleydgeben. -
Wie ſie die Wannſenunan das Ort der Begräbnüß kommen machen
Ä "die Todtengräberein Grab etwan 4. Schuchtieffſdareinlegen ſie
*“ hernach ihren Todtenvnddecken das Grabzumievielen Hölzern
oder Staffeln/ſoſegarhart nebeneinanderlegen. Darnachkriechen
die Weber hinvnndwidervber das Grab / vnnd führen ein groſſe
Klagmitheulenvndweinen 1 darnach ſchütten ſie Erden auffdas
„Holzdeſiefein hochmachenwieeine Ladenloderviereckete Mawer.
# Denachbringenſiealen HaußrachdeßVerſtorbenen als ſeine Hi-
Ä-fen/Becken/StüleSchauffeln/vnddergleichen/ſoerin ſeinem Le-
hcº- bengebrauchtſdeßgleichen ſeine Kleyder/Waffenvndandersſoerge-
habt vndſtellenesymbdas Grabhervmbauffdaßerſichdeſſen in
der andern Welt auch habe zugebrauchen. -
Vber das wirdt von den Freundtendeß Verſtorbenen auch
noch etwas hinzugebracht, welches ſiejhm zum Gedächtnußverch-
ren/vnd zugleich mitbegraben/oder auffdas Grablegen laſſen la
wannder Verſtorbene etwanen Weinſäuffer in ſeinem Leben ge-
weſen / demſelben geben ſie ein Hafen voll Wein mit / welchen ſie
auff das Grablaſſen ſetzen auffdaßer keinen Durſleiden Ä
L.

ins Goldtgeſtadt Guinea. 177
Obenauffdas Grab wirdtein kleine Hüttengeſeßt ! von
Strohgemacht darvnterſiedieſen Hauſgerahºº Sas
cendarvonjezundergemeldſtellen damits nicht leichtlich Scha-
DET té!!!!! (.. - - -
EsmögenaberdieTodtengräbereinTheilvon dem Grabe Todtengrä-
zu ſich nemmenfürhren Lohn doch werden ſie gemeinglichºch ber,
die Freundtezufriedengeſtelletvndbezahle auffdaß ſie das Gut!
ſo auffdas Grabgeleget wordentliegenlaſſen wudnichts davon
hunſintemalesden Freunden eingroſſe Ehriſmann wie Gºº
von Haußgeräht/vndandern Sachen auffdas Grabgelegetlond
alſomitden Todtenbegraben worden ! dann ſie daſſelbe alles mit
einander auffdem Grabe liegenlaſſen 1 bißdaßesverfauletl ver-
dirbet vndvmbkommet/ vnndiſt niemandt der ſich vnterſtehet
das geringſtevondem Grabe widerabzuholen l oderweg zunem“
M.
Wann nun die Leiche alſozur Erden beſtattet/vndbegraben
worden ſogehenſieallemiteinanderwiein derFigur NumÄ07
byDzuſehen) andas Vferdeß Meers oder ſonſteines Fluſſes
ſichdaſelbſzuwaſchen dadenn etliche der Vºrbnd Mitte
jWaſſergehen. Etlicheaber ſpielen ºnterde auf Beckenvnd
ÄdernInſtrumenten. Einsvnter den Weibernhimbt den Mann
jer das Webdeß Verſtorbenen/führethnins Waſſervnndgehen
darnachinder Ordnungwider, nachdem Hauſedeß Verſtorbenen
zu ſichdaſelbſtfrölich zu machen.
Beiangendtnun wieesnachAbſterbendeß Manns mit ſeiner Verlaſſen-
Verlaſſenſchafftgehalten werde ſollmanwiſſendaßnahdem ***
TjßÄRannesſesſeyngleich Kindervorhanden ºder nicht die
Zebe kein Geltoder Gutvon demſelben/ſohres Mannes gewe-
ſºnzuAufferziehung der Kinderbehan dörffen/ſondern alles ſoer
jaſſendeß Verſtorbenen Brüdern oder nechſen Freunden vber-
jrtenvndeinräumen müſſen alſodaßjhnenauffdas geringſte
jonnichtvberbleibet. Im Fallaberkein Brüder vorhanden ſo
kommet der Vatterdeß Verſtorbenen Tºe,
Sohns

178 Schiffarth der Holländer
SohnsanſtattdeßBruders. Ebenermaſſen hältſichs auch mit den
Männern dann daeewan ein Weibgeſtorben/muß der MannjrGut
foſieverlaſſen/jré Bruder oder nechſten Verwandten alles wider ein
x„da „räumevndzuſtellonddarfferdeſſelbenfür ſeine Kinder nichtsbehal
Älten. Daß alſodeß Orts keine Kinder frer Eltern Erben ſeynviel weni-
den Gatergerabermögen die Weiber etwas von jhrer Männer Güter genicſ-
* ſen oder erbenſintemal(wie geſagt)das Gutalles vnter die Brüder
oder andereFreunde vndV rwanden außgethcilet wird/vndhaben die
Weber nur ſolang die Männer leben den Gwaltvberjhre Güter
daß ſie mögen etwas außgebenkäuffenvndverkäuffen. Daher dann
die jungen Knaben vnd Mägdeleinſtch von Jugendauffzur Arbeit
gewchnen/vndalſo ſchicken müſſen, daß ſie ſelbſt etwas gewinnenvnd
verdienen/vnd hernach haben mögen, wann ſie ſich in den Eheſtandt
begeben davon ſie mögen anfangen. Haußzuhalten/dannjhnen auch
alsdann von jhren Eltern nicht viel mitgeben wird/wiedroben ange-
zeigt worden.
Das vier vnd vierzigſte Capitel.
Vom Begräbnüsjhrer Könige vnnd O
berſten, mit was für Ceremonienmemblich dic-
ſelben zur Erdenbeſtattet werden.
Annetwan ein König deſ Orts ſtirbet/
Wann ei ſowirdt viel ein gröſſer Trawnigkeit geſpüret 1 als
Königge ſonſtgeſchicht/dann ſie ſo groß Leyd tragen vmbjhre
fieren Obrigkeit / wann ſie dieſelben verlieren/daßes nicht
wolalles kanbeſchrieben werden. Zwar die Ceremo-
nien/ſoſiealsdanngebrauchen ſeynfaſt einerley mit
den vorigen aber dieweil ein König mehr Dienſt vonnöthen
H.
- -

-
----
^
>



- ins GoldgeſtadGuinea. 179
ſonſtein gemeine Perſdn/ſo iſt von nöthen / daßviel Perſonenjhm
zugegeben werden die mitſhmziehen oderreyſen/auffden Wegejm
Beyſtandt leiſten/vnnd in der andern Welt ſeine Geſchäfte verrich-
tendanner ein groſſe Reyſe zu thun hat/vnndfhm nicht wenig darzu
vonnöthen/vnd wiſſen ſie zwar von keiner Auffºrſtehung der Todten
ſondern halten darfürſdaßſie aneinandern Ortverreiſen lºa ſie leben
wie zuvor hieauffErdenvndſtchen in den Gedanckendºßranda“
ſelbſt nichtszukauffen finde derhalbenſiedannjhren Verſtorbenen
allerley Sächen mitgeben/auffdaß ſie dort derſelben keinen Mangel
mögen haben. >
Was nun die vom Adelbelanget/ſoindeß Königs Dienſten
Geſchenck
an den ver-
geweſen/die ſchänckenjhm / wann er verſtorben/einen Lebeygenenj
Diener auffdaßer dem Könige in der andern Welt diene. Andere König.
Manns Perſonenſchänckenſhmeinevonſhren Weibern diejhm
daſelbſt kochevndandere Dienſthue. Etliche ſchänckenſhmjhre
Kinderfdaß alſoein ziemlicher Hauffen Leute beydes WHannsvnnd
Weibes Perſonen zuſammenkommen mit dem König zureyſen
vnndjhmedas Geleytzugeben, welche Perſonen dann alle getödtet
werden eheſieese fahren oder gedencken ſitema! diejenigen / ſo
dem verſtorbenen König dieſe Verehrungthun / jhnen im geringſten
nichts zu verſtehengeben oder etwasdarvon ſagen, daß ſie mit dem
Königin die andere Weltverſchicketwerden ſollen/ſondern wann die
Zeit vorhanden, daß das Begräbnüßvnd Leichbegängnüß ſoll ver-
richtet werden 1 ſenden ſie die Perſon etwa vber Feldt / ein Bot-
ſchafft zu verrichten/wanner dann auf dem Wegeiſtfofolget jm
einerheimlich nachwirfftjhnsin Wu ffpfeildurch den Leib vnnd
tödtetjhnalſovnverſchenscheerdrangedencketalsdann nimbterden
todten Leichnam/vndbringethnindeß König Hoffdaran man ſe-
Henmagſeine Liebeſoer zum Königgetragen/vnd ſeinetrewe-Dienſt
dieerjhmerzeiget. - -
Von andern geſchicht deſgleichen / vnnd werden dann die
Todten Leichnam mit Blut geſchmieretivnd in ein Grab "# den
ij önig

y.
18o Schiffarth der Holländer
ſich auch ſeiner Weiber etliche dieſhnſonderlich liebgehabt vnndes
für andern gut mitfhm meinen gleichfalstödten/vndmitſhmbegra
ben/auffdaß ſie miteinanderin die ander Welt kommen/ vnddaſelbſt
widerbeyſammenwohnenvndherrſchen mögen.
Die Häupter der Todten Leutewerden nichtinsGrabgelegetl
ZKöngs ſondern man begräbt allein die Leichnam/die Häupter aber ſtecketman
FÄ-ringsvmbs Grabhervmb/zum beſondern Wohlſtandt/vnnd Ehre
C. deß Königs. Auffdas Grab wird ferrnerallerley SpeißvndTranck
geſcßt au daß ſie etwas haben zu eſſen. Da ſie dann nicht anders
darfärhalten alsdaßdieſelben Speiſen von ihnen verzehretwerden!
derhaben ſiedann die Häfen mit Wein von Palmenvnd mit Waſ-
ſerallezeit erfriſchen.
Ferner werden alleſeine Kleyder/Wehren/vndwasjhm lieb
geweſen mit jm begraben / ſo werden auch alle ſeine Hoff-Jun“
ckern vnd der ganze Adel ſojhmbey Lebzeitengedienet/auß Erdenl
nach dem Leben abgemacht/vnd mit Farben angeſtrichcn/daß ſie den
Edelleuenchnitſchelvndwann ſie alſo verfertiget worden ſtellen
ſie dieſelbigenrings vmbdas Grab hervmbifeinnebeneinander daß
alſofhre Gräber offt ſo groß wrden als ein Hauß / vnd mit allen
Sachen nach Notturfft dermaſſen verſehen werden - als wann ſie
noch in Lebenweren vnd werden auch dieſe Begräbmüß von den an-
dern Kötigenjhren Nachfahrenſohochgehalten/daßſiedaſelbſt für
vnd für ihre Wachtbeſtellen/ vnd dieſelbigen Tag vnd Nacht.
verhütten laſſenlauffdaßwann der verſtorbene etwas
begeren würde./jhme ſolches alſobaldt möge.
gebracht werden.
FRAFTRÄFT)
EYELÄGT2
Das

ins GoldgeſtadtGuinea, sº
DasfünffvndvierzigſteCapitel.
Von jhrem ſchwimmen/ wie ſie memblich
nicht allein auffdem Waſſer/ſondern auch vnter dem-
ſelben ſich ſowolbehalten können. Deßgleichen wie auch
die Weiber im ſchwimmen fer-
tigſeyn.
VrchdieGewohnheit, daß dieKindervon Ä
) Jugendtauffbeß Waſſers gewohnen/vnd ſich alſomen.
baldt darein begebenjhre Zeit zu kürzen vnnd zuver-
treiben/ſowoldiefunge Mägdeleinlals die Knaben!
ohne allen Vnterſcheidtalsdie keine Scham haben!
ſokomptes/daß die Einwohnerdcß Orts ſonderlichaberdieinden
Meerſtätten wohnen / faſterfahren ſeyn im ſchwimmen aber die
Bawren1 ſoetwas weit ins Landt hinein wohnen/ſein hierinn ſogar
nichtgevbet/daß ſie auchofftmals erſchrecken / wann ſiedeß Mecrs-
anſichtig werden. - -
Was aber ihr ſchwimmenbelanget ſoiſtes nicht ohne daßſeeschwim-
faſtwoldarinnerfahrenſeyn/dann ſenicht allein auffdem Waſſermenvnnd
ſondern auch invndvnter demſelbigen ſich lang behaltenvnndin die auch"
Tieffe auffden Grundthineinfuhren auch daſelbſt ziemlich lang
bleiben können. Derhalbenſiedann auch wegen dieſerjhrer Kunſt
zu ſchwimmen vndzutauchen in vielen Landen/daman deſſen von
nöthen hat ſehr geliebet/vnd zunichts anders gebraucht werden als
zum tauchen/wienemblich geſchicht in der Inſul S. Margareta in
America gelegen, da es vielPerlen gibt ſo durch die Täucherauß
dem Meer heraußmüſſengeheletwerdendeßgleichen in Oſt-Indien
zu Ormus, da ſie das friſchevnndſüſſe Waſſer ſo die Leutetrincken
für etliche Schäden vnd Gebrechendeßgleichen auch für die Wür-
mc ſo ſie daſelbſt bekommen. / wolin die 2o. Klaffter tieff vnter
«' Ziiſ dem


I 82 Schiffarth der Holländer
dem geſalzen Meer Waſſer herfür oder herauffholen müſſen darzu
dann dieſe Negrovnd ſchwarze Leut ſehr gebraucht werden wegen
jhrer Kunſt/vnd daß ſie im ſchwimmen vnd tauchen ſowol erfahren
vndgeübet ſeyn. -
Gehen vn- Vnangeſehen aber daß ſie ſowolim ſchwimmen erfahren ſeyn
Ä Ä begeben ſie ſich doch mit gern ins Waſſer/vnnd daſſelbe außForchtei-
“nes Fiſches in Franzöſiſcher Sprach Kekiensauff Portugaliſch
aber Tubaron,vnd von den Holländern Haey genannt. Dann dieſe
Fiſche ſteofftmals/wann ſie im Waſſerſchwimmen ergreiffen jnen
ein ArmoderBeynabbeiſſen oder gar wolmitjhnendarvonſchwim-
men/ondſieverzehren. Im ſchwimmen aber brauchen ſie die Art der
Portugaleſer alſo daß ſie mit den Armen ſichvber dem Waſſer hal“
Art zu ten/vnd mit einem Arm vor/mitdem andern aber nachſetzen, deßglei-
ſº"chen auch mit den Füſſen/wiedieFröſche könnengeſchwindfortkom-
-
men/alſo daß ſie es vnſerer Nation weit beydte mit ſchwimmen vnnd
tauchen zuvor thun.
Weiber Was die Weiberbelangetdieſelben können zwar auch zum
*"Theil garwolſchwimmen. Dann ſichseinmal zugetragen, daß
die Holländer mit einem groſſen Nachen vor Mourre vnter dem
Wallgelegen / vnd etliche Negros dahinkommenſeynmitjhnen
Kauffmannsſchaffe Ä eine WebsPerſonbey ſich in
jhrem Canogehabt. Als ſie nun im Handelwaren/ſtaleſieein Meſ-
ſing Becken. erhalben etliche der Holländer ſoſolchesgewahr
worden mit Bengeln auffſie zugeſchlagen welche fürForcht außdé
Cano allehinaußins Meer geſprungen. Das Weibhatſich auch
ins Waſſer begeben, da ſiedann den Männern nicht alleinge-
ſchwindnachgeeylet/ſondern auch ebenſobaldt zu Lande
kommen als ſie doch ſeynſienichtalledeß
ſchwimmensgewohnet.
Das

ins Goldtgeſtadt Guinea. 183
Das ſechs vnd vierzigſteCapitel.
Vonjhrem Goldt/wie ſie daſſelbige in der
Erden finden/vnd wie ſie es erkennen vnd läutern/
- deßgleichen auch wie ſie ſo karg vnd ſtolz
dabeyſeyn.
As ſie vor Zeiten für ein Wiſſenſchafft
vnnd Kundtſchafft deß Goldtsgehabt/fan man nicht
wolwiſſen/dann wie ſie ſelberbekennen vnd außſagen/
haben ſie deſſen geringegchabt haben es auch nicht ge-
- achtet ſintemalniemandt geweſen, der mithnenge-
handeltvndesvonjhnen abgeholet hat. bernachdem ſie geſehen/
daß die Portugaleſerdeß Goldtsbegerethaben hat man angefangen
daſſelbewerthzuhalten/vndje längerjebeſſerkennenzulernen/da es
dannendtlich heutiges Tagesinfogroſſen Werth kommen als es
beyvnsjmmerſeyn mag. Welches dann daher kommen/daß ſie geſe-
hen/wie die Holländer ſoviel Mühvnd Arbeit darvmb.thun/ vnnd
vielmehr Waaren darfür zugebenpflegen als von den Portugal-
ſern jemalsgeſchehenſintemal dieſelbenvmb die Helfftenicht ſo viel
Waaren an Maßvnd Gewicht für das Goldt gegeben als heutiges Voºdºº
Tages von den Holländern gegeben wird. Daher man ſagen wildaß Ä:
die von Lisbona,folang ſie dahingehandelt nicht ſoviel Goldtauß jworden
Minageführetvndbekommen alsjetzunder in wenig Jaren die Hol-
länder von dannengebracht haben/welches dann auch macht daß die
Kauffmannsſchafftvnnd Waaren jetziger Zeit vbeflüſſiger dahin
gefüret werden alshiebevor durch die Portugalſergeſchehen/ vnnd
daß ſoviel HandelsLeute heutiges Tagesdaſelbſt gefunden werden/
die alle mit den Holländernbegeren zuhandeln l als beywelchen ſie
einbcſſern Nutzen als beyden PortugaleſernauffMinahiebevorge-
ſchehen ſchaffen können,
Das

184 Schiffarth der Holländer
Das Goldtaberſodeß Ortsvrhandelt wirdt finden ſie in
der Erden/doch nicht am Meer/ſondern beſſer zu Landte wärts hin-
ein / wiewoletliche Negros ſagen wollen, daß auch nicht weit vom
Vferdcß Mcersetliche Goldtgruben ſollen zu finden ſeyn/ncmblich
an einem Ort Foetu genannt/von welchem Ort daſſelbe Golt auch
den Namenbekommen/daßes Chika Foetu, das iſt Golt von For-
tugeheiſſen widt. Doch iſt nichtwolmüglich zu beſchreiben anwel-
chem Ort die Goltgrubeneygendtlich zu finden/ſintemalauch nicht
viel Negros in den MeerStätten vorhanden, ſoderſelben eygentli-
che Kundſchafft haben oder jemalsbeydenſelbengeweſenſdicweildie-
ſelbengarheimlich gehalten / vnnd von denen/ſoſiejnn haben ganz
fleiſſig verwahret vndverborgen werden.
(Golt Gru- Es hat aber einjeglicher König ſein beſonderGoldt-Berg-
ben. werck oder Grubenſdaer das Golt durch ſeine Vnterthanen ſuchen
vndherfürbringenläſſetwelches nachmalsvnterandere Kauffleute
durch den Handel gebracht wirdt/vndalſo außeiner Handtindiean-
dergehetbißes auf die Schiffder Holländer gebracht wird/vndalſo
endelich in das Niderlandt kommet / da es den Kaufleuten zugut/
vnd zum Nutzen der Gemeine 1 vermünzetvnndzu Geldtgemacht
wirdt weil man vmbdieſelbe gelbe Erden/ſoauß Guinea kommet
Buttervnd Brodt/vndandcrse ſozudeß Menſchen Notturfftge-
hörigwolbekommen kan.
Ä Welcher Geſtalt ſie aber das Golt bekommen/kanmananders
jun nicht wiſſenlalsauß etlicher Negros Erzehlung, welche ſagen, daß
den wird ſie das Golt finden in Gruben/ſobißweilen faſttieff. Vndwann ſie
ein Golt-Aderfinden ſofolgenſiederſetben im Grabennach/bißfie
endtlich auffs Ende hinauß kommendaß alſo ein Golt-Bergwerck
faſt einem Baum gleich iſt deſſen Wurzel ſich zu allen Seitenauß-
theilenvndaußbreyten.
Sonſt wirdtes auch gefunden in den flieſſenden Waſſern
vnkerdem Sandt/ſovonden Bergen abgewaſchen wirdt/ da dann
viel Leute im Waſſer ſitzen/vnd das Goldtſampt dem Sandtemit
Leffelnaußſchöpfcn/vndincin Becken zuſammen ſchütten/ dann
--- Daß

ins Goldgeſtadt Guinea. 135
R
das Goltbißweilen mit Stücken wie ein Daumen/oder wiegroſſe
Bonen oder wie Erbſen/bißweilen aber wie ein reiner Sandt/ oder
Feyelſtaub von Kupffer gefunden wird. Etliche Stücklein hangen
noch außwendig voller KalckoderErdendaßes alſo ſelten ſaubervnd
reyngefunden wird. Das kleine Goltſo dem Sandt gleich iſt lpurgi-
renvndläutern ſie in den Waſſerflüſſen/da ſie es finden wie gemeldtl
bleibet aber doch offtmals viel Sandt darvnter.
Ferrner ſo wird es gefundenmitgroſſer Mühvnd Arbeit/vnd
Ä viel das Lebendarvber laſſen/die in den Gruben vmbkom- Weſie das
menvndverſchmachten. Die Helfftedeß Golts/ſoſie finden iſt der Ä wa-
Arbeiter die anderHelffteabergehöret dem König/oderInnhaber“
vnd Beſitzer deſ Bergwercks.
Das Goltwird.beyjhnengenannt Chika, vnd wird von etli- Golewtdt
chenreichen Handelsleuten ſovmb Mina wohnen/auffdie Schiffe nicht vj
gebracht wieſeesaußder Erdenbekommen/welches fürdas beſtege- Ä gc-
halten wirddaam wenigſten Betrug oder Falſchheit zufinden. “
Obwolaberbeydem Golt/das von Maine kommet/Sandt
vnd kleine Steinleingefunden werden/wirdtes doch allezeit für beſſer
gehalten/vndvon mehrerm Werthalsdasander. .
Danndaſſelbe müſſen die HändlerſodasGoldt empfangen
nichtvnterwegenlaſſenlobwoldie Negrosdaſſelbenichtgernſehen
daß ſieden Sandtvnnd Staubwegblaſen. Wie wol auch etliche
Verwaltervnd Händtlergefunden werden/dieſolches gutwil-
ligvonjhnen alſo annehmenlauffdaß ſie nur die
- Mohrenanſich bringen.
Aa Das
- -

i86 Schiffarth der Holländer
Welches
Golt das
beſte ſey.
Vnter-
ſcheidt.
Golds
werth.
Das ſieben vnd viertzigſte Capitel.
Von dem Werthdeß Goldes / ſodaſelbſt
gefunden wirdt/wiehochesnemblichſey/vnndwieſe
esſogeſchwindtwiſſen zu verfälſchenlauch wie ſolcher
Betrug zumercken-
S geweſen damit 1 daßſiedas Goldtwolthewer wiſſen
ATX außzubringen oder zu verkaufen / ſondern nachdem
- -/ ſiegefchenvndgemerckt / daßes ſoeingute Waarg
weſen haben ſie alle Mittelvnd Wegegeſucht daſſel
bezu verfälſchen/vndaußeinem Vnze Goldt ander“
halbeszumachendenfrembden Mannalſozubetriegen. Deßhe
benwird nun das Goiefürdas beſtegehalten wann es iſt wie es auf
der Erden kommen/vngeſchmolzenſdamemblich der Sandt vndº
Erden herauß geblaſen/vnd daſſelbe fein geſäubert worden.
aber ein Vnterſcheidtim Goldiſt/vndeinsbißweilen beſſerodermch
werthals das anderl kommetbißweilen daher daßje ein Golt
beſſervnd höher am Werthſtalsdieandert dann auch das Goº
nachdem die Aderntieffgegraben werden allgemachanfängtſchkº
tervndgeringerzuſeynſintemadas.vnterſte Gomit Silber mehr
vermänget iſt als das oberfe-
Weitaberſolchesnichteinemjedenzuwiſſenvonnöhenla'
teich fürvnnützvndvnnohtwendig/vielvom Werthdeß Goldº al
hiezumeldten. Doch damitesnichtgarvbergangen werde ſº
kürzlich zu wiſſen/daß das Goldt ſodeß Orts gefälletvnndº
handelewirdt fander Würdevnndhöheſty zwiſchen 22. vºn Ä
Karatnder Marck 1 verſtehedas reine vngeſchmolzene Gº
das anderabir da etwann Ohren Ringel Armbandte / vn? Ä
.% Sſeyn die Leutedeß Ortsnichtzufrieden
\


ins Goldgeſtadt Guinea, 187
dergleichen Sachenvntergemiſcht vnnd geſchmolzen ſeyn 1 iſt al-
lezeit etwas geringervndofftmals groſſe Verfälſchungsarbey/vnd
vmbein gutes ſchlechter am Werth 1 nemblich vmbetlich Granen
auff die Marck gegendemvngeſchmelzten zu rechnen. Sie ſeynd
ſehrgeneygt das Goltzuverfälſchenwiſſen auch gar klüglich damit
vmbzugehen vnd allerley Behendigkeit zugebrauchen. Doch ſeyn
die Holländer ſelbſt ein Vrſuch deſſen allen als diejhnen die Matery
vnd Inſtrumenten ſo ſie darzugebrauchenverkauffen vnndſeyn die
Holländerofftmals gar ſehr angeſetztvndbetrogen worden / weil ſie
ſich keiner Verfälſchung beſorgten.
Als ſie es aber wolten zu grob machen mit Verfälſchung deß
Wie ſiedas
Goltwiſſen
zuverfälſché
Goldts/iſtendtlich der Betrug offenbar wordenvndaußkommen Mohren
darvber dann die Mohren alſo empfangen/vndjhnen gelohnet wor-
den/daß ſie noch allemal erſchrecken/wann ſie dran gedencken/ vnnd
deß Manns Namen nicht gern hörennennen/derjhnenden Lohn jrer
Verfälſchung gegeben hat.
Es haben aber auch die Portugaleſer nicht wenigerForche
vnd Schreckeninſiegcbracht / vndgemacht, daß ſich keiner mehr
vnterſtehendörffen l ein einiges Aßleinfalſch Goltauffs Caſteloder
Feſtung Mina zu bringen l dann die Portugaleſer ſehr geſtreng
werden ge-
ſtrafft,
Portuga'
mitjhnengefahren/vndſie ohne allen Vnterſcheidt auch ohne ein-j
ges Anſehen der Perſon gleichalſobaldt haben an Glgenhencken
laſſen 1 ſobaldtſieden geringſten Betrug vnd Verfälſchung am
Goldtgeſpüret. Es hat ſich einmal zugetragen/ daß der Vatter
vndandered:ß Königs vom Comendo auffdie Feſtung Mina ka-
men mit den Portugaleſerndaſelbſtzuhandeln, welche ein ziem-
liche Summa Goldts mit ſich brachten die Portugaleſeraberbe-
funden, daß das Goldtverfälſcht war mehr als ſich gebüret 1 der-
halbenſiedieſelben vnverzüglich an den Galgen haben auffhencken
laſſen.
Mit einer ſolchenharten Straffeaberſeynſievonden Hol-
ändernnochnichtgeſtrafft worden - welches aberden Holländern
deſſo
Mohrer
hencken-
Holländer
gelind.
A.

183 Schiffarth der Holländer
deſtoſchädtlicheriſ/dann die Mohren alſojhre Rechnung machen:
Gehetesvnvermerckthin/ſoiſtesgut/wo nicht ſo gibt man vnsvn-
ſer Goltwidervnd noch wolgute Wort darzu.
Sie haben einen guten Verſtandt im Golt / können daſſelbe
geſchwindt erkennen / vndſehenobesgut oder verfälſcht ſey kennen
auch die ſchönenrothen Corallengar wol/vnd werden auch dieſelben
ingroſſem Werthvonjhnen gehalten. Das Silber iſt bey jhnen
auchwol bekannt faſt mehr als gut iſt, dann ſie daſſelbe g brauchen
das Golt damit zu verfälſchen/vndgeringer zu machen. Wie man
aber das Goltſchmelzen möge haben ſievon den Portugaleſern ge?
lernet/vnddemnach man kein Goltſchmelzen kan/ daßes zuſammen
hält oderhäfftetlohne Silber oder Kupfferlſo haben ſie daſſelbenur
garzuvielgelernetdannſees nicht beyeim geringen Zuſatz habenb“
wenden laſſen, ſondern ſie haben ſichvnterſtanden das Goltgarzt
vielzuverfälſchen/alſodaß man auch in etlichen Stücken Goldtlſº
Grob wer ſie zuſammengeſchmolzen/vnnd den Holländern verkaufft hatten
fälſchung ganze gemünzte Stücke von achten dasſeyndwie Gülden Thaler
vnnd Realen von vieren gefunden hat. Welchen Betrugmanga
Ä ſpüren kan/ ob man das Goldt wolauff ein Probierſtein an.“
reicht.
Siemiſchen Meſſingvnter das Goltinjhr Geldtſolche,
Geldtiſt gleichden groſſen Speenadel-Knöpffenvierecketgemacht
vndbrechen ſie das Gelbe Kupfer oder Meſſingdarvnter eben al*
Ä es Goltwereda dann der Betrug nicht leichtlich geſpürctwº“
Ä e Sie haben auch erfunden das reine Golt Chika Foetuzuvº
Ä. fälſchen. Nachdem ihnen die HolländerFeyengebracht hat ſt
fj anfangenden Meſſing zu feylenvndden Staubvnter das Golº
vermiſchen, welches dann die allerärgſte Verfälſchung geweſenſ"
temalman es nicht wolhat mecken können. -
Zººman Ob nun wolaber die Negros, oder Mohren ſehr behendt
Ä ſeynd vndauffmancherley Weiſedas Gotjäfchenwº
ſolle. ſo mögen doch die jenigen l ſofeſſige Aufſicht brauchen #
–-

ins Goldgeſtadt Guinea, - 189
leichtlich betrogen werden. So kanmanes auch anjhnen ſelbſt
baldt mercken / dann wann ſie verfälſcht Goldt bringen ſo ſeyn ſie
Ä forchtſambwann man nachgethaner Handlung das Golt pro
ieren wil.
Das achtvnd vierzigſte Capitel.
Von den Würmen/ ſonnt allein die Moh-
ren deß Orts/ſondern auch diejenigen/ſo dahinrey-
ſen/pflegenzubekommen/woher ſie entſtehen/wieſiegeſtalt
ſeyn/auch wie man die Leute ſodamitbehafftcu-
rircn, vnnddarvon entledigen
möge. -
- Inſelzam wunderlich Dieng iſt es zu hö- Der wurm
rendarvber auch die ſo dieſes hören oder leſen ſichnit Ä
wenigmögen verwundern/nemblich daß den Leuten/jºol
ſo dieſe Reyſebrauchen/Würme im Leibwachſen/vnd ändern er-
geſchichtſolches ſonderlich denen/ſodiß Golt Geſtad”
ſovngefähr vmb die Feſtung Minagelegen durchreiſet vnd beſucht
haben welches ſich gleichwo newlich erſt geoffenbaret vnnd erzeigt:
hatſintemaldiejenigen ſohiebevor dieſe Reyſegebrauchthaben/jh-
ren Handelauß Hollandt dieſer Orten zu treiben von den Würmen
nichts gewuſthaben.
Eserzeigen ſich aber dieſe Würmenichtanallen ſondern nur
an etlichen/ſodiß Orts geweſen dann viel Perſonengefunden wor-
den die zweyoderdreymaldeſ Reiſegethan/vnd doch dieſes Wurms
halben keine Noth gehabt.de gelitten haben: - - - " , An welche
Die Negros oder Mohren werden ſelber damit ſehr gÄÄ-
getvndiſtſichwozuverwundern, daß die ſovmb 25. Meylenvon Ä
Minabeſſerins Nordenhinenwohnen/von dem Wurm nichtgepciº werde
nigt werden. - -
- Aa ii. Die


19o Schiffarth der Holländer
Ziſtorien Die alten Hiſtorien Schreiber ſchreiben viel von dieſen Würz
Schreiber - men / vnnd ſonderlich daß ſie leben wie andere rechte Würme/ doch-
melden ſie nicht/wovonvnndwie ſie ſich indeß Menſchen Leiberneh-
renlerhaltenvndwachſen. Daher man dann nicht anders gedencken
kan / als daß ſie es ſelber nicht gewuſthaben. Die Griechenvnnd
Ethiopiſche Scribenten meldten zwar daß die Leutedeß Orts ſehr
damit gepeiniget werden gedencken aber keiner Vrſachen woher ſie
kommen.
ÄSofindet man auchwoletliche Doctores, dieim Gegentheil
j beſtreiten/daß es keine Würmeſeyen/vnnddaß ſie kein Leben haben/
sich aber dieſes ſtvndſtreitet wider die gemeine tägliche Erfahrung / ſinº
temales einmal gewißlich wahr iſt/daßesrechte vollkommene lebens
dige Würmeſeyn. -
Es iſt ſich auch zuverwundern, daß allein diß Landt/ſampt noch
etlich wenigen/davon Johann Hugen in ſeinem Itinerariomeldet
mit dieſer Seuchebchafftet iſt/ſintemaldie Inſeln in Oſtvnd Weſt
Indien in China, Breſilien vnd andern Ortendarvon nichts wiſ
ſen/jadaß noch mehr iſt in der Inſel S.Thome, welche Inſel für den
vngeſundeſten Ort in der ganzen Weltgehalten wirdt wiſſenſiedcn-
noch von dieſem Gebrechen nichts.
Deß wur- Etliche ſagen, daß ſie entſtehenvnd herkommen von vieler
Ä Gemeinſchafft der Weiber. Etlichewollen ſie kommen hervonet-
lichen gemeinen Fiſchen/ſoden Wurm im Leibehaben vnddochdeß
Ortsſehrgeſſenwerden. Daher dann auch etliche Leute keine Fiſche
ſodeß Ortsgefangen werden eſſen wollen. Etliche ſagen/daß ſie
vervrſacht werden durch viel ſchwimmen vnndtrincken deß Waſ-
ſers. Etlichelſiekommenher von dem Landeſclbſt. Etlichegeben
fürder Wein von Palmenſey ein Vrſach. So werden auch viel
Ä diejhrem Brodtlſoſie Kankiens nennen/die Vrſachzu-
ChéÜet. -
Vrſachen Abereinmaliſtesgewiß/daß keinerechtſchaffenevnnd gewiſſe
Ä "Vrſach 1 woher ſie entſtehenvnd kommen/kanangezeigt werden
pnnd daß ſolches alles nur lauter Vermutungen ſeyn/ſo *keinen
Und

ins Goldgeſtadt Guinea. 191
Grundthaben dann man auch das Widerſpielbefindet/alſodaß et-
licheſodeß Orts mit keinen WeibsPerſonen zu thun gehabt / kein
Fiſchegeſſenlin keinem Waſſer gebadet noch auchgetruncken/auch
nicht auffdas Landtkommen ſeyn/vndjhren Wein noch Brodnicht
geſchmäcket/mehr damit gepeinigt wordenlals diejenigen ſo ſichet-
wanvieldeſſelbigengebraucht.
Gewißiſtesſdaß diejenigen/ſoſie bekommen ſeinen groſſen Ä en
Schmerzen leiden dann etlichewedergehen oder ſtehen können etliche ſchmerzen,
wederligen oder ſitzen etliche werden ganz ſinloß/vndmüſſen bey zei-
ten wolgebunden werden.
Sieoffenbaren ſich auch auffmancherley Weiß/vnndmuß Wie ſie ſich
ſicherſtlicherzeigen ehemanvielArzeney oder Mitteldarfürbrau-Ä
chen kanldanner ſelbſt ſeinen Außgang ſuchet/ vnndden Kopffhers -
außſtrecketwelchen man alsdannergreiffen / vnndwolfeſt halten
muß/auffdaßernichtetwan widerzurückweiche l vndin die Haut
krieche.
Er läſt ſich anvnterſchiedlichen Orten finden als nemblich An welche
in den Beynenlinden Füſſen/anden Armen in den Knienvnd Knie-9"
kehlenlgemeiniglich aber an den Ortendeß Leibs 1 daesvielFleiſch
hat beyetlichenerzeigter ſich indem männlichen Gliedt/ vnd Säck-
lein/mitvnaußſprechlichen Schmerzen dann keine Leute ärger dar-
von gepeinigt werden.
Wannernun ſoferrnkommenſdaßmanſhnfaſſenvnnder- -
greiffenkan 1 ſomußmanſhnallgemachheraußzichen ſo langer Ä
nachfolget Ivndwarten 1 bißerwidergangbar wird/was aber her-j
auß iſt das muß man vmbein Kölzleinwickeln/oder miteinem Fa- Leibbrin“
denanbinden auffdaßesnichtwiderzurückweiche vndhinein**
ſchlipffe. Sooffterheraußkompt/ſobringeter allemalein Hauf-
fen Eytermit ſich herfür/vndmuß man alle Tag ſolang anſhmzie-
hen oder helffen/bißes vollends herauß gebracht werde. Man muß
aber fein ſanft damit vmbgehen/vnd wolzuſehen/daß er nicht zerreiſ-
ſe oder zerbreche/dann durch das Gifftſoſiebeyſich haben die Wun-
denofftmals gar dickaufflaufftvnndgeſchwillet ( alſo "#
ſº

1oz Schiffarth der Holländer
Gefahrdarbeyvorhanden. Es trägt ſich auchofftmals zu daß
nachdem ein Wurmjczo außdem Leibherauß gebracht worden
baldteinander an deſſenſtadt kommet vnd auch eben durch daſſelbe
Loch ſeinen Außgang ſucht vnd gewinnet. -
Wie groß Wasbelangetjhr Gröſſe Lºngevnd Dicke/iſt dieſelbenicht
Ä 3 einerley dann etliche gefunden werden/die woleines Klaffters lang
"ſeynandere aber ſeynetwas kürzer. Etliche werden gefundenſodick
wie grobe Seiten 1 etliche etwas ſchmäler wie die Seitenauffciner
Lautenlandere ſeyn ſozart wie andere Seiten/oder Garn.
Ä Die Negros oder Mohrengebrauchen ganzvndgarkeineAr“
* zeney darfürſondernlaſſenjhnenjhren Gang vnndwaſchennach-
mals die Wunden außnur mit Salz oder Meerwaſſer/welcheslwie
ſiefürgeben gut darfür ſeyn ſoll. Es iſt ein ſolches Werck / daß man
auch die Reyſedcßhalbenverreden/vnddas Landmeydenſolte.
Än Johann Hugens von Lindſchotten ſchreibetin ſeinem Itinera-
Ä rio, daß dieſe Würmedieallergröſte Straffevnd Plageſtyn/ſodie
funden Leute in Ormus haben, daß ſie von dem Trinckwaſſer herkommen.
d, Von dieſen Würmenſchreibet Aſaharanius in ſeinen Practicken
Ä ameylfften Capitel alſo: Es wachſen an etlichen Orten den Leuten
jnge zwiſchen Fellvnd Fleiſchetliche Würm welche Seuche genant wird
ſchrieben die Ochſen-Kranckheit l darvmb daß die Ochſen mit dergleichen
haben. Kranckheit gemeinglich beſchweretwerden I beywelchen ſich der
Wurmfaſtlang außzudehnen/vndjmmer fortzufreſſenpflegetbiß
er die Hautaneinem Ort durchbohret. Vndbeſtehetdieheylungdie-
ſes Wurmsdaßmanden Leib ſauberhalte vonverfaultenPhlegma.
Man beſtreicht die Wunden mit friſchervngeſalzener Butter/
ſoferrnmandieſelbehaben kan/damit ſiedeſto eher gene-
- - ſen/vnd von dem Schmerßenerlöſetlauch
- geheilet werden.
Das

ins Goldtgeſtadt Guinea - e
Dasneunvnd vierzigſeCapitel.
Von dem Salzſodaſelbſtgemacht wird/
vnd was ſie für ein Handeldarmit treiben.
As Salzſoſiedeß Ortsmachen iſt garſchön Ä
vnd weiß alſo daßesdiejenigen ſoesnicht kennen für gut
CanarienZuckerhalten ſolten dann ſie es in kleineſtröherne
Körbeeinfaſſen wie man den HutZuckereinfaſſetliſt gar hart, daß
man es ſchaber kan/vnd bedeckens oben mit grünen Blättern auff
daß die Farbedurchdie Hitzeder Sonnennichtverbrant vnd verän-
dert wezde. - - -
Sie treiben eingroſſen Händeldarmitführen es außeiner Statt
in dieänder / vndverhandeln es mit groſſer Mängeldas beſte Salz
kompt von Antavnd Chincka. Sie machenes gemeiniglich im Ia- Wo das
nuario,auchim December vnd Nouember, daſieſo viel einfaſ- Äs
ſenſdaß ſie durchs ganze Jahr damit zuthun haben. werde.
Siewiſſengarfeindamitvmbzugehen/vndmachenesmitwe-
niger Müh/alsesbeyvnsgemacht wirdtſintemales vonſhmſelber
ſoweißvndrein wird/vndnureinmaldarffgeſottenwerden. Esiſtſo
gut als ſonſt einig Salzjmmer ſeynmag/kan aber nicht wolingroſ-
ſer Hitzegehalten werden. . . . -
Das fünffzigſte Capitel.
Hie die Portugaleſer diß Candt erkundt-
ſchafft/vndanſichgebracht auch die Mohren ihnen
vnterhangemacht haben/vnndwieſenichtallenmitdenEynwoh-
nern ſondern auch mit den Frembdender Handthierung
halbenvmbgangenvndverfahrenſeyn.
sº Ovielmanauß den Hiſtorien vnd Erzehlun-
sºººººººººººººº S,Th Ä


1 94 Schiffarth der Holländer
portugal, die allererſte geweſen ſo die Portugaleſergefunden/vndeinbekom'
er ertändmenhaben dann dieſelbehaben ſie zuvor jnngehabt ehedann ſie an
*“ das feſte Landtvon Africa, vndalſo an das Geſtadt Guinea kom
menvnd gelangt ſeyn. Als ſie aber nachmals diß Land durchſucht
vndgemerckt haben daßeseingut Landtwerelden Handel daſelbſt
mit Nutzzuführen/vnddaß die Mohren oder Einwohnerdeß Lands
- gararm vndmangelhafft werenfandenen Sachen ſo die Portuga“
lervberflüſſig konten bekommen / vnddahin führen hergegen aber
reichandenen Sachen/ſodie Portugaleſer nicht hattenwelches war
Gottvndanders haben ſie ſich bemühet/von den ſchwarzen Leuten
die damals noch garwildwaren/ſintemal ſie noch keine andere Völ-
ckergeſchenlzuerkundigendieGelegenheit.deß Lands/vndzuerfahren
was man wofür Waaren dahin führen ſolle daran man etwasgº
winnenvnd Nutzen ſchaffen möchte. - -
- Nota, Die Inſul S. Thomas (ſo in dieſer Carten zum Theil
Ä wird)liegt geradtvnter der AEquinočtial Linealiſt 29. Mei
K's im Vmbkreißgroß/die Hauptſtattheiſt Pandaſan, nachdemalten
. . . Namen der Inſuldarinnenvngefähr1zoo. Häuſer. Daſie Anno
-- 14 o. erſt gefunden/war es nur ein lauter Wildtnüßvnd Waldt. In
demſelben Jahriſtdie Inſuldel Principe, ſo auch von Portugale-
*“ ſern bewohnetgefunden worden/ſie haben aber erſtmal angefangen
- das Graingeſtad Africa zuentdeckenAnno 1433.vnter Don Hen-
rico infante von Portugal.
- Nachdem ſienundieſesvndalles anders/ſozujhrem Fürnen-
men dienlich ſeyn möchte erfahren vnderkündiget hatten ſeyndtſie
widerheim naher SThoma gefahren/vndſolches alles für den Gu-
- bernator gemelder Inſulgebracht welcher dann nicht gefeyretl ſon-
dern alsbald etliche Schiffe zugerüſt mitprofiant Volckvnnd Ge-
ſchützinach Notturfftverſehen/vndnacher dem Goldt-Geſtadt von
- Minaabgefertigetbat/daſelbſt weiter mit den Einwohnernzuhand-
Ä therenvndbeſſere Kundſchafftzumachen.
Ä. Alºnundieſe Schiffdahinkamen, waren ſieangenemmerrnd
ſº“ mehrwillkommen falszuvorweiſemitden e--in #
- “ (. – " - U
V-

- - - - ---
, »u
–
Lºs "pºsur -


----
- *
~~
|-
（…” …！！！
…"，
----

ins Goldgeſtadt Guinea. 195
Freundtſchafft vnd Gelindtigkeit handelten/vndjhnen alſo ſüßwu-
ſenzuſingen/ auffdaßſiejelängerjemehrzujhrem Fürhaben kom-
men/vnd erlangen möchten/was ſie begerten. -
Dieſe Africaner oder Mohren als ſie ſahen wie dieſe Leutejhnenſo
viel Freundſchaffterzeigten/vndalleEhrebewieſen bekamenjelänger
je mehr Zunengung zujhnenlondlicſſenſiejeläger jemehrinjhrem
Landehandeln daher dann die Portugaleſer das Landgarebendurch-
ſchenvnderſuchen können ein Caſtcloder Feſtung darinnzumachen
auffdaß ſie einen Fuß in das Land ſetzen vndendtlich deſſelben ganz
vndgarmächtigwerden möchten mit Vntertruckung der Mohren
vnd Einwohnerdeſſelben. -
Vnd weil die Mohrenanfänglich nicht merckenkondten zu Ä.
was Endteſiedaſelbſt ein Haußzubawenbegerten/ haben ſiejhnenſer Ä
ſolches leichtlich zugelaſſen in Betrachtungſovieler ſtattlicher Verschen
heiſſungenſoſejnentäglich gehanweiſe ſonderlich auch viel Ge-Ä,
ſchänckevnd Verehrungenden Königenbrachten/vndaber jhnenſh-gen “
reArt oder Natur noch vnbekannt war, ſintemalſie noch mit keiner
frembden Nationgehandelt hatten. -
Als nun die Portugaleſerjhren Vortheilerſehen/vndgeſpüretan
welchem Ortesamfüglichſten ſeynwürde ein Caſteloder Feſtung portugal-
zumachen/dardurch das Landtmöchtebezwungen werden haben ſie ſerbawen
endlich angefangenen Haußzubawen alswannſiedahinkommen Ä 5-
wolten zu wohnen/ vnd daſſelbe am beſtenvndbequembſten Ort deß j
ganzen Landes. Zudſemjhremfürhabenden Bawaberhaben ſie
außPortugaletliche Schiff mit Kalckvnd Steinen neben anderen
Inſtrumenten/vndallerhand Werckzeugdahin verſchrieben/vndha-
benanfänglich nur ein klein Caſteloder Haußgebawet/welches ſiea-
bermitder Zeiterweitert/vndjelängerje gröſſer gemacht haben/vnd Lºuis-
habenesgenantla Mina, dardurchſiealſo Herrender Einwohner Feſtung
worden ſintcmalſienicht allein das Landtangefangenzubawen vnd
zufhrem Nutzenzurichten, ſondern auch den Leuten vieler Sachen
Erkantnußmitzutheilen/die faſt alles von ihnengelernetvndgeſchen
haben, was ſie heutiges Tageswiſſenvndkönnen. *
- - Bb i Nota,

196 Schiffarth der Holländer
Nota. Dieſe Feſtung/oder Caſtel Mina, ſonſten auch S. Geor-
gius genannt iſt Anno Chriſti 14o2. auß'BefchtdeßKö-
Ä Ioannis II. von Portugalerbawt worden. Bºſchet
die Figur. -
A Iſt das Schloß Mina.
B Iſt die Kirch S.Georgii.
C Iſt das Dorff.
D Iſt S.Iacobi Kirch. - -
Ferrnerweilſiegemercketdaß es nicht gnug ſeynwürdlwan
ſienur ein Caſteloder Feſtung im Landtehetten/vnndaberſchw
ſtehen ſolten das Landtzubezwingenvndvnterſchzubringen haben
ſie das Dorff Achombene, nurdreyMeyleñvon Cabo de Te-
punctas gelegeneingenommenlauchalldacinHauß gekawetl ſº
zu seheutiges TagesAzem genannt wird. Deßgleichen noch.“
" zwiſchenobgemeldtem Cabovndder Feſtung Mina an dem Waſ
-at-, S. Georgengenannt nichtweitvon dem Dorff Anta-ſoheutig”
Tagesgemetriglich Cama genannt wird.
Tjßhbjawºwedaſelbſtvon
ſen Speiſ/vndallerhandt Erfriſchung als HünerSchafeGeyſº
Reß Grain, Mays, oder WeizenZuckerrohrern vndat der Ä
zudcß Menſchen Auffenthaltvonnöthingnug zu findenwieweſt
v„was noch ein Vrſachgehabtweileseinherrſchfen Waſſerdaº hat
Ä ſogar fiſchreich iſt alſodaßdas ganze Landrödanrenmitfiſch"9
Zoll eyn. ſpeiſevndverprofianchiert wird derhabenesdanndaſelbſteingre
ſenZollgiebt dendiePortngaleſer nunmehr von den Leute.
nemmenvndetlichegroſſe Canoes ſo die Spanier Almad*Ä
nen / zu dieſem Endte daſelbſt halten mit welchen ſie von einem Ort.
zum andernfahren können, den Zoll zuempfahen. -
Mit dieſem allem waren ſie noch nicht zufrieden/ſondern tracht
tetenTagvnd Nachwieſe weiterkommen/vnndjhre Her ſchafft.
Äjelängerjemehrſärckenmöchten führenderhalbentägchmitº
Feſt - - -
Ä* Schiffenvnd groſſen Nachen hervmbzuhandthieren vnd den Hans-
delallenthalbenzutreben ſonderlich aber an einem Ort Ackº #
- - - (!
" . .

- - - - - - - - - -
?
| Aſ
§
№！
-- - -ē- *= * |== = = ? » — īſſ. ：） №.！ ！！ ！！ ！=-- ~~~~ ~= ！= --！！ ！！ ：-） -----------


|-
__-__ __-__ - - - - - - - --
-

- ins Goldgeſtadt Guinea. 197
genanntſoetwan2 o. Meylentieffervonder Feſtung Minagelegen
da täglich viel Goldts hingeführetwirdt zu verhandeln. Derhalben
als ſie geſehen, daß es ein nutzbarer Ortſvndgar bequem zum Han-
delwar! haben ſie allerley Mittelgeſucht/deſſelben auch mächtig zu
werden kämen demnachmiterlichen Nächenvol Volcksvndmach-”
ten ein Feſtung daſelbſtwider der Einwohner Danckvnd Willen.
Da ſie abranfiengendie Eynwohnervbelzutractiren/eher ſie
ſich noch recht vºrſchanzet/vndjhre Feſtung gar fertig gemacht hat-
tenvnddas die Mohren ſahen daßjnendiePortugeſenZoll von den
Fiſchen/ſoſie im Meer gefangen hatten mit Gewalt abnamen/vnd
ſonſt allerhandt Muthwillenvbetengedachten ſie auffallerley Mit-
telwieſtjhrer widerloß würden/kamendehalben mit etlichen Kauff-
lautenvnd Bawrentſoetwas weiter ins Landthineinwohneten/indie Sºng"
Schanzeoder Feſtung/vnter dem Scheinalswolten ſieKauffmans Ä zer-
ſchaffttreibenvnd als ſie von den Portugeſen eingelaſſen worden/
vnd dieſelben ſich nichts dergleichen verſahen/ficngen ſie aneinmütig
auffſie zu ſtürmenvnd zu ſchlagen/bißſie ſie alle ermordet vnd vmbs.
gebracht hatten haben alſo die Feſtung alsbaldt nidergeriſſen/vndin,
Grundzerſtöret daher dann noch heutiges Tages die Steine vnnd.
andersdcß Orts noch geſehen werden. - -
Als nun die Portugaleſergeſehen/daßdievon Ackrajhnen die
Feſtungabgedrungen/vnddas Volck/ſodarauffgeweſen/mit Ge-
waldterſchlagen vnndvmbbracht hatten ſuchten ſie allerley Mittel , ,
vnd Gelegenheit 1 wieſedie Mohrenwider verſöhnen / vnndmit - -
Freundlichkeit vnterſichbringen möchten/jhr Fürnemmen zu volls. ,
bringen/kamenderhalben mit etlichen Machen von der Feſtung Mina.
gefahren mit den Negros oder Mohren auffcinneweszuhandeln.
Aber dievon Ackra woltenſienichtlaſſen ans Landtkommen mus:
ſten alſomitjhren Schiffen oder Nachen im Meer liegenbleibenvnd
daſelbſt derankommenden Handelsleuterwarten. Frantzoſen
Vnterdeßbegunten die Franzoſen/welchecin Zeitlang am ja
Grain-Geſtad von Manigertegelegen/vnddaſelbſt mit den Moh- Gi“.
rengehandelt hatten an das Goptgeſtattzukommenden Portuge-
- Bb . iij ſen.

198 Schiffarth der Holländer
ſenſhren Vortheilabzuſehen/vndetlichermaſſenden Nutzen ihnen zu
ſchwächen. Dieſe ſuchten nun allerhand Gelegenheit vndMittel mit
jhnen zuhandeln/vndetwan Nutzen zu ſchaffen. Aber obſtwolviel
Orterſuchten/war doch niemand/der mitjhnen zu handthieren ſich
im geringſtenvnterwindtenvndvnterſtehendorffte außForcht vor
denPortugeſen damit ſie nicht vonſnendeßhalben geſtrafft würden
bißſie endlich gen Ackra kamen/da ſie angeneme Gäſte waren vnd
demnachdievon AckradePortugeſen verlaſſen 1 vnd ſich zuden
Franzoſen / diedaſelbſtgar angenem vnd willkommen waren ge-
ſchlagen,
Perssºn Demnach nun die Portugeſenſolches geſehen/dieſich ſelber zu
Ä"Herren in dem Landtgemacht hatten / vnd nunmehr daſſelbigemit
Gewaltregierten haben ſie den Mohrenhochverbotten ſie ſolten mit
keiner andern Nation handeln als allein mit jhnen / namen auch zu
etlichvnterſchiedlichen malen das Volck/ ſomit jemandt anders als
mithnengehandelt hatte allesgefangen/vndthetenjhn deßhalben
groſſe Marter an. Aber die Mohren woltenes deßwegen nichtvnter-
laſſen ſondern achtetenes gering/vndfuhrenjmmerfort mit deFran-
zoſenjhren Handelzutreiben/dieſenannten Borfochanga, ſinte-
malſienitſothewerwaren/vndſhre Kauffmannsſchafftetwaswol-
portageſn feilergaben als die Portugaleſer zuthun pflegten Deßhalbenrüfe
verderben tendievom Caſtel Mina 2. Galeen außvndfuhrenbeyder Nacht
Ä längſt das ganze Geſtadt die Canoes oder Schifflein der Mohren
zu verderben daſiedann ſhre Canoes oder Nachen zerbrochenvnd
zerhawen haben dieſe kontenbekommen. Aber dißjhr Fürnemmen
mochte ſie nicht viel helfen I dann ſie damit die frembden Nationen
tichtkontenvertreiben/welcheabvndzufuhren/vndjhres Gefallens
mitden Mohrenje länger je mehr handelten.
- Demnach dieweilſiegeſehen/daßſieauffdieſe Weiſenichts
außrichten/vndbeyden Mohrenerhalten konnten / habenſiefhnen
fürgenommenſdiefrembdenmitallem Ernſtanzugreiffen/vndvmb
Schiff
-
befunden, daß die Eynwohner mitjhnen anfiengenzuhandthieren/
weil ſie Feinde waren der Portugeſcnauffder FeſtungMina. Haben

- ins Goldtgeſtadt Guinea. 199
Schiff Leibvnd Gutzubringen. Zu dieſem Handellieſſen ſie z.
groſſe Galeenauß Portugal holen das Geſtadt damit zu verſetzen Portugeſen
wieſiedann nochneuwlich ein Franzöſiſch Schiffſovon Diepen j
kommen vnd Eſperance oder Hoffnung geheiſſen war zu Grundt Älten
geſchoſſen alſodaßdermeiſteTheideß Volcks erſoffenvnndvmb-Än.
komminſeyn/dievbrigen haben ſie gefangengenommen / vndauff
die Galeengeſchmiedet welches geſchehen iſtvngefähr für 18.Jah-
ren. Vndſeynnoch heutiges Tages etliche von obgemeldtem Volck
in der Feſtung Mina zu finden. Ebenermaſſenhaben ſie auch mit
andernfrembden Schiffen mehr gethan dann ſie etlichevberfallen .
haben vor Cabo Corco, deßgleichen von Berqun, welches noch Franzoſen
gar newlich iſt alſo daß täglich etliche der Gefangenen ſich auf die verlaſſen
Holländiſche Schiffebegeben / vnnd alſo durch dieſelben auß der Ä*
Dienſtbarkeiteldgeworden. Derhaben dann die Franzoſenend-* -
lich das Geſtadtverlaſſen haben.
DaseinvundfünffºlgſeCapitel
Von der groſſen AFeindtſchafft der Por-
tugeſen/ſoauffder Feſtung Minawohnen/gegen alle
Nationen/die ohne beſondern Conſensvnd Verwill-
gung deß Königs in Spanien deß Orts zu handeln begeren/
beſonders aber wie ſie den Niderländern ſo feindtvnd
zuwiderſeyndaß ſie dieſelbengernallewölten - -
• außrottenvndver- - „A“
- - tilgen.
E JePortugeſen habenauffallerley Mittet
SY vnd Wegeverſucht den Mohren zu wehren, daß ſie
«. "
mitdenfrembdennichthandelten haben aber daſſelbe
5 nicht können zu wegenhingen.
- Die

2OO Schiffarth der Holländer
# Die Franzoſenhabenſeoffimalsaiſoangegriffen, daß ſie
jde fhrer mächtig worden/vnd ganz erbärmlichvndjämmerlich mit jnen
vmbgangen ſeyn. -
- Darnach begunten die Portugeſen ſelbſandiß Geſtadt zu
Ä“handeln dochohneConſensvndErlaubnußhresKönige Dieſeka-
jje men an etliche Ort da die Portugeſen von Mina auch handelten/der-
Neº halbenalsdievon Minaſolchesvernahmen/obſie wolwuſtendaß ſie
jhrer Nation gleichwolabernchtaußjhrer Geſellſchafftwarena-
benſedieinPortugallbeydemKönigverklaget.Als nun das Schiff
in Portugallankommen hat man alles Volckgefangengenommen
vndzum Todtvervrtheilt das Schiffvnd Gutaber confiſeieretſda-
vmbdaßſie ohnConſensvndVerwilligung deß KönigsandasGe-
ſtadtgefahrenwaren/daſelbſtzuhandeln. - -
Sohatſichsnochnewlich zugetragendaßeinSpaniſch Bar-
que oder Schiff von PortäPort, welches in Rio d'Ardea fahren
wolte/vndabervnter Wegensberaubt worden./daſelbſt an das Ca-
ſteloder Feſtung Mina ankommen ſich ein wenig zu erfriſchenvnd
mit Waſſervndanderm ſojhnenvonnöthen/zuverſehen. Weilnun
dieſes Spaniſche Schiff kein Erlaubnüß vom König in Spanien
hatte daßesdaſelbſtmöchteanfahrenwoitejhnender Gubernatoro-
der Verwalter der Feſtungſoviel nicht vergünnen oderzulaſſendaß
ſiemöchten ans Land ſetzen ſondern ließjhnenzuverſtehengeben/vnd
anmelötenlerwölteſie gefan ennemmenl ſoferrn ſie ſich würdenge-
lüſten laſſen/ans Landtzukommen/derhalbenſiegezwungen worden
alſoöhneingeEtfiſchungfortzufahren/vndhren Weg oder Reiſe
zuvollziehen. - - -
Soſiedannnunälſovnfreundlichvndtyranniſchvntereizan-
derhandeln ineiner ſo geringen Sachdie Profianthierung nur be-
langendſodarffſchniemandverwundern daß ſie ſo groſſe Tyran-
neyanandern Nationen deren abgeſagte Feindeſleſeyn/vbenvndbe-
weiſen beſonders aber andenNiderländern denen ſie allen Hohn
- Äs l vrnd Vnehre beweiſenvndanthun/ſoſiejmmerthun
- TOIſ. - -
- Dann

ins GoldgeſtadGuinea. 2. OL
Dannnachdem die Kundſchafft dieſesGeſtadsanfänglich an Holländ
die Holländerkommen durch einen Bernhart Erickſenvon Me-Ä.
denblick genannt der diß Geſtadt zum erſten erfundenvnd beſichtigt Geſtadt.
hat auffEingebenvndempfangene Inſtruction etlicher Portugale-
- º welchen er ein zeitlang war gefangengelegen/inder InſulDel
rincipe, daer dann auch verſtanden/ daß die Franzoſen das Ge-
ſtadtvbergeben vnd verlaſſen hatten/vnd ſeines Gefängnüßloßwor-
denvndwiderin Holland kommen hat er dieſe Gelegenheit etlichen
Kaufleuten zuverſtehen geben/welchejhm Glauben zugeſtellet/vnd
alsbald ein Schiffzugerichtet haben ein Verſuch zu thun /vnnd die
Reyſenaher Guinea im Namen Gottes anzufangen. Alſoerſolches
auffſich genommen/dahingefahren/vnd das ganze G. ſtadtentdeck-
ethat/wie er dann auch nachvollender Reyſelmit Liebvnd Geſundt»
heit durch Gottes Gnade wider anheimegelanget vndalſo der erſte
geweſen/derdieſes Geſtadtentdecket/ vnnd den Holländern geöffnet
hatwelche Ehreſhmauchbillich ſolgelaſſen werden. * -
Nachdem nun diePortugeſenauffderFeſtungMinageſchen Äg
daß ſobaldtdieFranzoſen das Goldtgeſtadt verlaſſen jetzt die Holz Ä.
länder dahin kamen diejhnen viel mehr Schadenthun könnten als unſ der,
die Franzoſen/weilſiegröſſere Schiffebrachten/vnd mächtigerwa-Moºndrº
renjhnen Widerſtandezuleiſten, alſo daß auch ſhre Galeen wider
dieſelben nicht beſtehen mochten ſuchen ſie alle Mittelvnnd Wege
wieſiejhnenhinderlich vnd ſchädlich ſeyn möchten. Vndweit ſie die
Schiffemuſtenpaſſirenlaſſen, ſovnterſtunden ſie ſich die Mohren
an allen Ortendeß Geſtadts / dadie Holländer hinkamenlauffrü-
riſchzumachen/vnd wider ſie zuverhetzen. Dann ſievonſhnenauß Än
gaben/daßſie VerräthervndFeindtedeß Königsweren/vnnddahin Ät.
kämen/ſiegefangen zu nemmen/vndhinweg zu führen. Dieſes vnd
dergleichengabenſfälſchlich vonſhnenauß vnndverhieſſenden
MohrengroſſeGeſchänckeſonderlich aber daßderGubernatorauff
Minadenen I dieeinNiderländer könntengefangen bekommen zu
Verehrunggebenwolte Ioo. GüldenanGoldtdardurch ſie dann
die Herzen der Mohren gewonnen/pnddie » sº ſehr
- - pers

202 Schiffarth der Holländer
Mohren
hunden
verhaſtgemacht alſo daß ſie nichtalleinſiezubetriegen ſondern auch
ſovielmüglich vmb Leibvnnd Leben zu bringen ſich mit all m Fleiß
bemüeten.
Jedoch dieweil etlichevnter den Mohren täglich zujhnenauff
die Schiffe kamen / vnd mitjhnen handelten / begunten ſie ihren
Sinn/Gemüth/GelegenheitvndMeynung allgemachzuerkennen
vnd gegen den andern zu rühmen dardurch ſie dann viel bewegten /
Kundtſchafftvnd Freundtſchafft mitjhnen zu machen welche alſo
zug nommen, daß ſie zwiſchen hnenvnd den Holländern heutiges
Tages vielgröſſer iſt als ſie jemals zwiſchen den Portugaleſernges
weſen.
Vnter dßaber/dieweildie Gubernatornauff der Feſtung Mi-
naſahen/daß ihnen die Holländer viel Schaden in Handel thaten/
vndſemitjhren falſchen Verleumbdungenjhnen nicht konten Wi-
derſtandtthun haben ſiedarvmb.nicht gefeyret auffallerley Mittel
zugedencken/wie ſiejhnen Schaden zufügen möchten/darzuſie dann
ſonderlich die Mohrengebraucht dieſemit ſchönen Verheiſſungen
wider die Holländergereißet/ vnd mit vielen Geſchäncken dahinge-
bracht haben daßſiejhnenofftmals ſchädlich vnd zu wider geweſen.
Wie ſonderlich einmal für Cabo Corcogeſchehen alsdaſelbſt einer
Ä" gelegen/mit Namen Simon Taye, außWaſſerlandtbürtig den ſie
vmbetlich Volckgebracht haben durch einengar liederlichen An-
ſchlag. Dann ſtehatten fürgeben/daß der König von Cabo Corco,
ſelbſtauffdas Schiffkommen wolte daſſelbezubeſehen. Derhalben
dann der Schiffmannobgedachtem König alle Ehre zubeweiſen das
miter deſſelben etwandeſto beſſer im Handel widergenieſſen möchte/
ſandte er ſeinen groſſen Nachen ans Landtdeß Königsam Geſtad zu
erwarten, welchen die Mohrenmitjhren Canocsſolten an den Na-
chenführen / auffdaßer deſto beſſer mit dem Nachen möchte ans
Schiff gebracht werden.
Machmals kamen ſie mit etlichen Canoes vnd vielem Volck
dem Nachen zugefahren - mit groſſer Fröligkeit vnnd Triumph
gleich als wann ſiejhren König daher brächten, welches aber nichts
- - Wat/
d
S

ins Goldtgeſtadt Guinea. 203
war dann ſobaldt ſie zudem Nachen kamen/vberfielen ſie denſelben
vnd brachten etliche Holländer vmblſo drinnen waren. Doch gab
Gott Glückſdaßjhrer noch etwanz oder 3 mitdem Nachendarvon
kam n/vnd denſelben wider ans Schiff brachten/vndſolches war al-
lcingeſchehen außAnſtifftung der Portugeſen/ſodarnachanfiengen
die Negros oder Mohren zu vnterweiſen wie ſie das Goltſoltenver-
fälſchen/obes Sachwer/daß ſie den Holländern die Handthierung Ä
köntenerleyden vndſiealſo von dem G. ſtadtvertreiben. Aber es hat Ä
jnen auch auffdieſe Weiſ nicht wollen gelingen. Dann die Mohrenfälſchen.
einmal von einem Verwalter Matthes Corneliſſen genant/alſoher-
genommen vndgezüchtiget worden daß ſie es rechtſchaffen gefühlet Ä.
haben. Daher ein ſolcheForchtvnterſie kommendaßſeesſeithero ände je
nicht mehr ſo grobhaben machen dörffen. ſtrafft.
Auch hat der GubernatorauffMina einmahlein Mohren
Voetien genannt./welcher ein vonemmer Kauffmann war I vnd
täglich mit den Holländern handelte 1 vnndalle Gelegenheit der
Schiffewuſte miteiner groſſen Summa Goldts darzuerkaufft Ä-
daßerjhnen etliche Holländer ſolteverrathen I fintemaldiePortu einen Ver-
geſenwolwuſten/ daßobgedachter Voeriengroſſen Glauben auff räther.
den Schiffen hatte 1 vndſolches leichtlich würde zu regenbringen
können.
Nun lag ein groſſer Nachendaſelbſt zu einem Schiffvon Zolländer
Delfftgehörig ſo ſeinen Handelanden Geſtadt damals zu treiben Ä
vermeynet/zudemſelben kamen ſie vndgabenden Holländerndiebe- rnch.
ſten Wort ſagten es weren auffdem Landte nicht weit vom Vferet-
iche Hirſche 7 vndanderewildte Thiere vorhanden / die leichtlich
möchtengeſchoſſen werden. Derhaben dann die Holländer derſelben
faſtbegierigdrey Perſonenans Landtgeſchickt deß WildseinTheil
U ſchieſſen.
zuſchieſſ Vnterdeßaber machten die Mohren in dem groſſen Na-
chenden Holländern ſoviel zu thun / vnndrédten ſo freundlich mit
jhnendaßſie an keine Verrätherey gedenckenkonten, dann ſie auch
die Lunten oder Zündſrick außgelöſchethatten' vnddiegeringſte
Cc j Ges

2. O4- Schiffarth der Holländer
gedancken nicht hattendaßesetwan würdevonnöthenſeyn ſich zu
wehren/da haben die Mohren die Holländer verrätheriſcher Weiſe
angegriffen - denn ſieetlichevmbfaſſet vndmitdenſelben zum Na'
chen hinauß ins Waſſer geſprungenſcyn / etliche ziemlich hartver
wundet/vndhättenſiealleerlegtvndvmbbracht wann nicht ein Zim/
<m:rmann der im Nachenvngefähr geſtanden/vndgezimmerthnen
zu Hilfe kommen werel dann derſelbige mit ſeinem Bcyhelherzug
ſprungen/vndin den Hauffengeſchlagen alſodaß er etwandrey oder
vier hart beſchädigetvndjhnen in die Rippen ziemlich zerhawen hat.
Darvber dann die andernerfºhrocken außdem Nachengeſprungen
vnddarvon geſprungen ſeyn. Daß alſo gleichwolder Nachen noch
erhalten/vnd von denen ſo noch vnbeſchädigct waren/durch Gottes
Gnad wider zu dem Schiff zu welchem er gehöret/bracht worden.
portug-en Dieandern/ſoans Landgangen waren Hirſche zu ſchieſſ
ads wurdengefangen/vndauffdieFeſtug Mina gebracht/daſie gr
# Ä Arnstvnd Elend haben müſſenleyden. Dann die Portugeſenſo
je auf der F fung oder an andern Ortendaſelbſt ſeyn keinegefangen
«. ſoſc bekommen ſelbſt richten oder tödtendörffen ohne beſonder
. . ConensvndZulaſſungderen von Portugal. Esweredanndaß
Ä. etwan eingefangener außgeriſſen/vndweggelauffenwere/vndſedit
j" ſelben wider ergriffen hätten ſolcher wird ineingroß Stück Geſchüß.
geſtoſſen vnd weggeſchoſſen wied nnnewlich einem Franzoſender
weg gelauffen/vndaber wider ergriffen worden ſolches widerfahren
iſwelchen ſie in ein ſteinern Stück Geſchützesgeladen/vndalſo weg
geſchoſſ n haben. -
Nocheinander Erempeljhrer Boßheit vnd Tyranney muß
ichailhiererzehlen/ſoſie gethan im December deß 199. Jahrsan
fünf Perſonen ſomit einem Nachen vor der Feſtung Mina vorvbcs
gefahren, inwillens nach dem DorffMourrc genannt zuſchiffen/
Elchekol. dann als dieſelbigen hart vnter die Feſtung kamen/ward.csſogarſtil
Ä Ä le/daßſenicht mehr fahren konnten vndesjhnenvnmüglich wardt
Ä.ºe fortzukommen. Derhalten dann der Gubernaio auffM-
gel). "ſolches ſehen laſobaldtctlich Canges mit Mohren nach dem
> A. - - - - Nachca

ins Goldtgeſtadt Guinea. - 205
Nachenaußgeſandt.diedenſelbenvberfallen die Holländerins Meer
geworffen mit SpieſſenvndWurffpfeilendurchſtochen vnndmit
einem Strickſoſehnenvmbden Haßgebunden nach der Feſtung f
zugezogen odergeſchleifft haben daſiejhnendieKöpffeabgehawen - -
vnd für den Gubernatorgebracht, die Todtrn Leichnam aber alſo
am Waſſerhaben liegen laſſen. Nachmals haben ſiedie Köpffev-
ber dem Fewergeſotten/vndeinander von der Suppen zu einer ſonº
derlichen Verehrung zutrinckengeben. Ferrner die Häupterauff
hölzerne Pfälegeſtecket/ vndvmbdie Feſtung hervmbgeſetzt zum
Hohnvnd Spott der Niderländer. Man hat auch ſagen wöllen.
daßſieaußden Hirnſchalen Trinckgeſchirrgemacht/vnddaraußge*
truncken/welchedurch dieſe Viëtori,ſo ſtolzvndvbeimütig worden/
daßſein wenig Tagen hernach/nemblich im Ianuarodeß 1699 portugeſen
Jahrsbeynächtlicher Weile abermalmit etlichen Canoes, in wel- und Mohre
eivºortgeſevndMohrenwarenkommenſynen NachnÄ.
zuvberfallen. Aber als ſie hinzu kommen ſeyndtſievon den Hollän-j
dernalſo empfangen worden/daß ſie gewünſchet/ſiewereninſhrerFe-
Ä Mina blieben/fintemaldaſelbſtetliche vornemme Herren vmb-
kommen / vnderſchoſſen worden alſo daß ſie es hernach nicht mehr
Wagendörffen. v -
- Was ſonſtjhreheimliche Tückbelangethabenſienicht vnter-
laſſen beynächtlicher WeiledieSeilanden Schiffen entzwey zu
ſchneiden/vnd die Nachenloßzumachen, daßſiedarvongetrieben /
dann ſieanjhrem Fleißnichts haben erwindenlaſſen, ſondern in alle
Wegedarnachgetrachtet wie ſieden HolländernetwaneinScha-
derzufügen möchten/wiewolesjhnenofftmals auch durch Gottes
Gnademißlungen. Demnach ſie aber jesiger Zeit nicht ſchrent-
ſezetwerden ſondern ihnen geringe Hülffeauß Portugal vnndvon
Lis bonageſchicht/damit ſie ſich ſtärcken möchten ſo halten ſie ſich
ziemlich ſtill/vndkommen wenig oder ſelten außjhrer Feſtung dann
weilſhrer wenigſeyn / ſo müſſen ſiebeyſammenbleibenlauß Forcht
fürden Mohren damit ſie nicht von denſelben etwanverrathenwer--
den 1 ſintcmalihnen dieſelbeje länger je mehr beginnen findt zu
- - - Cc. ii werden
»-

296 Schiffarth der Holländer
portugeſen werden/weilſieſchendaß ſie keinen ſolchen Nutzen von den Portuga-
Ä leſernauß der Feſtung Mina, wie von den Holländern zugewarten
Ä“ haben, -
Dasziveyvnd fünfzigſte Capitel.
Wie die Feſtung Mina durch den Königin
Spanien verſehen vnnd regieret worden/was ſie ihm
jährlichgenußet. Auch wie die Portugeſen daſelbſt anfänglich mit
den Mohrenjhre Kauffmansſchafft getrieben in wie groſſem
Anſehenſiegeweſenwieſe das Landtgebeſſert/vnd
was ſie gemeiniglich für Weiberpflegen
zu nemmen.
z- Achdem die Portugeſenauff Befehl ihres
Königs das Geſtadt Guinea entdecket/(vndwie ver-
(D meldt)daſelbſten etliche Caſtel oder Feſtungen auff-
gerichtet vnderbawethaben / daß ſie nicht leichtlich
wider von dannen zu vertreiben/vnd außdem Landte
zubringen waren / ſo hat der Königin Spanien/in
Betrachtungdaßernunmehr ein Herrdcß Landes worden/vnd daß
es ein faſtgutervndwolgelegener Ortwere I den Kaufhandel mit
# groſſem Nutzen zu treiben wegen der Feſtung Minacin Contractge-
macht/vnddieſelbige Caſteletlichen Kauffleuten vbergeben./daß die-
ſelbe allein/vndſonſt keineKauffleutmehrden Handeldaſelbſt führen
vndtreibenſolten jedoch vmbetlich tauſentPortugaleſeran Goldt/
ſoſiejhmjährlich darfärerlegen vnd bezahlen. Derhalbcner dann
auch allen Vnterthanen gebotten/daß niemandt dieſer Reyſe ſich ge-
brauchen oder an dem Geſtadt Guinea handeln ſolte/ohn Befehl
vnd Erlaubnuß deren/ſoden Handel an ſich gekauft hatten/vnddaſ-
ſelbeauff Leibes Straffe.
Auffdaß aber die Kauffleutedeſto beſſerverſichert weren, daß
ihnenkein Abbruch im Handthieren durchſemandt anders sº
Olg

ins GoldgeſtadGuinea. 207
ſolte/ſo hat der König die Feſtung Mina mit allerhandtMunition Ä
vnd Volck/ſoviel zu Beſchützung deß Ortsvonnöthen/vberflüſſig
vndwolverſchenvndprofanthieren laſſen auch einen Gubernatorn
dahin verordtnetvnndbeſtellet der dieſelberegieren / vndfür allem
Eynfall aufhalten/beſchützenvndverhütten ſolle. Vnd zwar was
die Gubenatornbelanget/werden dieſelben alle dreyJahr verändert.
Vndſeyn dieſelben gemeiniglich ſolche Capiteynen oder Amptleute/Gubºrº
die dem König anandern Orten zuvor gedienethaben/vndin Kriegen“
Lahm oder ſonſtvbel zugerichtet worden/damtſieſichetlicher maſ-
Ä begraſen oder reich machen mögen / vnnd der Königſhrer ab-
ONN6.
- Was ſonſt diegemeine Soldaten belanget ſodaſelbſt hinge-Sºldaten
ſandtwerden dieſelbenmüſſengemeinglichjhr Lebenlang daſelbſt.“
bleiben 1 vndſeynmehrertheils ſolche Leutedie in Portugalloderin
Spanien das Leben verwircketvnddoch ſoviel Gnaderlangt haben
daßjhnen das Lebengeſchätcket worden.
Dieſewerden außdem Königreich verbannet/vnddahin ver-
ordnet/daß ſie für Soldaten auffder Feſtung dienenmüſſenſdochbe-
kommen ſiejhren Soldt von dem König darvon ſie ſich müſſener-
halten dann der König mußallen Vnkoſtenlſo auffdie Soldaten
vnd anders gehet / außrichten vnd bezahlen/alſo daß die Kauffleute
nichts anders drauffwende dörffen/als was die Schiffebelanget/dic-
ſelbige mit Kaufmannsſchafft oder allerley Waaren zu verſehen/zu
beladen/vndanjhre Factornzuſtellen welchehernacd dieſelbe Waar
verhandeln/ vnd das Goldt mit den Spaniſchen Schiffen widerzu
rück anjhre Herren ſenden.
Vnd zwar die Spaniſche Barquen ſeyndt gemeiniglich alle Schiffe vs
Jahrzweymal von Lisbona naher Mina gefahren nemblichvmb Tjj
den Anfang deßJahrs / vngefähr im Aprillvnd Mayen/vnddar-dºßGeſtad
nachvmbden Außgang deßJahrs / nemblich im September vnd
October.Zuwelcher Reyſedann die Kauffleute auch viel Franzöſi“
ſche Schiffe brauchten/diejhnendauchten gut vndbequem darzu zu
ſeyn / dardurch dann die Franzoſen anfänglich die sei.
- - Lß

2os Schiffarth der Holländer
dieſes Ortsbrkommen haben f welche nach dieſem ſelbſt auch ange
fangen haben für ſichandiß Geſtadt zu fahren/vnnddaſelbſtzuhan-
deln/inmaſſendrobenerzehlet worden. - -
Wann ſie Wann aber dieſe Barquen oder Portugaleſiſche Schiffena-
Äher Mina fahren ſoltenſoſeyn ſie etwan4. oder 5. Schiffe in einer
"Geſellſchäffbyſammengeweſen vndkamenalſozugeſchandas
Caſteloder FeſtungMina, dann ſiejhreSchiffecin wenig ſäuberten/
vndwoſie Mangel bekommen hatten wideraußbeſſerten alſo daß ſie
jnnerhalb Monats oder auffslängſtein 6 Wochen von dannenwi.
der abzufahrenpflegen. - -
zeit der Vnd konnten alſo die Portugeſen damals dieſe Reyſeverrich
DRyſe- ten in 8. oder 9. Monaten/daheutiges Tages die Holländer wol1o.
oder zwölffjabißweilen wol18. Monaten darvberzubringen müſ-
ſenwelche offtmalswolſolange Zeit mitjhren Schiffen an dem Ge-
ſtadt müſſenliegenbleiben eher ſiejhre Waaren können verhandeln/
als die Portugaleſerauffder ganzen Hin-vnd Widerfahrt zuge-
brachthaben welches daherkommet/daß die Holländerdaſelbſt kein
Hauß oder Caſtclhaben l daſiejhre Waarenvnnd Kauffmanns-
ſchafftkönnten niederlegen wiedie Portugeſcnzuthunpflegen mit
welchen es aber nunmehr ſehrgefallen/vndins Abnemmen gerathen
iſt f alſodaßdas Caſteloder Feſtung Minaheutiges Tages dem
Königin Spanien mehr ſchadet als nutzet/vnddaſſelbedaher daß
Handelmitden Portugeſen faſt niderliget 1 welchewenig Kauff-
mansſchafftnunmehrdaſelbſttreiben wegen der mängeder Hollän-
diſchen Schiffeſdiejhre Waaren oftmals daſelbſt ſo wolfeil geben/
- - Frisº ſie in Portugal ſelbſt einkauffenvnnd bezahlen
müſſen. - - - - - -
--- Anfänglich zwar als die Portugeſenden Handeldaſelbſt ganz
***akij hieltenſiedle Gewerb Ä gar
hochpiddorfften nichtſehrmithrer Waareylen dieſelbe wofey
zuverkäuffenvndzubegeben - ſondern ſie konnten dieſelbefeinhin-
derhaltendäßſiediezurechterZeitvndmitgutem Nutzenverkauffen
möchten. Zudem ſopflegen ſie auch dieſelbenicht einzelicht/ #
FP

ins Goldgeſtadt Guinea, 2O 9
dern nur mit groſſen Summen zuverkauffen/dann ſie die Negros,
oder Mohren alſo gewehnet hatten daß ſie zuvor vntereinander in
die viertauſendtDucatenwerthanGoldmuſten zuſammen bringen
vndlegenleheſieauffsCaſtelvon Mina kommen/vndetwas zu kauf-
fen anfangendorfften dann ſie auch jhrKauffhaußnichteher auff-
machten/bißdaßjhneneinſolche Summa/oder mehr an Goltzuges
wogen worden. -
Wann ſie dann das Goldtempfangen/vnddas Kauffhauß auff-
gethan hatten ſowardt einem jeden was er begeretgegebenvndzuges
meſſen/alſodaßſienichteineinigesBecken/Keſſel oder andere Waa-
reverwehlendorfften/ſondern muſtendarmit zufrieden ſeyn/ vndes
annemmen/wie es jhnen gegeben worden.faſiedorfften auch nicht das
geringſtedarwider ſagen / oder ſich mercken laſſen I daß ſie mit der
Ware/ſoſiebekommen/nicht zufrieden/ſondern liebereinanders/vnd
etwas beſſers gehabthetten. -
Siehatten auch gar nicht im Gebrauch einiges Dache zugeben Vö Daebe
dann damals niemandtvnter den Negros oder Mohrendeß Dache
gedenckendörffen. Habenalſo die Portugeſen zur ſelben Zeitjhre
Kauffmansſchafft ſothewerverhandeln/vnndſhre Waarenſohoch
verkaufen können als ſie ſelber gewoltſdann da niemandtgeweſender
jhnen ſolcheshettewehren dörffen. Derhalben leichtlich zugedencken
was ſie für ein Gewinn gehabthaben. - - -
Es hatten auch die Portugeſen einen ſolchen Schrecken vnd Pºfſ-
ForchtvnterdieMohrenbrachtdaß niemand ſo kühn war der ſich Ä
hettevnterſtehendörffenen einig Aßlein verfälſchet GoldenPor,
tugeſen für gut Goltzubringen. - - -
Vndzwar der Gubernatorheltdie Mohren/ſovnter ſeinem Äum
Gebietſeyn noch heutiges Tages inſolche Zwang dannwannee *
fehret I daßetwaneiner von denſelbenbeyden Holländern ohne ſein
Vorwiſſenvnd Conſensgeweſenſläſter denſelben ſobaldtin die Ey-
ſenſchmieden/ja das noch mehr iſt wann er etwaneinenſichet/deret-
wan ein Kleydlein oder ein Pär Schuch oder einen Huthatſoer
vonden Holländern getauſcht oder ſonſtvon# andeihekom-
N

2. O Schiffarth der Holländer
Portugeſen
gar ſtattlich
Portugeſen
beſſern das
Landt.
SFrembde
Srüchte
thewer.
menhat doch daß es nur von den Holländern herkommetſoläſſeter.
es ihm von ſtund an nemmen / oder doch zum wenigſten verbieten
daßeres nicht mehr tragen oder gebrauchen darf. Ehe eie Holländer
dahin kommen ſeyn zogen die Portugeſen von Minafaſt alle Tag
im Lande hin vnd wider hervmb aber nachdem die Holländerange-
fangen den Fuß auffs Lanöt zu ſetzen / ſo haben die Pºrtugeſen die
Oerter verlaſſen da die Niderländer waren/weil ſie mit denſelben nit
conuerſirendörffen daher dann nunmehr die Stätte oder Dörffer/
da die Holländer handeln von den Portugeſen ganz abgefallen ſyn/
vndwanndie Nderländer das Caſteloder Hauß Mina in ihrer Ge-
walthätten ſolten ſie wolſo groſſe Herren dazu Landeſeyn/vnd mehr
Authoritet oder Anſehens haben als die Portugeſenjcmals daſelbſt
gehabt haben. -
Doch muß man bekennen/daß die Portugeſendas Landtſchr
gebeſſert haben gleichwomehrertheils vmb.hres Nutzens willenl
dann ſiehabenerſtlich das Viehe das vorjhrer Ankunfft daſelbſt gar
mit befandt geweſen, dahinbrachtals/Tauben/Hüner] Schweinel
Schaffe/Geyſen/vnd dergleichen. Fürs ander haben ſie auch das
Indianiſch Korn/Mays g nannt/allererſtalldageſäet daher dann
daſſelbe auch noch daſebſ wächſt vnd gefunden wird. Deßgleichen
haben ſie zujhrer Erfriſchungdahingebracht das Zuckerrohr 1 die
Bannana de Congo, vnd die Frucht Annanasgenannt, welches
allesden Mohren anfänglich garfrembdgeweſen/die falscs von S.
Thoma durch die Portugeſendahingefüretwordèdaſſelbegarthew-
ergekaufftvndbezahlet haben damit ſie nur den Luſten ein wenig büſ-
ſenmschten/dafi ſie auchofftmals für einenAnnanasgebenhabendz
Gewicht voneim Quienta,welches ſovicliſtals3 Engelſchſchwer
an Gott. Aber mit der Zeit ſeyn dieſe Sachen daſelbſt ſovielvnndge-
mein worden, daß ſiehcutiges Tages im geringſten Werthſeynweit
das Landt damitvberfüllet iſt. -
Ferrner ſo können die Portugeſendaſelbſtauchwolgewohnen
vnd den Lufftdeß Landts beſſer vertragen als die Niderländer f ſin-
Malſiefhrer beſſer zu wartenvndzupflegen wiſſen l pynd alſojhrer
- Geſund- *

inS Goldgeſtadt Guinea. 211
Geſundtheit mehr in Acht haben / auch jhnen mehr dienen laſſen!
als die Holländer diebißweilen ſehr wenigjhrer Geſundtheit wahr
IfNINIft.
Aber die Portugeſiſche Weiber können ſich daſelbſt nicht wo
behalten, ſondern ſeyn allezeitkranckvndvbelauff/welſiedeß Orts
nicht gewohnen können/vnodie Natur oder Art deſ Landesſenicht
leydenmag/ſondernjhnengar zuwider iſt. Derhalben bringen die
Portugeſen nicht viel Weiber mit ſich hinein ſondern nemmen jhnen
daſelbſt zu Weibern etliche verſtändige Möhrinnen oder ſolche die
mannennet Melato, die halbweiß vnd halbſchwarz ſeynnemblich
ſchwarzgelbig darauffſie ſonderlich viel halten dann weil ſie mit die-
ſen Weibern ſich nicht ganz feſtverbindendörffen, ſondern dieſelben
vmb Geltkauffen können/ſohalten ſie dennoch dieſelben ſehr für ihre
Eheweiber / mögen ſich aber doch von ihnen ſcheiden/wannesjhnen
gefällt/vndandere Weiber kauffen oder nemmen/nachdem es jhnen
gutvndrathſam ſeyn bedüncket.
Eshalten ſich aber die Weiber gar prächtigvndfeininjhrer
Kleydung dann ſie dieſelben beſſer wiſſen zu zieren / vnd ſich darinn
zuerzeigen oder zuverhalten als die andern einländiſche Weiber Ida-
her ſie dann auch leichtlich vnd baldt für andern zu erkennen ſeyn,
dann ſie ſchärenjhnen das Haar auffdem Hauptgar kurz hinweg/
wie die Manns Perſonen 1 welches dann andere Weibernichtalſo
im Brauch haben. Deßgleichen haben ſie auch mehr Geſchmucks
anjhren Kleydern/vndanjhren Leibern als die andern Weiber 1 die
gemeiniglichdeß Geſchmucks ſich nicht alſo gebrauchen.
Die Bildtnuß der Portugaleſiſchen Weiber
Mclatoſehetin der Figur
Num.3.bey A.
Dd ij Das

212 Schiffarth der Holländer
Dasdreyvndfünffzigſte Capitel.
Von Gelegenheit der Feſtung/ oder deſ
Caſtels Mina/wieesgebawet/wiefeſtesſey/was
für Perſonen ſich darauffhalten vndwie ſieheutiges
- asser je vndbeweh“
retſcyn.
Ag Caſel/ oder Feſtung Mina iſt allent-
Ä: FÄ halbenwolverwartwegen ſeiner Stärcke/ vndiſtwol.
Äogel- Ä gelegen an einem bequemen Ortlſo wol zum Handel
Oxn». als zur Feſtung oder zum Schutz deß Landes dann es
Jº“ erſtlich gebawet iſt an dem allerbequembſtenbeſten Ort
deßganzen Landesvnd liegt faſt in der Mitte deſſelben/daß dieBaw-
renvnd Handelsleutevon allen Ortendeß Landtes am beſten dahin
kommen können den Handel mitdenfrembdenzutreiben. So iſt es
auch an dem beſten Ortdeßganzen Geſtads/da das beſte Viehege-
funden wird/vnd die köſtliche Früchteſamptandcrm/was zu Erhal-
&
tung menſchliches Lebens vonnöthen/vberflüſſigwächſet/davon die
Einwohnerdeß CaſtelsfhreNotturfft haben können.
Ferrneriſtesauchwolgelegenwegendernatürlichen Stärcke
deß Orts dannesauffein Steinfelſengebawetiſdaauffeiner Sei-
ten das Meer anſtöſſetl vndbatdarzuvielſchöner Bruſt-Wehren/
memblich zwoauff der einen SeitenzüMeer zugelegen/ſo die ſtärck-
ſenfeyn/vnd dann widerzwoauffder andern Seiten zum Landte zu
gelegen die gleichwol nicht ſofeſtſeyn/als die anderndannes auch mit
vonnöthen / vndſeyn dieſelben faſt durchauß von eytel Felſen oder
Steinen gemacht dieſe außden Felſen gehawen haben wiedas Ca-
ſelanhm ſelbſt auch mehrertheilsauffeinem Felſenſtehet / vnd ſo
ſpodarauffgefügt oder gebawetworden, daß der Felſenden Leuten
ßºr.



insGoldgeſtadtGuinea, 2:3
garnicht hinderlich 1 ſondern vielmehr nutzlich iſt zufhrem Schutz
vnd Auffenthaltung.
Der Walliſt zwar auffdereinen Seiten zum Meer zugelegen/
nicht faſt hoch, darvmbweildie Felſen/darauffdie Bruſt-Wehren
gebawetſeyn ſich faſt hocherſtrecken. Aberauffder andern Seiten
zum Landtezuiſtdie Mauwrenziemlich hochauffgeführet wiewol
nicht ſogar dick von Steinen. Auch kanman rings das Caſtelhin-
der den Bruſt-Wehren hervmbgehen/vndiſt daſſelbefaſtſogroßals
das Caſtel oder Hauß von Rammecken in Seelandt, Souſtes auch
ringshervmbbefeſtigetmiteinem Grabelwelcher gleichwolauff der
einen Seiten zum Landte zu mehrertheilstrucken iſt aber auffder
andern Seiten, da das Meer in den Graben kommen kanliſtertieff
mit Waſſer außgefüllet/inmaſſenesdann allenthalben am Geſtadt
deß Meersnaßiſt. Ander Oſt-SeitendeßCaſtels iſt der Graben
wieltieffer als auffderandernSeitenljaſotieffdaßſiemitjhren Bar-
quen oder groſſen Schiffen könnenhineinfahren wieſedann hie-
ºf Kauffmannsſchafftdarinngetrieben vnd verhandelt has-
Weiterſohat das CaſtelzwoPforteneineander Weſtºvnddie:
anderander OſtSeiten/vnterwelchenfenenemblich die WeſtPfor-
teſdievornembſtevndſtärckſteift. So hat es auch ein Auffziehe oder
Fallbrücken mit einem feinen ſteinern ThurnvndvielKammernvnd
Gemachen in welchen der Caſtellan oder Gubernator ſein Reſidenz
oder Wohnung hat. Dieander Pforten neben dem Kaufhauß iſt.
gemacht die SchiffevndBarquendranzubringen/vnd die Waaren
daſelbſt abzuladen.. -
Es hat auch in der Mittedeß Caſteläeinfeinenvierecketen Platz"
daſienewlich ein Capelle oder Kirche hingebawen haben/die ſie zwar
icbevor auſſerhalbdeß Caſtels oder Feſtung auffeinem Bergege-
abtaber wegen allerhand Tumultsvndaufflauffs habºſº o. Feſtügt
ſelbe ſelbſt abgebrochenvnd zerſtöretonddaſſelbedarvmb.weilſiege- Ä.
ſehen daß dieſelbe KirchehrenFeindenſo dahinkommen möchten ſiegrº.
zuvertreiben für ein Schanz hätte EF / Tºgº“
- - Nd fij, - Caſtel.

274 Schiffarth der Holländer
Caſtelmitſchieſſen nicht wenig Schaden hättenthun mögen. Vnd
iſt dieſe Verwüſtung der Kirchengeſchehen im Jahr 1996. da einer
mit Namen Carol Huſcher vnd Gratia das Caſtel vermeinten zu
beſchieſſenvndeinzunemmen.
Es wohnen aber heutiges Tages wenig Portugeſenauffdie-
ſem Caſtclſintemal die Zahjelänger je mehr abnimmet vnd keine
andere an die ſtatt kommen. Daher ſedannjetziger Zeit nicht v
berzo. Mann ſtarckſeyn deren doch wolvber die Helffte kranck
liegen/nemblich auſſerhalb deß Caſtels in dem Spittal oder Ferme-
rye, da die Portugeſenjhre Krancken pflegen hinzulegen. Diean-
dern ſeynfaſteytcl Herren, die ſich nicht lang ſolten können auffhal-
ten vndwider den Feind in der Zeit der Noth wehren oder beſchützen/
der Gubernatorſtgenannt Don Chriſtoffe de Mena, der heuti-
ges Tages daſelbſt regieret/darnach der Padre, der Viador, der Fa-
tordeß Königs/ der Capiteyn oder Hauptmann der Soldaten der
Factorderen Kaufleute auß Portugal ſamptnoch etlichandern
Befelchshabern / ſo im Caſtelwohnen dann die gemeine Solda-
ten/Item Balbierervnd andere wohnenalleauſſerhalbdeß Caſtels
indem Dorff ſodabeygelegen kommen aber zu gewiſſervnnd be-
ſimpter Zeit hinauffjhre Wacht im Caſtelzuhalten I die ſie doch
auch ſchlechtgnug beſtellen, wann nicht viel Schiffeam Geſtadvor.
handenſeyn.
Aberſhregröſte Macht vnd Stärckehaben ſie an den Ne-
gros oder Mohren/derenwolauffdieſechs oder ſieben hundert vn-
terfhrem Gebiet noch ſeyn / ſoviel ärgervon Natur ſeyndt als die
Portugeſen ſelbſtvnd nochtjglicherärger gemacht/vnd zur Boß-
heit von den Portugeſen angereitet werden alſo daß man mit den-
ſelbigenammeinſten würde zuthun haben/ vnnddiegröſte Gefahr
von ihnen zu beſorgen, da man ſich etwanvnterſtehen ſolte die Fe-
ſtung einzunemmen/vndden Portugeſen abzudringen dann ſiealle
rechtſchaffene ſtarcke Männerſeynwiedie Bäumcvndmitallerley
Gewehren als Büchſen vnnd Spieſſen/gar wolw:ſſenvmbzuge-
henalſodaßmanmehr Gefahr von dieſen Mohrenoder Schlauen
- wie

ins Goldgeſtadt Guinea. 215
wiegeſagtlalsvon den Portugeſenſelbſt in BeſtürmungdeßCaſtels
würde zugewartet haben.
Sieſeynd zwar vorzeiten mit allerley Munition vnd Pro-
uiantgarwolverſeſsen geweſen beſſer als heutiges Tages ſintemal
jetzundter wenig Schiff oder BarquenanßPortugal daſlbſt mehr
ankommen diejhnen allerley Prouiantvnnd Munition zuführten
wievor Zeiten geſchehen als der König noch ſo groſſen Nutzen von
dieſem Geſtadtpflag zu haben. Dannweiler jetziger Zeit nicht ſo
groſſen Nutzen mehr von Mina bekommet/läſteres gehen wie esgesT
het vndachtet deß Caſtcls nicht mehr ſo viel / als er zuvorgethan
hat daher ſie dann heutiges TagesfaſtElendtvndKranckſeyn/vnd
groſſen Mangelleyden/daß/wann die Portugeſen von S. Thoma
nicht das beſte theten/die noch bißweilen mit etlichen Barquen dahin
kommen ſie zu beſuchen/vndein wenig zu profianthieren/ es leicht-
lich vmbſiegeſchehenwere/ dann ſie das Caſtelbaldtvbergeben vnd
verlaſſen würden. Oder wann die Portugeſenes wagen dörfften
znden Niderländern zu kommen/vnd nicht beſorgen müſten/ daß ſie
etwanvbelempfangen/oder wolgar zu Todt geſchlagen würden/ſol-
ten ſie das Caſtel ſchon langvbergebenvnd verlaſſen haben. Aber portugeſen
weilſieſcheines groſſen Vnglücksbeſorgen / müſſen ſie das Ca-mººſ”
ſielauchwiderjhren Willen mitgroſſer Mühe erhalten dann auch förchten.
jetziger Zeit ein ſolche Forcht vnterjhnen iſt I daß ſie ſich nicht baldt
außdem Dorff begeben dörffen / damit ſie nicht etwan von den
Mohren/ſoden Holländern zugethanſeyn/gefangen vndvmbbracht
werden.
Esiſtein ſchönwolgebawetvndfeſtHaußvndiſtnichtwolzu weſs-
gewinnen oder zu erobern. Aber es hat ſich ſehr verkehretvndverän- j
dertmitjhnen ſintemaldaſehiebevor ſoviel Schiffe alle Jahrauß kehrt habe
Portugal vndvon S.Thomapflegtenzubekommen da kompt jetz-
unter kaum ein Barque oderzwojährlich dahinvnddaſſelbnoch mit
groſſer MühNothvnd Gefahrſintemaljhnenvnter Wegensder
Paßgar verlegetvndbenommen wirdt / alſodaß ſieofftmalsjhren
Feinden in die Hände kommen vnd gerathen. -
- - - Belans

2.16 Schiffarth der Holländer
Belangendt.dasgrobe Geſchützlals Feldt-Schlangen/ halbe
2Karthaunen/vndgroſſemetallene Steinſtücke/damitiſt das Caſtel
auchwolverſchen/vnd liegen die beſtenvnndmeiſten Stücke auffder
einen Seiten nach dem Meer zugerichtet.
Geſchütz Das iſt abergewißldaßvielStück Geſchütz auffdem Caſtel
ſeyn/die auffdie Bruſt-Wehrenvnd Wälle noch nicht geſtellt ſeyn/
derhalbenmanauch nicht wolwiſſen kanl was ſie für Munition zu
demſelben haben. Dann der Gubernatorſolches als ein Heimligkeit
fürſich allein behält. Doch hat der Gubernator täglichetlichePer-
ſonen abgefertiget/ vndauffdie Schiffe zu den Holländern geſchi-
cketKrautvnd Pulffer zu kauffen/welches ſie mit Goltgern bezah-
len/wann ſie es nur gnug bekommen können. Dann obwoldiejeni-
gen/ſodasPulffer begeren/ſich nichtmercken laſſen/daß ſie von dem
Gubernatoralſo abgerichtet/vndſolche Waaren zu kauffen außge-
ſandtſeyn jedoch kanman außallen Vmbſtänden leichtlich abnem-
men / vndwarhafftig ſchlieſſenſdaßes ſonſt vmb keiner Vrſachen
willengeſuchtvndbegertwerd/alsdaß die Portugeſenauffdem Ca-
ſtelgeſtärcket werden darauß dannfolgetdaß ſie am Pulffer Man-
gelhaben müſſen. Dißſeyaſognug von der Feſtung Mina.
Das viervndfünfzigſte Capitel.
Was man für ein Lauffpflege zu halten/
wann man von dem Goldt-Geſtadt wider abfahret/
- vnndſeinen Wegnemmenwillnachdem Königreich
Rio Beni, vnd Rio Forca-
dos.
Ä 5 Achdem nun der Handelmit den Negres
Ä, NY oder Mohren verrichtet vnddie Holländer geſin-
eſja GÄj D netſeyn widerheimzufahren ſofahrenſiegeme-
fahren- - niglichah von Mourre, weildaſſelbe ein bequemer
Ort


ins Goldgeſtadt Guinea. 217-
ZÄ** erfriſchen / vnnddarzuauch einer von den höchſten
Crézt. -
Sie fahren aber alsdannabmit einem Windtder vom Landte
kompt vnd nemmenjhren Lauffdennechſtenzunach S. Thomas, -
oder dem Rio de Gabom, ſovnterderAEquinočtial Lineagelegen * *
dannes Mühegnug bedarffvmb S. Thomazukommen/wegendeß
geſchwinden Stroms/der die Schiffegemeiniglich Oſt-Nord-Oſt
nach dem Wall zutreibet / vnd nach dem Winckel von Fernande
Poo, darauffmanwolmuß Achtung geben - dann wer in dieſen Böſe Wis
Winckelgeräth 1 der kanvonwegendcßStromsſchwerlich wider Ä
heraußfommen/ vndſtchetineuſſerſter Gefahr daſlbſtgarzuver-j
derben/eswere dann daß er etwan ein guten Windtauß Norden be-
käme/ſonſtiſtesnichtwolmüglich herauß zu kommen dann daſelbſt
etliche wol6. oder 7. Wochenlang zu thun gehabtcher ſie an das
Cabo Lopo Gonſalues haben können kommen. Was aber den
Windtanlanget ſoiſt zumercken 1 daßjenäher man zu der mitter-
nächtigen Linikommetje mehr der Windt ſich Sudlicherzeigt alſo -
daßwannmanvber die Linkommen iſtben Windwofgar Suden
oder Sud-Oſtenpfleget zu haben. Wann man aber welches auch
zumercken) diegroſſe fliegende Fiſche ſpüretl ſo iſt man nicht weit
von S.Thoma,oder vngefähr vmbdie Inſul Dcl Principc.
Demnach aber das Goldtgeſtadt ſich nicht weiter erſtreckt als
von dem Cabo de Trcspunčtas, bißandas Waſſerlgenannt Rio
de Volta,ſopflegengemeiniglich diejenigen ſovondem GoldG-
ſtadtnachdem Königreich Beninfahren wollen ihren Lauffzunem- . . -
men neben dem Waſhinlanden Waſſern/Rio de Volta, Rio de * -
Adra, vnd Rio de Lago. Die Oerterwerden nicht beſucht darumb
daßnichtsbſondersdaſe bſtzuholen iſt ohnallein ein wenig Helffen- Elch o.
beynºwelchesder Mühenicht werthiſ wegen der Gefahr ſomanda“ urſe
ſelbſtaußſtchenmuß durch diegroſſ Vngeſtimmigkeiter Wellen. Ä
Fornean in dem Waſſer Forcado liegt ein Inſullond iſt das Waſ-Ä
ſroder die Gegendt.daſelbſt ſo rechtſchaffeng:oß / daß man es für werden. -
andanwolerkennen kan/ vnddas ansºzesse R. Forcasds.
- - - - -
4O

2.8 Schiffarth der Holländer -
VielSchla 40. Meylenbiß an Rio de Ardra. Diß Reuieroder Gegendt wird
UEZ- ſehr von den Portugeſen beſucht/vndiſt weit vndbreyt bekannt nicht
zwar als wann es ſoeingut Land were ſondern wegen der Mänge der
Leibeigenen/ſodaſelbſt verhandeltvndverkaufft werden die man hin
vndwiderauffandere Orter täglich verführet ſowolgen S.Thoma
als in Breſilien damanſegebraucht zur Arbeitnemblich den Zu-
Schöne ckerzumachen. In dieſen Waſſern wird nichtsbeſonders gefunden
Ä # das etwas werth were als ein Gattung vonblawen grünenf vnnd
ben, 9 ſchwarzen Stein n/außwelchenſiejhre Corallenſchleiffenvndma-
- chen/welche wegenjhrerſchönen Farbe von andern Mohren ſehrbe-
geretwerden/nemblich an dem Goldt-Geſtadt Guinea, da ſie von
den Mohren hochgehalten/vndingroſſem Werthſeyn Mannsvnd
Weibt Perſonengehendeß Ortsallenackendtſolangbißdaß ſie zu
Leibeigenen oder Schlauengemachtvndverkauft werden alsdann
fangenſieanjhre Scham zubedecken.
Die Portugeſen führen daſelbſteingroſſen Handel vndkom-
menfür vndfür mitjhren Barquendahin/etwanSchlauenzukauf-
fen 1 daher dann auch die Einwohner mit den Portugeſen beſſere
Freundtſchafft haben 1 als ſonſtmitjrrgendteiner andern Nation.
Sowohnen auch etliche Portugeſendaſelbſt die die Waarenvnnd
Kauffmannsſchafft auffkauffen, ſodaſelbſt zu verhandeln gefallen.
Von dem Rio de Ardra , bißandas Rio de Lago, hat man1o.
Mylenin welcher Gegendtnichtsbeſonders gefällct ſozum Han-
del dienlich / derhaben ſie auch nicht ſonderlich gebraucht werden.
Äº Von Rio de LagobißandasRio de Benin, hat man vºrgeführ
20. Meylen/vndhältmangemeiniglich darfür daß Benin von dem
Gold-Geſtadt nemblieh von Mourredaman pfleget abzufahren
gelegen ſeyvngefähr auffeinhundert Meyken/dann man in zweyen
Tagen mit Hülffdeß Stromsdahinkommen kanwiewolmanher-
nach auffdie ſechs Wochen lang zu thun hat eherman
dcß Weges von daunen widerkanzuruck
- kommen.
Das

ins Goldtgeſtadt Guinea, --
- - - - -
Dasfunffvnd fünffzigſte Capit.
Von der Gröſſe vnndganzen Beſchaffen?
heit der Statt Benin, wieſeneinblich gelegen/
vnd was daſelbſt denckwürdig zu
mecken.
großzuſeyn dann wann man hinein gehett ſo kompt
T"----- man alſo baldt in eine groſſebreyte Gaſſen 1 die wol7.
FSVD oder8.malſobreytſcheinctals ſonſt in gemeine brcyte
Gaſſehiezu Landte. Sie erſtrecket ſich aber ſchnurgleich vnnd
ſtrackshinauß ohnalle Krümmel vndwann ſchon einer etwanein
vierthrilStundtlang dieGaß hinein iſt gangen/kaner doch noch bey
weitem kein Ende oder Außgang derſelben ſehen ſondern erſichetvcn
ferrneeingroſſen hohen Baum ſoweit von ihm ſtehendt als ferner
ſmmer mit den Augen gereichen kan. Vndvermeinen etliche/daß
ſich die Straſſenoch viel weiter erſtrecke/ vnd daßobman ſchon bey
dem Baum were / man doch der Straſſen noch kein Ende erſehen
könnte wiewoles ſcheinetdaß die Häuſer ſohinder dem Baum ſte-
hen etwas kleiner ſeyn als die erſten/ vnddaßes auch je weiter man
kommet Häuſer habe die ganz wüſtvnd verfallen ſeyn daraußman
dann dicGedancken nemmenvnd ſchlieſſen willdaßeseewandaſelbſt
vmbs Ende der Straſſenſeyn müſſe vndſich dieſelbe nicht viel weis
tererſtrecke.
Den Baumſchet man nichteherman habe dann eingutvier-
helStundender Straſſenmitgehenzugebrachtvndhamanals
dann noch wolein halbe Meyle 1 bißmanzujhm kommet/zugehen.
Daher dann man gewiß darfür halten vnd ſagen will 1 daß dieſe
Straſſe ohnwas die Vorſtattbelangetſchwolauffein Mcylwegs
inderfänge erſtrecke. - . . -
" - Ee ij Wann
\
JE Statt Benin ſcheinet anfänglich gar„.
-


1.2O Schiffarth der Holländer >.
Wann man zur Pfortenhineinkompt/ſoſiehetmanalſobald
ein hohes Bollwerck faſtdickvndſtarck von Erdengemacht deßgle-
Groſſe Vor
ſtatt.
Vielfrücht
vnd Vieh.
chen auch einbreytentieffen Graben/welcher aber trucken iſt / vnnd
vollhohergroſſer Bäume ſtehet. Dieſer Grabenerſtreckt ſich gar
weit doch kanman nicht wiſſen oberganz vndgarvTb die Statt
hervmbgeheoder nicht. Die Pforte aber iſt ein rechtſchaffene Pfortel
auffſhre Weiſe von Holz gemacht/daß man ſie zu ſchlieſſen kan/vnd
wird allezeit Wachtdarinngehalten. Auſſerhalb der Pforten aber
iſt ein groſſe Vorſtatt/vndwannmaninobgemelter groſſen Straſ-
ſeniſſoſehetmanauffbeyden Seiten vielgroſſer Neben Straſſen
vnd Neben Wege / die ſich zwar auch weitaußſtrecken/vndgleich
durchgehen doch kanman kein Ende derſelbenerſchen wegen ihrer
groſſen Länge.
Vndzwareswerewolmchrvon dieſer Stattzuſchreiben/
wann es einem zugelaſſen würde/deſlbe recht zu beſehen ſolchesa-
ber wirdtverbottenvndgewehret durch einen der einem zugegeben
vnnddarzubeſtellet wirdt daßervber alle mitjhmgehe/vnd ihm den
rechten Wegezcyge/welches zwar wie ſie ſagen/auß dieſer Vrſachen
geſchchen ſoll auffdaß ſich ein frembder nicht verirre/vnterdeß aber
eincrauch nicht fühnlich ſo weitgehenlalsjm gefällctvnndbc-
libet. -
Sie haben viel herrlicher Früchtevnd Vieh/davon ſie ſchwol
erhalten können als Iniamos, Batares, Bannana, Pomeranzen
Lemonen/vnd andere. Der Wein von Palmen iſt daſelbſtſchrköſt-
lich vndgutzutrinckenſdieArt vonſawrem Palmen Wein iſt daſlbſt
zweyerlcy/nemblich Wino de Palm/vnd Vino de Porton, Dener-
ſten de Palm trinckenſiedeß Morgens vndhaltenjhn alsdann für
gar geſundt / den andern aber de Pordon trinckcn ſiedeß Abends
denn ſie darfürhalten daßcrgeſunder vnd beſſer ſydeß Abendts/als
dcß Morgenszukrincken.
Auch haben ſie noch ein beſonder 2rtvon Früchten, die ſich
am Geſchmackfaſtdem Knobloch vergleicht / vndiſt von Farben
ganzPurpurroth Wannſcdann ein Gelübdethun/vnd Eydt
chwes

ins Goldtgeſtadt Guinea, »-
2. 2. L.
ſchweren wollen/ſoverheiſſen ſie ſich ſolchen Knobloch/derin ſo oder
ſoviel Stückzerbricht oder zerfallet/nicht zueſſen/wiedann auch et-
licheſchverheiſſenvndverſchweren denſelben ganz vndgarnicht zu
eſſen/darinndaneinjeder ſeine Gedanckenvnd Meynung hat.
Die Häuſer ſtehen in dieſer Statt in guter Ordnung/nemb-
lich einsandem andern faſt in der Art wie ſehiezu Land ſtehen/vnd
was etwan Häuſerſeynd/davornehme Leute als vom Adel/oder an-
dersjnnen wohnen/dieſeyn etwas erhabenſdaß man ein Staffel oder
dreyſteigen muß vndſeynfornengemacht miteinem Vorhoffdarin
man trucken ſitzenkan/vndwirdt derſelbe Hoffoder Gang alle Mor-
genvonjhren Schlauenfeinſauber außgekehret/ vnndmit Matten
vnd Stroh belegetſdaß man darauffſitzen möge. Ihre Kammern
oder Gennachſeynjnnwendig wie ein Mawrvierecket gemacht has
benauchjnnwendig ein Dachrings hervmb/welches aber in der Mit-
te nicht zuſondern offen iſt daß der Regen/Windt/vndauch der Tag
hineinkommen kan. In dieſen Häuſern ſchlaffen vnnd eſſen ſie
auch / noch haben ſiebeſondere Häußlein zum kochen deßgleichen.
auch noch andere Häußlein/oder Hütten mehr.
Die gemeinen Häuſer ſeynalſo nicht gebawetdann ſie nur eine
ſarcke Wandt oder Mawer haben miteiner hölzernen Thürin der
Mitten/ſie wiſſen keine Fenſter zu machen, ſondern der Lufftvnnd
Tag/ſoim Haußiſtlmußalles durch das Dach hineinfallen loder
kommen. Die Häuſer aber ſeyn alle miteinanderroth/vndſfarck
von Mawren/welche gemacht werden außErden/dieſe grabenlge-
meiniglich gar fettvndlättig/ vndmehrertheilsrothiſt dieſe Erden
beſchütten ſie mit Waſſer/vndrichtenſitzufaſt wie manbeyvnsden
Leymenzurichtelkleben es dann alſonaßauffeinander/vndlaſſenes
trucken werden. Die Mawrenmachenſievngefährzweyer Schuch
dickauſfdaßſienichtlechtlichvmbgeworfen werden dannesbiß-
welenpflegetzugeſchehen/ daßeiwaneinſtarcker Regen kompt der
hievnddortein Mawervmbwirfftvndjhnenalſoetwas zuthunma-
chet/dieſelben widerauffzurichten. - -
Deß Königſ Hoffiſſhrgroßvnd hatjnnwendig vielgroſſe
- Ee iſ piers
- - - -

222 Schiffarth der Holländer
Groſſer
ZKönigli-
cher Hof-
Wie die
Edelleut zu
Hofreiter-
vierecketePlätze/vndringsherombmit Gängen oder Vorhöfenge-
zieretſeyndarinnman allezeit Wachthelt. Es iſt ſoein groſſer Hof
daß man kein Ende ſehen kan/Vndwann man meinetmanſeyjes
under zum Endekommen / ſoſehrt man durcheinandere Pforten
noch auff einen weitern Platz oder Hoff / vnd findet man auch viel
Ställemitſchönen Pferden in demſelben darauß daſ erſcheinetdaß
der König viel Kriegsvolckhabe wie dann auch derſelbenhin vndwi-
der im Hoff geſehen werden. -
Es hat auch der Königvielvom Adeldiefhm zu Hofdienen
vndwatnder Adelzu Hofkommetſoreiten ſie alle auffPferdélauff
welchen ſieſzenwebeyvns die WeibsPerſonen oder Frawen Zim-
mervndhabenauffbeyden Seitenein MannsPerſonneben ihn her
lauffen/anwelchen ſie ſich halten I hinterſhnen aber haben ſie viel
Knechte 1 nachdem ſiegrosvndvornehmſeyn/d:ren etliche groſſe
Schiideoder Schirmetragen/daſiejhrem JunckeroderEdelmann
die Sonne mit auffhaltenvndabwenden/vnnd dieſe gehen am ncch-
ſtenbeyhnen/memblich hartneben denenf an welchen ſie ſich lehnen
oder halten wie gemeldt/die andern aber folgen hernach 1 vndſpielen
etlicheauffTrommeln etlicheblaſenanff Hörnernvnd Pfeiffenet-
liche habeneinhohles Eyſen darauffſeklopffen das Pferd aber wird
von einem geführetlondreitet alſo der Juncker mit ſeinem Spielgen
Hof. Was aber groſſevndvornehmevom Adelſeyn/die haben noch
einander Spiel wann ſie zu Hofreiten dann die Knechte haben bei
ſondere Inſtrumentendiegemachtſeynwiedie Netze oder geſtricke-
te Carnier damit die MannsPerſonenbeyvnspflegen zu Marckte
zugehen/dieſelben ſeyn mit etlichen Sachen außgefüllt/vndwann ſie
mit der Handt darwiderklopffen/foraſſeltes/vndlauket als wann
ein Hauffe Welſche Nüß darinnweren I darwider man mit der
Handtklopffte. Dieſer Inſtrumenten hat ein ſolcherſtattlichervom
Adelvie/vndlauffenvictKnechtehinderjhmherdieeingroß Geräſ-
ſel machen. - - -
Der König hat vielleibeigene Knechtevnd Mägde dieſeſicher
man viel Iñniames Früchte Helvon Palmen/vnd Waſſerauffſh-
- - - (rº

ins Goldgeſtadt Guinea. 22.
em Kopfftragen auch vielhinvnnd widergehende Sº tragen Ä
wechsſfürdie Pferde. Espflegetaberauch der König biſwei
leneiche Geſchenck von Eſſen Speiſefüreinbeſondeº EhrenPraes
ſene von ſeinem Hofevm zuſchicken 1 welches dann. feiner Ord-
nung vberdieGaſſengetagen wird dann die Träger alle fein hinter
einanderhergehn/vndgehenallezeiteinerº mehr Perſonen dabeyl
mit weiſſen Stäblein in den Händenauffdaß das Volckden Trä-
gernweiche dann einjederdaPlatz machenmºſ -
Es hat auch der Königvie Weiberfondhält alle Jahr zwey“
mal ſeinen Vmbgang daß er ſich außdem HofbegicbtſdieStatt
hinvndwiderzubeſehen. Alsdannverſammleterſenegane Mah
ondwaserjmmerkan für luſtige Sachen oder Kurzweilerden cken-
Sojrdeauchalsdannbegleitet von allen ſeinen Weibern/dewo
vberdie6os.inderZahlſeynmögenſwiewolſenicht alle ſeine Ehe-
weiberſondern zum Theitſeine Concubinenſyn Vnd iſt daſſelbe
»-
jagar gebräuchlichdaßein Mannviel Weberhat dann die E
r
-
deneuehabenofftmalsindie 80 oder 90 ſaauchwolmehrynndiſt Nemmen -
kein MannsPerſonſoarmodergeringſdºrnichterwanauſºweniº
gſtein die 1o. oder 11 Weiber haben ſolte. Daher man dann ſchlieſſen
jaßmehr FrauwenvndWeibsperſonenſalsjunge Männerdeß
Ortsvorhandenvndzufinden,
Sehaben auchjhrebeſondere Orter daſievnterſchiede
liche Märckehalten dann aneinem Ort haben ſie ihre groſſen
Ärckage denſienennen Diade Ferro, an einem andern Ort
aber halten ſiejhren kleinen Marcktage Ferrogenannt, vnd wirdt
an dieſen Orten allerleyzukauffgebracht 1 a. nemblich lebendige
Hunde dieſeſchreſſen gebratenAffenvnd Meerkatzen/Raßenl
Papageyen Hänerlniamos, Manigerte in den Hülſen/gedörre-
viel Weiher
Äj OevonPalmengroſſePalmengroſ Bonen Ä
ſampinochandern vielen vnterſchiedlichen Frºhten Gekräute*
ÄThijſjueſſen dienlich vndnüglichſyn. Auch ºhº
gern Werck als SchüſſelnvnndTrinckgeſchirr ItemvielGarn
jßBaumwoudaraußſehr Kleydung machen. Jemº
- Eyſen-

224 Schiffarth der Holländer
Eyſenwerck Inſtrumentendiedadienlich ſeynzufiſchenzupflügen
vndandere Feldt-Arbeitzuverrichtendeßgleichenauch viel Geweh“
ren/als Wurffpfeilen. Haltenſhre Märcktevnd Kauffhändel auch
in guter Ordnung/vnd werden auch die Weiber zum verkaufen das
- ſelbſt ſehr gebraucht/inmaſſen dann auch an dem Goldt-Geſtadge-
Pferde ſchichtwiewirdrobeangezeigt haben. Die Pferdeaberſeyngarklcin
vnd nicht vielgröſſer als beyvns die Kälber 1 derhalben dann vnſere
Pferdedaſelbſtſohochgehaltenvndgeſchätzetweden.
Die Jungfrawen vnd Junge Geſellengehen alle ganz nack-
endt/bißdaßſein Eheſtandtkommen oder daß der Königjhnen Ers
laubnußgibt / daß ſie ſich mögen bedeckcn/vndals dann werden ſie
Ä garfrölich. Sieförchten ſich für den Vögelngar ſehr vnd haben ein
“ großAbſchewen fürjhnen ? alſo daß niemandtjhnen ein Leydthun
„w.s, darf Esſevnaichgeweiteauffdºſenverºedehnen.
Dj zueſſenbringemit groſſer Ehrerbietung Esſein auch dieſe Leutegar
Oresſe ehr ehrerbietig/vndreſpectnendiefrembden ſonderlich ſehr/alſo daßwaii
***jhnen jemandtsfrembdesauffdem Wegebeggnet ſie ihm alſobalde
außdem Wegegehen oder abweichen.
Das ſechs vnd fünfzigſte Capitel.
Pondem Reuteroder Gegendt Rio de An-
gradarim die Inſel Coriſco gelegen/ſo auch
– indieſer Cartengeſchen wird.
-
Anu unannun fürdieſem Fluß Benin für-
vbergefahrengeſchichtoffimatdaßmanwider ſeinen
Willen durch den Stromvnd Meer Wällen/beym
FußR.de Angra, in deſſen Eingang die InſelCo-
Inſel Co- Fiſco gelegen getrieben wurdt. Dieſe InſelCoriſco
rsſo, iſt einpnbequem:r Ort auch wohnetdaſelbſtniemande/welalda .
nichts zu bekommen iſt als allein Waſſervnd ºmºsº
- - - - - ſ


ins Goldtgeſtadt Guinea. 225
danndieSchiffelſdvondem Goldt-Geſtadt kommen vundandieſe Inſta-
Inſelverfallenvndgetrieben werden ſich daſelbſt mit Waſſer vndree.
Brennholz zuverſehenpflegen/vndnachmals nach dem Cabo Lo-
po Gonſalueshinaufflaufrenlkren Lauffferrner nach Europa zu
nennet. -
Dieſe Inſeln werden heutiges Tagesgenannt ſinkemalſiehie-Inſeln -
bevor keinen Namen gehabt haben/Isle de Moucheron, darvmb Mouchern.
daß einer mit Namen Balthaſar Moucheron , dieſelben hat
eingenommen/vndim Jahr 1690. ein Feſtung dahin hatbawen laſ
ſen/in Hoffnung daſelbſt zu wohnen/vnd ein groſſen Hancivonan-
dern Orten dahinzubringen. Aber ſobaldtalsdievon Rio de Ga- sº ,g.
bomſolchesvernommen/vndgehöret/daß etwan Leute dahin kom- bem
men werden./daſelbſt zu wohnen haben ſie eher das Volck noch recht
eingericht vndkaum vier Monat lang daſelbſt gewohnethativnter
einem oberſten Capteyn Edevvart Heſius genannt, die Schanze
erobertvndeingenommen 1 vnddie Leutealleermordt/vndvmbge-
bracht.
Die Inſel Coriſco hatden Namen von den Portugeſenvnd
iſt alſo genannt worden/darvmbdaßesauffderſelben Inſelviel Vn-
gewittergibt mit Donnern 1 Plitzen oder Wetterleuchten/vnd
groſſem Regen, daßesalſodeßhalbendaſelbſt nichtgut wohnen iſt.
Sowilldaſelbſt auch nichts anderswachſen als nurCucumern/ſonſt
iſtalldagut Waſſer vndgarſchönerote Bäume dem Breſilien
Holzgleich welches ſo ſchönegleiſſetlwie ein Spiegel vndiſtdaſ-
ſelbe Holzauchſogarhartvndfeſt/ daß man es mit groſſer Mühe
vnd Arbeitbiegen kan. Es hat die Inſelvngefähr ein groſſe Mey-
einder Rundtevndiſcinvnbequemer Ortanzufahren oder zu an-
ckern. " –– - - -
Vom RioDangra-bißandas Rio de Gabom,hatman1. Reag--
Meylen/ vndhalten dievon Rio de Gabom keine Freundtſchafft er.
mit den Leuten von Rio Dangra 2 ſinternal ſie einander ſtäts in
Haaren liegen/vnd Ä einander führen/bißweilen
aber ſich widerverſöhnen. Siehahen ºrz Königvnterjh-
- IC /

2. 2.6 Schiffarthder Holländer
-
nenſeynddochſomächtig nicht als die von Gabom, iſt aber ein beſ-
ſerVolckmitjhnen zuhandeln dann zur ſelben Zeit als dievon Ga-
bom die Schanze von Moucheronvberfielen / vndallesdaſelbſt
einnahmen oder verherten haben die von Rio Dangra nichts damit
wollen zuthun oder zuſchaffen haben/vnd war jnenleyd/daß ſolches
geſchehen war aber ſie konnten es nicht verhindern/weilſie ſahen/daß
dievon Pongoſchmitdenenvon Gabomverbunden vnd vereinige
haben Es iſt aber mit jhnennoch wolzuhandeln/vnd wird viel Helf-
fenbeyndaſelbſtvertauſchet/vnd wird der Handelim Helffenbeynge-
meinglich gar eylendsvndbehende verrichtet. Was die Sprachean-
langt 1 kommen ſie zwar darinn nicht allerdingsvberein mit denen
von Gabom , aber was die Religion vnd Glauben oder vielmehr
Opinion vnd Superſtition belanget ſeynſiefaſt alle gleich/vndein-
erley Mynung nicht allein mit denen von Rio de Gabom, ſondern
auch mit denen von Cabo Lopo Gonſalues,wiewir hernach weiter
berichten wollen.
DasſiebenvndfünfzigſteCapitel
Von dem Rode Gabom, ſo noch in dieſer
Karten geſehen wird/vñdem GaboLope Gonſalues,
da die Holländiſche Schiffanfahren müſſen was es für
ein Gelegenheit.daſelbſt habe/vndwie
ſiebeſchaffen,
Rio de G4-
bonz».
S Emnach die von Gabom mit den Leuten,7
) ſoam Cabo Lopº Gonſalues wohnen. Nachbaw-
renſeynvndeine Sprachwiedann auch einerley Sit-
tenvnd Gebräuche haben ſo haben wir für gut ange-
ſehen/beyde Völcket zuſammenzuſetzen/vnd die Gele-
genheit derſelben in einem Capitelzubeſchreiben vnnd abzuhandeln..
Esſabº derFußoder Rio Gabomvngefähr in Reyen beſſer



ins Goldgeſtadt Guinea. 227
gegen Mittag als Rio Dangra, geradevnter der AEquinočtial Li-
nivngefähr auffdie 45. Meylenvon S. Thoma, vndſtein ſolch
Landt/daswol zu kennen. Dann gleichformen im Eingang ein Tru-
cken vorhanden/von drey oder vier Klafftern 1 daß es ein groß Ge-
räuſchgibt / wegen deßſtarcken Waſſerſtroms/ſoaußdem Fluß in
das Meer läuffet.
Dieſer Flußoder Reuier iſt formen im Eingang auffdie vier
Meylen breydt l aber wann man vngefähr biß an die Inſel Pongo
kommetliſter nichtvber die 2 Meylenbreydt vnd ſtehen auffbeyden
Seiten deß Fluſſesgar viel ſchöner grüner Bäume. Die Inſel
aber iſt etwas mehr in Nordten I alsli Suden gelegen/ vnnd liegt
ein wenig beſſerhin noch einander Inſel 1 darauffdie Erfriſchung
von Batanana, Inniamos» vnnd Pomeranzen Aepffel zu bekom-
3ſ.
Vngefähr auff2. Meylen in dieſem Flußoder Reuier iſtein
Vntieffe von 8. Klafftern. Es erſtrecketſich aber diß Gſtadtge-
gen Sudenvnd Norden vndhat man auſſer dem Walldie Tieffe •
von 12. oder 13. Klafftern vndwann aber etwanauffeinhalbe Mey! -
an den Wall kommet hat man die Vntieffe von 4 oder 6. oder 7.
ZKlaffter vndkanmannahegnug hinzukommenſintemalesallent-
alben ein guten Anckergrundthat. In der Nacht hat man den
ind von dem Wall/im Tage aber außdem Meer. Es hat auch Drey Kö-
diß Reuieroder Waſſerdreymächtige Könige, die darvberregieren "g“
nemblicheinen an dem Nord-Eck Caiombo genannt den andern
andem Sud-Ecke Gabom genannt / vnd dann einen in der Inſel
Pongo, die ein faſthohen Berghat. Vndſeyndie von Pongo die Ein hoher
mächtigſten am Volck vnndhabenofftmals Krieg mit denen von Berg in
Gabom, ſeyn aber gute Freunde deren von Caiombo.ſohalenher-“
gegendievom SudEck oder von Gabom gut Correſpºndentzo-
der Freundtſchafft mit denen 1 ſo an dem Gabo Lopo Gonſalues
POhtet.
Fre Religion/iſt nicht vieldarvon zuſchreiben dann Ihre Rel-
ſievon GOTtoder ſeinem Wortnichts FFF Theis"
Tr, - - ij - die

228 Schiffarth der Holländer
Trincken,
Grüſſen.
Stelen.
Vzucht.
die Sonne zum Theil den Mondanbeten. Etliche werden gefunden
diedie Bäumefürfhre Götterhalten. Anderebetendie Erden an
darvmbweilſiejhre Nahrungdarvon haben daherſees dann fürvn-
rechthalten/wann man etwanauff die Erdenaußſpeyet.
Siegehen nichtvielauffder Gaſſen/wann ſie aber außgehen/
ſo tragen ſiejmmereingroßbreyt Meſſer in den Händen. Auffdem
Leibeſeynſiegarſclzam zerkerbetvndgeriſſen/ſowoldie Weiberl als
die MannsPerſonen/alſodaßes faſt wunderbarlichvndſcßaman-
zuſehen. Sietrincken nichtvber der Mahlzeit ſondern wann dies
ſebeverrichtet iſt 1 alsdann ſo trincken ſie ein ſtarcken Trunck Waſ-
ſer oderjhres Weins de Palma oder Malaffo, ſovon Honig Waſ
ſº gemacht vndzubereitet iſt. Deß Morgensgar frühſobaldtes
anfinger Tag zu werden ſogehen ſiejhrem Oberſten oder Chaue-
poafoeinguten Tag zu wüntſchen/vndwann ſie zujhm kommen/ſo
feiert ſie auffjhre Kniender/klopffen mit den Händen zuſammen/
vnd prechen dieſe Wort/fino,fino,fino, welches iſt ein Gruß.
Seſyn faſt ſehr geneigt zum Diebſtal. Das Weiber Volck iſt
ſehr geneigt zur Hurereyvnd Vnzucht beſonders aber mit frembdr
Nation / darvon ſie groſſe Ehre haben wollen 1 ſintemal esbey
jhnen feine Schande iſt dann auch die Männer ſelbſtdenfrembden
Blutſchädejhre Weiber anbieten/leben auch vntereinander in Blutſchande/ſoſie
Rleydung,
vor keine Sünde noch Schandenitachten alſo/daß der Vatter ſeine
Tochter die Mutterſhren Sohnnimbt.
Wasbelangetjhre Kleydung tragenſiefhre Scham zubede-
cken/ein Matten oder Tuchauß den Rinden der Bäume gemacht
welchtsrothgefärbet iſt. Dieſe Matten oder Tücher behencken ſie
ZKopffzier.
allenthalben mit rauhen Fellen von Affen oder Merkatzen oder an-
dern wildten Thieren/vndhencket in der Mitte ein Schelle. Männer
vd Weber gehen faſt mit bloſſen Häuptern/vnndhaben das Haar
gar ſelzämvndwunderbarlich geſchoren oder geflochten doch tragen
jhrer etliche kleine Hütlein ſo außbaften oder Rinden der Cocos oder
Indianiſchen Nüßbaum gemacht werden / etliche tragen auch ein
Hauffen Federn auf dem Kopff / ſomiteyſern Dräthlein Ädas
(M

ins GoldgeſtadGuinea. 2.29
Ring
Haarfeſtgemacht werden. Etlichewerdengefunden/die auch Ring
in der Naſen/Ohren/oderindenLeffzentragen auch an Armen vnd
Beynen. Sofindet man auch Leute die kleine Hörner oder Zähne
dardurch ſtecken /vndfüreingroſſen Geſchmuck alſo tragen. An-
deremachen auch Löcher indievnterſte Leffzen/vnd ſtecken biſweilen
die Zungendardurch/wann ſienemblich Kurzweiltreiben wollen.
Der mehrertheildeßVolcksbeſonders die MannsPerſonen/ Gärte.
trageneinRiemenvmbjhren Leibvon einer Büffels Hautgeſchnit-
ten/daran das Haarnochiſt/welcherbißvngefähr einer Handbreyd
nicht zuſammengehellſondern mit einer Schnur zugebunden wirdt.
So haben ſieauff dem Bauchfornherein kurz breyteyſern Meſſer >.
ſtecken in einer Scheiden ſogleichfals von Eyſen gemacht. VV
Mit Wehren vnd Waffenſeynſiebeſſer verſehen als dievon ehren..
Mina, denn ſie gebrauchen nicht allein Spieſſeoder Wurfpfeilel
ſondern auch Bögenvnd Pfeile. Ihre Trommeln ſeynvnteneng/
vndobenweit / jhre Spieſſe ſeyn ſehr kunſtreich vndfeingemacht
ſintemal ſie ſehr geſchickt ſeyndt/das Eyſenwerck zu arbeiten. Die
Weibertragenden Männern die Wehren nach. Dieſe Leute von
Gabomſeyndgar grawſamtyranniſch/vndwildtleidenden frembº
den nichtſdeſhalben es nichtgutiſt mitjhnen viel zu handeln. Anno Ä.
16o habenſieein Schiff der kleinen Palmbaumgenannt.vndnoch" Schiff
einandersſdie Möhrin von Delfftgeheiſſen/vndeinSpaniſcheBar-
gue, ingeſchwinder Eyleeins nach dem andern vberfallen die Leute
alle/ſodrauffgeweſen/getödt. -
Estragen auch die Weiber Schürze von Binzen gemacht!
ſie ſeyndtvngeſchickt in der Haußhaltungſdann ſieleben wiedasvn-
vernünfftige Viehe/vnd wann ſie ſchlaffen/ſoliegenſieauf der har- -
jenEdjochſpryteneilichen Fjoder Fujſich von”
Binzengemacht ſo ſie gar kunſtreich wiſſenzuflechten.
Ihre meiſte Speiſeſeyn Iniamos, Batates, vnd Bannanas,
welchelezte Frucht Bannanasnemblich ſie anſtattdeß Brots eſſen ***
wann ſiegedörretſeynſonſteſſenſiemchertheilsgedörrete Fiſchvnq
- - - - Ff if geräuch--

230 Schiffarth der Holländer
Äsºch/deßgleichen auch etliche andere Wurzeln oder Zus
erröhren.
Königszier Der Königziertvnd ſchmücketſich auch auffs aller beſte mit
“ viel Paternoſtern von Beynen oder Knochen / vnnd Muſchelnge-
- macht 1 das Angeſicht aber beſtreichen ſiegemeiniglich mit weiſſer
Farbe Die Vnterthanſeynjhrem König gar geneigt fürchtenſhn
faſt ſehr vndhalten ihn in groſſen Ehren. Vor einem Haußhater
xsachſen eingegoſſen Stück Geſchützſampt andern Büchſen oder Rohren
mehr ſo erhiebevor von den Franzoſen gekauffthat dann ſie Luſt zu
- ſolchen Wehren haben auch gar geſchwindſeyn zu lernen.
Winter. Der Winter wehretbeyſhnen von dem AprillbißandenAuguſt
: Mondſondiſtalsdann beyjnenvberaußheiß/in welcher Zeitſiedann
anch nicht viel helle Tage haben ſintemalesalsdann viel regnet mit
groſſen Tropfen diealsdann ſo heiß auffdashitzige Pflaſter fal-
lendaß ſie von ſtundantrucken werden/vndmannicht mercken kan/
daßes geregnet. Es werden aber die Waſſerflüſſe hiervon ſehr groß
in welchen vielherrliche Fiſche gefangen werden.
Tag vnd Tag vnd Nachtiſtdeß Ortsallezeitgleichſdaßeins längero
Äte der kürzer were l als das ander. Der Winterfängt ſich beyjhnen
zeitgleich an invnſerm Früling/vngefähr im Merzen. Deß Sommers An-
fang aber iſt im September daher es dann beyjhnen im Winter viel
wärmervndheiſſer iſt als im Sommer.Sieredengar langſam alſo
Ä Sprache beſſer zu lernen iſt als deren an dem Gold Geſtadt
U1Il|CA.
In dieſer Figur Nume 9. wirdtabgebildetdie Gelegenheit deß
- Cabo Lopo Gonſalues.
A Zeigetan wieder König deß Ortsſichſoprächtigerzeigt/wann
etwanfrembde Leut daſelbſtbeyjnkommen/daer dann auff
eim Stuelſitzetzweyoder dreyſtaffelnhoch von der Erden.
B Auffbeyden Seiten ſtehet ſein ganzer Adel. -
C Diefrembdenſo mitjmreden oder handeln wollen/werden auff
ein Matten oder Teppich vonStroh oderBinzengemacht
ſo auffder Erden liegt ndergeſetzt. DJ
-

№s:
…
||||||||||||||||…
…|×




x
- -
-

ins Goldtgeſtadt Guinea. 23 I
DJſteinsvon jhren Canoes oder Schifflein / ſo ſieaußeinem
Baumzurichtenſeyndſogroßdaß wol6o. Perſonen dar-
inn ſitzen können/wann ſie rudern/ſo ſtehen ſie auffrichtig.
E Iſt ein Meer-Pferd/deren daſelbſt viel gefunden werden, halten
- ſich im Waſſer vndauffdem Land.
F Dß Weibhat 2. Ringanden Ohren ſtrickt oder flechtetein
Matten oder Teppich/von Binzen oderGeröhrgarkünſt-
lich dann ſie von allerley Farbſeyn.
G. Diß Weibdörret Bannana Früchtvber dem Fewerl wird von
eim Schiffgeſellen angegriffen.
Das Cabo Lopo Gonſalucsligt 8.Meylbeſſer gegen Mit-
tagameuſſerſten Theilder Cartenliſt wolzuerkennen ſintemalda-
ſelbſt ſonſt kein Landtmehr iſt das ſich Weſtlich ſoweit ins Meerer-
ſtrecktalsdißwelchesvngefähr vmb ein Gradtins Suden von der
AEquinočtialLini gelegen.
In dieſem Fluß findet man viel Meer-Roßvnd Crocodillen!
daher man dann vermuthen will / daßetwander Fluß Nilns daran
ſtoſſe. Es ſeyn auch viel frembdewildte Thiere in dem Landtelals
nemblich Elephanten/Büffel/Drachenvnd Schlangen/Affenvnd
Meerkatzen/vnd andere Thieremehr/diegargrawſamvndabſchew
lich anzuſehen/vndeiner böſen Art ſeyn.
Mitden Leuten aber ſo an dieſem Cabo wohnen iſt in allwe-
gebeſſer vmbzugeehn / vnndnaherzukommen als mit den Leuten
von Gabom, dann man noch nie geſpüret1 daß ſie einigen Muth“
willen an den frembdten geübethätten / wiedievon Gabom. An
dieſem Caboiſtes nicht allein gut anzufahren / ſondern auch gut -
ſich zu erfriſchen/vnnd die Schiffe außzubußen / vnndzubeſſern/ Warvus
deßgleichen auch gut Waſſerzubekommendeßhalbenſo pflegen die Är
Schiffegemeinglich daſelbſtanzufahren ſich daſelbſtmitallerNot-Ä
turfft zuverſehen damit ſienachmalsſhre Reißedeſto beſſer verrich- dem Gº-
enodervollenden mögen. Es liegen aber viel Truckenen vºm Ä
das Cabo, da ein Schiff leichtlich zu Schaden kommen # EM.
Waſ

- - -
---
23 Schiffar der HolländinsGodt.Guin.
derhalben man gute Zuverſicht brauchen/ vnddas Grundbleyauß-
werffen mußdamit man der Gefahr deſto beſſerentgehe
Sehet die Figur Num.zo.
A Iſteingroſſer Herr deß C.LopoGonſalues,vnd R.deGam-
bon,ſo auffsbeſtegeſchmücket/welcher vielerley Art Meſ
ſervmbden Leibhangen hat/vndein Aſſegay oder Wurff-
feilein der Handhält.
B Iſtein Weibmitjhrem Kindtiſtvberſhren ganzen Leibgeriet.
vnd mit Farben beſtrichen/ an den Füſſen tragen ſie etwan
zween oder drey küpfferne oder zinerne Ringdaran ein jedes
Stückvber 4.Pfwieget.
C Jſtein gemeiner Bürger / wie ſie täglich gehen bringen viel
Helffenbein zu den Schiffen. -
E N D E.


