Sechster Theil
Der Orientalischen Indien
KLJarhaftige Historische Beschrei-
bung des gewaltigen Goltreichen Königreichs Guinea,fonst
das Goltgestatt von Minagenandt/fo in Africagelegen/fampt derselbengan-
zen Beschaffenheit/auch Religion vnnd Opinion/Sitten vnd Sprachen/
Handel vnd Wandel der Einwohnerdaselbst/benebeneiner kurzen Erzehr
lung/was die Schiffe/fo dahinfahren wollen/für einen Lauffdurch
die Canarische Inseln/bißandas CabodeTrespun-
&tas, da das Goltgestattfichanfänget/
halten müffen.
AußNiederländischer Verzeichnuß in Hochteutscher Sprache
beschrieben durch
M. Gotthardt Arthus von Danzig.
Alles dem Liebhaber solcherfrembden Historien zu besondermgefallen
mit schönen Kupfferstückengezieret/vndan Taggeben
- Durch
Johann Theodor vnd Johann Israel
von Bry/Gebrüder,
- lllllllllllllll -
–-----
Getruck zu Franckfurt am Mayn/beyWolffgang Richtern,
Im Jahr M. DC III.


- - - -
- -
-
-
-
-


SKET: Vftiger Leser man findet in den
G d K Historien/daß Semiramis ein mächtige Köni-
MAK
N') gin/fodiegewaltige Statt Babylon mit einer
= YC fehrfarcken SNawr vmbgeben/einen Garten
FISNS habezurichtenlaffen/deßgleichen die Welt vor
- oder hernach nie gehabt. Es war ein wunder-
F barlicher Garten/denn auffeinem Bergewa-
Z) ren zugerichtet 20. breite Mawren/je eine eylff
4. Schuch weit von der andern/diese feinerne
rugen den Garten/welches Grundtoder Bo-
den von Quadersteinen zusammengefüget war/alfodaß man darun-
terkofite spazierengehen/Dieser Grund nun von Steinen gemacht/
war mit einer tieffen Erden beworffen oder beschüttet/alfo/daß auch
Bäume darauffwuchsen einer vberaußgroffen. Höhe/vnndfofrucht-
bar/als werenfie außder Erdengewachsen.
Ob nun woldiefer Garten ein wunderbarlich Werck gewesen/
wie er denn auch vnter die sieben Wunder der Welt gezehlet worden./
weil sonderlich derselbe von fernen einfolchs Ansehengehabt, als were
es ein großer dicker Waldt gewesen./fo ist er doch nichts zu rechnenge-
genden Wundern Gottes/deren alle Welt vollif/fintemal die Berge
für ihm zerschmelzen wie Wachs/die Himmel verkündigen feine Ge-
rechtigkeit/das Erdreich erschrickt für einen Wundern/vnndalle Völ-
cker sehen feine Ehre/als der der höchste ist in allen Landen/wie im 97.
Psalm von ihm gerühmet wirdt/Der halben dann der königliche Pro-
phet Daud im 39. Psalm/in Betrachtung der Wunder Gottes/ruf
fet/vnd spricht: Wunderbarlichfeynd deine Werck/meinGOTT/ond
das erkennet meine Seele wol. Vnnd im 96. Psalmvermahneter alle
Welt/daß fiefolches erkennen/vnnd ihn darfür loben sollen./danner
sagt: Singet dem HERRN alle Welt/finget dem HERRN/vndlobet
feinen Namen, denn der HERRiffgroßvndhochzuloben/wunderbar-
lich vber alle Götter. - - - -
- - )( ij Wiewol





Vorrede.
Wievoll aber alle Welt solcher herrlichen Wunder Gottesvoll
ist/ond man sich nirgends hinwenden kan/damanderen nicht besonde-
re Zeugnuffen spürete/Jedoch weil dasjenige/fobeyvnsfürgehet durch
täglichen Gebrauch vnnd Nützung bey jederman gemein worden/ge-
fähicht es daß niemandt gefunden wirdt/der sich hochdrüber verwun-
derte/sondern es feyn die SMenschen alle also gefinnet/daß sie nachet-
was frembdesfehen/vnndfich mehr verwundern vber dem/was ihnen
felzamondvnbekannt ist. Demnach weil wir befundenvndgespüret/
daß an denen Orten/foman die Indien nennet/vielfrembdervnnd
felzamer Sachenzufinden vndfichtäglich begeben/darüber man sich
billich zu verwundern hat/vnd darauß man auch Vrfach vnd Gelegen
heit haben kan/die manigfaltige Wunder Gottes zu erkennen/Als
haben wir vns bemühetin offentlichem Druck solche Historien jeder
man mitzutheilen/darinn diese frembde Landschafften/fampt den
Sitten der ' auch vielenfelzamen Früchten vnd Gewächs
fen/neben anderm/fo wunderbarlichs darinnfürfällt/vndzufinden ist/
beschrieben worden/wie wir dann durch Verleihung Göttlicher Gna-
den diese Historien oder Beschreibungen der Orientalischen Indien/
fampt den Schiffahrten/sodahingethan worden/bißauff5. Theilins
Werck gerichtet/vnndan Tag brachthaben/welche Historien wir auch
verheiffen/als lange vns darzugehörige vndtügliche Materien zuhan-
den kommen würden./fowol zu Ergetzung der Liebhaber solcherfremb
den Sachen vnd Historien/als auch zu Außbreytung Göttlicher ma-
nigfaltiger Wunderwerck/mit Göttlichem Beyfandt zu continuiren
vnd zu vollziehen.
Demnach denn vnsnervlicher Zeit durch einen guten Herrn vnd
Freundt diese gegenwärtige History oder Schiffahrtzweyer Schiffe in
das goltreiche Königreich Guinea '' er von den Autorefelbst
bekommen/vnndin Niederländischer Sprachzudruckenfichbemühet/
günstig vberschickt worden./als haben wir für gut angefchen/solche in
Hochteutscher Sprachvnfermgeliebten Vaterlandt fürzutragen vnd
männiglich mitzutheilen/Denn obwolbißher vielfrembdevnd India-
mische Landschafften beschrieben worden/ist doch von diesem König-
reich/fo in Africagelegen/noch wenig oder nichts am Tag kommen/auß
Vrsachen/daß solches Landthiebeuorvnfer Nation nicht sonderlich be-
kannt gewesen/ wie es dann erflich vor 10. oder 12. Jahren durch die
Holländer ist erkündiget/vnnd in Kundschafft bracht worden/welche
nachmals ihre Handthierung dahingetrieben/vndnitgeringen Reich-
tumb von Golt dannenhero brachtvnndbekommen haben/wie in der
History nach der Länge beschrieben/darinnauch nicht allein vermeldet,
NP06

Vorrede,
was für ein Wegmanhaltenmüff/indas Königreich zukommen/fon,
der auch wie vndwo es gelegen/was Gestalt/Lebens/Sitten/Handels
vi Wandels die Einwohnerdaselbstfeyn/was sie für ein seltsame aber
glaubische Religion vnd Opinion haben/wie sie von Jugendaufferzo-
gen/zu was Handthierungen sie angewiesen/auch mit was felzamen
Ceremonien fienach ihrem Absterben begraben werden neben Andeu-
tung vieler Gewächse/Item allerley Thiere/auch Beschreibung eines
andern Königreichs/Beningenannt/vnnd das Cabo Lopo Gonalues,
vndandere Sachen mehr./foallhie zuerzehlenzulangfynwolte/wel-
ches aber alles in dieser History gefunden/vnd mit Verwunderunggele-
fen werden kan. -
Haben also wir nicht für vnrahtsambbefundenvndgehalten/sol-
che History für densechsten Theilder Orientalischen Indien am Tag zu
bringen/vnd dem Leser mitzutheilen/in welchem wir auch nicht weniger
Mühe/Fleißvnnd Kosten/als in den vorigen fünff Theilen geschehen/
angewendet/damit alles mit allein durch zierlichen Druck/fonder auch
künstliche Kupfferstücke auffsfleißigstean Taggebracht/vnd dem Leser
desto mehr annehmlich gemacht würde. Ob aber woleine SMappe dar-
beyhette mögengefügt werden, haben wir doch solches allhie mit Fleiß
vnterlaffen/weil man sich der Gelegenheit dieses Ortsaußder SNap-
pen/soim dritte Theil dieser Orientalischen Indien zu finden/gnugfam
zuerkündigen vnd zu ersehen haben kan.
Gelanget demnach an den günstigen Leser vnfer hochfleissiges
Gesinnen/diesenvnfern wolgemeynten Fleißhme belieben vnndgün-
fig gefallenzulaffen/dardurch wir dann angetrieben vnnd bewogen
werden./jhme durch Verleihung Göttlicher Gnaden inskünftig mit
mehren vnnd beffern Sachen zu dienen, Hitmitvns alle Göttlicher
Gnadenvnd Schutz getrewlich empfehlende. Den 1. April in Franck
furt am Mayn/Anno 1603.
Sechster

-
- -
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-


schreibung des Goldreichen Königreichs Guinea,
fomf das Gold-Gefad von Mina genannt/join-Africagelegen/
beneben einer kurzen Erzehlung/was die Schiffe so dahin fahren wollen/
für ein Lauffdurch die Canarische Inseln bißandas Cabo de Treffpun-
ctas, da das Gold-Gestadt sich anfängt, hal-
ten müssen.
Das erft Capitel.
Was die Holländer für ein Gauff halten müffen
wann sie nachdem Gold-Gestadt fahren wöllen.
EFSFH SNJahr nach Christi Geburt 1600 den "S"
( S KS 1. Nouember/ feynd etliche Holländer mit zwey fahren nach
SF- F Schiffen von Texel bei gutem Wetter mitei- "etat"
FNS F nem Nord-Osten Wind abgefahren/ in Wil -
SKF lens nach dem Gestadt Guinea zu reisen/deß
(FFF andern Tagesfahen sie vmbden Abend das Ge-
II. stadt von Flandern/ nemlich Duinkirchen vnd
Greuelinge/auff der andern Seite aber Calis in
Franckreich/vnd Douern in Engelland. Die
Insel Wicht sahen sie des folgenden Tages/
=--- "fuhren alsofort mit gutem Nord-Osten Wind/
bißauff den 16. diß/dafie sich schätzten nicht weit von der Insel S Mariazu Rurses,
fyn. Den 9.diß/hatten sie die Höhe von 32. Graden/waren nicht weit von chreibung der
Madera. Den 23 diß hatten sie die Höhe von 23 Graden vnd 15. Minuten. äes
Den25.jhte sie die Höhe von Cabo Verde, vnd kamen den 30. diß/auff8. than haben
Graden vnd 20 Minuten. Demnach fuhr sie mit stillem Wetter bißauffden
25. December/dafah sie das Land von dem Goldgestadt/deffen sie sehr froh
worde. Den26. December wurde sie 2 Schiffgewahr/sovon der Gesellschafft
Balthasarde Mucheronwaren/vnd nach Seeländfähre wollten. Folgendes
Tagesfahenfie Jacob Pluyts Schiff an einem Ort Crougenannt, an dem
Graingestadtligen. Den 28. Dezember sahen sie einander Schiff welches ei-
nem Hamburger zu stunde/vnd daselbstverjrtet war/fintemalervermeyneter -
wer in West Indien/vndwoltenaher Brasilien fahren, der halben sie ihm zu
verstehen geben, wie er an dem Graingestadin Africawere. Den 30. Dezember
fuhenfie das Cabo das Palmas, vnd hatten ersten Graden. Den C. das Palmas
Jarhaftige Be-
- -
-







- 2 Sechster Theil -
ede 3 Punaa. Denn, Januar. des 160 1.Jahrs/sahen sie das Cabo de Treffpunctas.
Deßfolgendentages sahen sie Kormentain. Den 3. diß/fuhren sie vor Mo-
- urrevndfundendaselbst 3. Holländische Schiff, so dalagenvnd Kauffman,
schafft trieben. -
wz die Schiff Öiß ist zwar kürzlich die Erzehlung, wie es den2 Schiffen auffd-Reyß biß --
' andz Goldgefadergangen/damit man aber wissen möge, wie die Schiffsren
wann sie nach Wegrichten/vnd was sie für ein Lauffhaltenmüffen/wañfie nach dem Gold-
“ gestad Guinea fahren wollen/wollen wir dessen ein kurzen Bericht hieherf-
" den Vnd zwar welche Schiff ich in Holland zugerüstet haben wir zu Terfel,
Rotterdam/oder Wielingeligen/dafiegemeiniglich pflegen abzufahren nach
Africa oder dem Goldgestad Guinea, Kauffmanschafft daselbst mit den Moh-
- renzutreiben, sobald sie außerhalb der Sandhuelkommen feyn/nemmenfie
''jren Lauffzwischen Engelland und Franckreich hin biß in die Spanische See
wann man die da müssen sie den nechstenjren Weg nemmen nach den Canarien Inseln/vnd
ä" wann sie die vorübergefahren/ richten fiejhren Lauffnach der Höhe/die der
hat. Stewermann haben kan/Da ist als dann vonnöten/daß sie etliche Nachen
beyjnen haben/damit sie mögen an Landfahren/vndjren Handel längst dem
C. Verde. Gefaddafelbsttreiben/sonderlich aber daß sie mögen an das Cabo Verde fes
' sich da selbst zu erfrischen/wegen der guten Gelegenheit, die manaldahar
IN TANN, -
Wann man nun vor den Canarien Inseln vorüber ist, so soll man seinen
LauffSud-Ost/viSud Sud-Ostnetfien/biß daß man die Höhe von 15. Gra»
den erreicht. So man dafi noch kein Land vernimpt/muß man seinen Lauff-Ost
hineynricht/biß daß man an Land kofit/doch mit Sudlich/vmbdaß Stroms
willen/der die Schiffallezeit daselbst mit Gewalt vmbdz-Ost-Eck treibet, Waff
- man nu am Cabo Verde sich erfrischethat/vnd wider allerdings fichfertigges
“ macht/die Reysezufordern, so soll man seinen Lauffein wenig Sud Westner
"men/biß daß man ein ziemlich Stück außerhalbdem Wallkonien oder es mag
einer denn echten Weg, als er jmmer kan/zufahren/fintemalmangar schwer
lich vom Wallabkommen kan/wegen des großen Stroms/vnd Winds/der
allzeit die Schiff nach dem Wallzutreibet/also daß man auch offt näher dem
Wallist/ als man vermeynt zu feyn. -
Wofern man aber gestietwere/am Gestad von Manigette auch Kauff
„ manschafft zutreibt./somagman/wañmanvmbdz Eckod-Trucken von Rio
Grandekotien/fichwolnachdem Wallzuwenden/zu versucht, ob man zu Si-
Sierra Liona erraLiona, oder in andern Reuieren/etwan Nutzen schaffen möge/auchkan
man als dann am Gestadt die andern Reuier vnd Stätte besuchen/biß an das
Cabo das Palmas, da manwider feinen Lauffnemmen mußneben dem Wall
hin/nachdem CabodcTrepunctas.
„Diejenigen aber/foam Cabo Verde,odanff dem Graingestad/sich mitbes
geren zufäumen/sondern nurstracks wollen durchfahrt./nach dem Goldgestad
- von Mina, die neienjhren Laufffür den Canarifen Inseln vorüber/Sudhin
Infdec-Verde eyn/bißdaß sie die Salz Inseln/oder Infule de Cabo Verde vorübergefahre/
welche sie gemeiniglich aufdSeitenligen laffen/nach demjnen der Wind dars
zu dienstlich oder beförderlich ist/ Wann man denn die Höhe von 10.9. oder 8.
Mühfelige vi Graden erreicht./sofängt man an allgemach nach dem Wallfich zu lencken/vi
'“ seinen LauffSud-Ostzuneffien/auch muß man sich befleissen/daßmanvmb
Truckene von alle Baffes oder Trucken mögekomfien/dann so jemand auffdie Truckene/ges
“g“ nannt Bafis oder Truckene7 die Portugaleser nennen es in den Landtaffeln
Baixas, von S. Anna genannt, welche auffó. Graden gelegen, der hat hernach
- viel Mühe, ehe er wider daruonkommenfan/vndmuß viel Zeit drüberzubrin-
s
-

der Orientalischen Indien. “ 3
gen/dann wann er jetzomeynter habe es vberwunden/vndfey nun einmal von
der Truckene erlöset/ollerwolerstrecht mit dem Schiff drauffkommen/wels
ches daherkompt/daß es keine rechte durchgehende Truckne ist, sondern voller
Grubenvnd Hübel/also daß man jetzokaum auff. Klaffer/bald aber auffo.
oder mehr Klaffergründen kam. So treibt einen daselbst auch der Stromvnd
Wind mit Gewalt nach dem Wallzu/also daß mancher daselbst durch seine
Vnachtsamkeit viel Zeit zu bringen muß/ehe er seine vorgenommene Reyse
zum Ende bringen vnd vollenden kan.
Wann man nun etwas weiterfähret/dzman die Höhe von 7 oder 6 Gras
den erreicht/fo bekomptmandafelbstgemeinglich gar still Wetter/besonders Beschwerlich
foesingefährlicher Zeit ist, welches ist im April/Mayen/vnd Junio/darüber "Peter
manofft in große Angstgeräht. Es hat sich zugetragen/dz die Holländer auff
dieser Höhe 20. Tag lang in der Stille herumbgetrieben worden, da sie nichts
besonders haben könnenaußrichten/dannjhnen auch der Wind/soetwanvon
dem Wallgangen/ sehr zuwider gewesen, für welchem man sich mit wenig zu -
beförchten. Besonders aber müssen diejenigen/sogen Brasilienzufahrenge-Warnung für
dencken/fichwolfürsehen/daß sie dem Wallnitzunahekommen/Oann fichs ' :
einmal zugetragen/daß daselbst ein Schiffgewesen/ welches nach dem Baio wöllen.
de Todolos Santos fahren wollen/ Dieses Schiff in dem es besorget/daßes
von dem Strom in die Krümm von West Indien möchtgetrieben werden/ge-
richt dafelbst an das Graingestad/also daßes wider zurückfahren müffen/vnd
weil es feinen rechten Lauffnet mochte erreichen./wardes gezwungen/von sei
nervorgenommenen Reyseabzulaffen/ vnd da es zuvor vermeynet nach Bras
filienzureysen/mustees jetzund feinen Lauffrichten nach der Insel S.Thomas. . . -
Daß man also auff dieser Höhe mit dem Windgarnitfort kommen kan/we
gendeß Stroms/der allzeit vmbdas OstEck nach dem Winckelzuläufft. -
Sohabichauch offhörenerzehlen/vfi selbst gelesen, daß zur Zeit, als man Spantekom-
die Magelanische Straßerfunden, die Spanier des Ortsgereifthaben/in" Gefahr
Meynung/etwan eine Festung oder Casteeldaselbstzumachen, da sie dafi auffdurch stillwet-
dieser Höhe von 7.od 6. Graden/wol3 ganzer Monat lang in der Stillher“
vmbgetrieb/biß daß sie endlich in den Nord Nord-Osten Wind gerathen/also
dz ein große Kranckheit vnter dz Volckkommen/vñfie fast alle Dursts F 04
ben. Diejenigen/sosonst in Ost Indien fahren wollen/fchewen diese Stille Stillwetter
auch gar sehr/damit sie mögen vmbdie Spitze von Brasilien kofien/die man ' zu"fehle
nennt die Truckene von Brasilien/jedoch offmals gar zu viel/fintemalfie gescheweto
alsdann müffen durch den Windvnd Stromwider jren Danck/andz Cabo
Lopo Consalueskonfien/vnd ferner neben der AEquinoctial Lini/woldreyod
4oo. Meylen herumb fahren/ehe sie wideraufführenrechten Weg kommen
können/inmaffen es noch newlicher Zeit etlichen Holländischen Schiffenber
gegnetvnd widerfahren/welches dann gereicht zu großer Verhinderung der
Reyse. Wann man dann nun diese Stille vberwunden/ vnd etwan an ein
Land kommen/vngefähr andzCabo das Palmas, oder sonst ein bekannt. Ort/
da man sich erfrischen kan/fofoll man seinen Laufflängst dem Wallhin mem-
men/vnd dem Wallnitnäherkommen, als vngefhrauff28. Klaffer/bißdaß
man für das Cabo de Treffpunctasvorüberkommen, da das Goldgestadt
sich anfänget/vnd da die Holländische Schiffren Handel mit
den Negros oder Morenpflegen zu treiben.
A if Das

4 - - Sechster Teil
Dasander Sapitel
Wie es smbdas Caboverdebeschaffen vnd was es
dafelbst für ein Gelegenheit habe.
s Jß ist also kürzlich der Bericht wie ich die Schiff so
S S nachdem Goldgestadt Guineareisen wollen verhalten vndwie
M SA fie ihren Lauf anstellen oder richten sollen, damit sie von der recht
S FI ten Strassenitiicht abgetrieben werden/dieweil aber die Schiffe
- “ gemeinglich vnter Wegens an das Cabo Verde, oder die grüne
Spitze/so auff5. Graden gelegen./pflegen anzufahren./wöllen wir kürzlich
anzeigen, wie es vmbgemeldtes Cabo beschaffen/vnd was es für ein Gelegen
Rioseneg- heit daselbsten habe. Sobald man nuden Senegavorübergefahre/nahek
„sich allgemach herbei, das gemelte Cabo Verde, welches ein Land ist das leicht
"ich will wolzuerkeilen, wann man seine Höherecht vnd wolobserunretvndmer-
nen. cket/dafies ist dzerste Eck/fo sich mit zweyen Hügeln oder Spitzenferne in der
Seherfürthut viweit erstreckt. Auf den Seiten sowoNord als Sude/wird
es vom Lande abgesondert/ dann auff der Sud Seitenvngefähr ein halbe
Meyle von dem Wall/befindet sich ein Insel/darauffviel Vögel ihre Nester
'' bekofienfeyn/hinder dieser Inselisteingroff Stein-
lipffe oder Felsen/ ein wenig von der Insel abgesondert. Gemelte Inselaber
ist gar vnbequem mit Nachen zu beschiffen, dann man nicht woldaselbstan-
Gefährliche fahren kam. Man kan zwar mit einem Schiff von 160. Lasten zwischen der
"Insel vnd dem festen Lande durchfahren, aber nicht ohne Gefahr sintemal
wieumeven, viellheimlicher Felsen vnd Steinklipffendeß Ortsvnter dem Wafferverbor-
genligen, der halben ist es besser/vmb.mehrer Versicherung willen des Schiffs,
vnd deß Guts/daß man auffder WestSeiten nach der andern Inselzufahre/
welche man sehen kan/wann man zu dieser Insel kommen/ vndvilgefehrdrey
Meylen von derselben Sud-Ostgelegen ist. - -
Auff dieser Insel wohnen ganz vnd gar keine Leuth/ist auch fast nichts
anders drauff zu bekommen/als Ballast vnd Brennholt, aber weil es daselbst
ein gar feine vnd bequeme Gelegenheit hat mit den Nachen anzufahrn/so
wird dieser Ort sehr gebraucht/ vnd fahren die Schiffgemeinglich daselbsten
2Mohren wirb an/ dann auff dem festen Land wohnen viel Mohren/dienitalen Nationen
" handeln, daher sie dafi auch vielerley Sprachen können reden als Spannisch/
können vieler Englisch/Französisch vnd Teutsch/die Franzosen feyndeß Orts sonderlich
der Sprachen wollbekannt/ vnd dasselbe daher, die weithiebevor die Schiffauß Franckreich
' offt vnd viel haben pflegen anzukommen, mehr als sie zu dieser Zeit
thun, daß also die Negros oder Mohrendaselbst/ die Französische Sprach-
n gelernet. . -
ie Leute gehendeß Ortsganz nackend/ohne daß sie ihre Scham mitei
niemleinen Tüchlein bedecken/aber die Obrigkeit/als Capiteynenvnd Edel-
. leute schmücken sich ein wenig mehr als der gemeine Mann/vndseynanrem
". Geschmückvnnd Kleidungen für andern # kennen, dann sie tragen ein
vnter den No, lang Baumwöln. Hembd/welches gemacht ist wie ein Franwen Hembd/vnd
fe gesteptmitblawen krichen, wie ein Küffenziche auch haben sie an ihren Art
CTOC. menvielviereckte lederne Säcklein, ringsherumbzusaffen gemacht, desgleis
chen auch an jhren Beinen, was aber darinnfey/kan man nicht wissen/weil
sie es niemand wollen sehen lassen/vmbihren Halßtragen sie ein Paternoster/
gemacht








Der Orientalischen Indien S
gemacht von Zähnen der Meerpferde mit vnderschiedlichen Farben von Co-
rallen oder gläsern Körnlein/so/jhnen die Holländer bringen, versetzet vndge
zieret/Auff ihrem Häupt tragen sie eine Haube./gleicher Gestalt wiejre Kley
dung zugericht. -
Es ist ein sehr kluges verständiges Volck/ vnd sehr wahrhaftig ihre "
meiste Nahrung vnd Handchierung ist der Ackerbaw/Reißvnd Grain zuseen, "ein
fhr größter Reichthumbdenfie haben bestehet im Viehe/fo daselbst wenig vnd Nahruns
garthewer ist, aber etwas weiter ins Land hinein hat es ein große Mänge/“
fettematmanganze Schiffvoll Ochsenhäute von Portadallia zu holenpfle
t/die mandafelbstvmb Eyfen vertauschet/welches nur sieben oder 8. Mey-
en vom Cabo Verde gelegen. Sie arbeyten sehr im Eysenwerck/vndes wirdt
dafelbst viel Eysen verbraucht vnnd genutzet/fonderlich feine lange eyferne
Stangen/zu welchen fieleinfogroffen Gefallen tragen/als ein Mensch in der
Welt ' mag/dannfie brauchen dieselben zu besondern Instrumenten, das
mitfie Fischfangen/vnd das Feldbawen/wie sie dann auch das Eyfengebraut
chen/allerhand Wehren vnd Waffen darauß zu machen/als Bögen/Pfyle/
Hacken/WurffSpielff/vnd dergleichen. -
Sie haben eingeringes ErkanntmüßG Ottes/doch seyn diejenigen, so seines
viel mit den frembden vmbgehen vnd handeln/etwas besser qualifiziert als die Sitten der
andern gemeine Leute. Sie feyn fehr begierigvnndvngehalten im Essen vnd “
Trincken/ Auch seyn sie sehr hurischvnd diebisch/zualler Vnkeuschheit ge“
neygt/daher dann ein Mann soviel Weber haben darff, als er ernehren vnd -
erhalten kan/dergleichen seyn auch die Weiber sehr vnkeusch/rnd sonderlich
geneigt mit den frembden Vnzucht zu treiben. Ihr Glaubvnd Reiigion ist
der Mahometischen Religion in vielen Puncten/als in der Beschneidung vi
andern Sachen nicht fast vngleich. Sie seyn auch sehr verlogen/vnd ist ihnen
mitwol zugläuben/fintemaisie ihre Wort nicht halten/vndofftmals auff Lü
genvnd Betrug erfunden werden, - - - - -
Das Landt ist sehr fruchtbar von allerley Früchten vnd Kräutern/als Fruchtbar
„Datteln/Limonen/Pomeranzen/vnd Tuback, desgleichen Reißvnd Grain. Landwind das
So hat es auch viel Wein von Palm/vnnd schöne frische Brunnenquelle“
Wafferzuholen. Bonenvnd Erbsen findet man daselbst auch jedoch mit eher
flüffig von zahmenvnd wilden Thieren hat es ein groffe Mänge/memlich E-
lephanten/Kameel/Esel oder kleine Maulther/Affen/Meerkatzen/Schlan-
gen/Igel/Kühe gleich denvnern/Geyse/Böcke/Hüner/Tauben/Reyger/
'' einer großen Mänge kleiner Vögel. Zu gewisser Zeit des
ahrs werden daselbst auch viel Fisch gefangen/ als Bresem/Krebs/fampt
andern Fischen die vns vnbekannt feyn/ vnd deren Namen wir nicht wissen.
Sie gebrauchengarfeinevnnd zarte ' als krumme Hacken/vnd saher erne
andere außEysen gemacht, die Fischdamitzufangen vnd zu schiessen/deßglei- oder Harn/
chen haben sie auch' Netze/sogemacht werden auß'Bast/oderauß Rinden “
von den Bäumen. Diese Netze oder Fischreusenfeynrundgemacht/vntenzu/gemacht -
vnd oben offen, dieselbigen fänckenfieauffden Grund mit einem Stein/dar-
durchfieauffden Grundgetrieben werden. In der Mitte wird das Aaßfestan-
gebunden, wann dann der Fisch daran beisfet/könnenfie es baldt drobenmer-
cken vnd fühlen, ziehen demnach das Netz oben zu/gleich wie ein Beutel/vnd
bringen also die Fisch herauß. --- C d
Sie gebrauchen auch ein Art von Canoes, das eind Nachen oder ".
Schifflein, die sie außganzen Bäumen schneiden/darinnfizenfievndru vmbdas Cabo.
dern gleich wie die foam Goldgestadt wohnen, dochfeynjhre Leffel oder Rus'“ wob"
der/damit sie rudern/auff ein andere Art gemacht/ als jener/ dann fie ' -
- - iij UN
Cabo Verde.
\

6 Sechster Theil
rund/vnd doch feinsauber zugerichtet sein. Die meiste Waaren die sie daselbst
"verhandeln, sein Häute/Ämbergris Gumme Arabicum, Salzvndandere
Cabo Verdege, dergleichen/eines schlechten Wehrts/als Reiß/Grain/Effenbein/vndein
fallen. wenig Zibeth. - - -
„Die Portugaleserfeyndaselbst auch wohnhaffig/vnd führen eingroffen
Handel mit andern Nationen, mit welchen fiefrey handthieren mögen, weil sie
nicht vnterdeß Königs von Spanien Gebiet/vndjmvnterworffenfeyn. So
feynfie auch keine Herzen des Landts/die etwas zu gebietenhetten/ohn allein
vber ihre Schlauen/oderleibeygene Diener. Die Wildenabereder Mohren/
feynvnter dem Gebietjhrer Obersten/die injihrer Sprachgenanntwerden
Algayer, welches soviel heisset als ein Oberster oder Capiteyn vberein Dorff/
fintemal ein jedes Dorffeinen Algayer besonders hat. -
Anckergelt am Sobaldt daselbst etliche Schiff in jhren Hafen zu Ancker kommen/so
dabo Verde kommen die Obersten mit einem Canoezu jhnen/ das Anckergelt von jhnen
abzuholen/ vnd gibt man gemeiniglich drei Stangen Eysen/aber denen, die
den Gebrauch nicht wissen/ nemmen sie sovielab/als sie bekommen können.
Sie feyngar schwarz am Leib/vnd ziemlich proportioniert/wann sie reden/so
strecken sie den Halß auß/gleich wie die Welschen Hanen/vndreden sehr bes
hend/Sie haben ein besonderSprach/die vermischer ist mit vielenvnterschied
lichen Sprachen/dar von zur andern Zeit weitläuffiger.
Das dritt Capitel.
Wie man seinen Wegrichten muß, wann man von
dem Cabo Verde, weiter nach dem Goldtgestadt
fahren will.
SVn wöllen wir auch kürzlich anzeigenvndbeschreiben/
was man für ein Weg nemmenvndhalten muß/von dem Cabo
ES/Verde, längst dem Grain Gestadt nach dem Goldtgestadt zu
"fahren/ vnd wo die vornembten Oerter gelegen/wie sie heissen/
vnd voneinander vnterschiedenfeyn. Wann man denn abfähret
von dem Cabo Verde nach dem Goldgestadt von Mina, ist das der nechste
Weg/sofern der Wind solches leiden will, daß man längst dem Wallhinfäh-
Rio Gamb ret/nach den Orten da man einen Handel vnd Kauffmanschafft mit den
“ Mohrentreiben will/vnd rechnet man vom Cabo Verde bißgen Rio Gam-
Rande bra,25 Meylen/von Rio Gambrabißandas Baffe von Rio Grande, find
Sierra Liona, 30. Meylen/ vnd biß gen Sierra Liotafeynd 6o. Meylen./daselbst ist es gar
äß„bequem das Winter-Läger zu halten./dannmanformen am Vfer zum wenig
erzägern“ stenauffs. Klafftertieff Waffer hat/vndwann man etwan ein Meyloder 14.
hinein nach dem Hafen läufft/ findet sich Wafferauffy6.)4. 12.10.vnd 8.
"en Klafftertieff Von Sierra Lione bißandas Rio de Galinas, (das ist das Hü .
Ort voman ner Reuier/also genannt: vmb der großen Mänge der Hünerwillen/soda-
"gegen selbst vorhanden/vnd sowolfylseyn/daß man eins vor ein klein Mefferlein
„ bekofienkan/) rechnet man 40-Meylen/von Rio de Galinas bißandas Ca-
bo de Montefynd 18. Meylen. Das Landt von diesem Cabo erstreckt sich
' Ofhineyn/ vnd ist einnidrig-Land/aber das Caboister haben wie ein
- erg.
" . Von diesem Cabo de Montebißandas Cabo de Bafisfynd50. Mey,
“ len/vnd von dannen bißandas Cabodas Palmas, auch 50. Meylen. Diß
feynd
-


. Der Orientalischen Indien. 7
dißeynd die dreyvornembte Spitzen/an dem ganzen Graingefade/ vnd ist
das Cabo gelegen auff4. Graden/ nemblich das euferste Landt von dem
ganzen Gestadt/das fich erstrecket nach der Mitternächtigen '
nidrig Landt/ an etlichen Orten ein weniger haben, doch ohne große
erge. - -
Von dem Gabo das Palmasführermandz Cabo de Apollonie vorüber/ cApollonia
bißandzCabo de Treffpunktas, fynd 60-Meylen/vom Cabo de Monte, biß des Pun“
an das CaboNefurade, feyndy6 Meylen/vfi ist ein hohes Land. Von dannen CNefürada.
biß an Rio de Chostes, feynd24 Meylen/vndbißhieher hat manguten Ans“
ckergrund bißin12. Klaffer. Dz WestEck ist ein zwyfachs Land/gleich wie ein
Berg der sich im Lande auffhutzformen in dem Eingang des Fluß von Rio *
de Chostesligt ein klein Insel/dz Dorffaber da die Handthierung geschicht/
ligt ein Meyl Wegs besser hinauff. Von Rio de Chostes, bißandas Cabo CdeBaikas.
de Basis, feynd 5. Meylen/dieses Cabothutfichauff wie ein Schiff vnd ist “
eingroffeweiße Steinklipffen im Meer. Vngefähr 2. Meylen von dem Cabo ein
hat es ein Vntieffe/von vier oder 35. Klaffern/gut Anckergrund/Man mag
feinen Lauffdaselbst wolhalten längst dem Wall/ auff32,33.vnd 34. Klaff
ter/ Aber man soll sich nicht näher zum Wallmachen/sofern man nicht be-
geretan das Graingestadt zukommen, wegen des großen Stroms vnd Win-
des/auch wegen der Klipffen/vnddeßfaulen Grunds/sodaselbst vorhanden/
welches einem mit viel nutzen kan. - - -
Von dem Cabo de Basis biß an Sanguin, feynd3. Meylen/daselbst ist
viel Grain zu kauffen/vnd wird ein guter Handelgethan. Von Sanguin biß
gen Bofoë feyn anderthalb Meylen/daselbst handelt man auch. Von dannen
aber bißgen Sertresfeynd 2. Meylen/da wirdtauchgehandelt/vnd ist ein fei
ner Ort. Von Sertresbißgen Bottowa, feyndzwo Meylen/ ist gleichfals“
auch ein guter Ort zu handthieren. Von Bottowabißgen Synno, feyndt
5. Meylen./daselbst wurdt auch gehandelt. Von Synno bißgen Souwero-
boëfeynddrey Meylen/von dannenbißgen Baldoé,2. Meylen/von dannen
bißgen Crou, auch 2. Meylen. Von Croubißgen Wappa, feyn4. Meylen/Cron.
von Wappabißgen Grancherre, feyn2. Meylen/dißnennen die Franzosen .„
Pariß, Von Granchetrebiß gen Goyaualifynd4 Meylen, da wird viel“
Grain zu verkauffen hingebracht/ vnd ist einguter Ort mit den Mohren zu
handlen. Von Goyauabißandas Cabo de Palm,fynddrey Meylen/Vnd
dieses alles vom Cabo Verde an/biß an das Cabo de Palm, wurdt genannt - ---
das Graingestadt/font Melegette, da das Königreich Mellyinngelegen ist. “-
Von welchem dieses Graingestadt/ wie es von den Niderländern genannt "genes
wirdt/ den Namen bekommen/ vnd wird von andern genannt Costc de wieweit sichs
Mclegette. - - - - “,
Diß Königreich Melly hat nocheinandersvnterjm/welches genannt."
wirdt Bitonin, nicht weit gelegen von Rio Chostes. Vnd ist diß Reich Melly
sehr mächtig an Korn/Reiß/ Baumwolle/vnd Fleisch/hat auch eingroffe “
Mänge Elephanten/ der halben dann auch ein großer Handel mit den Zäh- Bitonin
nen/oder Elffenbeyndafelbstgetrieben wird. Die Eynwohner feyngrawfa-
me/vndböe Leuthe/doch an einen Ort besser als am andern/Gedenckenfäls
tigs/wie sie die frembde Nationen/fo dahin konfienzuhandthieren/mögen bei
triegen/vberfortheilen/vberfallen/vndmördlicher Weißvmbbringen/doch ist
jhnen ein Nation angenehmer vnnd lieber/ als die ander/memblich die Frans
zofen/ odeß Orts lang gereyfet vnd gefahren haben/ aber die Portugale
fer kommen jetziger Zeit gar selten dahin/ Vnser Teutsche Nation ist
an einem Ort angenemer als am andern/ vnd dasselbe daher, daß sie es s:

8 Sechster Theil -
Grain Gestaden daselbst gar grob gemacht/ vnd sehr verderbet haben, der halben dann die
feyn. Me“ möchten. -
ie meiste Hamt herung so daselbstgetrieben wird, ist mit Grain/Eif.
fenbeinvnd Reiß, welches zwar gar wenig zu dieser Zeit vorhanden/vndkan
man in keiner Waar sovberflüssigtauschen oder handeln/ als im Grainvnd
Effenben. Was sonst andere Erfrischung/zudeß Menschen Notturff von
'', nöten belange, deren kam man ziemlich daselbst bekommen. Aber der Wein
'“ von Palm/denmanauß den Bäumenfängt, ist des Orts so köstlich lieblich
vndgut/als sonst an einem Ort immer zu bekommen.
- Die Eynwohner seynvnter ihren Obersten/die sie nennen Taba, vnd
seyndjhnen sehr vnderthänig/jhren Befehl vnd Gebott außzurichten/die Kö-
nige oder Obersten in den Flecken halten sich gar prächtig/ vnd haben ein
groß Ansehen, dann sie regieren sehr gestreng/vnd halten ihre Vnderthanen
in grosser Forcht/jhre Sprach ist an einem Ort etwas anders als am andern/
nohren an, dann sie mehrertheils ein wenig Französisch mit vnter mengen/ vnd dasselbe
Gran Gestad daher, daß siegewohnet seyn/mit den Franzosenvielzuhandeln/dardurch sie
"dann die Sprachein wenig begriffen wie auch die Völckersoam Goldgestad
Sprach. wohnen, gleichfalsgethan haben, welche auch ein wenig Portugalisch pflegen
zu reden/vnd dasselbe daher, daß die Portugaleserhiebevor viel mitjhnenge
handelt haben.
Geschicklig- Sie seynd sehr erfahren im Ackerbaw/ nemlich Korn zu sen/damit sie
Ferdereite großen Handel führen. Sofeynfie auch geschickt in vielen Handwercken/vnd
am Gran Cewissen feine Arbeytzumachen/besonders gar feine Canoes oder Nachen/da
stadt. mitfieauffdem Meerfahren/dieselbigen machen sie außeinemholen Baum/
wie ein Venedische Gundel. - -
weiber am „Die Männer haben soviel Weiber/als sie ernehren können/vndhalten
“ fie gargenawvndeyngezogen/ feyn auch schreyfferigvberfie/also daßwann
" fiebefinden, daß sich eine von ihren Weibern vbersehen hat sie deshalbenein
gehalten, großen Krieg wider die Parthey/fo daran schuldig anfangen/vndofftmals
ein ganze Stattaufführich des halben machendörffen/ daß also die Weibs-
Personen des Orts nicht gemeinfeyn/als an dem Goldgestadt von Mina, os
der andern Orten, - -
Wann man nun von dem Cabo de Palm fortfährt/fokompemanauß
einem Fluß in den andern/ da man ein großen Handel mit Effenbeynthun
kan/vnd erstreckt sich diese Gegend biß an das Cabo de Treffpun&tas, vnnd
: wird von dem Effenbeyngenannt/das Elffenbeynen Gestadt. Längst diesem
Gestadtligen viel kleine Dörffer/ die man fein im vorüberfahren sehen kan/
die Einwohner handeln daselbst gar fein/vnd das daher/dieweil nicht viel
Kauffmanschiff dahin kommen. An diesem Gestadt ist es 20. Klaffer tieff-
gargutzuanckern/hat auch ein bessern. Grund/alsam vorigen Gestadt. Die
Leute des Ortsfeyngar erfahren in Baumwolle zuarbeyten/daraußfie Kley-
der machen/die sie auffdem Goldgestadt hernachverhandeln vndverkäuffen.
La Mina. Sie handeln viel mit denen von Mina. Es wird auch bißweilen Goldtbeyjh-
Mohren habe nengefunden/aber sehr wenig/der halben sie auch anfangen daffelbige kennen
das Gold ken - - - - - - - - - - - - -
zu lernen/vndingroffem Wehrt zu halten/also daß sie gemeiniglich Goldber
“ geremondmannicht viel Nutzen mit Vertauschung anderer Waaren mehr
beyjhnen schicken kan. - - -
Auff wieviel Wann man nun frenerkömpt zu dem Königreich Guinea, das erstrecke
ä“ fichin die Längfafauffdie 500-Meylen, welche machenvngefähr 4oo. Teut-
“ fche Meylen/von Rio de Benihanbiß an das Königreich Melly. Dañobwol
noch etliche kleine Königreich dazwischenligen, so werden sie doch allevnter
Guinca

der Orientalischen Indien. 9
Guineagerechnetvndgezehlet. Wann man vor dem Cabo Apollonie, weil
ches zwischen dem Cabo de Palm, vnd dem Cabo de Treffpun&tas gelegen,
vorübergefahren/folgt etwan 5. Meylen weiter darvon ein kleines Casteel
oder Festung, so die Portugaleser daselbst innen haben das Dorffistgenannt
Achombene, vnd das Casteel oder Festung Aziem. Daselbst wohnen auch -
viel Mohren/ aber sie kommen selten an die Schiff, sodaselbst anfahren vnd
amkehren/vnd dasselbe durch Befehl der Psales Vnd also hat hiemit
ein Ende das Graingestadt/ampt dem Effenbeynen Gestadt/vnd fängt sich
nun an das Goldgestadt von Mina, in dem Königreich Guinea, " .
Das vierdt Capitel,
Von dem zweiten Theil der Welt Afica nemlich
wo es gelegen/vnd wie weit es sich erstrecke.
Ofphus meldet in ersten Buch von der Jüdischen
Antiquitäten/ im 23. Capitel, daß die Theil der Welt/Africa Africa von
nemlich seinen Namen bekommen von Afer dem Sohne Ma-"
dian, der gewesen von den Nachkommenen Abraham. „Dann kommen,
“ er sagt, daß die von Lybien mit großer Macht kommen feyn/vnd
haben sich in diesem Landtnidergelaffn/nach dem sie ihre Feindevberwun-
den vnd vertrieben hatten. Es ist aber ein groffe wüste Landtschafft, die mehrer-
theils nur an der Seebewohnetvndgebawet wirdt. Gegen Osten wirdtes von
Afia abgescheiden/durch das rothe vnd Indianische Meer/welches dasselbe
auch beschleust gegen Suden/Ins Westen hat es das große Meer/den Ocea-
num, Gegen Norden aber wird es von Europa durch das Mare Mediterra- wohin es
neum abgesondert. Von den alten Historien Schreibern ist es in viel Prouin-"
eien oder Landschafften abgetheilet worden/Heutiges Tags aber wirdt es nur landschaft ,
in 4, Theilgethelet nach den vornembten Landtschaffenfoes hat/members abgeben - *
lichin Barbariam gegen Norden/ Lybiam gegen Westen (welches die Nider“
länder das Graingestadt/vnd Cabo Verdenennen) Numidiam, gegen O-
fen gelegen/beyvns Priester Johannis Landtgenannt/vndin AEthiopiam
oder Mohrenland/darinn das Königreich Guinea begriffen ist, von welchem
hernach soll gehandelt werden. -
Es lautet aber Africa ebensoviel/als ein Land ohne Kälte/In der Mit-
ke ist es vnbewohnet/ vnd der halben nicht durchaußbekannt, doch wie etliche
melden/iste sein dürf/fändig/heißvnd vngebawet Land/vollgrawfamerwil
der There als Elephanten/Drachen/Tygerthier/Rhinoceroten Leoparzhemen an.
den/wilde Ochsen/ vnd Crocodilen/die da kommen außdem Fluß Nilo, daravndwasen
neben ist es auch mit andern zahmen Thieren ziemlich versehen/fo zur Not tonne
turff vnd Aufenthalt der Menschen dienen, darvon an einem andern Ort“
foll gemeldet werden. -
- Die Eynwohner/fo nahe an Europa wohnen/fynweif Mohren weißenohe
vnd haben ein fruchtbar Landt/von Zucker/Pomeranzen/Limonen/Datteln“
vnd Feygen/wiedañauch von andern Früchten/shndaßes wenig Korngibt.
Gegen Suden ist es fast wüst vndvnbewohnet/wegen der großen Hitze, sons
derlich vmb das Cabo de bona Sperange, da das Volck sehr wildvndfarck
ist/ Die Ochsenfodaselbst seyn, habenä Puckelauff dem Rücken. Gegen
Osten wohnen Christen/vnter den Gebiet Priester Johannis/gegen Wes
- B fien


IO Sechster Theil ,
fien aber haben die Völcker noch die Religion der Jüden/neben andern Puns
cten mehr/vndseynan Farbganz schwarz. - -
Jufeln in Afri-, Es hat auch diß Landt noch viel andere herzliche Inseln mehr als die
'“Canarien/sonst Fortunate die glückselige Inseln genannt - wegen ihrer
wunderbaren Fruchtbarkeit/fo wol an Wein/ als an Zucker/ diese
heiffen mit Namen Madera, Palma, Ferro, Teneriffa, Gomera, Cana-
1canati, ria, Forteuentura vnnd Lanfarotte, ligen ins Westen vnter dem Gebiet
deß Königs von Spanien.
- - „Die Inseln von Cabo Verdeligen etwas tieffer/seyn aber mit so guto-
Salz "Imfeln der fruchtbar als die Canarische Inseln geben aber viel Salz/ der halben fie
'“ von den Niderländern genannt werden die Salz-Inseln. Sie seynentdeckt
fundenvnd worden im Jahr nach CHristi Geburt ) 472. durch die Portugaleser/die sie
" noch bewohnen/vnnd an etlichen Orten ihre Casteel oder Festungen haben,
näle verde, werden genannt mit Namen/S. Iago, S. Anchonie, S. Lucia, S. Vincent.
S. Philippo, S. Niclaes, Alba, Salis, lflede Mays, vndlfle de Fogo, welches
feyn zusammenho. Inseln/aber weil sie nichts besonders von Waaren geben./
werden sie mit viel geachtet.
Vber das feyndt in dem großen AEthiopischen Meer neuwlich noch
drey Inseln erfunden worden / welche hiebevor vnerbauwet gewesen/ vn-
längst aber von den Portugalesern entdecketvnderbawet worden/Siefeynde
Infls. Tho- gelegen vnter der Aequinoctual-Lini/vnndheifft die eine S. Thome, welche
"„den Namen bekommen / darumb daß sie an S. Thomas Tag erfunden
'genant worden.
- Man sagt, daß so jemand auffdiese Inselkompt/vnd seine vollkommen
ne Länge noch nit erreicht/daß derselbenit mehr wachse/ sondern so kurz blei-
beals er gewesen/ vnd daß ein todter Leichnam in 24. Stunden durch die Hi-
zedeß Erdreichsverwese/Manhelt es für den vngesundesten Ort/vnd für die
vngesundete Lufft in der ganzen Welt.
Es gibt aber viel Zucker/vnd ist sehr fruchtbar von andern Früchten. Die
Jinfeldeprin- ander ist die Insel de Principe, so den Namen darumbhat, daß sie von einem
eipe warumb. Portugalischen Prinzen ist entdeckt worden/ nur fünff Meylen von der vor
sie also genafit „. - - - - --
fy. rigen etwas besser ins Norden gelegen/wird doch für vielgesunder gehalten
als die vorige Insel S. Thomc, wiewolfiefonahe bey derselben gelegen. Es
wächset auch daselbst viel Zucker/Ingber/Tubak vnd andere Früchte/wie
es dann sehr fruchtbar ist/vnd stehet vnter andern ein Baum auffdieser Insel/
S“ welcher an der Erden24 Klaffer dick ist.
"Formosa, , Die dritte Insel wirdt genannt ImfülcFormosa, oder FernandoPoo,
wird vömien von dem Pilotten der fiel erfunden vnd entdeckt hat, welcher also ge-
“ heiffen/ aber ich kan nicht wissen/ob auch einige Portugaleser darauffwoh-
infiefernde nen/ oder ob es auch etwas dafelbst gebe/das köstlich oder etwas werthist/das
Poo. weyß ich wol/daß es viel wilde schwarze Mohrendaselbst hat die Menschen
- freffer/vndfehrgrawfamfeyn. -
Auff der andern Seiten der Aequinoctial ligt noch eine Insel/Anno-
bon genannt/ so etwas kleiner ist als diese vorige/ vnnd wirdt bewoh
- net von den Portugalesern. Es gibt daselbst viel Baumwolle./fo an den,
Bäumen wächset/ vnnd ist sehr fruchtbar von allerley Früchten vnnd
Schweinen. Belangendt, die andern Inseln / so Ostwärts/ oder in
dem Orientalischen Meer gelegen/ feyndt dieselbigen mehrertheils noch
vnbekannt/als die Insel S. Laurens, sonst Madagascar genannt/ die In-
fel Spirito S. Monfra, Myrfica, Mene, Amici, vnnd andere mehr / des
ren Gelegenheit man leichtlich abnemmen kan auß dem ca. '
Ug

der Orientalischen Indien. 11
- Kugel der Welt/ vnd weil solches auch nicht für nemlich zu dieser Beschreie
bung gehöret/fo lassen wir es hierbey bewenden/vnd kommen nun zu dem/so
eygentlich zur Beschreibung des Königreichs Guinea gehöret.
'- Das fünff Capitel
Hiedle Euth in diesem Königreich einander zur
Ehenemmen/vnd was für Gütervnd Waaren die Elternsh-
ren Kindern zum Heurahts-Gut mitgeben./fowolauffdeß
Bräutigams/als auf der Braut. Seiten.
Leich wieder allmächtige GOttanfänglich alsobaldt"
nach der Schöpffung Himmels vnd der Erden/nicht allein al-fang vom ehe
lerley Thiere/Fischevnd Früchte/sondern auch den Menschen 'nast
S-ZO geschaffen/ als einen Heran/der solches alles bewohnenvndge
brauchen folte/jhme auch/ damit er nicht allein were/ sondern
ein Gehülffen hette/ vnd das menschliche Geschlecht vermehret würde./eine
Gesellin oder Gehülffin/die Euam zugefügetvndvertrawethat/Also ächte
ich nicht vnrahtsam seyn,/ daß ich diese meine Arbeyt anfange/von der Eheo
der Verheurathung Manns vnd Weibs/als die zuvor in der Welt hat seyn
müffen/ ehe dann die Herrschafft/Besitzung/ vnd Gebrauch der Erdenvnd
Creaturen in der Welt von Gott dem Menschenvntergeben/hat könnenge
übet vnd practiciret werden.
Wann dann nun die Kinder in diesem Landt zu ihren Jahren kommen/
vndtüchtig werden zum Ehestandt/so schicket der Vatter nach einer Tochter/ wie der Vat
die jhn düncket für seinen Sohn zu seyn/vndjhmwollzugleichen/ob sie wol ''
d Sohn weder geschen/noch zuvor gekannt hat, auch ohneinige vorhergehen weibgibt.
de Werbung/soetwander junge Gesellhettethun lassen, wann sie daükompt/
gibtfie der Vatter also baldt zusammen. Vnd der Vatter zwar gibt seinem
Sohn nicht das geringste mit zum Heurahtsgut/eswere dann/daß er in sei
ner Jugendetwas mit Fischfangen/oder anderer Arbeyt/gewonnenvndver
' hette/ das hat er als dann zum besten/ zum Anfang der Hauß-
altung. - - -
Der Braut Eltern aber gebenjhrer Tochter zum Heurahtsgut mit/so Heurahtsgut
viel als 14. Güldenwerthan Goldt/ oder so sie etwas vermöglichfeyn/so gibt '“
der Vater seiner Tochter zum Heurahtsgut mit anderthalb PeloGold/ond'“
die Muttereinhalb Peso Golds, welches zu sanien macht invnfer Rechnung/
foviel als ein halb Vnz Gold/oder ein Lothvngefhrlich. Vnd daffelbege-
_ben fiejhr darumb/auffdaß sie Wein von Palma darfür käuffen mögen/die
Hochzeit vnd das Braut-Gelübd damit zu halten/fintemal sie sonst nichts,
hat/ als was jhr die Eltern mit geben/vnd fieinjhrer Jugend nichts gewon- -
nen oder verdient hat/wieder Mann gethan. Vnd ist dißvnterjhnen einge - -
meiner Gebrauch/daß fiejrer Tochter nichts mehr mitgeben zum Heurahts
gut/wann es schon eines Königs Sohn oder Tochter were/ ohne daß ihnen
als dann ein Schlaue geschencket wird/derjhnen dienet/wannfie in die Hauß- -
haltung kommen. - - - - - -
Dieses ist dann hernach des jungen Mannes Eheweib/diethut in Ge- “
genwart der Freundschafft./sojihnen zu Ehren erschienen/ein GelübdvndEyd Mai ein Eys
schwur/daß sie jhrem Manne wöllgetrew feyn/vnd mit keinem andern Ge- ''
mein schafft haben. Ein solch Gelübdaberthut der Mann dem Weibenicht/"
- - B. ij on thun haben


2 Sechster Theil -
sondern ist dieses Eydsfreyvnderlaffen. So sichs nun begebe/daß sie im Ehe-
standt solchen Eydvbertrettevnd breche es geschehe mit ihrem Willen/oder
wider ihren Willen/vndyhr Mann dessen in Erfahrungkompt/fomagerfie
also baldt deshalben verwerffen/ vnd von ihm stoffen/ Der Mann aber/mit
ersen welchem sie das Ehegelübdgebrochen./muß dem König deswegen zur Straff
Ehebrecher, geben 24 Pesos, oder auffvnser Rechnung ein Marck/zwey LothGolds. So
es aber ein Teutscher ist mit dem sie zu thungehabt/ ist derselbe dieser Straff
nicht verfallen/weiler ein Frembdling ist vnd nicht gewust/ob es ein Eheweib
gewesen oder nicht, welches ihn entschuldiger. Doch kompt die Straffauff
„weit, das Weib/fo solches gethan hat/vndmuß dieselbige ihrem eigenen Manne
muß ihrem geben 4. Pesos Golds/ zur Straff/daß sie anjhm trewloßworden/vnd mit
f einem andern Manne der Wollust gepflegt hat, sie habe gleich ein Nutzen
"e, darvon gehabt oder nicht. Dann obsiewolkeinen Nutzen darvongehabt/mag
nem Teutschen ihr doch dasselbe nicht helffen, also gar/daß so sie die Straffdem Mann nicht
g“ könnte außrichten/vnd ihm das Weib nicht sonderlich liebwere/oderer ein
schlechte Affection zu jhr hette/erfie seines Gefallens von jhmzustoffen/vnd
sich von ihr zu scheiden/gut Fugvnd Macht hat. Vndwann also das Bandt
der Ehegebrochen/vnder von ihr loßworden/steheteshmfrey sich feines Ge-
fallens wider zu verheurathen/vndeinander Weibzunemmen. -
Were es aber Sach/daß der Mann ein solches mit könnte erfahren von
200ie die Vel- der Frawen/durch Angebenvnd Offenbaren anderer Leute/er aber doch des
"sen ein Vermuthung vnd Argwohnhette/daßnemblich sein Weibmit einem
werden, ihre andern zu thun gehabt/helterjhr ein solches für/ vnd gibt jhr Salz zu effen/
ä neben etlichen Beschwerungen von jhrem Abgott Fetislos, darauffdas Weib/
3. so sie sich sicherweyß, jhren Eyd gernvnd willigthut/damit sie nicht in Vn-
gnadbeyjhrem Mann komme. So sie sich aber nicht sicherweyß/fcheuwetfie
sich sehr/vndwegert sich den Eydzuthun/Dann fiebesorget/es möchte sie ihr
Abgott Fetisovmbjhres falschen Eyds willen vmbbringen. Daraußes dafi
erscheinet vnd offenbar wirdt/daß das Weib schuldig sey/weil sie sich selber
' anklaget/daher sie dann Vrsachgibt/daß sie von jhrem Mann ge-
cheiden wird.
Männer habe Vnd solches alles kompt allein hervon dem großen Eyffer oder Liebe/so
' der Mann zu seinem ersten Weib hat dann es vervrachetofftmals grossen
"Haßvnnd Feindschafft zwischen ihnen beyden/fintemales ihm zu einer groß
fen verweißlichen Schande gereicht/ vndentstehetofftmals so viel Vnglücks
darauß/daß sie die Person/mit welcher sie solche Schande begangen, deswe
genofftmals ermorden vnndvmbbringen/ja obschon der Thäter dem König
diegesetzte Straffbezahlethette/ hat doch der Mann diese Freyheit vnd Pris
umlegien/daß er jnkanauß der Stattvertreiben/oder zwingen/daßermuß von
dannen ziehen.
Ferner wann sie nun miteinander in der Haußhaltungseyn/vnndein
zeitlang beisammengelebt haben, so es sich zutrüge/daß der Mann wolhäbig
wie die mänivndreich würde/also daß er noch ein Weibkäuffenvnd nemmen könnte./darff
“ er doch solches nicht von freien Stückenthun/ohne besondere Verwilligung
" vnd Consens seiner ersten Frawen/es were dann Sach/daß er etwan ein Klag
weibernem vberfiehette/ vnd besonders wichtige Vrfachen auffiewüste anzuzeigen. A-
LEI. bermitjhrem Erlaubnüßvnnd Verwilligung/ mag er noch ein ander Weib
käuffenodernemen/da er dann der ersten Frawen schencket sechs Englisch
Goldt/mehr oder weniger, so vieler bekommen kan/vndjhr vonnöten ist, wnd
offenen, die an der Frawhelter für sein Schlauen/oder Etigafou, welches ist in Portus
Verber. salischer Sprachen Poctes zu Teutsch eine Hur/zuwelcherer nicht so grosse
- „Lieb

der Orientalischen Indien, 13
Liebvnd Eyffer hat als zu einem rechten Weibe/vnnd diese Weibermögen
mit allen Männernzuhalten/fintemal sich niemand förchten darff/daßman
jhn eines solchen Weibs halben in Straffbringen möge, -
Wann der Mann mercket/daß sein erstes Weib alt wird/vnd ihre Com
plexion nicht mehr so sehr geneigt ist zur Beywohnung des Mannes/fo füget
er sich also baldt zu der jüngsten Frauwen/ der Wollust am meisten mit ihr zu
pflegen/dieselbehälter als dann für die liebste/vndingroffen. Würden/die Al- wie die alten
te aber left er die Haußarbeyt verzichten/vnd gibtjhr/solangfielebet/jhre “-
Auffenthaltung/Er verstöffetfie zwar nicht von sich./oderauß seinem Haufe/
aber fiemuß der jüngsten Frawen dienen/vnd zu sehen, daß dieselbewolgehalt
ten vnd verfehen werde mit Effen vnd Trincken/damit fiejhrem Mann wol
gefalle/vndmuß dem Mann in allem gehorsamfyn/was er befiehlt
Das sechst Capitel
Von ihrer Haußhaltung Itemvom Kindergebä
ren/vndwie die Weiber ihre Kindtbethhalten,
Vffdie Zusammenfügung SManns vnd Weibs folgt
NW % alsobald das Kinderzeugen/Oerhalben auffdaß wir ordentlich
- F von einem zudem andern kommen/dümcket es mich nit vnraht-
% famfeyn/von diesem Stück auch etwas allhie zumelden. Weil
wir demnach oben angezeigt, daß ein Mann soviel Weibernen
menvndhaben möge, als ihm müglich ist zu erhalten vndzuernehren/So ist „
zu wissen, daß diese Weiber/die sie also vnterschiedlich nemmen/nicht eines inneren
Alters/ sondern von vnterschiedlichen Jahren zu seyn pflegen/je eins etwas nicht eines Al-
jünger als das ander/auffdaß ihnendesto besser von ihren Weibern mögege“
dienet werden/Vndwann die älteste nit mehr fortkommen kan/damit gleich
woldem Mann ein. Genügengeschehe/daß als dann die jüngste ihre Stadtver-
trette/vnd dem Mann nach seinem Willen diene/die als dann in grossen Eh
rengehalten wird. Es wohnet aber ein jedes Weib in einem besondern Häuß-
lein, von der andern abgesondert/wannes gleich Sachwere/daß der Mannjo,
Weiberhette/inmaffenfichs auchofftmals begibt vnd zuträgt.
Das Weib hat des Manns Gelt injihrer Verwahrung/vndmuß er/
wann er etwas haben will/daffelbe beyjhrholen. Sie effen nicht beisammen/Mann, „s
sondern es hat ein jedes seine Kost besonders/ Der Mann isset mit seiner Geweben
felschafft, mit welchen er handelt/vnd die mit ihm auffs Meerfahren. Seine “
Weiber des gleichen effen mit jhren Eltern oder Nachbarn/ da sie dann jhre erlebe die
Speißzusammentragen/vnd machen jneneingut Gelach/deßgleichen auch sonder.
deß Abends/darnach gehen sie widerhin ein jede in ihr Hauß/dann fieseyn -,
nur deiß Tagsbey einander. Mann vnd Weib schlaffen ein jedes besonder/sie # sie schlaf
fpreyten nur ein Matte oder Deck von Binzengemacht/auff die Erden nider/
vnd nemmen ein hölzern Stuelvnter den Kopffanstadt eines Häuptküffens/
wie sie die Leut daselbstgebrauchen/ Auchmachéfie ein klein Fewer von Holz/
vndlegen sich mit den Füßen darwider/auffdaß die Hitze des Feuwers jhnen
die Kälte außden Füssen ziehen möge/defiedeß Tagesvbergefamilet haben/
weil sie mit bloßen Füßen auffder Erden gehen müssen/ vnd solches halten sie
für gar gut, wie wir dann auch selbst bekennen müssen. Wann dann den Mann
ein Luftankompt mit einem seiner Weiber zu reden/forüffterfiezufich/oder
holet sie selber/ vnd schlaffen dann die Nachtvberbey einanderfrölich auffy-
- - - B. ij re Weit





I4 Sechster Theil
re ' deß folgenden Tages aber leffet er sie widerin ihr Haußziehen, da
sie ihre Wohnung hat also daß sie den andern Weibern nicht darffzureden
viel weniger ihnen sagen, daß jhr Mann ihr ein Freundschafftgethanhabe/
auffdaß sie nicht eyfferig/vndeinandergehässig werden, -
Wann dafi das Weib Kinds schwanger worden/vndjre Zeit zu gebären/
wie sie sich vnd das Kind an die Welt zu bringen herbey kommen/fo läufft/wann sie jetzt
verhalten bei in der Arbeytist/jedermanzujhr/beyde Altvnd Jung/Männervnnd Wet-
'“ ber/Knabenvnd Mägdlein, also daß sie offentlich ohneiniges Abschewen für
jedermanjhres Kinds niderkommen vndgebären muß/darvon ich wolmehr
melden könnte./aber züchtiger Ohren zu verschonen/laffen wir es hiebeybleis
ben. Wann sie nun das Kind zur Welt geboren/eyletfie von fundanzum
Waffer zu/ sich zu waschenvnnd zu säubern./dannfie von keinem Kindtbeth
weyß/ darinnfie sich ein Monat oder zwey stillhalten folte/vnndjhrer nach
dem besten mit Effen vnd Trinckenpflegen lassen, wie in diesen Landenbeyvns
der Gebrauch ist. Sie gebrauchen auch keiner Wärterin/diejhrer im Kindt-
beth wartete oder pflegte/mithebenvndlegen./oder anderer Handreichung/fo
wie sich die folchen Weibern vonnöten/Jafielauffen also bald darvon/vnd nemmen nur
'' ein Leffelvoll. Oels/vnndein Handvoll Mangette oder Grain/daraußma-
halten. chen sie ein Tranck/vnd schütten denselben in den Leib. Darbey dann leicht
lich abzunemmen/daß die Weiber des Ortseiner vielgröberer Natur/vnnd
Starc"g stärckerer Complexion feyn müffen/als das Weibervolckbeyvns in Europa,
", dann sie auch gleich des andern Tags nach der Geburt auff der Gaffen vmb.
plexion der her gehen/ vnd jhre Arbeit verrichten können./gleich den andern Weibern/-
Velber. ben als wann sie niergends vmbwüsten/vndjhnen nichts widerfahren were.
Nachmals geben sie dem Kindt einen Namen/ wie jhnenvntereinander gut
wens, sein düncketvnd beschweren es mit ihrem Feriflos vnd anderen Zauberwerck.
Ändern war. Sie beschneidées auch auf ein gewisse Zeit/esfey gleich ein Mägdlein oder ein
mengeben. Knäblein/vnndhalten darüber ein groß Fest mit Fröligkeit im Effenvnnd
Trincken/darvon sie gar viel halten. - -
Wie vnverschämpt aber die Weiberfeyn im Kinder gebären/fofham-
znamerent- haffig feynhergegen die Mafis Personen/dann dieselbendreyganzer Mon-
halte sich von den lang sich des Weibes/nachdem sie Kindes nider kommen enthalten/vnd
" mit ihnen keine Gemeinschafft haben, wiewolichs nicht dafürhalte, daß sie
burt. solches wegen Erbarkeit/oderauß Schamhaffigkeitthun/sondern vielmehr
- außGewohnheit, weil es bei ihnen also der Brauch ist vnd sie sonst auch mehr
Weiber haben mit denen sie sich mittler Zeiterlustigen mögen. -
Wie sie mit Das junge Kindt vmbwickeln sie mit kleinen Tüchleinmitten vmbden
'' Leib/vndlegen es niderauffin Matteoder Deck von Binzengemacht wel
zändern vmb, che auff die Erden gespreytet ist, dann sie keine Wiegen haben./daselbstlaffen
gehen, fie es sich selber hinvnd wider wendenvndwalzen wie es kanvndmag. Wann
es dann 2. oder 3 Monden alt worden/ bindet es die Mutter mit einem Tuch
jhr an den Hals/vndlestes alsohndenauff dem Rücken hangen/inmaffen die
Teutsche Weiber der Soldaten zu thun pflegen/wann sie dem Läger nach
folgen. Wann das das Kindtschreyet/vndzutrinckenbegeret/so wirfft jmdie
Mutter eine Brustvber die Achsel/vndleffet es also auffdem Rückentrincken
Sie gehet hin vnd wider/vnndgreifft das Kind nicht einmal an gleich als
wann sie kein Kindtanjhr hette/Ja fielauffenbißweilen gar behend fort, daß
das Kind von einer Seiten zur andernfället/auchofftmals mit seinem Kopff
vber der Mutter Schultern kompt/daßes erschrecklich anzusehen/vnndein
groß Wunder ist, daß sie den Kindern nicht den Rücken zerbrechen, weil sie so
vngestümmvndwüstinjihrer zarten Jugend mit denselben vmbgehen. Doch
gleichs
-

Der Orientalischen Indien. IS
gleichwolfindet man gar wenig schadhaffte Leutvnterjhnen. Sie lehren auch
jhre Kinder gar zeitlich gehen, dann fiewenig Achtung aufffiegeben/vnd fie #“
offt auffdie Erden legen, da sie dann anfangen zu kriechen/bißfie endlich auffondrede"
die Füßkommen vnd gehen lernen. So lehren sie auch jhre Kindergarfrührer
den/ also daß sie fast in Jahres-Frist/reden vnd gehen können/vnd man in jh
rer Sprachverstehen kan was sie sagen. Gehen also vnd reden die Kinder des
Ortsvieleher/alsbeyvns/vnndwerden verständig, auch starckevndwolpro-
portionierte Leute/wie die Bäume/wie wir hernach weiter hören werden.
Dasfiebend Capitel.
Von der Kinderzucht wie fiememlich ihre Kinder
aufferziehen/was fiel ihnen für Instruction oder Lehrgeben/
vnnd wie die Eltern dieselbigen vnderweisenvnnd
züchtigen.
Ann die Kinder ein Monat oder zwei alt werden./fo „.
WISS hencken sie jhnen ein Netz vmbden Leib/welches gemacht ist wie junge Kinder
ein Kindshembdlein/von Basten oder Rindender Bäume, das für dem Teuf
selbe Netz behencken sie allenthalben mit ihren Fetitlos, wie mit “
“' güldenen Crucifixlein/ vnd wickeln jhnen ein Hauffen Corallen
vmb die Hände/Füffe/ vnd vmb den Hals von ihren Muscheln/daraufffie
gar viel halten/ Oann sie sagen/solang das junge Kind mit diesem Netz vmb.
geben fey/ könne es der Teuffel nicht ergreiffen/fangen oder wegführen/da es
sonst/wann es ohne die Netzwere/bald vom Teuffelfolte geholet vnd wegge-
führet werden. Dann weil das Kindt noch so klein ist, sprechen fie/könnte es
sich wider den Teuffel nicht auffhaltenvndwehren/aber wann es die Netzan
at/werde es damit beschützet vnd verwahret/daß der Teuffel keine Macht an
jhm finden oder haben kan. -
Die Corallen aber oder Fetissos, so fiedem Kindtanhencken/achten sie war.
fehr köstlich vnd gut feyn/eins sagen sie fey gut für das brechen/dasanderfürtillos, so sie den
das fallen/ das dritt für das bluten/das vierdt diene zum schlaffen/welches sie '' 42 Vas
jhm der halben des Abends anhencken/auffdaß es wol schlaffen möge/das ' en/gut /
fünffte fey gut für allerleyböse Gethierevndvngesunden Lufft/Vnd derglei-
chen Feriflos haben sie gar viel, deren ein jegliches seinen eigenen Namen/vnd
besondere Tugend oder Krafft hat/worzuesgut vnd dienstlich ist. Setzen auch -
jhren Glauben ganz darauff/daß/wannfie solche Fetislos brauchen es für al- s
lerley Vnfälle/fo den Kindern begegnen mögen/vngezweiffeltvndgewißlich
gut fey.
Ferner ernehrenfie die Kinder/vnd ziehen fieauffvon Jugendanmital, mit was für
lerley grober Speise/dafi sobald sie die Kinder entwehnet/oder von der Milch ## die jutts
abgestoßen haben, welches siegarfrühthun/fintemal sie die Kinder nicht lang."
an jhnentrincken laffen/ so gewehnen sie hernach die Kinder zu ihrer groben -
Speise/ vnd zum Waffer/vndwannfie dann solches beginnen anzunemmen/ -
zu effen vnd zu trincken/joachten sie ihrer nicht besonders mehr./sondern legen
feinjhrer Hütten nider wie ein Hund/vndlaffenfieauffder Erdenfreffen wie
ein Saw. Daher es dann auch kompt/daß sie sobald anfangen zugehen/weil
fie von Jugendauffsobaldjhrem Willen ergeben werden. Ein jedes Weiber-
heltjhre Kinder/vnnd ein jedes Kindt bleibet bey seiner Mutter/bißdaß der
Vatter das Kind von der Mutter verkauft oder abholen left/ welches ''
Pfiff



I6 - Sechster Theil
. . offimalsgeschicht, daß der Mann die Kinder seinem Weibabnimmet/vndfie
andern Leuten zu Schlauenverkäufft. -
Wann dann die Kinder anfangen allein zugehen/begeben sie sich also
- bald ins Wasser/auffdaß sie mögen schwimmen lernen/vndal odeß Waffers
F“ gewohnen. Die jungen Kinder, wann sie erstgeboren werden./fyn nicht ganz
ä g schwarz, sondern bräunlicht wie die Brasilianer aber mit der Zeit fangen sie
an allgemachjhre Farbe zu ändern/biß sie so schwarz werden/wie ein Pech:
Sie wachsen aber auffwie die wilden Leuth/vnnd lauffenallevntereinander/
Knaben vnd Mägdlein/fechten vnd schlagen sich miteinander/nemmen eins
dem andern das Effen/fangen an von Jugendauffschrneidigauffeinander zu
werden/vnd wachsen also auffin aller Bübereyvnd Boßheit/ weil sie von den
„Eltern weder zur Tugend noch zunützlicher Arbeit angehalten werden Zwei-
zu einer Ent“ chejhre Kinder nackend daher lauffen lassen, wie sie jhre Mutter auff die Welt
gend angehal gebracht hat sowoldie Mägdlein als die Knaben/die alle durcheinander bloß
ten. daher gehen ohne einige Schandt oder Scheuwen. Zwar die Eltern schlagen
vnd züchtigen sie auch wol bißweilen ganz grewlich mit Steckenvnd Bän-
geln vmb die Lenden/ auch also daß es ein Wunder ist/daß ihnen die Lenden
noch ganz bleiben/aber nicht leichtlich/auch vmb keiner geringen Vrsachwil
len/sondern sie müffendessen großevnd wichtige Vrfach haben/Daheres das
kompt/ daß die Kinder jhre Eltern gar nicht schewen oder förchten/weil sie
vmbetwas gerings allein mit Worten von jhren Eltern/ vnd doch gar felten
gestrafft werden, also daß es jhnen gar leichtlich widervergifft/fintemalfie
keine gute Lehre vnd Instruction von jhren Eltern bekommen, sondern auff
wachsen wie die wilden Bäume.
. Wannfie nun ihre Jugend in allem Mutwillen zugebracht haben/vnd
: zujhrenjo. oder 2. Jahren kommen, so fangen dann die Elternan/jhre Kinº-
geführt werde, der zuvermahnen, daß sie etwas für die Hand nemmen/vndthun sollen/Vnd
die Vätter zwar lehrenjhre Söhne Garnspinnen von Rinden der Bäume/
vnind Netz machen, wann sie dann das können/fofahren fiemitjhrem Vatter.
auffdie See auß zu ffchen/damit sie lernen mögen/wie sie das Schiff regie-
ren sollen/Wann sie dann dasselbige etlicher maffen begriffen haben/sofahren
sie allein mit 2 oder 3. Knaben in einem Cano oder Ahmadia hinaußfischen/
- vndwas fiefangen/bringen fiejhren Eltern zur Speise. Wann sie nun aber
wie die kinder im 18. oder 20. Jahr alt worden./fofangenficanjhreneygenen Handel zu trei-
ihren eigenen, ben/sondern sich also von jhrem Vatter/ vnd begeben sich famptjhren2. oder
ä 3. Knaben in eine Wohnung besonders/käuffenvndmietenjhnen ein Cano
oder Nachen/ vnd fahren mit einander hinauß auffs Meer Fischzufangen/
was sie dann fangen/danemmenfie etwas von/zu ihrer Notturffvnnd Auff
enthaltung/das vbrige verkauffenfievmb Goldt/kauffenhernach ein Stück
Leinwat/dashenckenfievmbjhren Leib/vnd zwischen die Beyne/jhre Mann
ligkeit damit zu bedecken/ weil sie als dann anfangen/ schamhaffig zu
werden, -
wie sie anfan- Fernerfangen sie hernach an mit den Kaufleuten zuhandeln/vnnd die
gen zu hanol selben mit ihrem Cano oder Nachen/an die Schiff zuführen, dienen also den
Kauffeuthen für Schiffknechte/biß sie allgemach auch in den Gold-Handel
kommen/vndetwas für fich bringen/als dann beginnen fiele in Liebzudenjung
wieviezellen gen Weibern zu bekommen/vnd sich für ein Mann zu halten. Der halben dann
ihren Söhnen die Eltern/sobaldt sie folches an ihrem Sohn.mercken/daß ernemblich nach
Weber geben Weibern trachtet, beschicken ihm ein Jungfrauw/vnd bringen ihn also zum
häußlichen Standt/ vnd zwar fiefetzen ihre Kinder gar jung auß/also daß
Kinder/Kinder bekommen/wie wir drobenerzehlt haben: l -
Belans

der Orientalischen Indien. 17
Belangend nun die Jungfrawen/diefangen etwas zeitlicher anzuhand z-
hieren/als die Junggesellen/dann sie lernen baldt in ihrer Jugendt-Körbe/ ",
Matten oder Decke/vndströhern. Hütemachen/ außgrünen Binzen/ die sie in ihrer Ju-
mit den Händenfeinzusammenflechten/Desgleichen lernen sie auch Haube“
Seckeloder Beute vnd andere Kleidungen auß-Bastoder Rinden von Bäu-
menflechten/welche Rinden sie mit allerley Farben sehr fein außstreichen/vnd
dermaßenkunstreich zumache wissen, als wann es gewebene Arbeyt were/dars
über sich jederman verwundern muß, wie man derselben Arbeytvndkunfrei
chen Sachen, die sie mit den Händen machen können/gmugambeyden. Holz - -
ländern zu sehen bekommen kan. - - - - -
„Ferners lernen sie auch Mehl mahlen/ vnd Brot backen, welches sie wieder,
verkäuffen jhren Müttern zu gut, denen sie das Gelt bringen, andere Speise verursau
darfür zukauffen/ Vnd zwar alles was die Töchter verdienenvnd gewinnen/ ä ges d
das geben sie ihren Müttern, die ihnen hernach darvon etwas steuern, zumi“
Heurahtsgut/wann sie zum Heurath kommen/wie wir drobengemelt haben. - -
Also fangen die Töchter von Jugendtauffan/ sich zu ernehren/vnind die
Hauß-Arbeit zu lernen, daher sie dann hernach aufführe Weise/inder Hauß
haltung gnugfam erfahren vnd abgericht feyn/daß sie drinn bestehen können,
' wie die Männer in allerley Handwerken wie hernach weiter folgt
gt werden. - - - - -
-
-
Das Sept
Beschreibung der MannsPersonen/wienemblich
dieselbigen hiezu Landt proportioniret vnndbe-
schaffen sein.
Je Mannspersonen einhezu Landeiner feinen Länge,
FF ge/von Leib : starck aufführen Beynen/vnd : Mais
- - zart von Gliedmassen, wie dasselbige männiglich für Augen/fin persönen. "
SSV-Itemal sie mehrertheilsnackend vnd bloßhereingehen/ Sie fyn -
- rundt von Angesicht haben nicht so lange Leffzenvnndgroffe
Mäuler/als die Mohren in Barbarien, sondern breite Nasen/die sie in ihrer
Jugend also breit drücken, weil sie dasselbe für ein große Zierachten/son ist
nichtsvngeschlachtesanjhrem Angesicht/vnd ist dasselbigenach Beschaffen
eit des Leibswolformiret, Sie haben kleine Ohren/weiff Augen/vndgroß: „. .
e Augenbrahen/weiße Zähne im Maul/diegleifen wie ein Elfenbein, dann F“
iehalten ihre Zähne sehr saubervndteyn von allem Vnflat/vnd haben kleine"
Hölzlein, damit sie die Zähne allzeitreibenvnösäubern/öárvon fikdanngar - - - - - - - -
glattvndglänzend werden wie ein Elfenbein. Sie bekofien wenig Bahrts/
vnd werden wolauffdie3d'' alt, ehe sich der Bahre bei ihnen erseygt/eyn
breitschulderig haben dicke Arm vnd grosse Hände, desgleichen auch langen fe
Finger an welchen sie die Nägel sehr lang hierfür wachsen lassen/vndhalten sie stär
sehr sauber von allen Vnflat/Eichelaniewo eine Glied von Fans,
gerlangherfür wachsen/vnd hält dasselkig für ein grosse Ziet/als sonderlich “
diejenigen hun/sodawöllen vom Adelseyn/deßgleichen auch die vornehme
Kauffeut im Lande, dochhalten sie dieselbengär sauber vndreyn/schaben vnd
bugen sie für vnd für, daß sie so schön vnd weiß sein, als ein Effenbeyn/vnd
feyndt ihnen offmals dienstlich, dannesbegibt sich bißweilen, daß sie keinen
Leffelbeyjhnenhäben/vnd aber in geschwinder George '


I8 Sechster Theil
wann sie dann die Seckel geöffnet/vnd keinen Leffel darinnfinden./damit fle
das Gold heraußschöpffen können/fonützenjnen die langen Nägeldarzu/daß,
- fienitgehindert werden, sondern dz Golt mit denselben in die Schalen schöpf
fen können, wie sie dafi bißweilenwoleinhalb Vnz schwer/kleingeriebe. Golt/
welches ist wie ein reiner Sandt/mit einemjhrer Nägel/auffein malauß dem,
Seckel können herfür bringen.
MPiefiefduft * Fennefenster einen Leibe haben lange Beine breite Füßevndlan-
nats bei ge Rehen. Sie haben wenig Haarauffdem Leibe./abereinkrauß Haarauffden.
schaffen fern Häuptern, doch nicht so krauß als diegelbe Mohren/dannes ist fast mehrer-
- eheils hart wie Borstenvnd nicht zart wie Wolle/vnter ihren Händen/Füs
, . . envnd Leffzen/seyn sie ganz weiß/sie haben ein zarteweyche Haut nicht vn-
- - eben/ oder vollgrüben/fintemal sie sich mit ritzen oder zerschneiden. . -
Sie werden von jhrer Jugendtauffje länger je schwärzer/seyn vmbdas
- dreyffigste Jahr im besten Thun/vndamverständigsten/wan sie aber auffdie
Schwarze 7o. oder 80. Jahr alt werden./fofangen sie an ihre schwarze Farbe allgemach
“ zu verlieren/ vnd werden wider etwas gelblich am Leibe/vnd ist als dann ihre
' Haut mit sofeinglatt, sondern sie fängt an runzelicht zu werden/wie ein Spa-
nich-Leder. Ehe sie aber zufolchem Alter kommen/ feynfie an Proportiondeß
Leibsvber alle andere Mohren/ so in Africa wohnen/vndmögenwolfür die
feineste ja auch für die verständigste Manns Personen/nach all ihrem Thun
vnd Wesen/in dem ganzen Landtgehalten werden.
Daoneund Sapitel
Vonallerhand Eigenschaffen vnd vom Verstand
der S-Manns Personen an diesem Ort/deßgleichen auch was
sie für ein Pracht in der Kleydung treiben.
D. Je SManns Personen haben alle Eigenschafften/ die ein
Guter Oers
“- FN kluger/verständiger vnd frommer Mann habe soll/dann ob sie wol
fonen. P starck von Gliedmaßen/vnd Männer wie die Bäume feyn/sofeyn
- - sie doch geschickt in allerley Arbeyt/vnd gar geschwindetwas zu
lernen vnd zu begreiffen/dannfie auch alles/was sie nur einmal feh/alsbald
sich vnterstehen nachzuthun/vnd zu machen/ Sie haben ein scharpffes Ge-
ficht/ vnd können viel weiter sehen als die Holländer/fintemal sie vielche der
Schiffe/foetwanauff dem Meer seyn/gewarwerden/als die Holländer. Sie
wegenden sein auch gar verständigvi wolabgericht in Kauffmanschafft, welchsfie von
Zauffmans tagzutag besser lernen von den Niderländern/also daß sie mit der Zeit wolvers
schafft. schmitzter werde sollen als vnsere Nation/dann sie nicht allein ein guten Vers
stand im kauffen haben, sondern auch ein gute Wissenschafftvnd Erkanntmüß
der Waaren vnd Güter/foman dahin bringt zuverkäuffen. -
Gute Comple- Sie fein harter Complexion/vnd haben ein heißen Magen/dann sie köns
ronder Männenfogrobe/vnverdäwliche/vnd darzurohe Speiseverzehren, daßesvnsvers
* - wundert Jawannfiefastein n" genhetten/were es nochofftmals
" . • zu verwundern/ein solche hart rohe Speise/ als sie offtmals gebrauchen/
- * können verdäwen vnd verzehren/wiehernach an seinem Ort weiter Meldung
geschehen soll. Sie tragen große Feindt schafft/Haßvnnd-Neydwiderein-
ander/ also daß sie wolzchen Jahr lang jhren Haß auffeinen heimlich
vnnd verborgen halten/bißfie ihn endlich an Tag thun/ vnd offenbaren.
Sofyn sie auch der Abgötteryvnd Abergläubischen Sachen sehr s:
-


der Orientalischen Indien. 19
Sie riechen gar farck nach Oelde Palma, darmit sie sich zeitlich schmieren.
Sie halten sich gar sauberanjhrem Leibe, der halben sie sich offwaschenvnd
baden/besonders weil sie sehr vom Vngeziefer/als Läufen vnd Flöhen/gepei-
niget werden. - - -
Ihres Leibs halben haben sie keine Scham/aber sie haben ein feine Weiß Saban hat,
an jhnen./daß sie keine Winde fahren lassen, in Gegenwart anderer Leute/tigkeit der
derhaben verwundern sie sich gar hoch, wann sie solches von einemvnergen"
„wngeschickten einmal gehört, dann sie auch lieber sterben wollen, als solchester ät.
thun/vnd halten es für ein große Schandt vnd Verachtung/wie es dann auch
in Wahrheit ist. -
In Abschlagungsres Waffers/haben fieff eine Weißwie die Schweiz
mc/daß sie es jmmerdar abbrechen oder zippelichthun. - -
Sie seynfehrgeizigvndbegierig/auch große Bettler/also daß sie auch Stefynwold
alle Bettler invnferm Landtweitvbertreffen. Vnd ob sie wolgargenawfeyn/ erfahren um
vnd nicht gern mittheilen oder geben/Jedoch wann sie mit ihrem heischen oder Betteln
betikeln etwas vberkommen haben/fotheilen fiegern mit/vndfeyndgar liberal -
oderfreygebig von anderer LeutGut. - - '
- Sie seyn sehr hurich/vnd zur Vnkeuschheit fast geneigt/besonders mit wuchern,
jungen Weibern zu buhlen/daher sie dann den Pockenvnd Franzosen sehr vn-Völlerei ist
terworffen fyn/welches sie aber nicht viel achten/fchämen sich auch deshalben “s-
gar nicht. Nicht weniger feyn sie auch zum Trunck geneigt/vndfeyngroffe
Zechbrüder/deßgleichen auch sehr geyer/dann fiegern gute Bißlein effenvnd
trincken/feyn auch gar geizig im Effen/vndwiffen kein Maßoder Beschey-
denheit zu gebrauchen. - -
Den Regen haben fiegarvngernauff ihrem Leibe/vndmeiden oder flie- Geyin
hen ihn mit ganzem Fleiß. Sie seyn auch gar lügenhafft/ vnd ist ihnen in kei '".
nen Weg zu gläuben oder zu trauwen/sofeynfie auch der Dieberey oder dem bisch.
Stehlen gar ergeben./dañfie stehlen wie die Raben/wannesgleich der König
oder Häuptmann selber were/fintemalfie solches in der Art haben, daß sie das
fehlen nicht laffen können. Was Fischereyvnd Ackerbawbelanget/darinn
feynfie gar fleissigvnderfahren.
In der Kleydungtreiben sie ein groffen Pracht/ also daß es ihnen an Seynhoffäre
Hoffart garnicht mangelt/dannfie gar trotzig/ stolz vnd prächtig feynin als "g -
lem Thun vndlaffen. Es ist jhnen auch gar nicht zutrauwen oder zu borgen/ Bezahlen mit
dann sie gar vngern bezahlen/ vnnd möchte man ihnen etwas lieber gar gern
Schencken/alsborgen. Sie haben ein gut Gedächtnüß/vnd können ein Ding
lang behalten. Von Natur feynfie warmvndhitzig/also daß sie keine Kälte
leiden vnd vertragen können. Sie feyn auch gar verthunisch/vnd können
nichts sparen, sondern sobaldtfie etwas gewonnen haben./muß es widervers
than seyn/ Im Schwimmen" vnnd Wafferbaden seyn sie woll er
fahren/ daß sie hierinn niemand etwas zu
vorgehen.
Sie können
nichts sparens
C in Das

2O Sechster Theil
- - Daszchende Capitel,
HFle die Manns Personen sich schmücken/vnd"
was sie für ein Kleidung gebrauchen. 4-
Bschon der Geschmuck der Kleidung/fo die Manns
Personen des Ortsgebrauchen/nicht viel besonders ist/treiben
pracht fodle sie doch nicht geringen Pracht darnt/vnderstlich zwar treiben
'' SBS sie ein grossen Pracht mit den Haaren/die sie auffwunderbare
Haaren treibé- seltsame Weise schären lassen/ vnnd hat fast ein jeder ein bei
sondere Art oder Muster/Als einer ist beschoren wie ein halber Mond/deran-
der Creutzweiß/ der drittlest im 3. oder vier Hörner auffdem Kopffmachen/
- vnd dergleichen wunderbare Arten findet man so viel/daßmanofftvnter 5o.
Manns Personen kaum 2. oder 3. finden soll/die auffeinerley Weißvmbden
Kopffgeschoren seyn. An die Arme henckenfic Effenbeynerne Ringlein/je 3.
oder 4 an einen Arm/dieselben schneiden sie rundtvndbreyt/vnndgrabenal-
lerley Strich vnd Creuzlein darauff wie man beyvns den Kindern/die anfan-
genzulesen./jhre Zeygerstäblein pflegt zuzurichten.
Vmb jhren Halß tragen sie ein Schnur von gläsern Corallen allerley
“ Farbe, die ihnen von den Niderländern zugeführt werden. Welcher aber
''era vom Adelist/ oder ein vornehmer Edelmann seyn will, der trägt ein güldene
Ketten vmb den Hals. Anjhren Füßen haben sie viel Strohwische von Roh-
ren/die sie nennen Feriflos, von jihrer Abgöttery/dann wann sie anfangen zu
effen oder zu trincken/fobespeyen sie dieselbe Fettflos, vnd gebenjnen zuvor zu
effenvndzutrincken/Vmb die Knie tragen sie auch gemeinglich eine Schnur
von Venedischen gläsernen Corallen, welchefin außgepoliret/vnd mit guten
Corallen versetzt seyn/oder haben sonst andere Ketten von Goldtgemacht fast
auffein solche Weiß/wiebeyvns die Jungfrawen jhre Paternoster vmbdic
- Hände tragen, - - - -
mancherley Ferner so tragen sie auch Hauben von Bast oder Rindender Bäume ge-
Kär so die macht mit einem langen Schwanz daran/welchen sie vmbden Kopffbinden
: oder wickeln/nach Art der Türcken/ vndanstadt der Hutschnürfeyn sie mit
allerley Farbenfeinzierlich angestrichen. So machen sicjhnen auch Hüte auß
Röhrern, die sie artig zusammenflechten./dcßgleichen machen sie ihnen auch
Hüt von grünen Binzen/mit breyten Ränden/auffvnsere Art/ Sie können
jhnen auch Hüt machen von Hund vnd Zigenfellen/die fievber ein Modelj
nes Huts spannen/Vnd in Summa/sie haben vielerley Art der Hütte so fie
tragen. Weiter fo nemmen sie einfchmahlleinen Tuch2. Klaffer lang die
selbige ziehen sie zwischen den Beynen herfür/vmbden Leibherumb/binden es
hernach zusammen/ vnd laffen es biß an die Knie herunter hencken/gleich wie
ein Portugalisch Par-Hofen/ Vndwann fieauß den Hauß gehen./sonem
was sie für menfie noch ein solchen schmahlen Strich von Tuch oder Arreß/oder sonst
Kleidung anderm Gezeug/eines Klaffers lang/das werffenfievmbden Hals/oder auff
*“ die Achseln, daßesvnter den Armen durchgehet/alswannes ein Mantelwe-
re/ Darnach nemmenfie allzeit ein Werffpfeil oder zwey in die Hand/wann
fievber die Gaffengehen wollen/Ist es etwan ein Kauffmann/oder sonst ziem-
liches Vermögens/ so hat er ein Jungen oder Schlauen hinter jhm/derjhm
feinen Stul oder Bäncklein nachträgt/vnndwo er hinkompt etwas zu thun
Oder
Seltsamer



der Orientalischen Indien, 21
".
oder zu schweizen/da wirdtjhm alsbald der Seffelauff die Erden nidergesetzt/
daraufferfichfetzet. - A
. Sie haben ein stolzen Gang/wannfievber die Gassengehen, dann das "„
selbst gehen sie gar langsam/vnd halten ein feiffen Tritt/fie sehen vor sich nie ferber die
der/vndhebenjhre Augen nicht einmal auff/esfey dann daß sie etwan von je Gaffen gehen
mand angesprochen werden, der etwas höhervnd beffer ist dann fie/als dann
stehen sie still/vnd geben jhm ein Antwort/were es aber einer von geringerer
Würden/alser/vnd wollte jhn etwan anreden/fohöreterjhn nicht, sondern
folljhm wolein zornig Gesicht/ vnd hömischen Bescheydt geben, heiffet jhn
schweigen/vnd ihm nicht zu reden/auffdaß er nicht etwandardurch verkleinert
werde/sojihn jemand von geringerer Würden auffder Gaffenanredt/dann fie - -
seyn sehr stolz in jhren Gemüth/vndprächtig in Worten/denfrembdenbe- - -
weisen sie große Ehr/auffdaß jhnen auch dergleichen von denselbigen wider -
fahren moge. WOlefiefflich
Wann sie an die Schifffahren mit den frembden zu handlen/sollegen sie halten, wann
fhre Kleydung ab/vnd nemmen ein schlecht schmahl Stückleinleinen Luch/ sie zu Schiff
vngefähr einer Handbreyt/das binden sie vmb den Leib vnd durch die Beyne/ “
jhre Scham damit zu bedecken/welches sie alsbald wider ablegen, wann sie zu ändern zu .
Land von den Schiffen kommen/darnach gehen sie hinvndwaschen sich vber bandeln
den ganzen Leb/von Häupt bißauff die Füße/ vnd schmieren sich mit Oel
von Palmen/ oder sonst anderm Schmalz der Thiere/auffdäß fiefeingleis
fend mögen werden/vnnd zwischen den Zehen schmieren sie sich mit Seiffen/
auffdaß sie nicht vnsauber werden/vnd brauchen dieses Schmieren auch/auff v
daß sie von den Fliegen/weil sie näckendfeya/nicht gebissen werden.
Wann sie des Morgens von Haußauß gehen/vndjnen jemand von ihren Jºe “-
Freunden oder Bekaiten etwanaufftöffct/oder begegnet/fo grüßen sie einan- ' ge
der mit großer Ehrerbietung/nemmeneinander in die Arm/vmbfangeneinan-fen
der/vnd setzen die 2. förderte Finger an der rechten Hand zusammen/klipffen -
einmal oder drey mit den Fingern gegeneinander/vnndneygen sich allemal -
mit den Häuptern zusammen/ vnd sagen Auzy, Auzy, welches heift injhrer
Sprach/Ein guten Tag/tc.
Das cylfft Capitel.
Von Beschaffenheit Natur vnnd Eygenschafft der
Weiberdafelbst/auch von ihrem Geschmuck vnd was sie
für ein Kleydung gebrauchen.
S-2 Achdem wir nun gnugfam von der NaturvnndEy-
S genschafft der Manns Personen/wie dann auch von jhrer Kley-
: # dung Meldung gethan/kommen wir jetzt an die Weibs-Perfo-
3" nen/vnd zwar/was jhre Art/Naturvnd Complexionbelanget/ YOelbs'Volck
istzuwiffen, daß sie von Jugendauffsehr zur Hurereyvnd Vn-"
keuschheit geartet vnndgeneyget seyn/fintemal sie anfänglich mit entblöster auf sehr zur
Scham ganz nackendvndbloß dahergehen, wie droben auch gemelt worden/ ge
eben als wann es keine Schandtwerewann sie sich aber anfangen zu bedecken/ yget.
alsdann fangen sie an allgemach zur Schamhaffigkeit/vnd zum Erkannt
müß der Schande zu kommen/vndalsdann können sie sich der Lufte nicht ent-
alten/zu welchen sie von Jugendtauffgeneygt seyn. Vorzeiten/ehe dann die . . .
P iderländer vnd Portugaleser in das Landtkommen, haben sich die Weiber
ij so stolz





22 . Sechster Theil
- fotolzvndprächtig/oder auch so sauber nicht gehalten/Nachdem sie aberg-
sehen, daß die frembde lieber mit jungen Mägdlein, als mitvnflätigen Welt-
“ bern zu thun hatten, haben sie sich allgemach der Sauberkeit angefangen zu
derländern befleiffen/auffdaß sie von den frembden auch möchten liebgehaltenvndgebuht
zu Gefallen let werden. Vorzeiten pflegten fievntereinander ganz nackendvndbloßzuges
hen/bißdaß siegarerwachsen/vnd zu jhren Jahren kommen/ In maffen es
auch noch geschicht/bey denen/ die heutiges Tags weiter im Landt drinnen
wohnen, wie die Mohrendeß Orts solches offerzehlen/vnndagen/daßfte
durch die Ankunft der VölckeraußEuropafeyen ein wenig zur Schamhaff
tigkeit gebracht worden/vnd daß sie hiebevor solches nicht vielgeachtet haben.
- Sie seyn auch fast diebisch/doch nicht so sehr als die Manns Personen/
F“- Auchfeynfle sehr hoffärtig injihrem Gang vnd Kleydung/vnd mit jrem Haar
Serbieten zwar treiben sie nicht geringen Pracht/ dann sie flechten es auffmancherley
vnd schmücke Weiß/vndmachenmittenauffIhrem Häupt einen Puschaußjhren Haaren/
in Gestalt einer Hauben/wie die Teutschen Jungfrawenbißweilen aufführen
Häupterntragen/Vndvmbden Rand herumbmachen sie runde Strich wie
eines Thalers groß/sofiehin vnd widerstreichen/vnd sich so lang im Spiegel
beschauwen/bißfie dümcket/daßes feinstehe/wann sie dann das Oel von Pals
worzufiehremen drüber streichen./stehetesfofein/als were es eingekräuselt Haar. Zudem
'“ haben sie auch länglichte Kämme von zweyen Zähnen oder Zacken/eins Fin-
gers lang/die stecken sie in das Haar auffden Kopff/daß sie sich damit reiben
oder kratzen mögen/wann sie etwan von Läufen gepeiniget werden/wiewolfie
dieselbigen auch zur Rencrenzvnnd Ehrerbietungwaffen zu brauchen/Dann
wann sie einen grüßen/oder ein guten Tag wünschen/vnd mit den Fingern zu
sammenklipffn/ziehe sie mit der andern Hand den Kammauß dem Haar/vnd
steckenjhnwider hineyn/welchsfie thun zur Ehrerbietung/anstadt des Ney-
gens oder Kniebiegens. -
MOedy WOeibs Formen an die Stirn schneiden sie etwan3. oder 4, Schnitt eines Glieds
"vom Finger lang/deßgleichen auch zu den Ohren zu, die lassen sie eines Mef
gesicht zieren. ferrücks dick auffauffen/ streichen hernach Farbedareyn/deßgleichen machen
fie auch weiße Strich vmb die Augenbrahen/ vnd sonst im Angesicht machen
fie ein Hauffenweise Pläcklein/die seyn vonferne anzusehen/alswann ihre
Angesichter voll schöner Perlen stünden. Weiter so zerstechen vndzergraben
fe sich auch an den Armövndvmb die Brüste/auffmancherley Art/vistreiche
wie sie ihre alle Morgen vnterschiedliche Farben hineyn/daßes von fernen stehet wie ein
andere Glieder schwarz zerstochen Wammes/oder Frawen-Brust. Sie tragen auch Ring
JETER- in den Ohren von Messing/Kupffer/oder Zinngemacht, Vmbdie Armtra-
genfie Messinge/ oder Küpfferne/oder Effenbeynerne Armbände/deßgleis
chen tragen sie auch vnten an den Beynèviel Messinge oder Küpfferne Ring/
Aber was junge Mägdleinfeyn/die noch keinen Mann haben die tragen viel
kleine eyserne Drähtlein vmb die Armgewickelt/vndhabenofft wol30. oder
40 solcher Ring an einem Arm/ Eingemeinesvnzüchtiges Weib/Etigafou
genannt/trägt an den Beynenofftmals küpfferne Ring mit Schellen/damit
fieklinget/vndmanfiehöre/wannfievber die Gaffengehet. -
S“ Sie seyn von Leibwolproportioniert/deßgleichen auch vmbdie Lenden/
P also daß sie auch woldie ä beyvnsvbertreffen/nicht allein was
den Leib/sondern auch was die Complexion vnd harte Naturbelanget/sofieim
Kinder gebären/vndandern Sachen erzeygen/wiedroben gemelt ''
fie ' der Haußhaltung feynfie auch wollerfahren/ feynalle miteinander gute Kö
" chin/ vnd können wolkochen/ treiben aber keinen Pracht mit ihren Keffelno-
der Schüffeln/wie die Weiberbeyvnsthun/daß sie dieselben off reiben/vnd
dass

Der Orientalischen Indien. 23
das Haußdamit schmückenfolten/sondern sie haben nur soviel Haußraht, als
fie täglich in ihren Häusern bedörffen/ vnd zum täglichen Gebrauch vonnös
' ' Man findet auch das Weibervolckmehr daheimen/als die Manns
TIONEN.
Siefeyn nicht zu sehr fruchtbar/sondern warten wol2. oder 3. Jahr/ehe suchtbaren
fie schwanger werden/welches dann herkompt von jhrer heißen Natur oder des weiber.
Complexion/vnd von der heiffen Lufft des Landes/kanauchwolein Vrsach. „
mit seyn/daß ihre Männer sovielvnterschiedliche Weiberauffeinmal haben,
fintemaleiner 3.4. 5. oder mehr Weibernemmen darff/ nach seinem Vermös
gen/daer dann nicht jmmerdar einem Weibebeywohnen kan/vnd eine für der
andernofft lang warten muß/biß sie von ihrem Mann beschicketvnderfordere
wirdt. Vnd die Männer zwarfeyn vielmehr darauffgeflieffen/als beyvnsge-
"fchicht/dann das erste das fiemit einem reden/ist von jhren Weibern vnd Kin-
' vnnd wer dafelbst viel Weiber vnd Kinder hat der achtet sich garreich
zuleyn.
- Die Weiber lehren ihre Töchter von Jugendtauff Mehl mahlen/Brot “'
backen/vnd andere HaußArbeytthun/dahereskompt/daß die Weiberfogu-bälterin
te Köchinfeyn/memlich/weil sie von Jugendtauffdarinngeübet werden/Sie
haben ein großen Pracht in schönen/weißenvndgleiffenden Zähnen, dann -
sie die allezeit mit einem Hölzlein reiben. Was die Kleidung belanget/nem aleon, den
menfie ein Stückleinen Tuch/vngefähr von anderthalb Klafftern/dashen-weiberföfie
cken sie von den Brüsten/oder vom Nabelherab/biß an die Knie/weiternem “-
men sie ein Stückroth/blaw/oder gelb Tuch/daffelbige brauchen sie anstadt heim
deß Gürtels/binden damit das leinen Tuch vmbden Leib/vndhencken auch
jhre Meffer vnd Beutel mit dem Gelt dran/sampt etlichen Schlüffeln (wie in
der Figur num.3.bey O. zu sehen) Dann ob sie wollnit vielKästen oder Truhen
haben/hencken sie doch viel Schlüffel an den Leib/dieweiles fein steht. Mehr >
fohencken sie viel Strohwisch an eine Schnur an welchefieviel Bonen/os
der andere Venedische gläserne Corallen stecken, halten dasselbe für jhre Fe- - - - -
“riffos oder Heyligthumb/die Schnur aber machen sie von Tuch/ etliche mas
chen ein Matten auß-Rinden von Bäumen/vndhenckenes vmb den Leib/Et-
lichenemmen ein Stück von einem Teppich/vnd behelffen sich damit/daßfie
nur etwas vmbden Leib bekommen/vndalso gehen sie täglich im Hause/wann tefchdi
sie aber auffden Marckt gehen wollen, etwas daselbst zu käuffen/ folgenfie '
diese Kleydung ab/ nemmen einen Keffel voll Waffer/ vnnd waschen sich den wann sie
vber den ganzen Leib, darnach nemmen sie einanderleinen Tuchvmbjhren ausgeb“
Leib/mit einem andern Riemen oder Gürtel/weiternetfienfie noch ein Stück
leinen Tuch/etwan eines Klaffers oder zweylang/daffelbe henckenfie von den
Brüstenbißauff die Füßhinab/als ein Rock. Endlich nemmen sie noch ein
Kleyd von Areß oder Grobgrün/oder gestreiffeltleinen Tuch/daselbigehen
cken fievmb den Leib/vber die Achseln/vndvnter den Armen hindurch, wie
ein Mantel/(wie in der Figur num.3 bey Czu sehen) wann sie sich dann also
angethan haben/ nemmen sie in die Hand eine hölzerne Schüffel/die halten
sie hoch empor/ vnd gehen also zum Markt. Sobald sie aber ihre Sachen
verzichtet haben/vnd wider heimkommen, legen sie also baldt diese Kleidung
widerab/vndhencken die Schlachten widervmb den Leib/dannfiefeyn viel
sparsamer als die Manns Personen/darumbhaben sie auch den Die Velber
- Seckel mit dem Gelt, wie vor vermeltift. “
WL-
Das
--
-

24 Sechster Thel -
--- Das zwölf Kapitet -
-
Ponyrer Nahrung, was sienemblich für Speise
täglich gebrauchen/ vnd wie sie so begierig vndvngehal“
s ten sich im Effen erzeugen -
weiber haben kei Nfänglich ist zu wissen, daß das Web das Regiment
das Regiment im Hauß habe/ vnd der Mann sich so viel ihm müglich/bemü-
“ het/daß er etwas verdienenvnd gewinnen möge/der halben muß
Haußhaltung - das Weib das Hauß versorgen, mit Effen vnd Triticken nach
Notturff/wiewolfievtterschiedlich effen, das Weib besonders/
vnd der Mann auch besonders, wie droben gemeldet. Sie käuffen nicht mehr
Speiseauffeinmal, als sie den Tag vber vonnöten haben/vnd verzehren köns
nen/vnderstlich zwar gehen sie des Abends zu ihren Schewren oder Hütten/
wegen alt ausserhalb der Statt gelegen./datinnt sie ihr Korn oder Getreid haben, da
mahlen vnd nimibt ein jedes so viel Korn, als es zu einer Haußhaltung aufffüttfigent
Brot backen Tag vonnöten hat daffelbige schütten sie in eine Grube so in ein Steinfelsen
gemacht ist, nemmen dann ein Stöffel/vnndzerstoffen oder zerreiben es wie
man sonst ein Krautzerstöffet/vnd dasselbe heiffenfiebeyjhnendtäfeh/Dar-
machthunfie es in ein hölzerne Schüffel/vndlaffen es durch ihre Schlauenfo
- langvmbwerffen/biß es schön word/vnd die Hülsen oder der Vnraht darvon
ist. Diß ist ein schön weiß Korn/wannes zerrieben ist, sie legen es hernach des
Abends mit eim wenig Mays in ein Waffer/vnölaffen es die Nachtvberweys
chen/deß Morgens aber sobald es Tagworden/fo waschen sie sich/vnöwann
--- fie ihre Kleyderangethan haben./fonemmten sie dißgeweychte Korn/schütten
wie sie ihr es auffein Stein/wie die Mahler beyvnsgebrauchen/da sie ihre Farbauff
Brot backen reiben/vnd nemmen ein andern Stein/ongefähr eines Schuchslang/in die
Hand/vnd reiben das Korn so klein, alsfiejmmer können/biß daßes wie ein
Teyg wirdt/thun ein wenig Waffer vnd Salz daran, daß es gleichtüglich
wird zu backen machen als dann runde Stück darauß, etwanzweyer Fäust
großvndlegen dieselben auffein heißen Herdt/vndlaffen es ein wenig backen“
vndist diß alsojihr Brot, das sie gebrauchen.
Cla Mina. Die Moren von la Mina Castellum, backengar schön Brot von Mays,
welches vnserm Weizenbrot fast gleich ist. Sie können es auch garhartback
„, daß es sich wolz oder 4 Monat lang halten kann dafi feste Schiffoto Nacht
der Broermo mit demselben profianchierenvndversorgen müffen/wann sie nach S. Thoma
anders auf dder Angola fahren wollen. Andere die die Gelegenheit nicht haben, daß sie
'“ selber Brotbacken können, die gehen auf den Markt und kaufen ihnen ob
gemeltes Brot, das sie heißen Kangues. Wann die Fischer von der Seekom-
men/vns Fisch gefangen haben, tragen sie die Weiber auf den Marckt, da
' zukauffe findet / als Fleisch/Früchte/vnnd andere Sau
16),
Proteste aller- Sie effen sehr viel/vnd darzurohe oder vngekochte Speise/infonderheit
bedrohend, was heiß ist, als ganze Händvoll Pfefferkörner oder Mangette, ganze Rö-
“ Spefmervolk gebrannten Wein trinken sie aufeinen Tunck auß, darzueffen sie
IV- Hunde/Katzen/vndfaulstinckend Elephanten oder Büffel-Fleisch/welches
- - - voller Würm stecket/ond manchmalstificket wie ein Aaß/daß man mit darbey
bleiben kann. # ein Art kleine Vögeldaselbst von Größe wie ein Buch
finck oder junge Meyß/von Farben stinensern
- stes
-


der Orientalischen Indien 25
Nester gar künstlich an die Este der Bäume wissen zu machen/ vndangar
schmahle Zweyglein/auffdaß sie für den Schlangen vndandern vergiffen
Thieren sicher feyn mögen / Diese pflegen sie noch lebendig mit Federn F“.
vndallem ganz ins Maul zu stecken/vnd zu verschlucken. Man sagt daß die mit ampriden
Bawren/soweiter im Landtwohnen/gedörrete Eydechseneffen. Die Baw, Sedern geffen
ren aber oder Schlauen/ vndfonst das gemeine Volck/sojihre Wohnungen
am Vferdeß Meers haben, ob sie schongutefrische Kost vnd ziemliche Speiß *
haben/beffer als die so etwas weiter ins Landthineynwohnen/ feynfie doch so
hitziger Natur/daß sie das Eyngeweydt von den Hünern also rohe effen/vnd g
daffelbe nicht das geringste braten oder sie den laffen/wie die Holländer solches ' ümer
offt gesehen vnderfahren haben. ' roh
Es hat sich einmal zugetragen./daß ein Knab den Holländernauffdem
Schiffe in zeitlang zum Pfandt gelaffen worden, etlicher Schuldenhalber/
derselbige war so begierig/rohe Speißzu effen/daß sie sich alle drüber verwuns
derten/wiewoler sonst auffdem Schiff keinen Mangel an Effenvnd Trinck
hatte, sondern jmsolchesgnug gegebworden/fraß er doch dasjenige soman
den Hünern pflegt für zu strewe/ermachtejm auch ein Stecken/und schlug ein
spizigen eyfern Nagel hineyn/ legt sich an das Hünerhauß/vnndwann ein
Hunden Kopffherauß steckte/fo schlug er ihm also bald mit dem spitzigen Na-
gelauff den Kopff/ daß es vmbfiel vnd starb/kam darnachherfür/vnd sagte
den Holländern wie er gesehen/daß etliche Hünertodtweren/welchser allein
darumbthet/auffdaß er das Eyngeweydbekommen/vnndaloroh verzehren - -
möchte/danner auch nicht solangverziehen konnte/biß daß man das Eynge-
weydein wenig hette mögen saubermachen/ sondern aßes also rohvndvnau-
ber/wie esauß den Hünern heraußkam/darbeyman sehen kan/was fiefür ein
grobeheffe Natur haben.
Sie effen auch nicht wenig alte finckende Fisch/fo in der Sonngedör-
retfeyn/ aber solches ist nicht dahin zu verstehen, als wann sie nur allein solche
grobe rauhe Speiß zu jhrer Leibs-Notturfft gebrauchen/ dann das wer der
Sachen zu viel gethan/sondern sie mögen auch wolletwas gutseffen/wann fie
es haben.
ha Es hat Weiber daselbst/die auffden Festungen bey den Portugalesern
gewesen, die wolctwas guts kochen vnd zu richten können/vnd effen sie auch ''
wolHüner/Geyß/Ochsenvnd Hirschen, aber dergleichen Speise hat das gerne" Ochens
"meine Volck nicht, sondern allein die vom Adel/oder die sonst reich vndvers
möglich seyn/solches zu bezahlen. Sie effen auch Ingnamus, Bananas vnnd
Patates. Sie haben dreyerley Art Bäumedaselbst nemlich ein Art von Palmi-del von pal-
tas Bäumen/ vnter welchen man etliche für das Weibleinhelt die geben kei'“
nen Wein/sondern bringen ein Hauffen Frucht/fo groß als beyvns die Prau-vnd worufe
men/von Farben wie die Pomeranze/vndseynauffden Ecken etwas schwärz, es brauchen
licht/diese Fruchtfchelen sie biß auffden Kern/vnd machen ein. Oeldarauß/
das sie nennen Oel von Palmen, welches fehr köstlich vnd gut ist/vnd wird
von ihnen gebraucht zum kochen, dann fieeingute Brühvber die Fischdamit
machen, das dickste aber von diesem Oelgebrauchen fiezujhrem Leib/sich das
mitzuschmieren/vnd die Weiber gebrauchen es jre Haar damit zu streichenvf
krauß zu machen. Der Kern ist so groß als ein Welche Nuß/vndgarhart/hat
oben an der Spitzendreykleine runde Löchlein/vnndwann man ihn entzwey
klopffet/findet man runde Nüßlein drinn/in Gestalt der Haselnüß/schmecken
aber gar hölzig/vndfeynfasttrucken zu effen.
Sie haben auch vielerley Art von Bonenvnd Erbsen/vndvnter andern “
eine Artgleich den Türkischen Bonen/fyn von s :
- purfarh/

2s Sechster Theil
purfarb/Diese Bonenfeyngargutvndfeist/man kocht sie mit Oelvon Pal
men/ifteingargut Effen/von guter Nahrung/ Die andern Gattungen als
ber von Erbsenvnd Bonen/gebrauchen sie nicht zu effen/fintemalfie daselbst
nicht alsohäuffig oder viel wachsen/daß man sie sehrkoche könnte. Die Ingma-
musgebrauchen sie auch gar sehr anstadt des Brots/wann sie nemlich Man
gel an Brot haben.“ - - - - -
was sie für Belanget nun ihr Getränck/so ist dasselbe durchauß anders nichts dann
“s Waffer/ Dochbrawen sie an etlichen Orten ein besondern Tranckauß Was
weitester fer/ vnd ein wenig Mays, das sie dareyn ' vnd mit einander auffie-
11,3 Chen. den/daßes wirdt gleichsam wie ein Art von Bier/das gebrauchen sie viel zum
Getranck/vnd nennen es Poitou.
„ . Etliche käuffen ihnen ein Hafen voll Wein von Palma, vnd weil sich
nenliegenwind derselbige mit lang halten kan/fothunetwanjhrer vier oder 5. zusammen/vnd
Fäfen kauffen ein Hafen voll oder zwey/ vnd ist ein Hafen oder Maß bey jh
“s nenwolso viel/als zehen Maß beyvns/ Diesen Wein bezahlen sie vnter-
einander/ vnd gieffen. jhn in ein großen Cabas, fo an Bäumen wach
was sie für fen/vnd ziemlich groß seyn/also daß sie fast auffonserzwölff Maßoder Kanz
“ nen voll halten können/fetzen sich dann rings vmbherauff die Erden nider
rich enger zu trincken/ vnd schicket ein jeder Mann seiner Frau wen/die er am liebsten
brauchen hat/ auch ein klein Häflein voll zu Hauß/ vnd der den ersten Trunck
trincken will/ der schöpffet denselbigen auß dem großen Cabas, mit einem
andern Cabas, so etwas kleiner ist die andern aber stehen vmbjhn herumb/
nemmen jmfeine Haube von dem Kopff legenjhm die Hände auffden Kopff/
vndruffen mit lauter Stimm: Tautoli, Tautoß. Im ersten Zug darffer den
Cabas nicht gar außtrincken/ fondern muß noch etwas drinn lassen/
das schütteter außauff die Erden/vndfaget: Iou, als wollte er es jhrem Fetis-
fos zu trincken geben/ vnd so fiel etwan etliche Fetissos an jhren Armen
oder Füßen haben, dieselbigen bespreuzen sie mit dem ersten Trunck/den
fie thun/ vnd geben jhnen also auch zu trincken/ dann fiel meynen/fo
fie solches nicht theten/ oder etwan außVergessenheit vnterliessen/ fiewürz
den nicht friedlich jhren Wein außtrincken können/ sondern etwan von jh
ren Fetiso beschädigt werden. Erscheinetalso hierauß/daß sie von Natur groß
- fe Trinckerfeyn. -
:: Nicht weniger Vnzucht vnd Vberfluß gebrauchen sie auch im effen/
'“ dann fiel effen so vngeschickt vnd geizig/ wie ein Hauffen Schwein oder,
ein andereffen. Säw/dann wann sie mit einander auff die Erden nider sitzen zu effen/ ist
- da niemandt der auff den andern zu warten begeret/ sondern greiffen
also baldt mit vngestümm das Essen an./ stecken aber die Speiß nicht fein
züchtig ins Maul/ sondern brechen dieselbige in Brocken entzwey/vnnd.
schöpffen mit jhren mittelsten drey Fingern diese Brockenauß der Schüffel/
oder außdem Hafen/vnd werffen es also in den Halß hineyn/da sie dann soge
wißmit werffenfeyn/daß sie des Mauls nicht verfehlen/ vndeiner derjhnen
zu flehet/sich billich drüber verwundern muß.
'' Sie hüngern für vnd für/vnnd können sich nimmersatt effen/ also
' altet, daß sie auch wol ein ganzen Tag aneinander nichts thun sollen/ als es
hüngern oder sen/ so heiße Mägen haben fie. Vnnd ob wol das Landt von Natur
:: warm ist/ vnd jemand gedencken möchte/ es were nicht müglich, daß sie
viel effen könnten/weil die warme Lufft solches nicht zulet/ so ist es doch
die Wahrheit/daß sie für vnd fürhungerigfeyn/Ja auch die Teutsch/soda
selbst mit wenig vorhanden/ haben allzeit ein guten Appetit vnd Lust zu effen/
- - - - - daß einer schier sagen sollte, daß solchs von der Hitz deß Oktsyervracht würde
- - dar von

der Orientalischen Indien, 27
davon ich aber auffdißmal nicht weitläufig disputieren./sondern solches ein
nem andern zu ergründen heimstellen will.
Siethun von Jugendtauffgroße Arbeyt/ vnd bemühen sich nicht weg
mig wie sie etwas mögengewinnenvnd zusammenbringt, können aber nichts
sparen/Vnd wann einer etwas mehr beginnetzugewinnen, als der ander/so
muß er auch mit mehren zu thun haben./dahereskompt/daßwernit viel Guts
hat/fchwerlich reich werden mag, weil sie nichts sparen können,
- - Das dreizehend Capitel, -
Wie fieftch in den Handel schicken auffdaß sie ihre
Kostgewinnen mögen/vndwas ihre Kauffmans-
schafft fey.
Orzeiten ehe die Portugaleserin diese Landekommen/was dieser
mit ihnen zuhanden haben sie nicht viel Gütergehabt, damit ",
sie sich ernehrenvnndvnterhalten möchten, sondern haben sich ehe #
Q müssen behelffen/mit dem sofie deß Ortszufammenbringen portugaleser
konnten/ welches nichts besonders gewesen/sonderlich was die '
Kleydung anlangt, haben sie damals allenackend gehen müssen, weil sie nicht handlen.
gehabt, damit sie sich kleyden möchten/Deßgleichen hatte sie auch kein Vieh/
davon fiejhre Speißvnd Vnterhaltung hetten haben mögen/Aber nachdem
die Portugaleser angefangen allerhand Sachk/wie dann auch allerley Vieh
dahinzuführen ist nachmals das Landtmit demselbenerfüllt worden, weil sie
es nicht gleichgeschlachtet/Sondernauffgezogen haben/also daßheutiges Ta-
ges kein Mangeldaselbst ist an allerley/fo zur Notturff vnd Aufenthaltung
deßmenschlichen Lebens vonnöten.
Als nun die Portugaleser daselbst anfänglich hinkamen/vndjren Hans
del begunten zu treiben/ kamen die Eynwohner zwar außden Flecken/foam
Meer gelegen, mit ihrem Goldt zujhnen/vnd kauffen von ihnen was sie von
nöten hatten/an Leinwatvnd Tuch/vnd dergleichen. Aber diejenigen/fowei-
ter ins Land hinein wohnen/förchteten sich zu ihnen zukomme/vndmitjnen Mohrenen
zuhandlen, weil sie nie keine frembde Nation gesehen/vnd nicht weniger schra erstlich erschre
cken für den weissen Leuten, die darzubekleidet ware/dafie hergegenganzna “:
ckendvnd schwarz war der halbendorffte sie sich mitvnterstehe bei sie zukom“
men/wie es dann gleichwolanfänglich auch viele außvnfer Nation begegnet/
daß sienemlich sich entsetzen vnderschrecke/wann sie der Mohren oder schwarz wie die Baw
zen Leutansichtig werden. Demnach wann sie etwas von Waaren begerten/ “:
brachten sie jr GoltzudenEynwohnern der Seestätte/da die Portugaleserjh-galesern anges
ten Handel hatten/vndzeygte ihnenan/was sie für Waaren haben wolte/die-fangen zu hanº
selbennamen als dann das Gelt/ vnd giengenauffdie Casteel oder Festungen/ Ogles.
zu den Portugalesern/vndkauffenwasjnen vonnöten war als Eysen/Zinn/
küpfferne oder messinge Becke/Meffer/Tuch/Leinwat/Keffel/Corallen/vi
dergleichen Waarenmehr/ Dem Kauffmannaber/denfle zu den Portugales
fernabfertigten, gab sie einen Lohn/nemlich von einem jeglichen Pesos Golt/
eingewies/verhandelter dann viel Pelos, so bekam er viel Golt zu Lohn/vnd
war also dißjhre Handthierung/damit sie sich ernehrten
Nachmals aber da diß Gestadt den Holländern bekannt worden/vnd die
selben mit ihren Schiffen dahin beguntenzufahren/befundenfie/daß die Pors
sugaleser nicht ein geringen Nutzen daselbst schafften/ z n
..." 4


23 Sechster Theit -
wervnter den sie sich auch dahinzufahren/Vnd war der erste, der den Handeldaselbst anges
"n ' ': genannt Bernhard Fricken von Medenblick/wels:
"nichten eher hiebevor mit den Portugalesern daselbst gewesen war./vnd die Gelegen
zu handleman- '' sandten sie außmit den Mohren zu handeln./alberweiler:
“ keine Festung auf dem Lande hatte wie die Portugaleser/daß er die Güter
- konnte zu Lande in die Packhäuser bringen dieselbigen mit der Zeit zu verhans
deln, sondern er daselbst viel Feindefandt, die ihm zuwider waren/also daß er
sich nicht dorfftevnterstehen auffs Landtzukommen/waren die Holländerge-
zwung mit dem Schiffm Meerzubleiben vnd vor den Stättenzuanckern/
daselbst der Kaufleuth erwartende, die mit ihren Canoas oder Nachen/zufh-
nen kommen würden. - - - - - - - - - - - -
wens, Alsfienungesehen, daß die Holländer Kaufleuchtwaren/ vnd allerley
ren nur den Kauffmanschafft auff den Schiffen hatten, haben sie sich vnterstanden mit
'' jhnen zu handlen/kamen also vnd brachten ihre Waar/welches dann nichts
' 3U anders ist als Golt an die Schiff der Holländer/vnd demnach fienu Kundt-
“ schafftgemacht, ist der Handel zwischenjhnenvnd den Portugalesern fast gar
- - - gefallen, also daß sie nun mehrertheils mit den Holländern ihre Kauffmans
PParumb sie schaffttreiben/dieselbe verzichten sie also. Sie kommendeß Morgens früh mit
", ihren Canoas oder Nachen/vom Land zu den Schiffengefahren/soim Ha-
frühere Hand-fenligen/mit ihnen zu handeln/Die Vrfachaber/warumbsiedeß Morgens
'' früh außfahren ist, daß der Wind des Morgens vom Land gehet/denfiemens
'“ nen Bofonevndalsdann ist es gut Wetter/vndfeinfilauffdem Waffer/ag
bervmbden Mittag wendet sich der Windgemeiniglich/vnd kompt außder
See/denfienennen AgoraBrettou, der halbeneylen sie sich auffdaß sie wis
der zu Landtkommen/ehe daß der Wind außder Seekompt/dann die so etwas
„ weit ins Land hinein wohnen/mögender Vngestümmigkeit des Meers gar
Feinde“ nicht vertragen./vnd wann sie zu Schiff kommen/könnenfic wedergeht oder
zmeermever stehen, sondern müffen wie die Hunde niderligen/ vndfeyngarkranck/doch
Lagen- fynjre Pilotten oder Schiffleut/die sie führen/ganz Seehart/vndhabe hier
an keinen Mangel, weil fiegewohnetfeyn täglich zu Schiffzufahren. Etliche
Kauffeut feyn sogar kranck/daß sie nichtsbey sich behalten können, sondern
fast alles was sie im Leibhaben/herauß brechen müffen/weil sie dann so kranck
- - werden bei gutemstillem Wetter/fo haben sie nicht vnbillich ein Grawen vnd
- Abscheuwen für dem Wind, der die Wellenauffwurff/vndgroße Vngestüms
-- migkeit im Meer anrichtet/ kehren demnach allen Fleißan/daß sie bei guter
Zeit wider zu Land kommen mögen. -
- Etliche Bawrenvnd Kauffeut werden auchwolgefunden, die sich nicht
“ dörffen vnterstehen auffs Meerzukommen/vndan die Schiffzufahren, sons
"dern fiegebenjhr Golt diesen Pilotten oder Schiffleuten/vndfagen jnen was
verhändlerzu fie für Waaren begeren, das man jhnen kauffen soll/Alsdann kommen die
''“ Piloten oder Vnterhändler mit dem Goltans Schiffgefahren haben an ihr
Schiffen den rem Halß ein Seckel mit Golehangen, jedoch eines jeden Golt oder Geltin
ein Tüchlein oder Papeyr besonders gewickelt, da sie dann im Gedächtnüß
behalten, welchem Kauffmann ein jedes zugehöre/ vnd was sie ihm für Waare
darfür käuffenvnd mitbringen sollen, dann sie vielvnd mancherley Commiss
fion haben/vndofftmals von joyz oder mehr Kaufleuten/Geltempfangen/
als von einem ein Marck/von dem andern 34.5. oder mehr Golt/nach Gele
genheit, - -
vnterhändler" Sofichs aber begebe/daß etwan eines Gelt oder Golemitgewichtig wer/
" folgen sie es widerinjren Seckel/vnd bringen es dem Kauffmann wider/von
' dem fikes bekommen haben. Dann so die Piloten etwas drauffwollten legen
- Das

der Orientalischen Indien. 29
dás Gewicht vollzumachen/müffen sie es verlieren/dafijhnen der Kauffmann,
nichts wider herauß gibt/fintemalfiejhr Golt alles zuvor am Landtgewogen
häben/ vnd wissen was es für Golt ist, ehe sie es zu Schifffenden/weil sie ein
anderfowenig trawen. Wann sie dann nunjhr Goltangelegt haben, so muß
man ihnen ein Verehrung geben, welches sie Dachenennen,
Das vierzehende Sapitel,
Hoher es kommen, daß man ihnenmußenVer -
ehrungthum/wann sie etwas gekauft haben/Item was das Da-
* . chcoder die Verehrung fey/vnd von allerhand Verfortheilung oder
Betriegerey/ so die Vnterhändler im kauffen
gebrauchen,
F Ls man anfänglich an diß Gestadthatpflegenzufahrzeuanseh-
F ren/vndauffein Zeitz. Schiff zugleich daselbst ankommen/nem beninen selbst
§ Flich eins von Mittelburg, das ander von Amsterdam/ vnd das '
24 SWR dritt vom Schiedam/ welche drey zugleich dahin komme waren nach
“jhre Kauffmanschafft zu verhandeln/ vndeinsgewarworden/
daß das ander mehr Zulauffs hatte/vnd mehr Waaren verhandelte/ erdachte
der Schiffmann ein solchen Anschlag/damit er die Kauffeutauffein Schiff
möcht bringen. Er verhieß den Vnterhändlern vnd Pilotten/welche man für pleiten ins
allen Dingen mußzu Freunden haben/weil sie die Kauffeut ab vnd zuführä/ vnterhändler
-
- - - -
er wollte ihnen ein Verehrungthun/fiefolten ihm nur die Kauffeutzuführen/" "“
sind an sein Schiffbringen/welches die Vnterhändler also baldtheten/weil ' be"
fie von Natur sehrgeizig seyn/Der halben als der erste gesehen, daß die Kauff halten
Kutan das ander Schiffgeführt wurde, fragt er die Vnterhändlervnd-Dol
metscher/auß was Vrfach solches geschehe/diejhm zu verstehen gaben/daß
der Schiffmann jhnen ein Verehrung gethan/mit Anmeldung/foerjhnen
auch so viel geben würde/als jenergethan/wollten sie ihm auch wider Kauffeut
zuführen/ darauffderselbige ihnen verheiffen/erwolte ihnen mehr Dachege, woher das
ben, wie er auch gehan/vndalso die Kaufleute/Dolmetscher/Vnterhänd“"*
fer vnd Pilotte/wider an sich gebracht hat. Der dritte solches merckende/ge
dachte bei sich selber meine Waare kosten michjenit mehr als fnen die ihren
fiengder halben an/auffdaß er die Kaufleute an sich brächte/ vnd gab mehr
Dachcals die andern beyden. Waren also alle dreywider einander/vndvnter
fund sich je einer dem andern ein Abbruch zu thun/vnd die Kauffeute garan -
fichzubringen. - - --- - " - - -
"Dieses Verehrenvnd Schencken hat von Tag zu Tag je länger je mehr,als das Da
oberhand genommen/vnd ist so hoch kommen/daß das Dache heutiges Tags '' -
fchwolauff6 oder 7 von hundert erstreckt, dann es durch die Vneinigkeit der wie' - &
Schiffeuch so sich nicht haben können in ihrem Handel vergleichen/endlich“
konfirmiret vnd bestätigt worden./also daß es nun für ein '' wird/
vnde in jeder wissen kan was vnd wievielerchencken oder Dache geben mußt
als memblich von so viel Leinwat/Tuch/Eysen/Becken/Keffel/vnd dergleis
ehen/sofiekäuffen/nach Maßoder Gewicht/sovifoviel/memlich dem Kauff
mann so viel besonders/ vnd dem Pilotten oder Schiffmann/deßgleichen
dem Vnterhändler eins auch besonders, welches dann ein böse heßliche Geis
wohnheit ist/sintemalks niergends gebräuchlich auch nie erhört worden, daß
einer von seinem Gutsoviel verschencken/vnd Dache
V, O. ij









3O Sechster Theil
fes noch das allerärgste vnd beschwerlichste/daß wann jetzt der Handel wmd
Kauff schon geschehen man allererst die größte Müh haben muß, mit Ver-
richtung deß Dache, da man dann offtmals mehr Müh hat mit einem der we
nig, als der gar viel gekauff/vnd groß Goltangelegt hat.
Pas das Da- Es hat sich woloffzugetragen, wann die Teutschen dagelegen haben zu
efären Behandlen, daß die Kaufleut/oder Mohren/sich so köstlicher zeigt haben, daß
“. weil sie gesehen, daß jhnen niemand gewehret/sondern manjhres Willens/
"was das Dache belangt, hat müffengeleben, sie zu Schiffkommen/vnd nicht
- ehe haben handeln oder käuffen wollen/biß sie gesehen was für Verehrungsh-
nen die Schiffleutzuthungefinnet/Jaman hat ihnenvber alle Verehrung
noch wollmüffenzueffengeben/ vnd den Wein fchencken/Vnd da vorzeiten
die Bawrenvnd Kaufleutpflegten den Pilottenvnd Vmterhändlern zu loh-
men/enzeucht jetzunder ein Pilot dem andern seine Kauffeut/vnd spannfis
einander ab/allein vmbs Geniefes vnd Nutzens willen der Verehrung oder
Dache, so sie bekommen von den Schiffleuten/auffdaß sie ihnen nur viel
Kaufleutzuführen, daß also die Vnterhändler vnd Piloten selbst den Baw»
ren vnd Kauffeuten heutiges Tags viel Dache geben./dajhnen zuvor die
Kauffreut haben lohnen müssen./wegen der großen Geschänck/Sofie von den
Schiffleuten bekommen. - - - - -
Wie fich die Ferner kommen viel Lent von fernen Orten/offtmals wolvberhun-
"der dert oder zweihundert Meylen heraußdem Landt/in die Seestätte, daselbst
“- etlich. Waaren zu kaufen dieselbigenbringen viel Goltonnd Leibeigenemie
"sich die ihnen ihre Kauffmanschafft vnd eingekaufte Waaren' tragen
fien die See- müffen/ vnd haben jhrer etliche 2o.go. oder mehr/nachdem sie Vermögens
hatte kommen feyn/vnd große Kauffmanns schaffttreiben. „Diese Bawren oder Kaufleute
zu handeln habenjhregewifft Häuser oder Herbergen/dafie einkehren/da wegen sie dann
jhrem Wirt oder Vnterkaufferjhr Golt zu. Wann dann diese Vnterkäufer
oder Dolmetscher auffs Schiff kommen./bringen sie gemeinglich einen von
den Bawrenmitfich/inte mal sie einander gar nicht traw/die andern Kauff
leute aber lassenfievnter des mit fampt den Leibeygenen/am Landt/nach den
fie von jhnen verstanden, was sie für Waaren kaufen soll./vnd wieviel Golts
- fiejhnen gelieffert haben. Wann sichs dann begibt daß der Bawer, den sie
- - - - - - mit auffs Schiffbringen/ die Portugalische Sprach nicht kan/zeigen sie es
- also bald den Schiffmannan/vnd sagen: Erkan die Sprach nicht, dannen
ist ein Bawer damit sie zu verstehengeben, wie sie ihn gernvberfortheilen/vnd
vmbein-Theil Guts oder Geltsbetriegen wollen.
die die Peter- Wannnnn der Bawer zu Schiff kommen, ist er gar kranck/solester dies
"ºfen Vnterhändler den Kauffmachen, dem er zuverstehengibt, wievielvino
frembden was für Waaren erfürsovnd soviel Gewicht Golt begeret/da dann die Waas
Z" venfast allein einem Preyß oder Warth verkauft werde das die Vnterhände
berechenden lermachen nicht viel Wort oder Gedings mit dem Befelchshaber oder Vers
vno bewegen walter des Guts/ sondern fangen an mit dem Bawrenzuhandlenvnd zu dins
- gen/wie sie ihn zufrieden stellen/vnd geben ihm so wenig Waaren/alsfiejms
mer können/Wann fiel dann den Bauwrencontendiret vnd dahingebracht,
daß er zufrieden ist/wegen sie das Golt für die Waaren/vndfahren also nach
verzichten Handel wider zu Landt/ da dann der Bawer die Waaren seinen
Heibeygenenauflädet/vnd seines Weges widerheimreyfet. Wann dann den
Bawerwegist/kommen die Vnterhändler wider zu Schiff vnd holen das je
nige/fofiedemarmen Bawrenabgefricketvndgestolen haben, da sichs dann
offtmals begibt, daß sie den Bawren den dritten Theil seines Gutsysojihm
gebürthette/mit solchen listigen Practicken abgenommen. pnd entzog
P

Der Orientalischen Indien. 3I -
welches sie als dann vntereinandertheilen/vndalsbaldvnnützlich verschwen
den vnd verzehren. -
: Andere Vnterhändler oder Dolmetscher/die diese Art nicht wissen/oder POile die Verten
füglich thun können/weil sie besorgen/die Bawren möchten etwanden. Hans Händler- oder
delmercken/dardurchfie ihre Gunst verlieren würden/inmaffen es sich auch hend sein
woloffbegibt, daß die Bawrengewarwerden, daß man ihnen zu hart gezwar "
gen/vnd der halbenjhneneinandern Pilotten oder Dolmetscher suchen, sofer
zen sie sich an den Tischbey den Bawr/vnd geben Achtung drauff, wie er sein
Golt außwieget/dafie dann mit grosser Behendigkeit, sobald sich der Bawer
etwan ein wenig vmbsiehet/reuspert/oderaußspeyet/alsbald ein Stück oder 2.
erwischen/ vnd daffelbige entweder im Maul/oder in den Ohren/oder in den
Naßlöchern verbergen/ vnd bereden als dann den Bawren/sein Goltey zu
leicht/vndhabe das Gewicht nicht wie er vermeynet. Etliche wann sie sehen,
daß sie mit ihrer Dieberey nicht können fortkommen/vnd das Golt ohne das
zu leicht ist/softzenfievndblasen in die Schalen/auffdaß dz Golt desto schwer
rer wiegen soll/ vnd sie damit bey dem Verwalter des Schiffsdesto besserbe-
stehen mögen, da dann die Verwalter/wann sie nicht Achtung drauffgeben/ - -
vermeynen sie haben jhr volles Gewicht/werden aber vielmalbetrogen/der- - -
halbenjhnenofftmals viel am Gewicht abgehet/also daß fietaufentlistig feyn
zu stehlen/ vnd den Kauffeuten das ihre mitgeschwinder Behendigkeit abzu
KLEINME". - -
Sie waren anfänglich gar schlecht in ihrem Handel/vnd vertrauweten wiege an,
frembdenfoviel/daß sich drüberzuverwundern, dann fiemeynten/die weißen fänglich den
Leute könnten keinen Falsch oder Betrugvben/namen also die Waren von '' t
jhnen auffguten Glauben/ohne einiges Nachdencken oder Nachrechnen/ ' we
darüber sie aber sehr betrogen worden/dann wannfie 10. Klafferleinen Tuch
fauffen/fomaßmanjnen kaum 8. Klaffer/deßgleichèvon alle andern Waa-
ren/wardjhnen allzeit zu wenig gegeben. Aber weil es die Verwalterauff den
Schiffen etwas zu grobmachten/begunten es die Bauwrenzumercken/vnd
beffer Achtung drauffzugebe/Seyn demnach jetzunder so geschwindim rechne
worden/daß/wann sie etwan einhundert Klaffter/oder zwey/Leinwat gekauft
haben/fie es bey einem Klaffer wissen außzurechnen/ vnd nachzumeffen/ ob
sie auch ihr volles Maß/Zahl vnd Gewicht haben oder nicht. Sofie dann bei wie die
finden, daß ihnen etwanzukurzgeschehen/imwegen/zehlen odermeffen/wer-ZKaufleutvnd
den sie einem sofeindt/daß sie nimmer wider zu jhm kommen, einige Kauff F“
manschafft mehr mit jhmzutreiben./ja vmb eines zornigen Worts willen/ treiben seyn.
das einem vngefähr entfahren mag/oder so man sie nur einmal vnfreundlich
anfichet sollen sie wolle in solchen Zorn vnd Feindtschafftauffeinen werffen
vndfaffen/daß man sie nimmermehr wider versöhnen./oder zufrieden stellen
vnd sprechen mag. -
Es vntersteht sich diese Vnterhändler oder Dolmetscher auchofftmals, wie diesen
von dem Verwalter des Schiffs etlich Waaren auffborg zu kauffen/dafie '
jhnen dann die besten Wort geben/ vnd mit bitten fleißig anhalten/wann sie “
aber die Waaren bekommen haben./fangenfie an das Schiff zu meiden/vnd
an andere Schiff zu fahren/dannfie nimmermehr gefinnetfeyn zu bezahlen/
kommen auch nimmer wider/der halben ist es bößjhnen etwas borgen./dannes
gereychet dem Verwalter/dem die Waarenvnter die Hände gegeben feyn/zu
großem Schaden/ vnd mag manjhnen etwas eben so mehr gar fchencken/als
daß man es jhnen borgen oder vertrawen wöllte/fintemal sie nicht anders ge- - - -
dencken/wann sie etwas auffborgkauffen/sie habe es im Raub/oder zur freyen - -
Beut bekommen/bekümmern sich der halben wenig/wie sie es meinte:
- - - - (IS

- 32 - Sechster Theil -
Was aber rechtschaffene Kaufleutseyn/diekäuffenviel/vnd bezahlensbahrt
ist auch keiner vnter ihnen, der es ihm nicht für eingroße Schandehicle/ daß
er dem Verwalter des Schiffs ein solches sollte zumuthen/daßer ihmborgen
folte.
Dasfunfzehendt Sapitel
. HJasfür Waaren oder Kauffmanschafft die
Holländer dahinführen/vndworzufiediesel-
bigengebrauchen,
ROrdieser Zeit, ehe die weißen Leute mit ihrer Waarin
FFF das Land kamen mit ihnen zuhandlen/hatten dieselben Moh-
ren nichts besonders, das sie zur Kleydung konntengebraucht/
'“ FCE-3 der halben dann die von Portugal anfänglich dahin kommen
portugalesern feyn/ vnd jhnen allerley Sachen gebracht haben/sofhnen von
“- nöten waren/ Nachmals aber als die Teutschen solches gewarworden/vnd
'“ gespürt, was die Portugaleserfürein Nutzen an dem Gestadt schafften/seyn
bracht. fie durchfäten Vnfrieden vnd Krieg/damit das Land beschweret/vervrfache
worden/zu versuchen/welches ihnen dann auch glücklich angangen/vnd wol
gerathen ist, dann seither daß die Niderländer dahin kommen/vndzuhandlen
angefangen haben, hat man die Portugaleserverlaffen/vnd ist der Handelbey
jhnen ganz gefallen/wie noch ferner soll vermeldet werden.
Die Waaren aber, so die Niderländer dahinführen/fyn diese. Erstlich
# bringen sie dahin Schlesisch Leinwat mit groffen. Hauffen/welches daselbst in
ä großer Mänge verbraucht wirdt/fintemalfie fich damit kleyden/vnd das als
Fernwarn lergemeineste Gut ist, das sie zur Kleydung brauchen. Fürs anderführet man
des Aamot dahin ein große Mänge von allerhand Gattung Becken/als kleinevnd große
- Pfannen/Balbierer Becken/vnd sonst allerhand andere Becke/Itemgetrie-
bene Arbeyt/groffe schottische Pfannenzweyer Klafferweit/kleine runde Bes
cherlein/die keinen Randthaben/vnd dergleichen. Vnd diese Beckengebraus
chen sie zu vielen vnterschiedlichen Sachen/die kleine Oeldareynzuthun/da
vielerley Be sie sich mit schmierenvndsalbe/Die groffen Becken brauchen sie darzu/daß sie
“- dieselben auffihre Todtengräbersetzen/Item/wann sie ihr Viehschlachten/
'- vnd auch daß sie allerhand Sachen darinn tragen mögen. Balbierer Becken
wieseldenge gebrauchen sie sich draußzuzwagen/ vnd zum Haarabschneide. Breyte oder
“ flache Beckengebrauchen sie zu Deckeln/vber andere Becken zu legen, damit
nichtsvnsaubersdreynfalle. Diegetriebene Beckengebrauchen sie ihren Ge-
schmuck/vnd sauber Gerähte darynzulegt. Diegroffen schottischen Pfanne
gebrauchen fie/wann sie etwan ein Geyß/oder ein Schwein schlachten/daffel-
bedrinnsauberzumachen, anstadt eines Zubers. Die kleine runde Becherlein/
so keinen Randt haben/gebrauchen fie/ etwas drinnzukochen/ vnd ist ihnen
eingarbequemes Geschirr zum kochen/beger&auch keine Stieldran/wie man
fiebeyvnspflegt zugebrauchen. Solche vnd dergleichen Becken oder Pfan-
nen/von Kupffer vnd Messing gemacht werden mit grosser Mänge dahinges
führet/vnd wirdt das Land damit sogarvberfüllet/daß die/sofern im Lande
wohnen/offtmals das Kupfferwerck fast sowolfyl von den Mohren/foinden
Seestättendaselbst wohnen/käuffen können, als es zu Amsterdameyngekauff
Kupfferwerck wird. Obwol aber diese Beckenvnd Pfannen mit großem Hauffen dahin
“ gebracht werden/vndes keine Waar ist die sobald abgenutzet vnd verbrauche
' werden kan/wie das leinen Tuch/ofindet vndfiehet man doch dorten
v.
derländer






der Orientalischen Indien. 33
Wielalt: Kupfferwerck/darauß dann abzunemmen/daß ein großes Volckweis
ter im Land daselbst wohnen muß, die dasselbe auffkäuffenvndgebrauchen. -
Ferner wird auch ein großer Vberfluß von Keffeln dahin geführt, die
fie sehr auffkäuffenvndgebraucht/Waffer damit zu holenauß den Brunnelas
ehen vnd Thälen/ Weiterrotheküpfferne Häfen/jfiwendig verzinnet, die sie
gebrauchen zum Waffer/sofieins Haußstelle/anstadt des Biers zu trincken/
Segebrauchen sie auch vieler dene Häfen/draußzutrincken. Das Eysenger vorzufie das
brauchen sie jr Gewehrvndallerley Waffen draußzumache/als Wurffpfeyl/ ' fengebrau-
Holzmesser oder Beyhel/Dolchenvnd dergleichen dann die Wurffpfyivnd“
Dolchen brauche sie für ihr Gewehr im Krieg, die Beyhel aber zu ihrem Baw-
werck als die Erden damit vmbzuhauwen/anstadt der Schauffeln/vnd Holz
im Wald damit zufällen/ vnd sonst zu allem Zimmerwerck/dannfie sonst kein
andere Instrument oder Werkzeug haben." - Vorzuf
. Weiter wird auch vielroth blauw/gelb/vndgrünwülen Tuchhinein '“
geführt, so sie gebrauchen zu Gürteln vmbden Leib/allerley Sache daran zu gebrauchen
hencken/als nemlich jre Meffer/Beutel/Dolchenvnd dergleich. Die weißen
Spanischen Kolterngebrauchefievmbden Leibzuhenck/anstadt eines Mans
tels/Küpffernevfilmeffinge Ring gebrauchen fievmbdie Armvnd Füß/für ein
große Zier/Zifiwerckgebrauchen sie zwar auch als zinnern Armbande/abernit
Ingrosser Mänge/Verbrauchen auch viel Meffer/vnd ein große Mänge der wie sie die ve,
Venedischen gläsernen Corallen/von allerley Farben. Sie zerschlagenfieinmedischen gläs
vier oder fünff Stück entzwey/vnd schleiffen sie als dann auffeinen Stein/ :
binden sie darnach an ein Cordel von Bast oder Rindender Bäumegemacht, -
mit ganzen Püschen/ etwanzchen aneinander/ vnd treiben damit eingroffe
Kauffmanschafft oder Handel im Lande/dann fiebrauchen diese geschliffene
Corallen vmbden Halß/vmb die Hände/vndvmb die Füße zu tragen. Sieger
brauche auch sonst andere Paternoster/vnd besonders großerunde Körner/die
flechten sie in jhre Haar/ vnd laffen sie also neben den Ohren herabhencken,
Die Spenadeln gebrauchen sie Fische Hacken oder Angeln draußzumachen/
vnd Fisch damit zufangen. - - - - -
Fliegenwedelauß Pferdtshaaren gemacht/gebrauchen sie für ein Zierin
tanz/vndwann fie : /vnd müffig feyn/der Fliegenfich damit zuer-
wehren. Es werden auch wol Spiegel vnd kleine küpfferne Milch-Kann-
ten/sampt anderndergleichen geringen Sachen hineingeführt/Aber die beste was die beste
Waare/fomandahinbringen/vndam allermeisten des Ortsverhandeln kan/Paaren fern/
fein Leinwat-Tuch Kupferwerckvnd Eysen als Becken/Pfannen-Keffel/",
Meffer vnd Corallen/ Dasander aber wird da selbst mit ingroffer Mänge verhandelt werde
handelt, sondern einzelichtvnd wenig verkauff. - - - - - - -
Vnd dieweil man noch täglich sich bemüht zu erfahre, was jnen für Waa -
rendienstlich sein, begibt sichsofftmals daß man etliche Sache mit sich nimbt, für Wald-
auffgerahtwol/in Hoffnung/dieselbe daselbst mit Nutz zu verhandeln/finteten von ihnen
“ zu dem Ende fürgenommen vndgethan wird/daß man Nutzenschaft “-
en möge. - - ------- -
So hat man einmal dahingebrachtetliche Trommeten von Erdenge Erdene Comu
macht, welches ihnen anfänglich gar frembd vnd angenehm war./drauff zu meten
blasen, aber als sie sahen, daß siegleich zerbrachen/sobald sie auffdie Erdenfie
len/wollten sie keine mehrkäuffen. Man hat auch etliche Stegreyfffoman zum Stegreif
Pferden gebraucht dahingebracht, darüber sie sich verwundert/vnd den Ver-
walter des Schiffsfragte, ob die Weiber dieselbe an den Ohren trügen, sagten
drauffmanfoltjnen keine mehr bringt dafijrer Weiber-Ohrenweren zu klein
zu solchen großen Ringen dritten hat man auch bis Brillet
-

34 Sechster Theil.
aber weil sie groffe breite Nasen haben/ vnd derselben wenig achteten/bringt
manjhnen keine mehr. - - - -
Schlüffel, Fürs vierdte hat man auch Schlüssel hineingeführt, dieselben habe sie
zwar anfänglich gekauff/auffdaß sie deren etliche in ein Gebund binden/vnd
an den Leib hencken möchten aber weil man sie nachmals mit großen Hauffen
hingebracht werden sie nicht mehr geacht/begehren auch keine mehr/ vndhas
sich einmal zugetragen, daß sie gefragt worzuwir die Schlüsselgebraucht
als man jhnen nun zur Antwort gegeben/daßmanfiegebraucht, die Schloß
damit zu öffnenan Kastenvnd Truhen/darinnman allerley Sachen könnte
- verwahrenvndauffheben ihnen auch den Gebrauch gezeigt, sagten sie/man
folte ihnen keine mehr bringen, dann sie zu ihrer Weiber Truhen nicht gerecht
weren, welche sie wolauffvnd zu schliefen könnten./wann man jhnen gleich
derselben Schlüffelkeinebrächte. Mit diesenvnd dergleichen honische Wor
ten pflegen sie die Sachen zu verwerffenvndabzufertigen/sojihnen nicht an
- - genehm seyn/wann aber solche Sachen vnd Waaren dahin kommen/sohnen
- lieb vnd angenehm sein, reißenvndschmeißen sie sich darumb/Als zum Ex-
empel, da man ihnen anfänglich ein Art Häfen brachte, die sie gebrauchen/
drinnzu kochen/welche gemacht seyn wie zinnern Milch-Kompé/mit zweyen
Ringen auff den Ecken/waren jhnen dieselbenfoangenehm/als keine andere
:: Sachen/aber durch die große Mänge/foman hernach dahingeführt./ist das
"s Land damit garvberfüllt word/also daß man derselben nun nichts mehrach-
bäufig bin“ tet, welches dann gemeinglich geschieht, wann etwas dahin kompt, das sie sehr
- “ begeren, dann dasselbige wirdthernach infogrosser Mänge dahingeführt, daß
MPLOLI- das Landt damit erfüllet/ vndes hernach nicht mehr geachtet wirdt/dardurch
dann der Handel an diesem Gestadt allgemach abnimmet/vndmannit mehr
- ein solchen Nutzen daselbst schicken kan/als zuvor geschehen. -
'', . . Die Portugaleser von Kastella Minavndandern Orten des Landes,
niele de laffen viel Waaren von den Holländern durch ihre Leibeygene käuffen/die sie
waren, so sie mit em gewissen Stück Golt auffdie Schiffschicken, so im Hafen vor den
“ Stätten ligen/ vnd laffen daselbst eynkauffen was ihnen gefällt als niemlich
ken im Lande Leinwat/ wülen Tuch/Corallen/ vnd dergleichen/darnach schicken sie ihre
' Leibeygeneauß/vndlaffen solche Waaren im Landtherumbtragen/auffdaß
", fleetwas dran gewinnen vnd dieselben vertauschen oder verhandeln an Kühe
- Geyfen/Hünern/vnd dergleichen Viehe/fojhnen vonnöten/ vnd zu Auß
entyaltung des Lebens gehöret, - -
Das sechzehendt Sapitel,
Von Wissenschafft vnd Erkanntmüßder Waaren
fofie haben/vndwie fie dieselbenprobiren/auch wie fiedenje-
- nigen lohnen/diejhn helffen die Waaren heim
tragen. - -
Nfänglich als die Portugaleser mit den Eynwohnern
„daß-Orts/anfengen zu handeln/fo hatten sie keine Wahl in den
& Waaren, daßfie hetten mögen außlesenvndaußsuchendörffen
d, nachjhrem Gefallen/was sie gewollt, sondern fiemusten zufries
den cyn/ mit dem/was jhnen von den Portugalesern gereyches
vndgegeben worden. Aber nachdem die Holländer angefangen dahinzuhan-
del


der Orientalischen Indien, 3S
deln, hat man ihnen allgemachzugelaffen/daß sie ihnen möchten außsuchen -
was ihnen gefallen./daherfeynfie so klugvndverschlagen im Handelworden/ “:
daßmanjhnen nichtsverkäuffen kan/man muß es wolzuvor einmal oder drey Handel fehn.
verwechseln/ehe es jhnengefället/vndannehmlich ist, dann ' Gütervnd
Waaren fast so wolvndeygentlich kennen/als die Teutschen selber.
. . „Diese Klugheit aber vnd Wissenschafft, ist jhnen daherkommen/da
ß Wiese an
manfie anfänglich gar zu sehr hat pflegen zu betriegen/fowolim außmeffen "ein
-
deß Getüchs oder der Leinwat/als in andern Waaren/damanjhnen böse/ger betrogen wor-
riebene und geflickte Becken/alte gebrauchte Kessel/vndabgenützte Pfanne"
für jhr Golt gegeben/alt verstocket dünnvndlöchericht Tuch/nichts werth/de sw -
Meffer/die in der Scheydéfoverrostgewesen/daßmanfie nicht wolgang auß
der Scheyden hat bringen können/vnd dergleichen verdorbene Sachen für gut
verkauft hat. Daher haben sie Vrfach genommen, den Sachen nachzufin
men/vnd haben nunmehr ein so gut Wiffen schafft vnd Erkanntmüß der Waa-
: daß sie wol fast die Holländer selbst drinn sollten vber
Tiffert, - -
Sie probiren aber die Waaren folgender Gestalt. Erstlich wann sie Leiweges,
nen Tuchkäuffen/fchenfie ob es auch wehrhafft oder farckey/vnd feinerecht, Leinwatvnd
ke Breythabe/dañfiebefleiffen sich gar sehr auffbreyt Leinwat/vnd fehéamals “a
lermeisten darnach/daß es feinweißvndbreytfey/weil sie es gebrauchen vmb proviren
den Leib zu hencken/besonders die Weiber haben es gern daßesjhnen von den
Brüstenbißvber die Knie herunterhange. Oarnach wann sie sonst anderwül-
len Tuch käuffen/ halten sie es gegen den Tag/ vnd besehens ob es auch fein
gedichtfey. Die Messer ziehen sie zuvor außder Scheyden/vndbesehen ob sie
auchverrosteteyn. Die Becken/Pfannenvnd Keffelbesehen sie von Stück
zu Stück/ob sie auch etwan ein Loch oder Bruch haben, oder ob sie auch etwan
gebraucht vnd gerieben feyn/wañfie dann nur das kleinste Löchlein drinnfin-
den/fo verwerffen sie die Becken/vnd mußmanjhnen andere darfür geben/
Jawann sie nur ein wenig besudelt/fo werden sie alsbaldt von ihnen verworf
fen. Das leinen Tuchwiffenfiebey einem Klaffer nachzumeffen/vndwiffen
einem bald außzurechnen/vnd zu sagen/obfiejhrvolles Maßhaben oder nie.
„Das Eysen messen sie mit ihren Füssen/vnd besehensobes eine rechte Läng
habe./oder nicht. " . . . . "
Die Keffel legen fie nider auff die Erden/vnd wendenden Bodenvber ' fie die
fich/fetzen darnachjhre beyde Daumen drauff/vnd drücken mit aller Gewalt/ Florett
also/daß sie auch mit dem ganzen Leib drauffnderligen/zu befehé/ob sich auch
der Bodenbiegen,/oder etwas nachgeben will/foer dann nur ein Büggewinn
net/ vnd das geringste nachgibt, so begeren fiedeß Keffels nicht/käuffen also
nicht baldtein Keffel/erfey dann gar starck vndfestauff dem Boden/dann fie
auch ein solchen Gewalt mit den Daumen brauchen/daß es jnen niemand von
den Teutschen achthunkan. Vndwañetwan ein Baweraußdem Landauffs
Schiffkompt/ ein Keffel für ein Thaler oder Kronan Goltzukäuffen/sobe-
ficht vndprobierter denselben lang vnd viel. Auch trägt sich offzu/daß/wann
der Kauffschon gemacht/ vnd fielanggewehlet vnd gehandelt haben/sie doch
noch wolvmb ein geringe Vrfach willen darvongehen/ vnd gar nichtskäufe
fen. Die gläserne Corallenzehlen sie auch ein jeglich Schnur besonders/damit
sie mögen wissen, ob auch ein jeglich Schnurjhre volle Zahl habe oder nicht
vnd ob sichs begebe/daß nur ein einiges Körnleindran mangelt/laffenfie es
nicht dahinden, sondern halten solangan/daßmans ihn geben muß/damit
die Zahl voll werde, - - - -
Wannfie nun ihre Handlung vnd sf f“,
-
- -

36
Sechster Theil
gethanyond zu Land fahren auffdaßfie widershres Weges nach Haußfich
'' verfügen mögen/fo stehen ein Hauffenmüssige Buben am Landt/vnd warten
" bißdaß die Kaufleut mit ihren Waaren ankommen, wie sie dann desgleichen
haben so anff auch auffdie Fischer warten, die mit Fischen außder See gefahren kommen“,
", vndauff andere Canoas, die etwan mögen ankommen, als von Anta, dafi
wann sie mit
"in den Wein von Palmherbringen, oder von andern Oertern/auffdiese allege-
Landtkom ben sie gute Achtung vnd warten bißfie ankommen/wann sie dann nicht weit
" vom Land sein lauffen sie ins Wasser ihnen entgegen, soweit sie immer kön
ihrer Sülflehnen/daß sie offebiß an den Halß im Wasser stehen/dann halten sie sich mit den
MEI- Händen an die Canoas oder Nachen/vnd schwimmen also mit zu Landt/er
greiff Mdarnachein jeder etwas von Waaren oder anders/vnd tragen es auß
dem Nachen ins Haußdeß Kauffmais oder Fischers/vnd foltes gleich nur ein
Stein oder ein Stullseyn/darauffsie sitzenvndrudern. Andere kommen herzu
gelauffen/vndheiffenden Nachen aufs Land ziehen/ vnd wideranfeinen Ort
stellen. -
„Diß alles aberthunfie/auffdaßmanjnen etwas gebe/als von den Fischern
bekommen sie ein klein Fischlein/von den Weinhändlern bekommen sie ein
TrunckWein/von den Kaufleuten bekommen sie ein klein Körnlein Golts/
vndwann sie nur das geringste hettengeholffen tragen./fo fordern sie alsbalde
jhre Bezahlung darfür./dannfie sogarvnbescheyden seyn/daß auch einer dem
andern nicht das geringste thut/esfey etwas zu tragen./oder einen zu recht
zuweisen, oder ein Botschafft außzurichten/man muß es jhnen alsbalde
verlohnenvnd bezahlen/ vnd wann sie etwas gethanhabi/daß deß Lohnswerth
ist/feynfie fovbel zufriedenzustellen./daß man schier nicht weiß was manjh
nen zu Lohn geben soll,
Dasfiebenzehend Capitel
Was die KaufleutvndEynwohner des Ortsden
König für ein Zollgeben vnd bezahlen müffen/fowolfürsh
renfreyen P ür ihre gekaufte Gütero
er Waaren, -
Je Könige des Lands haben ihre Zölner am Vferdeß
was der Zöl
' fy F Meers wohnen, da die Schiffpflegen anzukommen, dieselben
| SYS feyndt von den Königen darzubestellet/daß sie gute Achtung ge-
ben sollen, daß der Zollvnd Gefälle oder was den Kaufleuten
- aufferlegt ist zugeben/wolmögeeyngefordert vndeyngebracht
werden/Vndauffdaß ihnen kein Vnrecht geschehe, so geben sie den Zölnern
gemeinglich noch einen zu, von ihren Söhnen oder nechsten Freunden/auff
wie sie die daßfie Achtung drauffgeben/daßes alles recht zugehe. Diese Zölnerempfang
Sischverzollt gen den Zoll von Fischen/ein jeder in seinem Quartier oder Meer-Hafen
daraufferverordnetvnd bestellet ist/Vnd daffelbige also/er hat ein gewisses
Maß/damit er die Fischmifft/vfi von denselbigen die in dem Maßeyn/was
rs auch für Gattung von Fischen ist die geben keinen Zoll, was aber drüber
ist darvon nimbter den fünfften Fisch, wann sie großfyn/ oder sonst so viel
als ihn dümcket gnugzuseyn für feinen Zoll-Vnd werden diese Fisch also baldt
dem König des Onartiers oder Hafens/zugesandt/durch seine Leibeigene/
die '' früh alle Tag kommen die Fischabzuholen.
wo die Hauff, irKauffeut vnd Bawren/sovom Land dahin kommen, etwas zu #
en













der Orientalischen Indien. 37
fn/die müffendem König des Hafens, dafie hinfahren vnd handeln wollen/ “-
für den Paß/oder daß sie mögenfrey durch passiren/bezahlen ein Gewicht von "
vngefähr drey Quintlein schwer an Golt, er beger gleich viel zu käuffeno-freien pas zu
der nicht, dann darauf wird nicht gesehen vnd gilt alles gleich was den Paß gebčmüss
belanget/erkauffe viel oder wenig. - - -
Wann sie dann ihre Kauffmanschafft oder Handel auffden Schiffen
verzichtet/vndwiderheimfahren, so gibt der Zölner Achtung drauff/wann sie
mit ihren gekauften Sachen oder Waaren ans Landtkommen, danngcheter
hin/ vnd nimbt ihnenbißweilen woldenvierdten Theil der gekaufften Güter VOte der Jöl-
ab/trägt daffelbige in sein Hauß/ vnd lest also die Bauwren oder Kaufleute. " Rauff
mit den vbrigen Waaren fortpaffren/Wann dann der Bawer dasjenige/soleute schätzer
noch vbrig ist, in feine Herberg getragen./muß er zu dem Zölner/denfienen “,
mit Laguarda, welchs soviel heist in Portugalischer Sprach/ als die Wacht/mb
gehrn/ vnd sich mit ihm vergleichen/damag er dann mit jhm handeln/foges
naw als er kan/vnd jhm etwas geben, daß er seine Waaren wider eynlöse/
dann so sie weniger gekaufft haben, als für zwo Vnzen Golt/daistikeinge ::
wiffer Zoll auffgesetzt/ vnd mag einer handeln sogenawer jmmerkan/damit zehn haben
er mit dem Zölner sich vergleiche/ vndein Willen mache/dann diß Geltge-
hört dem Zölner/ vnd kompt ihm zugut wegen seiner Mühvnd Fleiß. Aber
so die Kaufleut etwas vber zwo Vnzen an Golt für Waaren außgebenvnd
anlegen/somüffen sie für dasselbige ein Engelsch Golt zu Zollgeben. Diese 2. Was ein Bend:
Vnzen Golts nennen sie Benda. Vnd zwar die Kauffeute/fofrembd auß fy, vnd was d
fernem Landt dahin kommen/müffen für ein jeglich Benda Golts/sofie an sie für ein Ben-
die Teutsche mit Kauffmanschafft/vmbjre Waare verhandeln/ein Engelsch "sº
Goit bezahlen, welches Gelt dafi dem König zugutemkompt/Aber die Eyn- -
wohner so in den Seestättenvnter dem König wohnen, geben keinen Zollvom
Gut das sie kauffen/wann es nichtvberein Benda anlangt, wann es aber drü-
berist/fomüffen sie sovielZoll von dem vbrigen geben, als die frembden Kauff
leutvnd Bawren/soweit im Landtwohnen. - - - - - - - -
" Obfichs dann etwan begebe/daß einer dem andern etwas gestolenvndent- “
fremdethette auffdem Landt/fohatd Zölner dem deresgethan/ein Gelt abzusehen",
fordern nach Gelegenheit der Sach/wie dafi auch/wannelwan einer mit des ''
andern Weib zu thungehabt/daida empfängt ''von/Deß ",
gleichen wann die Bawren mit ihren Waaren in die Statt kommé/die etwan
Früchte oder anders zu Marckte tragen/die müffenjhr Gewehr vor der Statt -
ablege/odermüffen Straffgeben/soviel als etwan3. Quintlein schwer Golt,
Also auch die so etwan das Golt verfälschen/oder falsche Münz machen/ vnd
dergleichen Straffen seyndvnzehlich viel, die kommen alle dem König zugut
" vnd muß der Zöllner alle drey Monden seine Rechnung thun/vnnd
- daseyngenommene Gelt seinem Königv-
hierlieffern,
E u. Das

38 Sechster Theil
Dasachzehende Septe
HFasfie für Maß/Schalen vnnd Gewicht brau-
chen/deßgleichen auch von ihrem Zehlen vnnd
Rechnen.
Jefyn fähr genawvndkarg vber ihr Golt/also daß
feyn- FKS wann einem an Golt etwan nur ein Aeßlein mangelt/daß es
FF Es nemlich am Gewicht zu leicht ist man es schwerlich von jhnen
SSW bekommen kan/ vnd weil sie so genawvnd karg vber das Golt
- “ seyn/so wegen sie zuvor am Landtjhr Golt/ehe daß sie zu Schiff
gehen, geben es darnach den Vnterhändlern/der eines jeden Gelt besonders .
zusammengewickelt in ein Seckelthut/vnd dasselbe hernach/wann der Kauf
geschehen/dem Verwalter des Schiffswiderdarwieget/ So es dann etwan
zu leicht were/fonemmenfiejhr Gewicht vnd Schalen/vnd wegen es auffjhs
„, rem Gewicht vnd besehen ob es mit dem vorigen nichtvbereinkompt. Sie
ihre Gewicht machen ihre Gewicht von Kupffer/jedes nach advenandt/ Sie haben kleine
smachen. küpfferne Schalen/die seyn rundtvndaußgegraben/wie ein Schale vonei-
nem Pomeranzen Apffel/mit langen Cordeln/vnd einem kurzen Balcken ohs
ne ein Zange/vnd steht zwischen beiden Schaleneinklein Zünglein/inwel-
chem ist ein kleines Löchlein/da sie ein Drähtlein durch stecken/wann sie dann
etwas wegen wollen/sofaffenfie diß-Drähtlein mit dem Finger vnd dem Dau
men/vnd heben also die Schalen auffvndnider.
Die vnfern können nicht wolletwas mit ihren Schalen wegen/dann der
fie gebrauchen will/muß sonderlich damit wissen vmbzugehen/vndmuß einer
wolAchtung drauffgeben/ dann wann einermeyneter habe sein vollkommen
Gewicht/sofehletesofftmals wolvmb die helffe/daß er weniger hat/ als ihm
gebürt zu haben. Sie aber wissenvntereinander sowoldamit vmbzugehö/vnd
feynfo fertig im wegen/daß ihnen am Gewicht nichts mangelt oder gebricht.
wieftevnfere Siencmmen aber vnsere Schalen/wann sie das Goltauffvnserm Gewicht
Schalenpro- wegen wollen/vndbesehen sie zuvor gar wol/ob sie auch gleich seynoder nicht/
''", vndobnicht etwan eine Schale schwerer sei als die ander/Deßgleichen bese-
mit wiegen. hen sie auch vnsere Gewichte/Maß/Stock oder Ele/vnd zeichnen sie mitges
wissen Zeichen/auffdaß/wann sie wider kommen/sie sehen mögen/ob sie auch
etwan verändert oder verfälscht seyn/daß man etwan schwerer Gewicht/ vnd
kürzere Maßmitgebracht hette/damit sie möchten betrogen werden/derhals
' so fleißig Achtung auf alle Sachen geben/ als es jmmer mügs
ich ist, - "
was die saw, Die Bawrenovom Landekommen haben ihnen Gewicht von Holz ge-
räfür Gewicht macht/Desgleichen haben sie rothe vnd schwarze Bone/damit sie sich behelf
“ fen/vndwiffen einem balditzusagen, sovielrothe/vnd soviel schwarze Bonen
machen sovnd soviel Pesos, oder sovnd soviel Benda, nach der Tentschernd
wie ihre Ge- Holländer Gewicht/welches dann jhr größtes Gewicht ist/vnd machtbeyvns
wicht heißen zwey Vnzen. Benda Affaifeinhalb Benda, beyvnsein Vnz/Afluwaitz.
"„vndeinhalb Pesos-Eggebaitz. Pesos, oder inhalb Vnz/Sirou ist andert-
gleichen. halb Pesos, Enfanno ist ein Pesos oder ein Loth/Quienta ist drei Viertheit
eines Pesos. Agiraque ist ein halb Pesos, oder ein halb Loth/ Mediataba ist
ein Viertheil eines Pesos, oder ein Quint/dann ein jedes Peso ist ein Loch
Vnd kommen also ihre Gewicht mit den pnern auch am Namen fast pherein,
- ohns
wie sie so karg (F
vbers Golt







Der Orientalischen Indien, 39
ohne daß an ein Pfund mangeln anderthalb Pesos, welches ist anderthalb „
Loth/dann so vielseyn ihre Gewicht leichter als dievnern. Siemeffen ihr "“-
Leinwat mit 2. Fädemen zu fammen/ vnd schneiden es dann von einander messen.“
vnd nennen es Testam, verkäuffen also das leinen Tuchvntereinander/vnd
machen dieselben2, Fädem auffpnerm Maß/ein Elevnd 3. Viertheit. Sie
feyngar geschwindt das lein Tuch nachzumeffen/vndwiffengar fein außzu
rechnen/vnd zu sagen/soviel Elenvnfer Maß/machenfovnd soviel ihrer Fä-
dem. Das Tuch zerschneiden sie in schmahle Riemen oder Strich/ etwaneis
tner Handbreyt/ vnnd gebrauchen es für ein Gürtel vmb den Leib/ver
also das Tuch vnter einander / ohne einiges Außmeffen mit
er Clen. - -
Im Zehlen vnd Rechnen feynfie nicht fastgeschwindt/dann wann fiev, wie sie sehen
berziehen kommen/sonennen sie so ein Hauffen Wörter von einer Zahl nach“
einander, daß sie drinnjrt werden/vnd nicht mehr fortkommen können/Jafie
fizen vnd stammeln vber dem Zehlenfolang/biß daß sie ihre Zahl vergessen,
vnd von newem widerzuzehlen anfangen müffen/ Der halben weil sie mit köls
nenvber zehen zehlen/vndesauchvnterjhnen nicht der Gebrauch ist/drüber zu
zehlen/fo zehlen fiebiß auffzehen/wann sie etwas gekauff/vndnachrechnen
wollen/ alsdann legen sie einen Finger in die Hand/vnd zehlen widerbißauff
zehen/legen noch einen Finger in die Hand/vnd thun das fooff/biß sie alle
Fingeranbeyden Händen nidergelegt haben/als dann wissenfie/daßfie 100.
haben/machen demnach einen Strich mit Kreyden/ vnd zehlen wider wie zu
vor/bißauffzehen/ dann nemmenfie wider ein Finger in die Hand/biß daß
fie wider alle Finger in beyden Händen nidergelegt haben./als dann schreis
benfie wider einen Strich/ vnd treiben das so lang/bißdaß sie ihre Zahlvoll
haben. -
Vnd zwar zu Ende dieses Büchleins/hab ich gesetzt die vornembte Arten
zu zehlen/die in den vornembten Handelstätten daselbstgebraucht werde/vnd
weil noch mehr Arten zu zehlen an andern Orten gebräuchlich feyn/ als zu
Chincha, da man newlich den Handel zu treiben angefangen hat/haben wir
auch ein wenig von denselbigen angedachtem Ort Meldung zu thunange
fangen. -
Das neunzehendt Capitel
Von ihren Märckten wie sie dieselben halten auch
was sie für Handthierung daraufftreiben/vndwormitfie einan-
der bezahlen. Die Figur num.4 ist der Abriß des Marckts von Cabo Cor-
ço, so ein vornehmer Handels-Ort/nicht weit von Ca-
stella Minagelegen/ist.
F# Jehalten etliche gewissevnndgesetzte SMärckte/anwel-
# - Schen man mehr zu kauff findet als sonst zur andern Zeit/ vnd hat '“,
F
zFS -
ein jede Statt jhre gewisse Zeit/ oder gewisse Marckt-Tage/also haben."
daß eine der andern nicht hinderlich sey/Vndwann in einer Statt grossen vnd
auffdiesen Tag Marckt ist, so ist derselbige in einer andern Stattauffeinan“ kleinen
dern Tag/damit sie feinvnterschiedlich mögengehalten werden. Wann dann - -
ein solcher Marckt-Tag kompt/sowäreter2. Tag aneinander/vnd ist dasselbe
der große Marckt, sonst haben sie auch ihren Wochenmarckt, da die vornemb-
Ken Bawrenvnd Kaufleut vom Land zusammen kommen ihren Handel auff
- - - - den


4O Sechster Theil
- den Schiffen zu treiben/ vnd geht der Handel alle Tagfort/außgenommen
- aufführen Sontag an welchem sie keine Handherung treiben. . . . .
", "Die Märkte aber werden gemeinglich also gehalten. Anfängliches
'', Morgens früh/wann der Tag anbricht, so kommen die Bawrenmit Zucker,
vnowleesal, röhren zum Markt, die haben aufführem Kopffzwey oder 3-Gebündlein/vnd
“ “" lösen sie dieselbigenauff vndlegen sie an
gehet die Erden nider/ dann kommen die Einwohner des Orts/vndkäuffenden
Bawren diese Zuckerröhren ab/einer zwey/der anderdrey/oder nach dem er
vonnöten hat, werden also diese Zuckerröhrengareylendsvnndbehendt ver“
kaufft, weil sie sehr gebraucht werden zu effen. Vnter des weil diese Bawren
jhre Kauffmanschafft mit den Zuckerröhren baldtgethan haben, so kommen
dann die Bauwers-Weiber mit jhren Waaren zu Marckte/da dann die eine
was die Sau, bringt ein Cabasvoll Pomeranzen-Epffel/oder Limonen/Die anderbringes
wersweiberzu Bannanas, Bachouens, Petatos, Indiamas vnd andere Früchte/ Die dritte
“ bringt Korn/als Millie Mays, Manigette, Reiß/ vnd anders/ Die vierdte
bringt Hüner/Eyer/Brot/vnd dergleichen Sachen mehr folden Eynwoh
nern in den Seestätte vonnöten sind/Dß alles verkauffen sie sowolden Eyn-
wohnern/als den Niderländern/sovon den Schiffen kommen/allerley Not-
turffzuholen. -
wesen. Die Synwohner der Seestätte/kommen mit ihren Waaren auch zum
wohner in ' Marckt, die sie von den Teutschen oder Holländern käuffen/als nemlich einer
Seestätten zu mit leinen Tuch/ der ander mit Meffern/geschliffenen Corallen/Spiegeln/
"Nadeln/Armbanden/Tuchen/Gürteln oder Riemen/vnd dergleichen/Deß.
gleichen bringen sie auch Fisch zum Marckt, die sie daselbst in der Seefangen/
Dieses wirdt von den Weibern vnd Bawersvolck sehr auffgekaufft, die es in
andere Stätte vnd Oerter tragen/etwas dran zu gewinnen/oder zu verdient/
' vnd sonderlich die Fisch/so in der See gefangen werden/werden offt woljoo.
JU ' oder 2oo. Meylen weit ins Landt hineyngeführet/als ein köstlich Effen/wie
wolfieofftmals stüncken wie ein Aaß/vnd voller Würmekriechen. -
Diese Weiber seyn sehr nahrhaffigvndfleißig in ihrem Handel./jafie
F: seynoeyffrig darauff, daß sie täglich auff die 5. oder 6. Meylen weit daher
nahrhaftig, kommen gegangen/jhren Handel zu treiben/vndfeyndarzu beladen wie die E-
sel, dann sie tragen ihr Kindtauffdem Rücken/vnd ein schwere Last von aller
ley Früchten auffdem Kopff/Also komme sie schwer beladen auffden Marckt/
pnd wann sie ihre Sachen verkauft haben/käuffen sie wider Fisch vndans
ders/ an andere Oerterzutragen./daß sie alsoofftmals ebenso schwer beladen
von dem Marckt gehen, als sie drauffkommen seyn. W.
xDeiberfeyn Sie dörffen von ihren Sachen keinen Zolldem König geben, aber wann
zollfrey- fievnter Wegens etwan ein Fetissoantreffen, welches ist eins von fren Götz/
demgeben sie etwas zu effen von jren Früchten/vndmeynen also den Zehenden
von ihrem Guthiemit außzurichten. Sie gehengemeinglich mit 3, oder vier
Par zusammen/vndfeynvnter Wegensgar frölich vnd kurzweilig/dann sie
fast alle fingen/vndgroffe Kurzweiltreiben. -_-
wann wir wie Wimb den Mittag vngefähr kommen die Bawren mit Wein von Pal
'' menauffden Marckt, diese bringenden Wein in Häfen/vnd hat einer zweeny
znarten, der anderdrey/oder mehr Häfen/mancher auch nur einen/nachdem er vielge-
SMIE. alilet hat. Sie kommen aber mit jrer Rüstung aufgezoge/als nemlich mitei
nem Holzmesser oder Beyhe hinter dem Gürtel und zwei oder drei Wurff-
eyle in der Hand/ Ehe sie aber auffden Marckt kommen sollegetein jeder
ein Gewehr vor dem Markenider/vndwann fie '
ider heimgehen wollen, als dann nimbt ein jeder sein Gewehrwider/vnnd
- - - zeuche

der Orientalischen Indien. 41
zeuchtfeines Wegsfort/daerdasinit sorgen darff, daßjmetwan sein Gewehr
verwechselt/oder entwendet vnd genommen werde/fintemalein jeder das seine
nimbt/foerdahin abgelegt hat. Es halten aber diese Bauwreneinfeine Ord
mung/vndwiffen die rechte Zeit zutreffen, daß sie mit ehemit ihrem Weinkom-
men/biß daß der Handel zwischen den Holländern vnd Mohrengethanvnd
verzichtet ist, dann da finden sich als dann die Pilottenvnd Vnterhändler./so
die Kauffeut an die Schiff der Holländer geführt haben/dieselbenkäuffen für
jhren Lohn/sofie von den Kauffleuten verdienet/oder für dasjenige/Sofie von PO
den Holländern zu Dache oder Perehrung bekommen haben also baldt "
Wein von den Bawren/vnd setzen sich miteinandernider/denselbe zu vertrinkaufen bei
cken. Die Leut foWeinkäuffen/bezahlen ihn alsbald mit Golt/ oder mit Lein ablen
wat jedoch mehrertheils mit Golt/welches sie einander gar kärglichvndge. „ Weinf
nawdarwegen/fintemalder Wein auch nicht festwolfeylist/ dann wann viel nicht wollen
Kauffeute vorhanden/ soll er offt wol so thewer verkauft werden, als
der Spanisch Weininvnserm Land. Was feine Substanz/Krafftvnd Wir-
ckung belanget/wie dann auch/woraußergemacht wirdt/davon wollen wir
aneim andern Ort Meldung thun. -
Ferner so haben diese Marcktleute auchjren besondern Ort/vnd weiß wie die
ein jeder/woerhin stehen soll mit seiner Waar/die er zu Marcktebringet/dann marcktleute
diejenigen/somit allerley Früchten auffden Marckt kommen/ haben auffei ält
ner Seitenjren Platz dafie hintrett/die andern somit Zuckerröhrenkommi/men befanden
haben auff der andern Seiten des Marckts jhren bestimpten Ort, die mit Ort habe,
Holz/Waffer/vnd Brot kommen, haben auch ein besondern Ort/Vndend
lich haben auch die Bawren/foWein von Palmenbringen/jrenverordneten
latz/dafie sich hin verfügen, also daß ein jedes ein besondern Ort hat/vnd
lienitvnordentlich vntereinander vermischet stehendörffen. Was aber belan-
get den Wein von Palmen/soaußfrembden Ortenvbers Meer dahingeführt
wirdt/derselbe wirdt mit auffden Marckt gebracht zuverkäuffen/ sondern weil
fiegemeinglich gegen Abend ankommen/vnd dz"Volck alsdann mehrertheils
müffig ist, so stehen die Leut am Vferdeß Meers/vndwartebiß die Canoaso- z
der Nachen ankommen/als dann nimbt ein jeder ein Hafen voll/vnd gehet dahändler ihren
mit darvon/ wirdt also derselbe Weingleich verkauft/vnd darff derjenige/so '“
ihn bringen, nicht sorgen, daß er etwanawer werden möchte, oder daß er ihn"
mitverkäuffen könnte./dann die Leute feynfo begierig darnach/daß sie offmals
einanderdrumbräuffenvnd schlagen, - - - -
Siegebrauchen kein Gelt oder Münz/damit sie einander bezahlen/dafi
wann sie etwas käuffen/sobezahlen sie einander mit Golt/welches sie einander
zu wiegen, ist es aber wenig, das sie gekaufft haben/also daß es kein Gewicht was sie für
antrifft./so bezahlen sie einander mit viereckerten Stücklein Golt/soetwan ein "
Aß/odereinhalb Aßlein wegen/Die '' aber/warumb sie ein solchen Ge- Münzge
brauch haben einander also zu bezahlen/kompther von den '' brauchende
auff der Festung Mina wohnen, von denen sie es erstlich gesehen vndgelernet/
dann zuvor ehe die Portugaleser dahin kamen/wufen die Mohren von dieser
Weise zu ' gar nicht, sondern wann sie etwas kauffen/so gaben sie
Waar vmb Waar. Aber als die Portugaleser dahin kamen/hatten sie keine
Münz/dafür sie allerley Früchtevnd Effenspeißkauffen möchten/der halben
fe dieses erfunden, daß sie einander mit Kacrawen, an stadt der Münze oder
deß Gelts/bezahlen wollten daher es kommen, daß es vmbdas Casteel oder
Festung la Mina, vielmehr Golt in viereckerten Stückleingibt/ vnd von den
Leuten, so daselbst herumbwohnen/im Handel außgehen wirdt/als sonstbey
andern/soanderswo wohnen. ---
F Dann

42 Sechster Theil
Wiedienohr, „Dann an den Orten da die Portugaleser nicht bekannt feyn/dagebran-
“'' chen die Mohren diese Münz oder Stücklein Golt nicht, sondern sie verhan
handeln. " jhr Golt, wie es außder Erdenkompt/weil sie sich mit vielauff das schmel
zenvndläutern des Golts verstehen, wie diejenigen/somit den Portugalesern
täglich vmbgehen, wann sie aber etwas käuffen/das nicht vielbetreffenthut/
so gebrauchen sie an stadt der Münz/kleine Spießlein eines Fingers lang/
darauffein halber Mohn von Eysengemacht ist damit bezahlen sie einander
anstadt des Golts/Haben also an dem ganzen Goldt-Gestadt von Guinea-
fonst keine andere Art von Gelt/als wie bisher angezeigtvndgemelt worden.
Das zwanzigst Capitel
Von jhrem Sontag/ vnd von mancherley Super-
fition oder Aberglauben/fofietreiben/Deßgleichen von ihr
ren Götzen oder Abgöttern/fofienennen Fetislos.
D B. wol die Leut deß Orts alle miteinander gar wild
Sº vndvngehalten seyn/also daß sie weder Schriffen noch Bücher
habe viel weniger vonguten Sitten/Gebräuche oder Gewohn-
heiten wissen/darvon man schreiben oder rühmen könnte./fo ist
- es doch nicht ohne/daß/wannfie sechs Tag lang in der Wochen
zugebracht haben/mit arbeiten vnd Verrichtung allerley Sachen/nach Er
forderung ihrer Geschäffte/Handwerck/oder anderer Handthierung/ sie den
fiebende Tag in der Wochen für jren Feyertag oder Sabbath halten/vndfich
von aller Arbeytabsondern./daß sie an demselben keine Arbeyt verzichten/das
was für ein herfie denselben nennen Dio Fetissos, welches sovielauffvnsere Sprachfoll
' gesagt seyn/als Feyertag oder Sontag. Jedoch halten sie denselben nicht auff
ren Sabbath vnern Sontag/auch nicht am Sambstag/wie die Jüden/sondern am dritten
' Sontag Tage in der Wochen/nemlich am Dinstage. Außwas Vrsache oder Gedan-
halten, ckenfie aber solches thun/kan man von ihnen noch nicht erfahren/allein befin
detfichs/daß sie allzeit diesen Tagfeyerlich halten, wie wirvnern Sontag/
vnd mögen am selben Tag die Fischer nicht auffs Meerfahren/Fischzufan-
gen. Die Weiber/oder Bawersleut/tragen auch keine Früchte zum Marckt/
sondern bleiben mit ihren Waaren daheim.
'' So bringen auch die Bawren keinen Weinauffden Marckt, sondern
nen"fie lieffern jhren Wein/den sie am selben Tag außden Bäumenbekommen/
dem König, dem König des Orts/dergibtjhnauffden Abend seinen Hof Junckern zum
besten/die jihn als dann außtrincken. Sie enthalten sich an diesem Tag von
aller Arbeyt/daß sie kein Handwerck oder andere Handthierungvntereinan-
der treiben oder verzichten/Jedochvnterlaffen es die Einwohner der Seestät-
te nicht/ an die Schiff der Holländer zu fahren, sondern halten ihren Ge-
“ sonst an andern Tagen/mit den Teutschen zu kauffen vnd zu
ndeln, -
wie sie ihrem Sie haben aufführen Märckteneinviereckerten Tisch/(in der Figurnum.
Abgott auf. 4 mit Nverzeichnet)auff4. Füffen oder Pfylern stehen/vngefähr zwo Elen
“hoch von der Erden obenbreyend von Stroh oder Geröhrcheffineinan-
dergewirckt oder geflochten/denselbenbehenckenfieringsvmbher mit Stroh-
wichlein/oder Fetissos vndlegen als dann Korndrauff, desgleichen. Oel von
Palma, oder Waffen, das geben sie ihrem Gott zu effenvnd zu trincken/jhnda-
mitzuerhalten/auffdaß er nicht etwan Hungers oder Dursts ferbe/aber
Die Leut has
ben keine Bü-HD


der Orientalischen Indien. 43
fie darvon gehen, kommen die Vögel vnd verzehrenes. Wannfie dann wider
kommen/ vnd sehen daßes verzehret ist, so bestreichen sie den Tisch oder Altar -
mit Oel/ vnd legen wider auffein neuwes Speißvnd Tranckdrauff/damit -
fie ' Gott/wie siemeynen/eingroß Opfferthun/vnd sonderlichen Dienst -
beweisen. - - - - -
Sie haben auch einen Mann/den halten sie für ihren Preditanten/ vnd wie ihrpredit
heiffen ihn injihrer Sprach-Fetifero, welches soviel gesagt ist, als ein Diener gerichteten
ihres Gottes. Dieser kompe an ihrem Sontag oder Feiertag vnd setzt sich “
auffeinen Stulmitten auffdem Marckt/vber dem Altar oder Tisch/dafiejh-
rem Fetissoauffopffern/darnach kompt alles Volck/von Manns vnd Weibs
Personen/Jungvnd Alt/vnd setzen sich rings vmbjhn herumb/zuhören, was
er ihnen für ein Vermahnungthun werde/Als dann fängteran/vndthutjh-
nen eine Vermahnung, die sie mit Fleißanhört. Was es aber fey/vndwovon
er mit ihnen handele/kan man nicht wissen/dann ob ihmwoldie Holländer
bißweilen fleißig zugehört haben sie doch keinen Verstandt draußfaffen/o-
der mercken können/was er mitjhnen handele/ Sokan man es auch nicht wol
von ihnen erfahren, dann wann sie drumb befragt werden/schämen sie sich das
selbe zufagen/vnd geben wenig/oder gar keine Antwort. * -
. Es haben aber die Holländergesehen/ daß dieser Feriflero einen Hafen wie ihrpredits
voll Wasser/darinneinEydechs gelegen neben ihm stehen hatte mit einem ''
Sprengeldarinn/vnd daß etliche Weiber mit kleinen Kindern zujhm kamen/en Sprengel
die er mit der Farb/oder mit dem Waffen bestrichen hat/welche dann nachver bestreiche,
richter Bestreichung die Kinder widerheim getragen/Oerhalben man darfür
gehalten/ daß es etwan ein Salbe gewesen/ für jhren Fetislo, damit er den
Kindern keinen Schadenthun möchte, dann fiejhren Fetisso für gut vndböß
halten. - - -
Nach geschehener Vermahnung/wann der Feriffero auffgehört zure Wiehrpret
den so steheterauff/vnd bestreicht den Tisch oder Altar mit seinem Sprengelgebeschloß
auß dem Hafen/dafie dann zu fammen etliche Wort sprechen/ vnd ein groß fen wurde, a
Geschreyvntereinander machen/ Endlich aber mit den Händen gegeneinan- - - -
derpletschen oder die Hände zusammenschlagen/vndruffen: I, ou, I, ou, das - -
mit dann jhre Predigt ein Ende hat/ vnd ein jeder widernach feinem Haus
fe zu eylet. -
Sie hencken viel Strohwischlein vmbjhren Leib, dann sie dardurch wie sie sich für
meynenfreyvnd sicher zu seyn/daß ihnen ihr Fetisso den Tag vber nichts bö- '
festhun fol/deß Morgens früh, wann sie jhren Leib schön vnd sauber haben was sie den-
gewäfchen/fo bestreichen fiejhr Angesicht mit weißen strichen/ von weißer ' guts :
Erden, der Kreydengleich/ vnd dasselbe auch ihren Feriffózu Ehren, dann fie“ “
solches gebrauchen für jhr Morgengebet. Wann sie anfangen zu effen/ soge
benfejhrem Fetitionemlich den Strohwfchlein/Sofie an jre Beyne gebun-
den haben/den ersten Biffen/deßgleichen auch den ersten Trunck Wein/den
fetrincken/sprüzenfie auffdie Strohwischlein, wann sie solches nicht theten/
hielten sie darfür/sie möchten denselben Tag vber kein Glück haben./noch auch
für jhrem Fetisso zufrieden bleiben.
“Wann nicht viel Fisch in der See vorhanden/vnd die Fischer wenig."
fangen/fomeynen fiejhr Fetissofey zornigvberfie/ vnd wolle ihnen keine Fugort/foersor-
schemehr geben, dann machen sie ein groß Geschreyvntereinander/vnd geben ung w
ihrem Ferillero ein gewisses an Gott, daß er ihren Feriffobeschwere ondbe"* -
zwinge daß er ihnen wider Fisch folgen lasse. Dieser Zauberer oder Fetisero, - - -
gehethin/vnd schmückt alle seine Weiber/soviel als er hat/memlich 3.4.5 oder
mehr denselbigenthuter ihre beste Kleidervnd Geschmuckan/vnd gehen mit
F j einan-

44 . Sechster Theil
einander vmb die State herumd/chreyen mit lauter Stimme/schlagen ihnen -
selbstauff die Brust/plerschen mit den Händen zusammen/vnderzeygen sich
gar kläglich, darnach kommen sie am Vferdeß Meers zusammen/ vndbres
ehen etliche Zweige von den Bäumen/ vndhenckenfievmbden Hals. Diese
Bäume werde Bäume halten sie für jhre Fetisso Dalianam, sofhnen, wie siemeynen/Fische
“befrei“ - -
Der halbenkompt der Zauberer oder Fetiferoentlich/hat ein Troms
mel/vnd klopffet oder spielet für den Bäumen auffder Trommel/' (wie in der
Figur num. 5. zu sehen) darnach geheter zu seinen Weibern/soam Pferdeß
Meerstehen, daselbst reden sie lang vnd viel gegen einander/vnd wirft er
entlich Korn ins Meer, dem Feriffo zur Speise/deßgleichen andere Sachen
mehr/somit allerley Farben angestrichenvndgemahleteyn. Wann nun soll
ches geschehen, gehen sie wider heim/ vnd halten darfür/jhr GOTT
fey damit verföhnet / vnd werde jhnen hinfüro Fisch genug wider laffen zu
kommen. - - -
". Wann etwan wenig Kaufleut ankommen/ vnd dem König etwas an
' feinem Zoll will abgehen, daß er sich nicht kan erhalten, so gehet er zu einem
nen Abgott. Baum, den er für seinen Fetislohelt/vndthut daselbst ein Opffer/bringende
versöhnt laff den Feriff, daselbst zu effenvndzutrincken/darnach schickt er den Feriffero
fampt seinem Zauberer hin/daß sie den Baumbeschweren/vndfragen/obet
wan Kauffeut ankommen werden oder nicht. Diese Zauberer machen ein
Hauffen Eschen zu fammen, wie ein Hut Zucker/vnd schneiden ein Zweygs
lein vom selben Baum/stecken daffelbein die Eschen/nemmen darnacheinBes
cken mit Waffer/trincken darauß/vnd preuzen auffgemelten Zweyg/reden
etliche Wort miteinander vnd preuzen widerauffden Zweyg/Endlich neun
menfie ein wenig von der Eschen/bestreichen ihnen das Angesicht damit/vnd
treiben noch viel an der Kinder oder Affenspielmehr/ Darauffsoll sich jhnen
„ara ein Stimm offenbaren, welches ist der böse Geist oder Teuffelfelbst/wann sie
“ dann gehöret was ihnen angezeigt worden./gehen sie widerheim/vnd bringen
“ für den König, was ihnen zur Antwort worden ist von ihrem Fetisso, -
Wann ihre Kinder noch jungfeyn/behenckenfie dieselben mit vielen soll
chen # fie Fetissonennen/vnd halten darfür./daßes zu vielen Din-
gengute. - - -
POas sie ihren Wann etwan jemand gestorben ist vnter ihnen/fomachen sie ein besons
Tooten mehr, dern Fetisovnd bitten denselben/daß er den Verstorbenen wölle in die ander
“ ' Welt tragen/ vnd vnter Wegens nicht molefiren oder betrüben/der halben
' * kommen dienechsten Freunde zusammen, wndschlachten ein Hundaselbige
bereytenfie/vnd machen es schön/daß es mögegekocht werden/darnachgehen
ie in ein Hauß/vnd setzen sich in ein Winckelnider/vnd nemmen alle feine
eriffo oder Heyligthumb./fielen dieselben neben sich fein in einer Ordnung
den größten in der Mitte/ vnd die kleinernzubeyden Seiten darneben, hat er
dann noch etliche Paternoster gehabt/als von Muscheln/Bonen/gtoffen
Erbsen/vnd dergleichen Sachen/sofiepflege an ein Schnur/von Bastoder
Rindender Bäume gemacht/zuknüpffen/dieselbigen bringen sie alle hierfür
vndhenckenfievmbjhre Fetisso, dieselben damit zu schmücken/darnach nem
menfie das Blut von obgedachtem Hun/vndbesprengen die Fetissos damit
", so läuft einer hin vnd holet etliche grüne Kräuteraußdem Feldernd hencker
fievmbden Halß wie ein Kette/Vnterdeß aber weil die Männer hiemitvmb.
- gehen/wirdt das Hungesotte/vndwannesgarit/so wird es dahin gebracht,
vnd in einer Schüffelmittenvnter diese Fetislos gestellt. Danach fängt dafi
- Hes
wie sie Blut dann ein Todter muß seinem Gott Blutopffern. Wann solches geschehen,

der Orientalischen Indien. 4S
der Mann an, seine Zauberey zutreiben, dann er redet viel Wörter/nimbe
Wafferoder Wein von Palme ins Maul/vndbespreutet damit die Fetissos, Seltsam Rins
bricht ferner 2. oder 3. Blätter von dem grünen Kraut, das er vmbden Halß der beide
hat/vnd wickeltes mit den Händenfeinrunde zusammen, wie ein Ball/nimbt bei den sechs
es darnach mit beiden förderten Fingern stecktes zwischen den Beinen"
durch vnd wider hindurch/vnd sagt zu seinem Fetisso, Auzy, welchsein Gruß
bedeut/gleichsam als woltershngräffen./oder sonst einguten Tag wünscht.
Endlich so drückt er den Saffrauß denselben zusammengewickelte Blättern/
' gen Fetisso oder Heyligthumb/ vnd legt es hernach auffdie Ers
enttilder, -
Ferner bricht erwiderauffein neuwes etliche Blätter ab von diesem
Kraut/daser vmb feinen Hals hat/ vnd macht'wider gleichsam ein rundten
Balldrauß/stecktes zwischen den Beynen durch vnd wider hindurch/redetet
liche Wort darzu/vnd drückt den Safftvber das Heyligthumb/wie zuvorge
schchen/Vnd solches thuter so off/bißdaß der ganze Zweygdeß Krauts/so
ervmbden Halßhat/zerrieben vndaußgedrückt ist, als dann nimbter diese zer
riebenevnd zertrückte Blätter alle miteinander in die Hände/vnd macht ein
Knollen drauß/einer Faustgroß/damit bestreicht er sein Angesicht/vnd wir die
dann dasselbe Kraut auch ein Fetifb oder Heyligthumb. Wann dann solches wie sie den
alles geschehen/so soll der Verstorbene zu Ruhe kommen/vnd heben sie alsdan verstorbenen
jhre Krämerey wider auff/ vnd stellen es hin/bißauffeinander Zeit damans : helf
widerbedarff oder vonnöten hat/ Dann sie halten die sonderlich für ein groß
Heyligthumb./fo zu Beschützung ihres Leibsvnd Lebensdienlich vnd gut feh/
„Der halbenwañfie etwan in Krieg ziehen wollen/ohencken sie diese Paterno, '' fich ud
fervmbden Leibombdie Arme omb die Beine wndombden Haiß/vermey’“
nen also dar durch beschützet vndversichert zu feyn/daß sie mit erschlagen wer wann sie in
den/oder vmbkommen, - ##che
Sie halten auch den Vogel, so die Niderländer ein Pittoir, wir aber ein
Rordommel nennen/für einen Gott. Daüwann sie etwan wohinvber Feldt
gehen/ vnd vnter Wegens denselbigen hören schreyen/so werden sie gar froh/ LOte sie etliche
vnd sagen, es sei ein Ferifovnd verheisse allen denjenigen, die vnter Wegens''
fyn/fie sollen keine Sorgtragen./daß jhnen etwan ein Vnglück möchte befchefürsre: Ab
gegnen, dann erwölfiebehütenvnd bewahren, daß sie von niemand sollen besterhalten
schädiget oder verletzt werden, -
Der halbenstellen fiejhmandemselben Ort/dafie seine Stimme hören/
ein Hafen mit Waffer hin/streuwen auch etlich Korn dahin/auffdaß ermöge
zu effen vndzutrinckenfinden/Jafie nehmen nicht etwas großes/daß sie sol-
ten vorübergehen/vnd dem Vogel nicht etwas darlege/wannfie feine Stim
mehören/Daher es dann kompt/daß an vielen Orten/auffdem Feldt vndin
den Wälden hin vnd wider/Häfen mit Waffergesehen werden/beywelchen
etlich Körner von Millie oder Mays gestrewet seyn/welches sie ihrem Fetissos,
dem Rordommel/ zu Ehren dahingestellt vndgestrewet haben. : 'H - - - - - - - -
Gleich wie sie abervielauffdie Vögel halten, also haben sie auch etliche Etlich sich
Fisch, die sieganz vnd gar nicht fangen/als die Toneynen/welche garfreybey F“,
jhnenfeyn/dann sie sagen/esfey ihr SeeGott/oder Fetisso. Die Schwerdt-ten.
Fische fangen sie zwar wol/aber sie schneiden ihnen ihr Schwerdtab/dörren -
dasselbe/vndhaltensfüreingroß Fetitlooder Heyligthumb. Etliche werden
gefunden/diegläuben sehr an die Bäume/vndwann sie etwas beger zu wis Teuffel offen»
sen/sogehen sie zu ihren Bäumen, da sich ihnen dann der Teuffelofftmals offen."
fenbaret vnd erzeyget/in Gestalt eines schwarzen Hunds/oder anders/auch Gestalt eines
- - - - - - h fchwarzen
F. ij Gibt'Funds

46 - Sechster Theil -
gibt er ihnenofftmals vnsichtbar ein Antwort auffdasjenige, darumberge-
ragt wird, - -
frag Wann sie etwanjhres Glaubens halben befragt werden./pflegen sie fast
felzamevnd wunderbare Antwort zugeben/die dem Glauben gar nit ehnlich/
„ oder gemäß scheint viel weniger aber mit der Wahrheit vnd Gottes Wortv
d'' bereinkompt/wann man sich dann drüber verwundert, sagen sie alsobaldt/jhr
Fetisso habe es geredt/vndalsozu thun befohlen, dann sie halten jhn für jhren
Gott/ vnd treiben große Vppigkeit vnd Kinderspiel, wann sie ihn anruffen
oder verehren/dannfie gewiß vnd eigentlich darfürhalten/daß er jhnen helf
fe/ vnd daß sie viel dardurch erlangen/wiewolfie sich gemeinglich betrogen
finden/ vnd gehet mit ihnen nach dem gemeinen Sprichwort: Wer mit dem
Teuffelvmbgehet/vnd sein Vertrawenauffühnezet/dem wird auch mit dem
Stehören mit Teuffel gelohnet. Der halben hören sie nicht gern viel von jhm reden/
äen sondern sie förchten sich für jhm/vnd erschrecken vberdienaffen sehr/wann
fiejhn hören nennen, -
Stehaltenet Es hat etliche hohe Berg des Orts/daesoffgrewlich donnertvndwet-
' # terleuchtet mit großem Regen vnd Vngewitter/also daßbißweile die Fischer/
oder sonst andere Mohr/ dadurch beschädiget werden/dameynenfie dann/
daß jhr Gottgarzornigvberfieley/vnd Effenvnd Trincken von ihnen erfor
dere/der halben sie viel Berg für Götter halten/ vnd täglich Effen vnd Trin-
cken hinaufftragen/damit sie ihn nur zu Friedenstellen/vnd zum Freundt be-
halten./jafie ziehen nicht baldt vorüber./fie gehen zuvor hinauff/vndthun
jhm ein Verehrung/dannfiebesorgen/wann sie solches vnter wegen lieffen/
oder vergessen./es möchte jhnenjhr Gott ein Schaden oder Vnglückzufüge
wie gewer, wie sie dann einander viel vnd mancherley Sachen bereden/vnd was sie ein
stockt seyn in malinjhren Sinnfaffen./das kanmanjhnen mit baldt wideraußreden/Vnd
“ sonderlich halten sie so fest an diesem Aberglauben vom Fetifo, daß man jh
nen denselben schwerlich magerleydenvndaußreden/wiewolfie doch sehr ans
gefangen haben./fichdeffelben zu schämen, weil die Niderländer jhrer offge-
spottet/ vnd fie mit ihrem kindischen/ja viel mehr närrischen Gauckelwerck
vnd Affenspiel/bißweilen verhönetvnd verlacht haben/ Der halben schämen
fie sich in Gegenwart der Niderländer mehr ein Fetisso zu machen/ vnd were
wol zu bitten/daß jhnen Gott der Allmächtige die Augen einmal öffnen/vnd
jhren Verstandt erleuchten wollte, damit fieauß dieser Abgöttereyvnd Fin-
fernüß/zum Erkanntmüß deß Liechts/vnd wahren Glaubens möchtenge-
bracht werden/weil jhnen sonst mit viel mangelt/als ein wahres Erkanntmüß
Gottes/vnd feines heyligengöttlichen Worts,
Dasein vndzwanzigst Capitel
Von ihrer Religion vnd Glaubens-Artickeln, was
fienemlich von Gott vnd dem ewigen Leben halten/vndwie etli-
che daselbst gefunden werden, die in der Christlichen Lehre ziem
licher maffen erfahren feyn.
mankam. SF2 Beswolvnnötig scheinet/viel von ihrer Religion oder
", "Glaubens-Sachen zu schreiben, weil man von ihnen schwerlich
Religton bey (APA, etwas hiervon erfahren kan/fintemal die Mohren/fonoch ganz
ihnen erfahrt. SSPvndgarin der Abgötterey stecken solches mit melden/Die andern
aber/fo täglich mit den Portugalesern connerfiren vnd vmbgehen/

- ris

Der Orientalischen Indien. 47
Chriften außgeben, weil sie mit den Christenvmbgehen/ vnd sich ihrer Abgöt-
terey schämen/auch mit jhrem Fetisso nichts wolle zu thun haben, jedoch die
weil im Gespräch bißweilen einsvndanders von jhnen gehöret vnd verstande/
oder gemerkt worden./wöllen wir daffelbedem Leser nicht verhalten. Es hat
sich etwan zugetragen/daß die Holländerbeyjnengesessen haben zu schwätzc/
Dafie dann vnter andern von Glaubens-Sachen angefangen zu reden/vnd
fie vmbjhre Religion befragt haben, was sienemblich von diesem oder jenem
Stück für ein Opinion vnd Meynung hetten.
Als erstlich wann sie sterben/wo sie als dann hinkommen? Darauffgas
benfie zur Antwort/ daß sie von keinem Jüngstentag nicht wüsten/ sondern das
daß die so einmal gestorben/todtweren/ vnd zwar ineinander Welt kämen"“
wüfen aber nicht wie oder wohin/Doch sagten fie/daßes anders vmbeinfier andern welt/
benden Menschen beschaffen were/als vmbdas Vieh/wüsten aber nicht, was '
es mit jhnen für ein Gelegenheit hette/ob der Ort/dahinfie kämen/vnter oder gem Leben
vber der Erdenwere/gleichwolwie dem allen/geben sie jhnen allerley Sachen
' auff daß sie derselbigen in der andern Welt sich möchten zu gebrauchen
haben. -
„Darauß dann abzunemmen/daß sie zwar etlicher maffen gläuben/daß
nach diesem Leben einanders vorhandensey/aber sie wissen von keiner Auffer
stehung der Todten/ sondern sie meynen/ daß sie alsbaldt in die ander Welt
kommen, da sie allerley Sachen vonnöten haben, wie in dieser Welt/Oerhal-
benfic dann auch/wann sie etwas verlieren/nit anders gedencken/als daßet-
wan eins vnter jhren Freunden/fo mit Todt abgangen/auß der an
dern Welt kommen sey/ vnd daffelbige/weil es jhm vonnöten gewet/ge
holet habe.
Weiter als sie gefragt worden/was sie von Gotthielten/oder wer ihr F" '
Gott were/gaben sie zur Antwort/daß ihr Gottschwarzwere wie fie/ vnd daß ort halten -
er nicht gut were/sondern jhnen viel bösesthete/vnd großen Schadenbißweis
lenzufügte. Als sie aber von vns höreten/daßvnser Gott weißwere wie wir./
jtem daß er gut were/ vnd vns vielgutserzeygte/weiler sonderlich auch vom
Himmel herab auffErden kommen were/vnsfelig zu machen/daer dann vmb
vnert willen von etlichen were getödtet worden/ vnd daß er wider aufferstan-
den/vnd gen Himmel gefahren wer/dahin auch wir nach vnserm Todt ge-
bracht würden/daß wir nemlich beyjhm im Himmel wohneten/da wir weder
Effens noch Trinckens/noch etwas anders vonnötenhetten.
Als sie solches höreten/verwundertenfie fich/vnd sagten/daß wir glück- Mehrenpreis
felig/vnd Gottes Kinderweren/vnd daßvns Gott alle Dingoffenbarete/Et, '' vnsglück
iche abermurteten dargegen vnd sagten: Warumbhutvns dannvnser Gott" -
nicht auch also? Warumbsaget vnd gibt er vns nicht auch alle Ding/wiejnen halben.
jhr Gottthut? Warumbgibtervnsnit auch Leinwat/Getüch/Eysenwerck/
Becken oder Kupfferwerck/vnd dergleichen Waaren/wie sie von jhrem Gotr
bekommen? Darauffjhnen von den Holländern geantwortet worden/ daß
zwar solches alles von vnserm HERRN. Gott herkäme/vndvnsmitgetheit
let würde, aber daß Gott der HERR jhrer gleichwolauch nicht vergessenheit
te/wiewolfiejhn nicht kenneten/oder etwas von ihm wüsten/ Dann dahetten
fievonvnserm HERRN Gott ihr Golt empfange/er bescheretejhnen auch
Wein von Palmen/allerley Früchtvnd Korn/Hüner/Ochsen/vnd Geysen/
Item Bannanas,Iniamas, vnd dergleichen/sozu Auffenthaltung jres Lebens
vonnötenwere. - Sie wollen mit
Aber solches wollten sie in keinem Weg gestehen/ konnten es auch nicht gestehen, das
gläuben/daß solchs von Gott herkäme/vndjnen durch Gottes Gnade besche “
-

48 Sechster Theil . - -
F ge“ ret würde. Dann fiesagten/Gott gebe ihnen kein Golt, sondern die Erde gebe
", es jhnen darinnfie es suchen vnd finden/Gott gebe ihnen auch kein Milie-
Gm. Mays oder Korn/sondern die Erde gebe es ihnen, wann sie es fäeten/vnd hers
nachzurechter Zeit widereynerndete. Also was die Früchtebelanget/diegeben.
jhnen die Bäume, so sie gepflanzet/vnnd von den Portugalesernanfänglich
bekommen hetten/ Item die jungen Geyse/oder Lämmer/kämenher von den
Alten/ Das Meer gebe ihnen die Fisch/vnd sie müsten sie drinnfangen. Wol-
ten also nicht zulassen, daß diese/vnd dergleichen Dinge/von GOttherkäs
men, sondern von der Erdenvnd vom Wasser herfür gebracht/vnd durch ihre
Arbeyterlangt würden. *
Zwar daß der Regen von vnserm Herrn Gottherkäme/vnd daß sie auch
Sie achten ihr viel Guts von der Christen GOtt empfangenhetten/müstensiege stehen, weil
"fie nicht könnten läugnen, daß sie durch den Regen viel Golts finden oderbe-
als Gottes“ kämen/vnd daß durch die Feuchtigkeit jhre Früchte vnnd Bäume wachsen,
Segen. Aber sie achteten doch solches gar gering/ weil sie ihre Arbeit darzuthunmu
ten/vndmeyneten/weil die Holländer ihnen allerley Waarenvnd Sachen
brächten/fo schon bereytet/vnd gemacht weren/daß man sie gleich gebrauchen
konnte/daßjnen solches von GOtt also zugericht/vnd schon fertiggemacht/
gegeben würde/ vnd sie dasselbe nur von dem Felde holen dörfften/wie sie ihre
Früchtevnd Gewächse von dem Felde zu holen pflegten. -
Ferner hat sichsoff begeben, daß wann die Holländer auffdem Lande
b beyjhnen injihren Hütten waren/es sehr angefangen zu regnen/zu wehen/zu
“: donnern/vnd zu wetterleuchten/alfo/daß die Mohren sogar erschrocken/daß
Regen vnd fienicht gewust/wofie für Angst vnd Forcht hinfliehenfolten/wann sie dann
ä gesehen, daß die Holländer sich darfür nicht entsetzet/sondern solches alles vn-
'” geacht/auff den Gassen hin vnd widergangen/ vnd ihre Geschäfft ohne alle
Scheuw verzichtet haben./jhnen auch nichtsdardurch widerfahren/haben sie
sich vber die massen drüber verwundert/ dann fiedarfür gehalten/es könnte
kein Mensch vnbeschädigt darvon kommen/der fichauff der Gaffen finden
ließbey solchem Sturmvnd Vngewitter/Der halben sie sich mit allem Fleiß/
wann es donnert/daheim in ihren Hütten halten, sonderlich weil sichsoffbes
gebenvnd zugetragen./daß ihrer etliche/fo zur Zeit des Vngewitters auffder
Straffengewesen/sich verloren haben/vnd vom Teuffel/oderjhrem GOtt/
wie sie sagen/weggeführt worden. Der halbenförchten sie sich vber die maffen
- - - - - sehr/ vnd bekommen ein solchen Schrecken/wannesdonnert/daß es nicht zu
sagen. Auch werden etliche gefunden/dieselben, weil sie wissen/daß der Chris
- sten GOtt im Himmel wohnet/deuten hinauffgen Himmel, wann es don-
nert/vnd nennenvnsern Gott Iuan Goëmain. - - -
Es haben auch die Holländer einmal einen Negro oder Mohren im
wie sie ihren Schiffgefangen behalten/weiler falsch Golt gebracht, vnd daffelbige für gute
Abgott vmb. Goltauß gegeben hatte derselben am alle Morgen ein Kübel mit Waffer/vnd
Regen bitten, wusch sein. Angesicht/darnach schöpffet er das Waffer mit beyden Händen
voll/vnd warffesvber sein Häupt/ redet viel Wort mit ihm selbst/speyer ins
Waffer/vnd trieb vielAffenspiel/Als er nun gefragt ward/warumber solches
thete/antworteter/erbete seinen Fetisso, daß er wollte regnen laffen/auffdaß
seine Freunde viel Goltsmöchten finden/damit sie ihn desto eheloß machen
könnten./welches dann ein wunderbare vnndthörichte Superstition war/
- - gleichalskönnte er seinen GOet durch sein Waffergieffendahinbringen, daß
- - er auch ebenermaßen thun/ vnd Waffer außschütten/ oder regnen lass
fenmüfte.
S“ ' jungen Kinder beschneiden fie/ vnd folgen hierinndem en
ES

der Orientalischen Indien. 49
der Mahometisten oder Türcken, wie sie dann noch sonst viel andere Gebräuch
vnd Ceremonien von bekommen vndgelernt haben. Sie halten es auch
für gar bößvnd sträflich/daß man auffdie Erden speyet/ebenermaßen wie die
Mahometisten auch vnd solcher abergläubischen Sachen könnte man noch
gar vielerzehlen, wann es vonnötenwere. -
Obwolaber diese vnd dergleichen Thorheit bei ihnen gespüret/vnd vom „
größten Hauffengetrieben wirdt/kanmandoch mit sagen, daß sie allein dieser “
Meynung '' solchthöricht Affenspiel mit ihrem Fetisso treiben, dann bis webs
solches were etwas zu viel geredt/fintemal seither die Portugaleser dahin kom- betenzehler
menfeyn/vnd ihren Handel mit ihnen zu treiben angefangen/jhrer viel durch
tägliche Conuersation vnd Gemeinschafft die Portugalische Sprachgeler-
net habe/ vnd weil sie jetzunder auch mit den Holländern für vnd für handthie
renvndvmbgehen, fangen sie an allgemach solchem Gauckelspiel findzuwers
den/vnd etlicher Wort des Christlichen Glaubens sich zu gebrauchen, weil sie
sonderlich sehen, daß sie von den Holländern verlacht werden/vnd hören./daß
die Holländer ihnen solche Thorheit zu erleyden spreche/esfeyen vergebliche/
vnnütze vnd Gottvnangenehme Sache, die sie mit so großem Ernst treiben/
vnd darauffiefoviel halten. - treberländer
Die weil fie dann darfür halten/ daß die Niderländer Gottes Kinder seyn/ werden für
sofeynjhrer viel, die es fürwahr halten, was sie von den Holländern in Glau-Gottes Kindes
bensSachen hören/ vnd fange also an allgemach zum Erkanntmüßdeß Glau“
benszukommen/ Doch hat es keinen Grundvnd Bestandt mit ihnen, dafi fie
in jrem Aberglauben sogar verhärtetfeyn/daß fieschwerlich darvon abzubrin:
gen/weil sie sonderlich auch niemand haben/derfie einsbessern berichten/vnd
in der Wahrheit erbawen könnte. - - -
Was aber belangt die Mohren/sobey den Portugalesern wohnen/die wissensbeenwet
fenwolvon Gott vnd seinen Geboten zu reden, dann die Holländerofftmals den von den
etliche angetroffen, die von der Geburt des Herrn Chrift von seinem bittern"
Leiden vnd Sterben/von seiner frölichen Aufferstehung vnd Himmelfahrt ich Keligion
deßgleichen vom H.Abendmal/vndandern Stücke Christlicher Lehr/gar fein vnterwiesen
vnd Christlich auch bescheidenlich haben wissen zu reden. Sonderlich aber ist
ihnen einmal einer für kommen, der in Portugalischer Sprachwollesenvnd
fchreiben gekonnt hat/vndin H. Schrifft ziemlich belesenvnderfahren gewes aktmonohr bis
sen/Also auch, daß wann die Holländer mit ihm kontterfirten/ vndbißweilen ' mit den
etwas wider die Bäpstische Religion, in welchemer von den Portugalesern/', .
vnd sonderlich von einem Münch/beydemerauffder Festung Minagewohnt Sachen.“
hatte für brachten, er darwider disputitet vnd sich vnterstehendorffte/dz Wü -
derspielauß der Euangelistenvnd Apostel Schriffen zu beweisen. Darauß
dann zu sehen, daß wann sie nur ein Anfang in GlaubensSachen möchten bei
kommen/ vnd von jemand in der Christlichen Religion recht vnterwiesen würo
ben/sie Verstandsgnug hetten/dieselbige zu fassen/vndalfs je länger je mehr
zum Erkanntmüß der Wahrheit zukommen / Der halben dann auch zu wüns
sehen, daß ihnen GOtt solche Mittelgeben wollte, die zu Fortpflanzung seit
nes göttlichen Worts/ zu Außbteytung seines großmächtigen Na
- mens/vnnd der armen Leut Seligkeit möchten -
dienstlich sein,
r

SO Sechster Theil
- - -
Dazweyendzwanzig Sapitel
Von ihren Häusern vnd Stätten wie groß memb
r lich dieselbenfeyn/wiefiegebawet werden/vnd was es für
- Gaffen in den Stätten habe. - - -
(ISIN Hre Wohnungen oder Häuserfeynallemiteinander
FF nichts besonders werth/fonder gar schlecht vnd gering/alswañ
FSK S es ein Hauffen Säwställeweren/ja es werden an vielen Orten
F§ bessere Säwfäll gefunden, als etliche Häuser des Ortsein
- da die Leutinnwohnen/Sie können mit nichts besser verglich
werden/als mit den Hütten der Soldaten in den Schanzen oder Festungen/
dannfie mit denselben gar sehr vbereinkommen/ gleich als wann sie ein Form
' “- oder Muster darvon hetten genommen. Erstlich nemmen sie 4. Bäume, die fes
zen sie an 4. Ecken etwas tieff in die Erden/legen darnach andere Bäume oa
der Balcken drüber./vnd binden sie gar fest aneinander. Weitermemmen sie
- viel schmahle Gerten oder Ruthen/ stecken dieselben gerings vmbdas Hauß
. . herumb/vnd binden sie mit Latten so gedicht zusammen/daß man nicht ein
- " . Hand darzwischen stecken mag. Wann solches geschehen/ holen sie eingelbe
Erden außdem Felde/ schütten Waffer dran/ vnd kneten es durcheinander/
wie ein Thon oder Leymen/bekleiben hernach dz Hauß/oder die Ruthen damit
auffallen Seiten/von vnten anbiß oben auß/vnd steckens wolzwischen diesel-
benhineyn/auffdaßes nicht leichtlich abfalle/Wann sie dann diese Erdeneta
wan eines halben Schuchs dick dran geschmieret haben./laffen sie estrucken
- werden/vnd wirdt dann die Erde so hart wie eingebacken Stein. Hernachma
wie fie ihre chen sie noch ein andern Breyvon rother Erden/gar dünn/ vnd nemmen ein
"he. Strohwisch in die Hand/vnd bestreichen damit das Haußjiwendig gerings
herumb/daß es sicht/alswannes gemahletwere/Vnd dieses halte sie für sehr
köstlich/wann ihre Häuserfofreyangestrichenfeyn/einsroth/das anderweiß/
das drittschwarz/vnd dergleichen/treiben auch großen Pracht damit/dann
- - sobaldt jemand frembdes vom Schiffauffs Landkompt/ist diß das allererste
- " daß fiejhm ihre Häuserzeygen-
w... ... Ferner machen sie breyteviereckte Deckel von Blättern, so an den
sicher auf Bäumen (so Figur 4 zu sehen) daraußfie den Wein von Palm maché/wachs
den Häusern fen/diese Blätter binden sie gar festanffeinander./daß sie den Regenauffhalte,
haben. vnd das Waffer nicht hindurchkommen kan/binden hernach diese Deckel mit
den Ecken zusammen/vndfetzen sie oben auffihre Häuser/anstadt des Dachs/
wann es dann schön Wetter ist/vnd die Sonne scheinet/ so machen sie das
Dachauff/vnd stellen ein Holzdarunter/daßes stehet wie2. Flügel/auffdaß
die Sonne in jhre Häuser scheinen kan/wann es aber regnet/solaßen sie die
Flügelwider niderfallen/damit sie für dem Regen sicher feyn. Formen im
Eyngang des Hauses machen fieleinvierecket Loch/mit einer Thür von Roh-
ren/sofieauffvnd zu schieben/vnd mit einer Cordelzubinden. Auff der Erden
machen sie es fein eben/vnd reiben es mit rother-Erden/daßes scheinetals were
es gepflastert/vnd in der Mitte des Hauses machen sie gemeiniglich ein rund
- Loch den Hafen mit Wein von Palmadreynzusetzen/wann sie miteinander
wie ein jegl, zechen oder trincken wollen.
ches ' Nachmals machen sie in dem Hauß3. oder 4. Hütten nebeneinander/ins
'' vierecket gesetzet/ da in der Mitte ein Platz ist, darauffdie Weiberkochen/vnd
habe im Hauß- in den
-





der Orientalischen Indien. SI
in denselben Hütten wohnen sie nebeneinander/alsnemblich in einer Hütten
die Fraw/inder andern der Mann dann ein jedes ein besondere Hütten hat,
sovieljhrerfeyn/Vnd endlich beschüttenfie diese Häuser ringsherumb mit
Geröhricht oder Stroh von Mayseiner MannsLänge hoch oder so hoch als " “
ein Wandt oder Mawer ihrer Häuser ist die gemeinglich vbereines Manns"
&lding nicht hochfeyn/also daßwannes ohne das Dachwere/ vnd dasselbe mit
gemeinglich wie ein Gaupe oder Fenster offen stünde/ man nicht wolauff
richtig würde in den Häusern gehen können./ sondern sich tätig bü
cken müffen.
Ihre Häuser stehen alle aneinder/ohne daß sie mit dem Geröhricht oder
Stroh/fofievmbherschütten/vnterschiedenfeyn/welche Schütten auch die
Gaffen in der Statt machen./dadurch ein Theil Häuser von dem andern ab
gesondert wirdt, - - - -
. Es feyndaber die Gaffen sogar eng vnd schmahl/daß nicht mehr als nur wie die Gast
eine Personallein drinngehen kan/wann es dann regnet/fo ist es garvnflätigen in den
vndboßauffden Gassen zu gehen, wegen des fetten Erdreichs wann aber die '“
Sonne scheinet/fo wird das Erdreich so dürr vnd hart als ein Stein. Wann
man injre Häuser zu jemand gehen will, so muß man so lang vnd sofernauff "
der Gaffengehen/biß daß man ein offene Thürfindet/ da gehet man hineyn/
vndalfoferner außeinem Haußindzander/bißdaß man endlich in das Hauß
kompt/dahin man begeretzugehen. -
Es seyn aber ihre Häuser nicht vielgeschmückt vnd gezieret mit Hauß-„, fiejhren
rahtvndandern Sachen/dannfiegemeiniglichhölzerne Kästen oder Truhen Haustah hin
haben/sofie von den Teutschen kauffen/vnddareynschlieffen sie alle ihre Sarthun. -,
chen also daß man mit viel in den Häusern fiehetoderfindet.
Die Behausung des Königs oder Obersten in der Statt/fezensiege. „
meiniglich an den Ort, da der Marckt gehalte wird/vnd ist allein vmbschüttet/gezäuferge
oder von andern Häusernfreyabgesondert also daß er keine Nachbawrenhat/bawet werden
so neben jhm wohneten/ohne was feine Kinder vnd Weber belanget/ mit -
welchen er gemeinglich beffer versehen ist, als andere gemeine Leute/ Seine
Behausung ist etwas größer vnd höher/ als die andern Häuser/vnd hat viel
Thürenjnnwendig wie ein Jr-Garten/daß man außeiner Thürin die an
der gehet/ Oben ist es ganz bedecket mit Röhren oder Stroh/Sein Gesine
de/ so die Wacht halten, hat ein jeglichsfeine Kammer besonders/ In der
Mitte des Hofs hat es eine viereckete Hütte/foringsherumboffenstchet/vnd
allein oben her bedeckt ist/für die Sonne/inderselbenfizet der König des Ta- - - - . " -
ges mit feinen Hof Junckern/die daselbst mit ihm schwätzen/oder Kurzweil -
treiben, damit ihm die Zeit nicht langwerde. Formen an der Pforten des Kö-
niglichen Hofs/ stehen allzeit 2. Häfen mit frischem Waffer/fo in die Erden"
gegraben feyn/ vnnd alle Tag gefüllt vnnd erfrischet werden / viel
leicht wie man meynet/für jhre Fetissos, auffdaß sie etwas möchten zu trin
cken finden. - -
Ferner belangendt die Stätte/foam Meer gelegen/dieseynalle mit VOle Bike Stät,
einander nicht sehr köstlich/dannes feynvnflätige stinckende Oerter/die einfo redego
bösenvbeln Geruch von fichgeben/daß man denselbenofftmals/wannfonder beschaffen
lich der Wind vom Landeskompt/auff die anderthalb Meylen in der Seerie- fyn.
chenvndempfinden kan/Vnd solcheskompther von dem Kothvnd Vnflat/
Sofie hauffen Weiß aufferhalb der Statt an den Weg tragenvnd schütten. -
ie andern Stätte aber/ so besser ins Landthineyngelegen/fyn reicher von
Gut vnd Golt, als die Seestätte/ feyn auch größer von Häusern/vnndmit
mehrerm Volckhefetzet. Es hat auch viel reicher n drinn/fo '
* - - - - E» j (",

-
* - - – “ - - - , z.
52 · Sechster Theil
fere Gewerbvnnd Handchierung treiben, als von denengeschicht so in den
“ Seestätten wohnen, dann diesesofichin den Seestätten halten/ feyngemeist
tenwodnen. Aniglich geringe Leute als Dolmetscher/Vmterhändler/Pilotten/Schiffleut/
Fercher/Diener/Fischer/Knechtryvnd Leibeigene/deren so in andern Stäts-
tendeß Landswohnen. ---
Ju welchen Der König hat seine Hofhaltung nicht in der Seestatt, sondern in der
a" nechsten Start, sovnter seinem Gebiet im Lande nicht weit von der Seestate
König seine gelegen. In die Seestatt, aber/vber welche er ein Herz ist/fetzeter ein Obersten
#ts oder Häuptmann, der daselbst an seine stadtherrsche vnd regiere. Die Stätte
so etwas tieff ins Landthineyngelegen/feyngroß, aber sie haben keine Thor
oder Pforten keine Mawren/Wälle oder Festungen/ noch einigen Auffents
haltwider den Feind da etwan ein Krieg im Lande entstehen solte/ vndjewei-
"terman ins Land kompt je größere Stätte gefunden werden, so wolan Häu-
' fern, als an Volck, also daß die Mehrensagen, daß die Seestätte mit densel -
dem Aande bigen nicht zu vergleichen. -
Das dreyvndzwanzigst Capitel,
Was ihre Stätte für Namen haben/Item was es
für Oerterfeyn/da die Holländer mit den Mohrenpflegen
zu handeln/ vnd wieweit eine Statt von der an -
- dern gelegen, -
Wo sich das F Ls die Holländer/fo jetzunder den Handel mit den
", %, Mohren an Gestadt von Guinea treiben/ anfänglich an das
wie weites Grain-Gestadt kommen seyn/ob sie wolanetlichen Orten das
verstecke selbst Gottgefunden haben sie doch dasselbenoch nicht das Gole
Gestadt nennewollen/weildeß Golts daselbst nicht viel vorhan
den/jadaffelbeviel höher von den Leuten des Orts/als vonvns geschätzt wor-
den. Der halben als sie weitergefahren/vndgespüret, daß das Golemitgros
fem Vberfluß je länger je weiter gefunden ward/haben sie den Anfang des
Cabo de Tre- Golt-Gestadts gemacht/bey dem Cabo de Treffpunktas, vnderstrecken das
'', selbebiß an das Rio de Volta.
Von dem Ca- Das Cabo de Treffpun&tas ist gelegen auffder Höhe von 4. Graden/
# de Teun vnd hat denselbigen Namen daher bekommen, daß es mit dreyen Spitzen sich
S- ins Meer erstrecket/dannes invner Sprachebensoviel lautet/als ein Hügel
von dreyen Spitzen. -
Aziem. An diesem Cabo haben die Portugaleser ein Casteel oder Festung/Aziem
genannt, der halben dann die Holländer daselbst mit den Mohren nichthan-
delndorffn/wie sie dann auch keine Handthierung daselbst begeren zu treibe/
allein weil es ein solch Ortist/dz leichtlich vndbald zu keien/pflegen fiegemeis
niglich da anzufahren/ vnnd also ferner jhren Laufflängst dem Gestadt zu
nennen.
Zu Antawtrot Fünff Meylen weiter ins Osten/ist ein Ort gelegen/mit Namen Anta,
F“ dafelbst pflegen die Schiffgemeinglich am ersten anzufahre/vndzuanckern/
deß ", dann die Mohren daselbst viel Eysen kauffen/ vnd gar geschickt sein allerley
gemacht. Wehren vnd Waffen zu machen. Diß Volcktreibeteingroffen. Handel mit
Wein von Palm/denfie dafelbstvberflüssig bekommt, dann es gar ein frucht-
bar Land ist von Hünern/Geysen/vndallerley Früchte/besonders von Ingna-
mas vnd Annanafos. Wann es dann vmb die Zeit ist, daß man den Wein '
- - - - -




der Orientalischen Indien. $3
den Bäumenzäpfft, so kommen viel Mohren oder Weinhändler./vber diejo. Fre
oder 20 Meilenweit mit ihren Canoasdahin/Weinzukaufen, welche ihn?"
' fast das ganze Gestadt hinauß führen/vnd eingroffen. Handel damit macht wurde.
treibrin, - -
Sie halten diesen Weingut sein, für die Manns Personenzutrincken/ . .“
darumbdaß er nicht sofüßist als der ander/fobeffer im Land hineinwächset/ - -
vnd mit keinem Waffer, wie dieser vermischt wird. Hergegen halten fiel den
andern gut für die Weiber zu trinckenweiler nicht vermischt, sondern gar süß
ist/vnd die Weibergeschwindtabfertiget.
Ein Meyl Wegs weiter von dannenligt das Rio de S. George, vndein Rio des Geo-
Ort genannt/Habbe, Item Cama, da die Portugaleser auch ein Hauß haben.“
vnd weil diese Gegend sehr fruchtbar ist/fo wohnendaselbst auch etliche Por
tugalefer/fodafelbst den Zollempfangen vndeynnemmen/ von den Fischen/
so die Mohren in dem Wafferdeß Ortsfangen/zudem käuffen sie allerley Es
fen-Speise/ vnd senden sie täglich auffdie andern Casteel oder Häuser/als A-
ziem vnd Mina, damit sie keinen Mangel leiden, sondern ihr Außkommen ''“
vnd Auffenthalt haben mögen. Von diesem Reuier erstreckt sich eingroffe -
Spitze ins Meer/alfodaß man mit keinen grossen Schiffen daselbst anfahren
kan/sondern nur Canoas oder Nachen gebrauchen muß.
Weiter ein groffe Meyl von dannenligteingroß Dorff/von den Ne-
gros oder Mohrengenannt Agitaki von den Portugalesern/Aldpa de Tor-Agitakien
to die Niderländer aber nennenes Comando, wiewoles nicht das rechte Co-",
mando ist, welches auff dem Gebirgegelegen, da der König seine Hofhaltung ändern, so das
hat, sondern allein weil es leichtlich außzusprechen, also von den Holländern treiben
genannt wirdt. en,
Dieses Dorffhatins Nord Nord-Westen ein klein Geheck von Bäu -
men/vndein kleinflieffend Waffer/fonach dem Landthineynläufft. Wann
man nun daselbst etwaneinviertheil Meylvom Wall, den Anckeraußgeworf
fen/fo hat man den Berg von Antains Nord-Westen/den Berg aber von
groß Comando ins Nord Nord-Osten/vnd die Festung Mina, Nord-Ost
von dem Schiffgelegen/vnd ist ein bequemer Ort daselbst den Handel zu treit
ben, wie dann auch die Holländergemeinglich vieldaselbst zum Anfanghans
deln/ dann es ist ein Dorffda vielgemeiner Leutin wohnen/wiewolfie nicht
fast reich oder mächtig feyn. Die Kaufleute von Anta kommen daselbsthin
zukauffen/wann keine Schiffnjhrem Hafen ligen/ Desgleichen kommen
auch dahin die von Edom, Waffa, Comandovndandern Stätten. -
" Es werden da selbst viel Corallen/ vnd Venedischegläserne Paternoster -
verkauff/dann das gemeine Volcksich damit ernehret/dafienemblich diesel -
benschleiffn/vndvntereinanderwiderverhandehier oder verkaufen. Kleine
küpfferne Becken des gleichenblawwülen Tuch/vndbreyt Leitzvat wird das -
selbst auch vielverhandelt, weil des Orts viel Bawrenwohnen, sodasselbe be
dörffen/ vnd täglich gebrauchen. -
" " Dochkan der Handel daselbst nicht mit grosser Mänge getrieben/vnd
die Waaren mit großen Summen verkauft werden./ sondern es gehe nur
einzelichtvnd mit kleinen Summenfort/daher es dann der ärgste Ort ist/an z:#
dem ganzen Gestadt, das Dache außzurichten/dannfie mit großen Hauffen"
zu Schiff kommen/ vnd ein jeder nur ein wenig Waaren zu ' begeret.
udem haben sie auch ihr Gelt oder Goltmeyrertheilsgeschmolzen/vndin golt #
leine Stücklein zerschnitten/darbey dann ein grosser Betrug ist, dann ste"
daffelbige sehr ' verfälschen mit Messing/fo sie drunter schmelzen/
jafie bringenofftmals eytri Messing für Golt/also daß man leichtlich kanbe-
. . G ij trogen

S4 - Sechster Theil
-, trogen werden, wann man nicht sonderlich Achtung drauffgibt/vnndguts,
Kundschafft des Golts hat daher es dann vmbdieser beider Vrsachen will
lender ärgste Ort ist, an dem ganzen Gestadt zu handeln. -
- - " Sie haben die meisten Canoas, so am ganzen Gestadtzufinden/vnnd
Grosse Sicher fahren am allermeisten auffdie Fischerey/vnter allen andern Völckern/dann
ne fieofftmals mit 70 oder 80. Canoas, des Morgens früh zugleich außfahren/
vnd soweit ins Meer setzen, als man mit den Augen sehen mag/vnd kommen
hernach vmb den Mittag alle mit einander zugleich mit ihren Fischen wider,
ans Landtgefahren/also daß sie sehr nahrhaftig vnd fleißig seyn in der Fische
rey. Was die Früchtevndanders sozur Leibes '' -
- mit seynfie auch ziemlich wolverschen/fintemal fast kein Ort im ganzen Land
zu finden/ da so viel Früchte zu bekommen/vndes alles so wolfzyl/oder gutes .
Kauffs were/als eben an diesem Ort/sonderlich hat es der Früchte/sofie Ban-
nananennen/sehr vielvndvberflüffig/also daß daher dieser Ort von den Hols
Fruchtmarckt ländern der Frucht Marckt genannt wird,
. . . Waimannuetwas weiterkompt/also daß man den hohen Berg von Co-
TerraPekin** mando ins Nord Nord-Osten ligen hat, so findet sich ein Ort Terra Pekina
genafit/von welchem Agitaki Nord-West/vnd die Festung/Ost Nord-Ost
gelegen/Am selben Ort pflegen keine Schiffe anzufahren/jren Handelzutrei-
ben/dieweil die Portugaleser von Minatäglich dahin kommen.
Wann aber die Portugaleser etwas begeren gekauft zu haben./fokom ,
menfie zu diesem Volck/die fahren dann mit jhren Nachen gen Agitaki sonst
Aldea de Tortogenannt/wie es nur ein MeylWegs höher gelegen/vndkauf
fendaselbst was sie vonnöten haben. - - -
Starcke Sex Vngefähr ein halbe Meylweiter/ist die stärkste Festung gelegen soge
istung des 3, nannt wirdt La Mina, vnd dem Königin Spanien zugehörigist/jedoch vn
ngs in Spa ter der Jurisdiction vnd Gebiet deren von Portugal/fintemal dieselbige mit
"“ Portugalischen Soldaten besetzet ist, die den Feinden wehren sollen, so etwan
dahin kommen möchten jhren Handel zu treiben/wider den Befehl vnd Ge-
bott des Königs in Spanien. Wann man für dem Berg von groß Comando
vorübergefahren/so ist diese Festung ins NordNord-Westen gelegen./daselbst
treiben die Holländer keine Handthierung/fintemal es gar ein heiß Pflaster
hat/ also daß nicht viel Nutzen daselbst zu schicken. Wie es aber vmbgemelten
Ort beschaffen/ vnd was es für ein Gelegenheit daselbst habe/wollen wir an
eim andern Ort Meldungthun. - -
Wann man dann noch ein gute Meylbeffer hinunterfähret/sokompe
cbscorz, man an ein Ort genannt das Cabo Corso, vnd ist NordNord-Ost von dan-
ein berühmb nen gelegen/ Von gemeltem Ort ist die Festung Mina ins Nord-Westen/
“- Mourre aber ins Nord-Osten gelegen. Dieses Cabo ist ein berühmbter Hans
dels-Platz/ da die Franzosen vorzeiten eingroffen. Handel haben pflegen zu,
treiben. Es haben aber die von Minadaselbst ein Schiffvberfallen/vngefähr
als man geschrieben) 59 0. oder 91. da sie dann das Volckfast mehrertheils
v.mbbracht/ die vbrigen aber zu Schlauen oder Leibeigenen Knechten ge-
macht haben. -
So ist auch/ als die Holländer daselbst anfänglich angefangen zuhan
- deln/ etlich. Volck in einem Nachen angefallen vnd vmbbracht worden, im
Jahr 1592 deren Schiffer mit Namen Simon Taey, von Amsterdam dahin
gefahren war/ Der halben hat man sich des Orts hernach ein zeitlang geeuf
fert vnd enthalten.
Nachmals aber im Jary soo haben die von Boure, sonst Mourregenaüt/
Streit mit den Portugalesern gehabt, der halben dann die Schiff anges
- - - - - - - - " . “ fangen
. - - - - - - -

Der Orientalischen Indien. SS
fangen an obgemeltem Ort anzufahrenvndzuhandeln/wegendeß Golts/so
mit grosser Mänge dahingebracht wird von Foetu, Abrenbou, vnd Mandin-Mandinga
ga, deßgleichen auch außandern Stätten/fo wolvber die 2oo, Meylentieffer
ins Land hinein gelegen. - -
Die Kauffeute kommen zwar mit sehr häuffig/oder mit großer Anzahl
dahin/aber sie bringen viel Golt/vndkäuffen viel Waaren/ sonderlich leinen
Tuch/vnd Becken oder Keffel einer mittelmässigen Gattung. Der Ort ist ge-
legenvnter dem Gebiet des Königs von Foetu, der daselbst seinen Zölner woh ' 'r
nen hat, so den Zollvnd die Gefälledeß Orts im Namen des Königsempfän- '' '
getvndeynnimbt/ Das Dorffstauff der Höhe ziemlich erhaben/vndligt ein legen -
groffer Felsen oder Steinklipffedarfür/darwider das Meerfograwsamtös -
fet daß man das Geräusch ein ziemlichen weiten Weg von dannen hö
(1 kam,
Es hat ein fast böses Volckdaselbst/ dannfie täglich mit den Portugale
fern vmbgehen/ wie sie dann auch hiebevor fast alle vmb der Portugaleser Fe-
fung gewohnt haben / Der Marckt daselbst ist ein feiner groffer vier
ä also daß er fast alle andere Märckte in den Meerstätten des Orts
pbertrifft, - - -
Wann man nun noch ein Meyl Wegs weiter hinabfähret/so kompe „
man an die vornembste Handels statt des ganzen Gestadts/Mourre genannt/ vornenbrille
welche sich Nord Nord-Westerstreckt/ vnd ist als dann das Cabo Corso ins Handelstatt -
West Nord-Westen/Kormentin aber ins Ost Nord-Osten gelegen. Dieser -
Ort ist der erste gewesen, der sich von den Portugalesern abgethan/ vnd wider
die/fo auff dem Casteel de Minawohnen/gesetzethat/feyn auch die ersten ge-
wesen/ die den Holländern gutsgethan/vnd Freundt schafft bewiesen haben,
fintemalfie dieselbigen ans Landtkommen lieffen/vnd machten Kunde schafft
mit jhnen/-Oerhalben dann die Portugaleser/ als sie solches gemercket/ein
malbey der Nacht von der Festung Minakofienfeyn/vndhaben jnen alle ihre
Canoas oder Nachenzerhawen vndverderbet/jedoch ließen sie es die Teutsche
nicht entgelten/ dann fiel jhnen nie kein arges gethan/auch keinen Teutschen
vmbgebracht/ außgenommen einen / welches aber die Teutschen selber - - -
verschuldet, weil sie Mutwillen geübet/ vnd die Eynwohner zu Zorn be-
weget hatten. -
Dann es hat sich zugetragen im Jahr 1598. den Tag vor dem ersten Die von Mour.
Mayen/daßerliche Holländer ans Land gefahren/Mäyen abzuhawenzvnd" “ -
damit jr Schiff zu besteckenvndzuschmücken/alsfienunangefangen zuhau“
wen/ward jhnen solches gewehret vnd verbotten/durch die Mohren/weiles
folche Bäume waren, die sie für jhre Götter oder Fetissos halten/weil ihnen
aber die Holländer nicht wollten wehren lassen, sondern den Mohren zu Trutz
jmmerforthiewen/geriet die Sachendlich soweit./daß sie einander in die
Haarkamen, da dann die Mohren mit großer Gewalt vnd Vngestümm die
Holländer zum Dorffhinauß getrieben/vnnd mit Steinen so wol/als mit
Wurfpfeylen aufffie geworffen/ vnd ist in solchem Tumult einem vnter den
Holländern mit einem Wurffpfeyldurch den Leibgeworffen worden, also daß
erndergefallenvnd gleich gestorben/die vbrigenereyletenjre Nachen/vndka-
menwider zu Schiff aber die Mohrenhiewendem Todtenden Kopffab/vnd -
Folgendes Tags kamen die Einwohner des Dorff/vnd brachtenden",
Mohren in einem Cano angebunden/ der die Thatgethan/vnd den Hollänschläger in die
der vmbbracht hatte/vnd sagten, das were der Mann fiefolten jhn hinnem F“.
men/ vnd mit gleicher Münzbezahlen oder tödten lassen. Als aber :
*** - (IM

Ss - Sechster Theil
Todtschlager auf den Schiffen solches thun wollen/ feyndt sie wider ans Land gefahren“,
' '' vier
'“ Stark zerhauwen wund ins Feld hinauß den Vögeln zur Speise darge
worfen. - -
Nachmals als die Teutschen wider ans Land kamen/funden sie daßfhe
zä "ä" Mohren/der die
That begangen, in einen Sack gethan/vndvber das Grab an einen Baum
auffgehencket hatten, darauß man sehen kan/was sie für Mühvnd Fleiß das
mals angewandt/Freundschafft mit den Teutschen zu erhalten. -
zstichhof der Dieser Ort wirdt gemeinglich der Teutschen Kirchhof genannt./dar-
Holländer umbdaß viel Holländer vnd Teutschen allda begraben werden. Es ist aber der
vornembste Ort des ganzen Gestadts/da der meiste Handel getrieben wirdt/
vnd die meisten Schiffanfahre/Vndwann die Schiffwidernach verrichtem
#" heimfahren wollen, so pflegen sie sich daselbst zuvor mit Ballast/
affer/vnd Holz zu versehen/ vnd nemmen als dann ihren Lauff nach dem
Cabo Lopo Gonfalues. -
„Das Dorffistgelegenauff einer Höhe/vnd ist kein feiner Ort/sondern
garvnbequem besonder des Marckte haben. Es wird viel Wein von Palm/
vnd andere Früchte dahingebracht/zur Vnterhaltung vnd Notturfft der Ni-
- . derländer. Es ist vnter dem Gebiet des Königs von Sabou, der daselbst den
zurbano Zollempfängt - - -
su Mourre. Die Kaufleute von Cane, vndauß andern grossen Stätten/sobeffer zu
Handewärts hineyngelegen, komme mit großen Hauffen dahin/vnd bringen
viel Golt mit, wie sie es auß der Erden bekommen, kauffen auch ein großes
Gut von leinen Tuch/Becken/Keffel/Meffer/Spiegel/vnd dergleichen. Es
ist zwar hiebevor kein vornehmer Ort gewesen/fintemal mit viel reiche Kauff
leut dahinpflegen zu kommen/Aber nachdem die Schiffe daselbststätiganges
fahren/seyn die Kaufleute allgemach herbey ' gewehnet worden./
den Handel dafelbst zu treiben, dadurch es jetzunder fast die vornembte Hans
dels-Statt worden ist. - - -
- Ein Meyl Wegs darvon besser hinab/ligtein. Ort Infantin genannt/
“vnd2Neylen besser hinab Algt die Stätt Kornentin ins NordNord-Osten,
- Das Dorffestgelegenauff der Höhe/vnd stehet ein hoher Baum mitten auff
M dem Marckt. Auffder Seiten ins Nord Westen ligen Berge/ins Sud-O
“ ften aber ligt der Berg von Mango, vnnd ist dieses hiebevor die vornembste
: tatt gewesen auff dem ganzen Gestadt/jczo aber wird es nicht
vielgeacht, - N- - - - -
Die Portugaleser vnd Franzosen haben allhie gemeiniglich pflegen an
zufahren, wie dann auch die Holländer aber dieweil sie das # sehr verfäls
'“ fchen, in dem sie es schmelzen/ vnd zu Ringen oder grossen Stücken wie ein
Fäge, Faustgroß/machen, haben die Schiff diesen Ort hernach verlaffen/ vnd die
fallen. Eynwohnertreiben jetzunder selbst ihren Handel mit den Schiffen vor Mour-
regelegen, da sie sonderlich viel Venedschegläserne Corallenpflegenzukäufe
fen. Sie seynvnter dem Gebiet des Königs von Fortin.
Vier Meylen besser hinab ist der hohe Berg von Mango gelegen, darau
'' Opfferthun/aber es wird da selbst kein Hand
siamba ein gut getrieben. Ein Meyl besser hinab ligt ein Dorff genannt Biaimba, da es wie
-
vieh-Start F" Kühhat, dann seingut Weydt daselbst gibt/vni treiben die
Eynwohner ein großen Handel an dem Gestadt mit ihrem Vieh. Es kommen
''''''''
botten gebraucht, weil es sonderlich inklugvnöfin Weibs
eiberzukäuffen, die sie für Leibey



der Orientalischen Indien. 57
hat. Die Manns Personen feyndaselbst sehr fleißig ihre Nahrung auffdem
Landtzusuchen, als mit Millicoder Korn fäen/Oel von Palm machen, das
Viehauffziehen/vnd dergleichen Sachen. -
Drey Meylen tieffer von dannen/ligt ein Ort genannt Berqu, das “
Dorff ist gelegen auff einem Berge/vnnd dahinpflegen die Franzosen sehr“
mit jren Schiffen anzufahren/jhren Handel zu treiben. Diß Volck hat ein an- - "
dere Sprach/vndbißhicher brauche die vorgedachte Oerter alle einerley Spra veränderung
che. Sie seyn sehr klugvnndfinnreich etwas zu machen/besonders in Goltzu“SP“
arbeyten, dann fiefeinegüldene Ketten/Ringe vnd andere dergleichen Sachen
zu machen wissen. " - - - -
. Sie können ihnen auch ein besondern Tranckzurichten, den sie nennen. Ein Art von
Pitouw.vnnd ist fast ein Art von geringem Bier. Hüner hat es daselbst in der
großer Mänge/vnd seyn besser Kauff/als sonst an andern Orten, auch wer
den daselbst vielgrüne Vögel gefangen/die sie nennen Paroquiten. Die Eyn-
wohnerpflegen viel Eysenzukäuffen/denn sie viel Schmitten haben/vndwo
erfahren seyn/allerhand Gewehrvnd Waffen zumachen/ Dieweil aber keine
Schiffmehr dahin kommen/ofahren sie mit ihren Canoas oder Nachengen Ackra.
Ackrafovier Meylentieffer hinabgelegen/eynzukauffen was jhnen vonnö-
ten ist. Es ist ein nidrig Landt/ vnd stehet daselbst am Vftreinhalber Baum/
wie ein halber Galgen/den sie halten für jhren Fetifiö. - - - - -
„Die Portugaleser haben vorzeiten allhie zu Ackra eine Festung gehabt/Portugaleser
aber weil sie den Mohrenfehr beschwerlich gewesen/ vnd grossen Gewalt oder #
Mutwillengeübt haben/ feynfie von den Einwohnern vberfallen/erschlag -
genvndvertrieben worden/welche auch also baldt die Festungeyngeriffenvnd
zerstöret haben. - - - - - - - - -
" Es ist ein gar verschmitzt listig Volck/ in ihrer Handthierung sehrver-
fchlagen vnd erfahren. Sie haben nicht viel Canoas oder Nachen/da sie mit Groff Canoes
auff dem Meerfahren können, aber die sie haben/fyn gewaltig groß/älso daß deren konnte
man wolletliche finden mag, die 35 Schuchlang/5. Schuch breit/vnd drey kra, -
Schuchhochfeyn/wiebeyvns der allergrößten Nachen einer/ daß sie auch wol
30. Personen drinn führen mögen. Sie kommen selten Waärenzukäuffen/
' etliche gewisse Tag in der Wochen/dafieaußfahren/vnd dann kommen
ie mit vielem Gelt/vnd bringen das Golt wie sie es außdem Gebirge/oderauß
der Erden bekommen/fekäuffenviel rothwülen Tuch große Keffel/Becken
vnd Schottische Pfannen/deßgleichen weisse Spanische Koltern/vndande-
re Sachen mehr. Ihr Gewicht ist kleiner als deren von Mourre, vndfehlet wol
vmbeinhalb Peoauffein Benda. - –
Es hat daselbst viel wilde Thier/als Hirschen/ ' wilde Schweiz
ne/ vnd dergleichen/aber wenig Früchte/fast nichts mehr als Ungnamus, vnnd
etliche Art von Bonenvnd Erbsen. Es pflegen aber gemeiniglich nur eytel
Nachen mit Waaren dahin zu kommen, von den Schiffen so vor Mourre
vnd Cabo Corso, auff die achtzehn Meylen besser hinauffligen bleiben/auß „
Vrsachen / daß der Strom daselbst gewaltig starck hinab fället/ vnd “ die
man also besser mit den Nachen das Wasser hinabfahren kan/als mit den "
großen Schiffen es auch viel leichter ist die Nachen daselbst zu pro-fen Schiiten
fanthieren, als wenn die Schiff hievnten vor Ackra sollten ligen/ vnd die ' Ackrafah
Nachen droben vor Mourre vnnd Cabo Corso profianchieren/finter“
mal man offmals wol drei oder vier Wochen im hinauff fahren zu
" muß wegen des gewaltigen Stroms/der daselbst hinab fleuffet vnd
treibet. - - - - -
Ein Meyl Wegs von dannen besser hinab/ ist Ort Labedde ' Labedde eins
MANN

ss Sechster Theil
nannt/einfine lustige Statt mit einer Mawervnd Wallvmbgeben. Die
OMawer Eynwohner halte dafelt viel Schwein/davonfiemeistjre Nahrung habe/vnd
vmbgeben kommen hinauffgen Ackra, wann sie mit den Teutschen begeren zu handeln,
2. Meylen beffer hinab ist ein Ort gelegen/Nengo genannt. Ein Meyle wei-
hink ter hinab ligt ein Ort genannt. Temina, vnd dann noch ein Meylweiterlige
"ein Ort genannt Chinka, dahin die Holländische Schiffnewlich auch an
Sprachals gefangen haben jhre Machen zu senden/vnd mit den Eynwohnern zu handthits
desu Ack- ren/dannjhnen dieser Ort erst im Jahr 1600 bekannt worden. -
Die Leute käuffen viel leinen Tuch/ vnd haben ihr Maßvnd Gewicht/
wie die von Ackra, dahinfie hiebevorhaben pflegen zu kommen/wannficet-
was begertenzukäuffen. -
Sie haben daselbst ein andere Sprach/als die zu Ackra, vndobfle wolnik
weit voneinander/deß Wegs halben/abgesondert seyn/können sie doch ein afs
der nicht verstehen oder vernehmen.
Seltsame Art Sie haben daselbsteingroffen Vberfluß von schönen Pomeranzen/pfle-
F"genauch viel Fisch zu fangen mit seltsamen Instrumenten/dann sie bißwei-
end, lenein Hünerkorb oder Stürze nemmen/ da man die jungen Hünckelpfleger
vnter zu setzen./mit demselbigengehenfie in der Nacht an dem Vfer hinauff mit
einem Liecht/(wie in der Figur num.9.bey D. zu sehen) Wann sie dann einen
Fisch am Vfer erschen/bedecken fiejhn mit diesem Hünerkorb/greiffen oben
Groß-R, zum Loch hineyn/vnd holen jhn herauß. Es werden bißweilen Rochendaselbst.“
hen. gefangen/so/5. Schuch lang/vnd 20 Schuchbreyt feyn. Sie haben eine feine
Statt binnen Landts gelegen/von dannen die Kauffleutevnd Bawrenpflegen
zukommen/allerley Waaren von den Holländern zukäuffen/ sogenannt wurde
Spice. Die Bawrenvnd Kauffeute seyndaselbstzollfrey/vnd geben ihrem Kö-
nige keinen Zoll von jhrer Kauffmanschafft/welches darumbgeschicht/auff
daß er den Handel von andern Orten möge, desto eher vnnd beffer an diß Ort
h bringen.
Ris.de Volta. Ferner besser hinab/biß an das Rio de Volta zu/ligen noch mehr vnter
schiedliche Dorffer vnd Stätte/fyn aber nichts besonders/derhabenesvnvon
nöten/vieldaruon zu melden/vnd dieselben alle zu beschreiben/vndfeynalfodies
fe/obißhererzehlt worden/die vornembsten Oerter/ Dörffer vnd Stätte/deß
ganzen Goltgestadts/da die Holländer mehrertheils jhren Handelpflegen zu
treiben.
Das vierondzwanzigst Capitel,
Wasfie für Kriege wider einander führen/Item
wie sie sich darinnverhalten/vnndwas sie für Gewehren im
Kriege gebrauchen. Sehet die Figurnum 6. -
Emnach sie sehr stolzendobermütig auch auf einan-
F der gar neidig vnndgehäffgeyn/fomögenfie leichtlich ein Vr-
"XY fach finden einen Krieg widereinander anzufangen/ Der Krieg
FIFS aber sofie widereinanderführen/wehret nicht lang/sondern wie er
sich geschwindt anfänget/ also hat er auch baldt wider ein Ende.
Krieg wer Sie fangen gar leichtlich/vnndvmb geringer Vrsachen willen ein Krieg an/
ä „s, Dann die Könige seyneinander so feindt/vnd haben ein solchen Stolzbey sich
wmb geringer daß einer den andern gar nicht leiden/viel weniger mit demselben sich vertragen
orsch willen kan/daheres dann kompt/daß sie einander baldtheraußfordern/vnmd zu Felde
“ berufen lassen, eine Schlachteinander zuliefem Wädam es:




- der Orientalischen Indien. s»
"dlefft es der König also baldt feinen Stätten/darüber erzugebieten hat, zu
wiffenthun/daß der Capiteynder Statt/mit seinen Vnterthanen/auffbestimps
den Tag/fchzujhm soll verfügen/zu streiten wider feinen Feindt/ Der ander
Königthut solches in gleichem feinem Volckzuwiffen/vnd rüsten sich alsobey-
derseits zum Kriege/daßfie einander eine Schlacht lieffern mögen.
- Es haben aber die Könige etliche gewisse Manns Personen, die ihre Leibhü-
ker/oder/wie man beyvns sagen möchte/ Soldaten seyn/denn sie müssen alle
Tag Wachthalten indes Königs Hoffeynalso des KönigsGuardyvnd Ora- - -
banten/Diese feynfehr stolzvndvbermütig wegen ihres Ampts/gehenvber die Königliche
Gassen beschlich selbst fechten oder schwingen bisweilen die Wehrenvber dem ''“
Kopff springen von einer Seitenauff die ander/vnd sehen fogrewlich vnndchen Gehalt.
scheußlich auß/als wann sie die ganze Welt verschlingen vnndfreffen wollten/
Diese ziehen mit in Krieg/wann der König selbst persönlich zu Felde zeucht/
font bleiben sie allezeitvmbvndbeyjhm daheim. - -
- Wann nun die Zeit herbeykompt/daß die Schlacht oder der Krieg ange
henfol/somachet sich ein jeder fertig mit seiner Rüstung/auffs beste als er jm- wie sie sich
merkan. Vndertlich zwarfomahlen fiejhr Angesicht mit Farboder Erden/3 um Krieg
einer roth, der anderweiß der drittgelbronnd sofort an, desgleichen auch auff“
der Brust/ vnd am ganzen Leibe machen sie ihnen mit Farbe allerleyfelzame
Striche/Züge/Creuze/Schlangen/vnd dergleichen Sachen mehr/ Dars
nach nemmen sie jhre Paternoster/die sie pflegen zu gebrauchen/wann sie ein -
Fetiffo machen/ vnd henckenfievmb den Leib / denn sie darfürhalten./daß/ -,
wann sie dieselbigen an haben sie durch ihren Fetisso als dann wolbewahrer
mögen werden/ daß sie im Streit nicht vmbkommen. Fernerflechtenfie ein
runden Ring oder Kranz auß. Zweygen von den Bäumen/eines Arms dick/
denhenckenfievmbden Halß/die Schläge damit auffzuhalten, daß sie nicht
wundt geschlagen werden. Auff den Kopfffetzen sie Hauben/von Fellen oder
Häuten eines Leoparten oder Crocodillengemacht/Vmb den Leibbinden sie ziehe nackend
ein ledern Riemen/ vnd stecken ihn zwischen den Beinen hindurch mit einem " "a
kleinen Stückleinleinen Tuch, einer Handbreyt/jhre Scham damit zu beden.“
cken, denn wenn sie in Krieg ziehen/thunfic so wenig Kleyder vmbden Leib/
als jmmer müglich damit sie im kämpfen oder streiten durch die Kleydung
mit etwan verhindert mögen werden. Hinter jhren Riemen oder Gürtel stecken
fie ein Hackmesser oder Dolchen/vnd nemmen in die lincke Hand ein Schild/ Geoff
der fast so hoch wie breit ist, als sie selber ein Indierechte Handabernetien sie "a
Pflitzpfeyle/da sie mit pflegen zufchteffen oder zu werffen/je zween/drey/vier/
vder mehr/ ein jeder nach seiner Gelegenheit/ vnd nachdem er vermöglich ist,
die aber des Vermögens nicht seyn/daß sie solche Schildtvnnd-Pfyle führen
vnd gebrauchen können/die nemmen ein Bogenvnnd Köcher von Fellenge-
macht/voll kleiner Pfylemiteysernen Häckleinauffden Spitzen beschlagen/ F" ''
mit welchen fiegewaltigwolvnd behend zu schiessen wissen. Die Knaben oder chen.
Dienerführen die Trommeln im Kriege darauffsie ziemlich schlagen können/
Andere haben Hörner von Elephanten Zähnen gemacht/daraufffieblaseno
der Pfeiffen. Sehet die Figurnum 15. - - -
Wann nun die Bereyt schafft geschehen/ vnndein jeglicher Morinnio der
Edelmann mit seinem Volck sich obgedachter maffen fertigvnndgerüst gewesen
macht hat/foversammlen sie sich zu dem Könige/vnd ziehen mit Weibvnnd weib vnd
Kindt/vnndallem was sie vermögen vnd haben/zu Felde/an den Ort/da die “
Schlacht sollgehalten werden. Vnd zwar so sein Kriegwere/davilangele haben es
gen/vnndjhnen die Sache sehr zu Herzengehet/daß sie ihren Feindt mögen stehen
per treibenvndvertilgen/sozünden sie ihre eigene Häu# /vnndverbrennen
- - - zuvor
-
- 4

Sie verbrens / Aaac - - - - - - - - - - -
- zuvor die ganze Statt/auffdaß die Feinde derselben mit mächtig mögen wer
“benenfalls auch in Gedanken oder Verlangen nach Hause haben
mögen/sondern mit desto mehr im Ernst den Feindt angreiffenvndvertilgen/
oder vertreiben mögen. Ist es aber ein solche Sache damit viel angelegen/vnnd
der man "ä" sie ihre Statt oder Häusernit/
nemmen auch nicht ihre Weiber vnd Kinder viel wenigerjhren. Haußraht mit
wegen sich auffs Feldthinguß, sondern sie räumen die Statt/vnd schicken die Weiber
Häuser räu attpt ihren Kindern/vnd ganzem Haußraht von sich an den nechsten Ort/da
' fe keine Feindschafft haben, daß also die Häusergarledigwerden/vnd nicht das
esrriegs, geringste drinnbleibct/eben als wenn sie die Stattgarverlaffen wollten./oder fols
- ten. Wann dann der Streitgehalte/ vnd die Sachauffgehaben vnd verglichen
ist so kommen diese flüchtige Weiberwiderzuhren Häusern/vndbringen ihre
Kinder/Haußrahtvnd Güterwider mit sich heim, - - - -
- - Die Manns Personen ziehen als dann beiderseits gegeneinander zu Fel
' "defreiten vndhut ein jeder das beste seinen Feind zuvberwindenvndzuver
tgn. , "treiben, so wolmitschießen oder werffender Pfeile als mit schlagenvñ schmeis,
- " fen. Sie können mit jhren Wurffpfeylengar gewiß werffen/vndfeynfo fertig
fieffer- im schiessen mit denselbigen, daß sie auch ein Pfenningmöchtentreffen/ Diea-
Fäen ber solche Pfylen oder Spießlcinnithaben/die schieffen mit ihren Bögen vnd
schteffen kön, vergiffen Pfylen/ Zudem so werden die Trommelngeschlagen/vnndbläser
MEIM. man auffden Hörnern, wie im Krieg gebräuchlich. Also streiten sie nun wider
se, „ einander/vnd die sie gefangen bekommen, die werden zu Leibeigenen Schlauen
die Gefange, gemacht, daß sie ihr lebenlang dienen müffen/die aber vmbkommen/werdenge-
ä kochtvndgeffen. Es feyn aber ihre Kriege nicht so grauwfam/als sie wolschei-
gEngn- ät sie nicht lang wären, sondern gar bald ein Endenemmen/vnnd
AUhöfen, - - - - - - -
Gleichwollpflegen sie einander auch ihre Stätte vnnd Häuser zu verbren
- nen/vnd sie zu vertreiben vnd zuverjagen/wie es sich nochneuwlich zugetragen
– vndbegeben hat. Denn als die von Agitaki, sonst Alde de Tortogenannt/ein
"Streit hatten mit denen von labbe vnd Cama, so ihre Stätte hatten an der
den durch ihre Ost-Seiten von Rio S. George, begab es sich, daß die von Agitaki bey der
Seven Nacht daherkamen/vndverbrannten ihnenjre Stätte also daß die Einwoh-
nervon labbe vnd Camagezwungen worden./alles zu verlasfen/vndntitjhren
- - Canoas oder Nachen die Flucht zu nemmen/vber das Reuter oder Wasser/da
die von Antajhnen zu Hülff kamen/vnd die andern sie nicht mehr dorfftenver-
folgen/ '' diese vertriebene Leute ihre Häußleinnachmals gebauwete
haben an der West-Seiten des Flusses von S. George, vnndhaben sich vnter
den König von Antalbegeben, der heutiges Tages ihr Schutz-Hertnoch ist
wie sie dann auch noch an der West-Seiten ihre Stätte haben/ vnd nunmehr
im Friede mit denen von Agitaki leben. -
- Nachgehaltenem Kriege begibt es sich offtmals/daß sie Friede miteinans
wie sie Frie- der machen/ vnd einanderfest verheissen, keinen Krieg hinfüro widereinander
“- anzufangen oder zuführen/zu Bekräfftigung aber solcher Verheißung/weil
'“ sie keinen Worten Glauben geben, so pflegen sie einander einen Mann/als
ein Geyffel/ zu Versicherung des Friedenszugeben, den siebey sich behalten/
Dieser Mann oder Geyffel ist einer von den fürnembsten/sovnter dem König
gefeffen/vnd wird mit großer Reuerenz vnd Pracht an den Ort gebracht./da
er als ein Geyffel sein soll, denn er auffsbeftegeschmücktvnndangestrichen/
von den Drabanten des Königsgetragen wird, also daß er auffden Achseln
einesvnter den Drabantensitzet/ vnd wirdt also dem Königheimgeschicketos
der geliefert/von welchem er als dann ehrlich empfangen wird./Auch '
'-

der Orientalischen Indien. si
"Ihm viel Ehrer zeigt, wiewolfieldamebengargenaw Achtung auffühn/ vnd
auffallenthunvndlaffengeben. - i 2Rrieg zwischd
. "Im Jahr 1570, zur Zeit Don Sebastian Königs in Portugal haben die "
Portugaleser von dem Casteel oder Festung Mina, ein Krieg geführt wider die liefernvnn
von Comandovnd Foetu, Vnd zwar die Portugaleserseyn mit einer grossen Mohren
Mänge Soldaten daselbst ankommen, haben die Eynwohnervertrieben/vnd
gedachte beyde Stätte mit Fewerverbrannt/Aber die Mohrenversammleten
fich in einem Walde oder Gehölze/den Portugalesern im Widerkehrenauff
"den Dienst zu warten, als nun dieselben widernach der Festung Minaziehen
wolten/fynfie von den Mohrenvberfallen/vndbiß in die 300 erschlagen wor-
"den/daruon einerauß den Holländern noch newlich 5 o. Häuptergesehen vnd
gezehlt hat/fovmb das Grab des Todten Königs der Mohren/sodamals
vmbkommen herumbgelegt waren/Jaes haben damals die Mohreneinsolms, sieg
ehen Sieg wider die Portugaleserauffder Festung erhalten/daß sie ihnen die wider die PS3
Festung leichtlich hetten mögen abnemmen, wann es ohne das grobe Geschütz tugaleser.
gewesen/darfür sie sich gewaltigforchten. Vnd dieses hat ein vornehmer Via-
dor vnd Schwager des Königs den Holländern erzehlet/ welcher auch gesa-
get/daß er selber persönlich mit in dem Kriege/vnndbey der Schlacht gewesen
were/dafoviel Portugälefervmbkommen feyn. - - - -
… Was aber die Portugaleser heutiges Tages für ein Handel mit den Moh-
entreiben/dauon soll an einem andern Ort Meldung geschehen. Ob sie aber nohrenhörs
wo sich sehr förchten für dem grossen Geschütz/oder den Mißketensohören" ä,
' es doch gerne/Dann wann etwan Schiff ankommen, oder abfahren/fo vnd haben
kommenficaußjhren Häusern ans Vfergelauffen/dem Ehrenschieffen zuzu- “
hören/vndwann etwanstattliche Kauffleute vorhanden seyn/die viel Waaren
ryngekauff/vnnd viel Golt außgeben haben/sobegerenfie gemeiniglich/daß -
man ihnen zu Ehren ein mittelmässig Geschütz soll abschieffen. So käuffenfie
auch jetzunder felbst viel Röhrevnnd Büchsen/vndlernengar fein damit vmb-
gehen/haben auch den Verstandt/daßeinlang Rohrweitertragen könne/als
ein kurzes/weil sie es von den Portugalesern ziemlich erfahren/vnd auch viel
bey den Holländern gesehen haben. - - - - - - - - -
" Sie seyn auch selber ziemlich erfahrenvndgeschickt, allerlei Gewehren zu wie sie fofeld
machen/dannfie machen jnen Dolchen einer Elenlang ohne Creutz/dieseyn wissen
vier Fingerbreyt/vnd zweischneidig mit einem hölzern Gefäß/vnd Knopffzumachen,
oben am Ende/Das Gefäß oder Handgriff vmbgeben sie mit einem güldenen
Blech oder mit einer Haut von einem besondern Fische, den sie des Ortsfans
gen/vnd so hochbeyjnen/alsbeyvns das Golt/geschätzt wird. Die Schey
denmachen sie von Hunde oder Ziegenfellen/vnd binden oben auffdie Schey
den an dem Ende, da man das Wehr pflegeteynzustecken/eingrofferothe
Muschel/einer Handbreyt/welche bei ihnen auch in großer Würdegehalten/
vnd hochgeschätzet werden/ Die aber des Vermögens nicht feyn/daß sie solº Brehte Sack
che Muscheln omnd Wehren bezahlen können, die kaufen ihnen ein Häck"
tieffer/welches hinten breyt/formen aber schmahl/vnd nur auffeiner Seiten hinter den
fcharpffgemacht ist/Anstadt aber der roht Schiffen oder Muscheln/schmü-Gürtel trage
cken sie die Gewehr mit einem Kopffrines Affen oder Tygerthiers. Stecken -
also diß Gewehr hinter ihren Gürtelauff die Seiten/vnnd gehen täglich das -
mitvber die Gaffen, doch wann sie außgehen./memmenfie noch etliche Wurff
pfeylein die Hand, die aber ein Leibeigenen oder Knecht haben, die lassen ihnen
ihren Schildt vnnd Spieß oder Wurffpftyle für tragen/vnd folgen also her
nach mit einem Stecken in der Hand. . . . . . . . . . . . . wie die
1. Die Kaufleute gehengemeinglich allezeit mit g ent s", keyte '“g
-
«-

62 Sechster Theil
wehrenvber vndauffder Gaffen, so gehen auch ihre Knechte oder Leibeigene/ebenermas
s “fen mit ihren Wehren/dannfiegemeinglich ein Bogen mit Pfylen :
vnddaffelbige darumb/daß derselbefie am wenigsten hindert imgehen, weil sie
wie sie den Bogenlampt den Pfeylen können an den Hals hencken. Ihre Wurffpfey-
''“ leoder Spiele werden auffmancherlei Art gemacht, doch gemeinglich gang
gemacht war, von Eysen/also daß sie in der Mitte nur etwan ein Par Schuchlang Holz
Den. haben/auffbeyden Ecken aber mit Eysenbeschlagenfeyn/einer gleichen schwer
re/ also daß ' eben so viel Eysen ist/ als formen/damit sie eingewissen
wegen. Schuß oder Wurffhun können. Sie halten ihre Gewehrengar sauber dann
wehren so fie allzeit etwan sechs oder sieben solcher Wurffpfeyle in jhren Häusern hat
sauber bleiben so nebeneinander in der Erden stecken/vnnd ihren Schildt darnchen
angen. " - - -
POOle die h Die Schildemachen sie von hölzern Rinden, die sievntereinanderflecht
Schlot ge- ten/also daß es wie ein viereckete Tafel wirdt/krümmen oder biegen es hernach
acht werden ein wenig wie ein Sessel/Siefeyngemeinglich 6. Schuchlang/vnndvier
breyt/ In der Mitte machen sie ein Creutz von Holtz/vnndbinden es an den
Schildt/ auffdaß es desto festerhaltevndbestehe daran machen sie auch ihre
Handhaben, damit sie den Schildt halten vnd tragen. Etliche grosse Herren
vberziehen jhren Schildt mit einer Ochsenhaut/vnndlegen noch eineyserne
Platten oder Blech drüber./etwanzweyer Schuch lang/vndeins Schuchs
breyt. Sie halten gar viel von jhren Schildten/vnndmeynen/daß sie dar-
durch sehr beschützet / vnnd für eußerlichem Gewalt gesichert mögen
werden, - -
Olefiebre Die Bögen machenfie außeinem festen Holz/ die Sehne wirdt geflochs
Bögen vnd ten von Basten oder Rinden der Bäume/ „Die Pfyle oder Bolzen seynge-
"“ macht von schmahlemzehen Holz/ Die Federn an den Bölzen machen sie
von Haaren außeinem Hundsfel, damit sie die Bölze fast bißandieheffiebe
kleydenvnd bedecken/Formen an der Spitzenmachen sie kleine eyserne krum-
me. Häcklein/dieselbigen bestreichen sie mit Gifft/welches ein Safft ist etlichen
gewissen Kräuter/ Diese vergiffe Pfyle aber dörffen sie nicht tragen oder
gebrauchen ausserhalb des Kriegs/bey grosser Straff/sojhnendrauffstehet/
vndabgefordert wirdt/sobaldt sie solche vergiffe Pfeyle oder Bölze bey fich
tragen/die Pfyle aber oder Bölze stecken sie in einen Köcher auß Ziegenfels
- - - - - len gemacht/vndhenckenfie an den Hals.
wie sie ihre Ihre Trommeln machen sie von einem holen Baum/darüber sie ein Bö-
Trommeln. cken oder Ziegenfell spannen/vnndfchlagen als dann mit den Klöpffeln oder
Menschen, Stecken drauff, Esligen aber diese Trommeln gemeinglich vor des Königli-
chen Capiteyns oder Häuptmanns Behausung/da die Hof-Gewardy ist
vndfeyn bißweilen wol20. Schuch lang. Man trommelt oder spielt drauff
wann der König ein Fest oder Wolleben helt/Sie machen aber auch noch klei
ne Trommeln außholen Bäumen, die sie an den Hals hencken/vndalso in der
Statt herumbgehenzutrommeln/ „Diese Trommeln feynobenrundt/vnnd
pnten ganz spitz oder zugeschärpfft/ vnd es darff sie niemand gebrauchen/en
- feydann vom Adel. -
'', Ferner so haben sie auch Pfiffen die sie außElephanten Zähnen oder
"dem Eiffenbeyn machen/dieselbenritzenvnd zerschneiden sie gar seltsam/vndmas
Kriege ge- chen allerley Striche/Züge/vnd dergleichen Figuren drauff. In der Mitte als
** bermachen sie ein vierecket Loch/dareynfieblasen. Aber niemand darffdiese
Instrumenten oder Pfeiffengebrauchen/ohne allein der König/pnd seine Cas
piteyne oder Häuptleute. “ : " - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -, - - - - - - - D
s - - - - -
,
-
ve
- - - - - -

Der Orientalischen Indien, 63
Dasfünffondzwanzig Sapitel - - - -
Wie die Könige des Ortsgewehlet werden. Item -
was sie fürein Hofhaltung führen, was ihnen für Ehre ange
- than wirdt/ vnd was jhre Kinder ihrer zu genies -
fen haben. -
--- kötter
F Je Könige werden erwehlet von dem gemeinen Volck/ '',
SML) E keine Freunde oder Nachkommen/ja auch nicht auffdie Kinder stehen in der
PSNSC der Könige, sondern so baldt ein König mit Todtabgangen/so wahl
erwehlen sie einen andern/dervberfieherische/vnd das Königreich besitze/vnd
derselbeerbet den Hof mit allem was drinn ist. Er muß aber von seinen Gefäl-
len oder Eynkommen viel Ochsen vnnd Kühe/deßgleichen auch Wein von
Palm kauffen/vnd seinen Vnterthanen dasselbe zum bestengeben, dann fie
halten viel voneim solchen König/der viel Gastereyenhelt/aber so ein König Rönig muß
-
mitkarg/fon-
kargvnd genawist/vnd viel Guts zu sammlengedencket/fowirdter von ihnen dern kostf
gehasset/vnditvergebens/daße in König gedencket durch Kargheit vn Spar- offrey
samkeit zu wegenzubringen./daß er von seinen Vnterthanen geliebt werde/ -
Dann foerjhnen nicht gefellt/fuchen sie demnach allerley Vrfach/daß sie an
jhn kommen/vndjhnvertreiben mögen/auffdaß sie ihres Gefallen seinen bef-
fern suchenvnderwehlendörffen. Röntavon
In maffen sichs dann vnlängst begeben mit einem König von Sabou,"
derselbe war von Infantin bürtig/vnd hielt sich in feiner Regierung gar par- wegen seiner
fam/karg vnd genaw/ Dann oberwol großen Zoll von den Kauffleuten vnd “
Bauwrencynnam/sogaber doch seinen Vnterthanen nicht viel daruon zum abge
besten/ vnd hielt nicht viel Gastereyen oder Malzeiten/wieder vorigegethan
hatte/sondern vermeynet einen großen Schatz zu sammlen/ vnd sehr reich zu
werden/ Der halben dann die Vnterthanen ihm sofeindt vñgehässig worden./
daß sie sich einmalversammlet/mit Gewaltauff ihn zugestürmt/jhmalle sei
neGütergenommen/vndjhnwidernaher Infantin haben passieren lassen, von
dannener kommen war. -
„Darumbda ein Königliebvndwerth gehalten werden will/fomuß er sich
koffreyerzeygen. So haben nun die Könige gemeinglich im Gebrauch/daß Röntgehalts
alle dreyMons
sie alle drey Monden/wann die Zöllner kommen/vndjre Rechnungthun/von den einfreye “
dem/sofie die Zeitvberam Zolldeßgleichen an Straffenvnndanderm/odem nahenden
König gebüret/eyngenomfien/eine Malzeit oder Gastung anstelle/vnd darauff Gaftung
etwanviel oder wenig wenden/nach dem jhnen die Zeitvbereingefallenvnnd
gelieffert worden. Zu dieser Mahlzeit beruffenfie ihre Morinnis, welches so
viel ist als beyvns ein Edel-Junckeroder Königlicher Raht. Als dann käufft
der König viel Vieh/ als „Ochsen vnnd Kühe/vnd dergleichen/auch alle den
Wein von Palm/in seinem ganzen Lande auff/den erkan bekommen/denfel,
benlestervnter das Volckaußtheilen. Dabegehen sie dann eingroß Freuden- . -
Fest/vndtreiben viel Kurzweil mittrommeln/vnndfingen. Die Köpffvon #"
diesen Ochsen oder Kühen werden schöngezieret/vnd mit Farbangestrichen. "
auch mit vielen Fetisso behencket/vndindcß Königs Kammerfein in der Ord, senköpffenge
mungnidergestellet/einer neben den andern/anstadt ihrer Gemählde/oder an“
dern Geschmucks/dann sie darfürhalten/daß solcher dem Könige zum groffen
Lobgereiche/fintemal darauß die Frembdlingen vnndaußländische Leute
- - - - - - - - - - - - - - - - - PMM
4 - - - - -
durch die meiste Stimmen dann die Königreich versterbenauff"




64 Sechster Theit
wann sie in des Königs Saal oder Kammer kommen sehen vndabnemmen
können/daßeseinguter Königsey/därdurch er dann in großen Ehren gehals
ten/vnd von seinem Volckgeliebetvndgelobet wirdt. -
Fahrlich sein - Vber das haben sie noch ein andern Festtag, den sie alle Jahr mit großer
De Solennitätvni Frewden begehen/Alsnemlich die Jahrzeit ihrer Krönung
oder ihre FeriflösTag alsdannläder der König seine benachbarte Königevnd
- Ampeleute amptallen seinen Edelleuten/Hof Junckermvnnd Rähten/zu
Gaste/ vndhelt ein stattliche Mahlzeit/erthntauchamfelbigen Tage sein Ge-
bet zu feinem Fetisso, vnd verrichtet sein Opffer in eigener Person. Dieser
rais, veg - Feriffs ist der höchste Baum in der Statt/welcher ist des Königs Fetisso. An
ZKönigs diesem Tag treiben fieviel Affenspiel vnd Kurzweil/ mit trommeln/fingen
vnd springen / sonderlich aber er zeigen sich die Weiber sehr lustigvnd fröhlich/
mit Tanzen/ vnd anderer Kurzweil. Eshelt aber ein jeglicher König seinen
Festtag besonders/vnnd dasselbige kurz nach einander./alle zur Zeit des
- Sommers, – - - - …"
Könige geben. An ihrem Sabbath oder Sontag gibt der König allezeit des Abends eine
“se Mahlzeit, da er dann allen Wein/soam selben Tage außden Bäumengefan-
ihren oft gen wirdt/auffkäuffet/vnd lädt darzu feine Weibervnnd Kinder zu Gaste/
F" eine fampt denn echten vom Adel. Als dann seynfie miteinanderlustig fintemal
“ er in der ganzen Wochen nur einmal mit seinen Weibern vnd Kindernisset,
memlich auffren Sontag zu nacht/ Oberaber als dann auch bei allen feinen
Frawen schlaffe/ist nicht wolzu gläuben/weiler derselben soviel hat, daßjhnen
allen eingnügenzuthun/jhmvnmüglichfeyn würde. /
F Seine Frauwen wohnen bei ihm in seinem Schloß oder Hof/wiewol
“. auch etliche sich draußen halten, aber das seingemeinglich die alten/sohn
- - mit mehr erfreuwen können/derhalben sie ihm auch mit fast mehr belieben, aber
die jungen vnnd schönen Weiber hat er gemeinglich allein seinem Hof bey
fich/vnd gibt einer jeden Frawen ihre Kammer oder Gemach besonders auff
daß sie ihm desto besser dienen/vndzuhanden gehen können, dann fieerzeygen
ihrem Herrn/dem König allerley Dienstevnd guten Willen/vnndbefleiffer
sich ein jede auffs allerbeste/jhmzugefallen/vnd von ihm für andern gelieber
zu werden. Es hat aber ein jedes Weibjhren Schatz oder Reichtumb besons
ders/vndmußjhre Kinderbey/jhrhaben/vnd dieselbigen mit Effen vnd Trin-
cken versorgen/die aber des Königs Hulde hat die hat ganz vnd gar keinen
Wiederei“ . Wann die Weiberaußgehen/solehnen sie sich auffdie Achseleiner andern -
“g Frawensojnendiener für ein Leibeigen des gleichen werden auch die Kinder
vber die Gas auffden Achseln getragen von den Knechten des Königs. Der König aber selber
fangeben kommetgar selten auffdie Gaffen, denn er bleibetallezeit daheime, ohne daß
erbißweilen an die Thüren sitzet, welches doch selten geschicht/ Er wirdt gar
fleissig bewacht, dann seine Wächter vnd Drabanten das HaußTag vnnd
Nacht bewahren/ vndallezeit mit ihren Wehren in seinem Hof vnd Gemach
wie der Rs- Wacht halten. Wann es sich aber zuträgt, daß er etwanvber die Gaffenge-
'“ hen will, so gehen seine Drabanten mit ihm/vnd wirdt ringsvmb seinen Leib
- hervon seiner Guardyvmbgeben. Deß Morgensvnd des Abends mache man
jhm allezeit ein Hofrecht oder Kurzweil, auf den Pfiffen von Elephanten
#" / welche ein sonderlichen Thon oder Geleuthevntereinander geben/
inte mal die Schlauen fein abgerichtet seyn/jhren Achem vnnd Stimme zu
wie die wel, moderieren, daß es zusammen stimmet/vnd ein ziemlichen Resonanz gibt.
ber' Wann der König außfeiner Schlaffkammer gehe, so stehen die Weiber
"vnd warten ihm auffden Dienst, daßfehnerflich waschen oder :
/ - N -

der Orientalischen Indien. - 65.
vnkenanbißoben hinauß/vnd dann mit Oel von Palmenfein sauberanstreit,
chen. Wann solches geschehen/soifftereinwenig/vnd setzt sich hernach auff " -
ein Stulnder/nimbt ein Pferds oder Elephanten Schwans in die Hand,
sich der Fliegen damitzuerwehr. Er ist aber auffine Weise ziemlich geschmü #
cketvnd geziert, denn sein Bahrthängt vollguter Corallen/ vnd anderer lu fi- # -
ger-Sachen. Vmb die Arme vnnd Beyne hat er viel Armbandevon gutem: -
Golt vnd fontandern Corallenallerley Farben/dergleichen Ketten hat er auch
vmbden Halß. Also fitzeternundenganzen Tag zu schwätzen/vnd die Zeit zu
vertreiben/denn es ihm nimmer an Gesellschafft mangelt, die mit ihm schwä-
sen/vnd ihm also die Zeit kurz machen. Sonderlich aber haben die Könige noch
einen bey sich welchen sie nennen Viador, welches Wort fievon den Portugar Asmitglieder
lieferngelernt haben/dieser bewahret dem Könige seinen Schatz vnd Gelt, gibt Hofmeistero
auß/vndnimbteyn/vnd verzichtet alle Sachen. Er ist der höchste nach dem ““
Könige/ vnd gehetgemeinglich viel stattlicher mit güldenen Kettenvnd Arm-
banden/vmbden Hals/Armevnd Füffgezieret als der König selber.
Die Kinder des Königs, wenn sie anfangen zu erwachsen/vnnd zu ihren
Jarenzukommen/müssen etwas für die Hand nemmen/vndfichauffetwas bei
geben/dardurch fiejhnen ein Nahrung zu wegen mögen bringen./ebenfowol, '
als anderer Leut Kinder/fofie anders etwas begeren zu haben, denn ihnen der " “
König nicht das geringste geben darff/von wegen des gemeinen Manns/der
solches nit würde gestatten oder zulaffen/vieler Vrsachen halben/besondersa-
ber/daß hierdurch denen vom Adel würde zu kurz geschehen/ vnd jhnen auch
sonst viel am Wolleben/oder Gastereyen würde abgehen. Der halben gibt der
König seinen Kindern etwas mit zur Morgengaboder Heurahts-Gut/ wenn
fie sich verheurahten, wie es gebräuchlich ist/Vnd vber das gibt er jhnen noch Rinder der
ein Leibeygenen/oder Knecht zu/der ihnen diene/vnd sonst haben sie keinen Nu- ZRöntge/was “
enmehr von dem König ihrem Vater. Daher es dennkompt, daß, wenn die "
inder alt werde/vndfichauffnichtsbefleiffen wollen/damit sie etwas möchte König haben,
gewifien/oder für sich bringen/daß fie/wie einander schlechter Mann/mit viel
geachtet werden. Espflegetfie aber der König gemeinglich an seinem Hof zu . "
behalten./daß sie jmdienen. Wennfichs denn zuträgt, daßnach gehaltenem wieder Rat
Kriege zwischen den Königen Friedegemacht wirdt/foerwehlet der Königge- ' Söh-
meinglich feiner Söhne einen/den er zum Geyffel an den König oder Statt nebefördert
findet/auffdaß sie mögen zu Ehren kommen/vndallgemach der Dignitäto-
der Hoheit gewohnen/obfie vielleicht dermaleins erhaben werden/vndzugröße
ferer Würde kommen möchten. - - - - - -
Von dem Einkommen oder König hat/anallerley Effen-Speise/ als genrennen,
Frucht/Fische/Wein/vnnd Oel von Palmen/kaner feine Hofhaltung wolder Könige -
versorgen/vnd seine Weibervnd Kinderreichlich ernehren. Sein Korn wirdt
jhm für gefäetvndgemehet/odereyngebracht/daß er keine Mühe haben darff
denn ihm alles fürgethan wirdt/ohne seinen Kosten/vnd hat also ein gutes fil- " . . "
les vnd gerühiges Leben/jedoch ganz armselig gegen vns/vnd dem Herrn Le
ben/so die Könige beyvns führen. - - -
Wann es nun kompt daß ein Königstirbet/vnnd mit Todtabgehet/fo -
wirdter nach LandsArt vnd Gebrauch ehrlich begraben/vnnd wirdt alsobaldt ''
widereinander Königerwehlet/aber doch keiner außdeßvorigen Königs Ge- F:
schlecht oder Freunde schafft, sondern fienemmen gemeiniglich ein frembden/einen andern
der ihnentüchtigvndgeschickt darzuseynscheinet/wie sie aber keinen außdºß"
vorigen Königs Verwandtschafftvnd Freunden nemmen/also achten sie auch - - -
keinen dieser hohen Würdevnnd Ehrenwerth, der sich hiebevor im geringsten
wider den König gesetzetvndempört oder denselben z-
-
. . .
-
-.

66 - Sechster Theil
fie denn nun einnewen Königerwehler haben, so führenfiefhin in den Königs
z- lichen Palast, da er denn das Regimenteynnimbt mit alle demjenigen, so der
", vorige König verlassen hat, vndgeniessen die Kinder/oder Erben des verstorben
nen Todt er nen Königs/nit das geringste von allem das ihr Vater bei der Regierung er
“s- obert hat/dochwasser hineingebracht/ vnd zuvor vermocht hat, das wird ihr
nenwider herauß gegeben/vndmögenfie daffelbigevntereinandertheilen nach
Lands Gebrauch. Darauß danngnugsam erscheinet, wie es vmbdiese König-
reich gethan fey/daß sienemblich keine Erbkönigreichfeyn/auch weder auff
Kinder noch andere Verwandten, sondern auffdie/so ganz vndgar frembd
fyn/versterben,
- Das fechs vnd zwanzigst Sapitel,
Wiefe ihre Sachen für Gericht führen, wie sie ein
ander verklagen/vndfichbißweilen selbst rechen. - -
r Annfie eine Sache wider einander bekommen durch
- W WS, was Gelegenheites jmmerwöll/ alsnemblich durch Schulden/
§ AF Vnkeuschheit der Weiber/Diebstal/oder dergleichen/vnndfie
dieselben vntereinander mit können schlichten oder vertragen/fo
kommen sie für den Statthalter des Königs/da dann der erste feis
Ein jeder muß ne Klagerhut/vnd bey dem Statthalter Audienz bekommet/ welcher den ans
fein ä. dern durch feiner Leibeigenen einen holenleset/ Derselbewann erfompt/thur
' feine Antwort/vndentschuldiget sich auffs allerbeste als erkanvnndmag/ Er
muß aber feine Antwortfelberthun/dannfie keine Procuratoren oder Vor-
sprecher des Ortsgebrauchen, sondern es muß ein jeder sein selbsteygener Pro-
curatorvind Aduocatfeyn. Wann er nun seine Antwortgethan/foredet der ans
Seine Ordnü der wider dargegen/ vnd werden also vier oder fünffmal verhöret/wann aber
für Gericht. *vereineredet, fo muß der an der schweigen/vndjhm zuhören/vnndmag einer
dem andern in seine Rede nicht fallen darffauch nit eherantworten/biß der ans
- deraußgeredthat/bey Leibs-Straffe. Welches dann ein Stück ist einer gross
- fen Bescheidenheit vnd Klugheit, die sie damit zu verstehen geben, ob sie schon
fonstwilde/vi in vielen Sache garvingehaltene oder vnbescheidene Leute seyn.
Wann nun der Oberste oder Statthalter des Königs/jhre Klage ver-
Angsbruchos nommen/vnd auch die Antwort drauffangehörethat/fo spricht er ein Vrtheil
vernowrubel nach feinem Gutdünken/vnd weitet sie von sich./darbeyfie es dann auch müsse
'“ en bleiben lassen, sonder einiges appelliren oder weiter klagen. Wer es ein
-, Sachdie den König betrifft, daß der König Straff darvon haben müfte/so
empfängetdieser Statthalter die Straff/ vnd fordert es dem Vbertretteros
F" der Mißhändlerab/der es also baldt ohne einigen Verzug erlegen vndaußrich-
" tenmuß vndfoerdes Vermögensnitwer, daßer solches thun könnte, so muß
RPEEDEM. er die Statträumen/ vnd sich ineinander. Statt/vndvntereinandern König
begeben/darff auch nimmermehr wider in die Statt kommen/biß daß er die
W Straffeerleget/vnd feinen Herrn oder König zu Friedengestellet hat.
“ Were es aber ein so schwere Sach/daß sie mit könntenvbereinkommen/
urch ein“ vnd dieselbige vertragen/fodörffen sie woleinander nach Leibvnd Leben tracho
ampng ten/oder sie fordern einander herauß/mit ihren Wehren die Sach zu vergleis
“ chen/vndsegeneinander eingewissen Tag, da sie auf bestimptem Platz erschei-
nen/vnd miteinander kämpffen oder streiten wollen/Vnter des geben fiejhre
Sachandern Leuten zu erkennen/ vnd sprechen etliche vmbHülffan/da dann
---








der Orientalischen Indien, 67
ein jeder noch 3 oder 4 Personenzufichnimmet/vndalso auffgesetzten Tag an
bestimptem Ort erscheinet/Siepflegen aber gemeiniglichjhrenechste Freunde
vmbHülffanzusprechen/vndalfofampt denselben sich zum Streit einzustellen, Wiefe mid
Wann sie dannnunauffden Platz mit ihrem Schildt vnd Wurffpfeylenkom ",
men/fo stellen sich die Freundebeyderseits gegeneinander vber/dem Streitzusten -
zusehen/die aber somiteinanderzancken/oder die Principalen/soeinander auß-
gefordert haben/tretten in die Mitte/ vnd fangen an mit jren Spiessen/oder
Wurffpfeylen/auffeinander zu werffen vnd zu schiessen/solangbißdaß einer
ponjihnbeydengetroffen wird/vndniderfället/als dann hören sie auffzuschiess
fn/vnd hat als dannjhr. Haderoder Zanck ein Ende. - -
-, Nachmals aber gehen die Freunde defen/fotodt blieben vnd vmbkommen/
4
zu der andern Parthey/vnd fordern den Thäter/foden. Todtschlag begangen wie die Freie
hat/zum Leibeigenen zumachen/vndanstadt ihres Todtenzubehalten. Vnd
de denselben
reché/ der toO
foderselbe etwanentlauffenwere/vnd sich ineinänder Statt begebenhette/ so blieben ist,
stellen sie ihm mit allem Fleißnach/vnd versuchen alle Mittel, wie sie ihn mö-
gen bekommen/ vnd zuwegenbringen/Jafielaffen nit nach/haben auch keine
Ruhe/solangbiß sie ihn in ihren Gewalt bekommen/vndkankein König einer
solchen Person Freyheit geben./ja es kam keine Statt denselbigen verbergen/
sondern sie müssen ihnvnuerzüglich lieffern/ vnd denen so jhn begeren zu stel
ken/ sofern sie das mit theten/vndes bekanntwere/daß der König seiner Wis
- - - -
senschafft gehabt hette/folten sie woldie Sachfür ihren König bringen/vnnd wieder ent
denselben bewegen ein Krieg wider ein solchen König oder Statt anzufangen gegestrafft
Wann sie jhn nun zuwegengebracht haben/so wirdter der Frauwendeßent-
WirO/Ogring
kämpffenkurs
leibeten oder todten Manns/zugestelletvndvberlieffert/welche Macht hatjhn andern vmb.
allen. - " . . "
f Wofernaber der Thätervermöglichwere/daß er die Frawe oder Freunde
schafft des entleibten könnte zu Frieden stellen/ vnd sich der Leibeigenschafft
abkäuffn/ist ihm solchesfreyvnd zugelaffen/vndmager als dannfreyvndfis
cherindStatt vndallenthalbengehen/handeln viwandeln seines Gefallens/
wie er zuuorim Brauch gehabt. Sofernerfie aber mit kanzufrieden stellen/so
muß er sich jhnen ergeben/ vnd so langerlebet/ein Schlaue oder leibeigener
Knechtfeynvnd bleiben/darffauch nimmermehrbey seine Freunde schafft/o-
für ihren Leibeigenen zu behalten oder zu verkäuffen nach ihrem Ge- bracht hat. .
'-
* -
- - -
der in die Statt/daraußerbürtig ist, kommt. Aber dieses begibt sich gar selten/zaner -
vndkan einer ein solches mit für die Hand nemmen/eswere danngar ein wichtig schlicht ".
ge Sach/darannitallein vielgelegen, sondern die man auch durch keinander
Mittel könnte vergleichen vnd entscheiden, sonst bemühen sie sich mit weig/
die Sachen zuvertragen/ vnd suchen allerley Mittel, wie sie die Partheyen zu
Friedenstellen/vnnd wider vntereinander versöhnen mögen/ehe sie es soweit
kommen lassen/ Es muß aber auch eingroffer wichtiger Handelseyn/dermie
eim solchen Kampfferörtert wirdt/vnd ist nicht gemeiner Leut Werck/auffein
solche Weise ihre Sachen zu schlichten/sonst würde sich woalle Tag der
gleichen zu tragenvnndbegeben/fintemalfie gar leicht ein
Neidt vnd Haßauffeinander werffen.
3 - D-
- -

ss Sechster Teil
Das sieben und zwanzig Sapitel
Bonhren weltlichen Rechten wiesenemlich Ge-
“ vnnd wie sie die SNiffthäter/fofie ihrer Missethat
nicht geständig/probiren/Auch wie sie dieselbigen nach Gelegenheit der
Sachen/an Gelt/ oder am Leben straffen.
Jehaltengarfieffober die Gebote des Königs/damit
FCS dieselben nicht gebrochen werden. So sie denn dieselbenvbertret-
Gefatz werde F ten haben/ vnd in einige Straff gefallen./fonüffen sie in kurzer
festgehalten. X- E Eyle die Straffauffbringen vnnderlegen, so sie aber nicht vers
“ möglichweren dasselbe zu thun/somüffen sie die Statt räumen/
vndfichvmbein andern Ortvmbsehen, denn fiedeß Ortsnit länger geduldet
vbertretung werden. Wenn sichs denn begibt/daß jemand etwan ein Gesetzvbertreten
vi mißhans.hette/ vnd solches einem andern wissend oder bekannt ist, so soll derjenige, der
ä Wissenschafft drumbh.at/daffelbe offmals woldrey oder vier Jahr lang still
v" vnd heimlich halten/vnd hernach allererst, wenn es ihngutdüncket/offenbar
wen oder an Tag bringen/denn sie einander gar gehässig vndfeindt seyn-Wenn
es denn nun demselben also gefellet/den Mißhändler in Straffzubringen./fo
zeygeters dem Capiteyn oder Obersten an/welcher also baldt die Trommel
wenana, "g" leffet/ denn da muß einer von seinen Leibeigenen die Trommel an den
ei", Halßhencken/vndmußampt noch zweyen Knaben, deren ein jeder ein Kübel
nicht pflegt zu mit 2. kleinen Klöpffeln in der Hand hat, durch die ganze Statt/außeiner
*gen Gassen in die andergehen/vnnd die Trommel also schlagen, daß es ein jeder
hören kan/denn daffelbige bedeutet, daß ein weltlich Gericht soll öffentlich ges
halten werden.“ - I – - - - - - - - - - - - - - - - -
Wenn nun solches geschehen, so kompt der Capiteynoder Oberste/mit
dem#" Adel auff den Markt/ vnnd setzen sich ringsherumb mit ih-
#'ge, " ehren. Denn kompt alles Volckherzugelauffen/weil sie nicht wissen
en" was es zu bedeuten habe vnd die Weiber zwar fielen sich an ein Ort besonders/
- desgleichen auch die Männer zuhören, was der Oberste für bringen werde.
Wenn er der einen beschuldigt oder anklaget/fowirbt derselbige also baldige
fangen/vnd dem Capitºynins Haußgelieffert, da er denn entweder gebunden,
wenn es ein schwere Sachist/oder ledig, weil die Sachnit so wichtig ist durch
den Büttelverwahret wirdt vnd darffer nicht außdem Hause gehen/biß daß
feine '' Häuptleute bleiben ampe
dem ganzen Adelvnterdeßauff dem Marcktefilzen/vndverhören die Sacho-
der Klage sovberdengefangenen Mamgethan wirdt/wenn denn die Ankla-
wie sich der gegeschehen tut man es ihm durch den Oberstenzuwiffen/vnndmußer also
"bald ein Antwort drauffhun/wenn er daffelbigemitthinkan, so würdterin
gestrafft wird, die Stra “ mußer dieselbe außrichten oder so er nicht vermöglich
'' fe were wird er im Namen/vtlnd von wegen des Königs/für ein Leibeigenen
" verkauft, auffdaß dem König seine Strafferlegt werde, wndmußerdem sein
"lebenlangen Schlue/dder Leibeigener Knecht bleiben.
So jemandt ein Todtschlag begangen/dardurch er das Leben verwircket/
F" fokan er sich mit Gelt abkauffen/wenn er mit dem König handelt/vnd densel
“ ben befriediget/welches Gelt denngetheilet wirdtvnter die Morinnioder Hof
Junckern/also daß dieselben die Helffe daruon nemmen, die ander Helffe aber
ist des Königs/ vnd darff als dann der Thäter den VerwandtendeßEntleib
kens
$.
Heß Röntgo - -
“S





-
- der Orientalischen Indien. 69
ten nichts mehr geben oder erstatten, welche hinfort keinen Anspruch mehr zu
ihm haben/also daß sie ihm dasselbe auch mit eins verweisendörffn/weiler den
ä friedengestellt hat, der ihn für den Freunden wollbefriedigenvndbe,
üßen kam. " - - - - - - - -
- Wenn sichs begibt, daß einer sich im Ehebruchvbersehen/ vnd bei eines starten,
andern Manns Weib geschlaffenhette/die er etwanmitguten Worten/vnd Ehebruchs/fs
vielen Verheißungen darzugebracht, da er doch hernach seine Verheißungnit",
gehalten./sonimbt ihm der König alle seine Güter/vnd die Frauwmuß ihrem Sinne
eigenen Manne auch eine Straffgeben/memblich vier oder sechs LothGolt/ es gethan-
nachdem sie wollmitjhm stehet/vndermitjhr will zufrieden seyn/ sonst stehet
esjhmfrey/dieselbe von sich zustoffen/vndanjhre stadteinandere zu nemmen.
Ferner kommender Frawen Verwandten/vnd verbrennen dem Mann sein
Hauß/der die Schande begangen hat/vnndverwüstenesgarin Grundthin
eyn/vndthunjhm viel Verdrießan/daß er endlich von dannen ziehen/vndjm
# : Ort suchen muß, damit sie kein Verweiß feinethalben hören
dörffert, - - - * - - - -
Es hat sich vnlängst zugetragen/daß ein Mann in eine Statt kommen/
da er nicht wohnhaffig war/ etliche Schulden daselbsteynzumahnen/dieser
hatte ein Jahr zuvor eines andern Manns Weib zu Fall gebracht, welche das
mals eben auffden Marckt dahin auch kommen war/Alsfie nun diesen Mann
gesehen, läufftfie also baldt hinzudem AEne, welches so viel ist als ein Capi-
eyn oder Oberster/für demselbigen verklaget sie den Mann, welcher jhn von
fundanfangen lassen. - - - – – – – – –
Alsnuder Rahtauff dem Marckt zusammen kofien/verklagetjndz/Weib/ Ein nannt
daß er sie mit Gewalt bezwungen/ vnd nicht bezahlethette. Er verantwortet “.ei
'' faget/es were ihr guter Willgewet/wiewolnumjhrer keines in dersel- '
en: Statt wohnhäffigwar/wurden sie dochbeydeverhöret/vnd bekamen ein überkeit ver-
Vrtheit als wann sie daselbst daheim gewesen weren. Dann nach langer"
Händlung die sie wider einanderführeten, kam endlich der Fetisero, welcher
ist ihr Diener/der ihre Götzen beschwert dieser brachte einen Tranckincis . .
nem Hafen/ vnd stelletjhn vor jhre Obersten öder Rahtsherren nider/baldt
ging das Weib hinzu/vnndthet ein Trunck daruon/zur Bestetigung der wie sie ihre
Wahrheit, daß er sie zu Fall gebracht, vnd nichtbezahlthette Wanner nun ''
diesen Tranck zum ersten getrunckenhette/vor der Frawen/ zur Bestetigung bezeugenring
der Wahrheit, daß er sie zufriedengestellet/vnndbezahlethette/fowerecroßprobten
kommen vnd der Straffeerlaffen worden. Aber weil er sich vngerecht befun
den/dorffte er den Tranck nichteynnemmen/ sondern mußte es geschehen las
“fen/daß ihn das Webauff diese Weisevberzeugete/wardt demnach ein Vr-
"theilvber ihngefället/vnderkannt, daß er zur Straffe geben muste 3. Benda,
"welches soviel ist als 2. LothGolt. - - - - - - -
„Deßgleichen hat sich sein mal zugetragen/daß einem Mohren sein Brn-
der gestorben war, dieser gereht etwan2. Jahrhernach mit einem andern in ein
"Hader/vndgehe für den König/klaget ihn an, als habe er jhm seinen Bruder
vmbbracht, mit Hülff ihres Fetisso, der ihn getödtethette. Der König leistet
ihngefänglich annemmen/ vnd für Gericht stellen, da verantwortet er sich „
und saget/erweremit seinem Bruder die Zeit seines Lebensmitvneinsworden./döl
Item, daß erin einer andern Stattgewohnthette/vndalso zur selben Zeit bey ein ' fo
jmnitgewesen wer/Der anderabergab für erheiteren Fetisso gebeten, daß ''
er seinen Bruder tödten sollte darüber er dann auch gestorbewert darauffagte “
"er/daß solches die Vnwahrheit were/ ' auch drauff ein Tranckeynzy
niemmen/ der halben jhm also baldt ein messen:
w- - ij (MU

7O Sechster Theil
auf diese Condition außerincken müssen, daßer ihren Fetisovmbden Tod
seines Bruders nicht gebettenhette/welches ergethan/vndalso absoluivetodes
loßgesprochen worden. - -“---
- . Dieser Tranck aber gilt beyjhnen soviel als ein Eydtschwur/vnd wird ges
woang der nannt Enchionbenou, sie machen ihn außgrünen Kräutern/da sie ihre Fe-
Tranckge, tiffomitmachen oder zu richten/vnd soll/wie sie fürgeben, ein solche Kraffitos
" der Wirkung haben, daß so jemandt denselben fälschlich oder vnrechttrincket/
vnd was er für - - -
ein Kraft hat er von jhrem Fetisso also baldt vmbgebrachtvndgetödtet wirdt/wenn sie ihn
bg. aber rechtmässigtrinken, also daß sie vnschuldig seynandem/dessen sie verklas
get werden. (Sehet die Figurnum.7.bey A.) solefft sie ihr Fetisoleben/vnd
fchadet ihnen ganz vnd gar nichts/daraußfie dann erkennen/wer schuldigo-
der vnschuldig sey/vnnd demnach, desto besser ein Vrtheil sprechen können.
Dann auch ein Mensch/der etwas auffeinem Gewissen hat, sich dardurch
' muß verrahten vnndanklagen/auß Forcht für jhrem Fetiso, denn sie
affen sich bedüncken/daß, wenn sie diesen Tranckvnrechtvnd wider ihr Ge-
wiffeneynnemmen, würde sie ihr Fetisso alsobaldt tödtenvndvmbbringen/so
denn nun jemandt beschuldiget vndverklagt wirdt/also daßer auffein Eyde
meisten gezwungen/ vnd an diesen Tranckgewiesen wirdt/fokaner nicht vorüber./er
einen muß/ wenn er sich schuldigweyß/die Sachoffenbaren/vnd bekennen. Vnd
' Es darff niemand gedencken/daß etwas beyjhnen verborgen bleibe/dem weil sie
'“ einanderfoneydgvndgehässig sein lassen sie nichts dahinden, sondern wenn
fie etwas auff einen wissen/fomuß es angezeigt werden./sollte es gleichzehen
Jahr angestandenfeyn.
So jemandt defen Schwester zum Weibe hat/ der dem König seine
– Straff zu geben vervrtheiletst/ vnd er die Straffoder das Gelt nicht kanfo
"# baldt zu wegen bringen./fonnuß der ander kommen,/ der seine Schwester hat
Fompen" vnd mußjmheiffen die Strafferlegen oder bezahlen/sofern fievnter eines Kö-
einen, der in nigs Gebiet vi-Herrschafftgeseffenfeyn/vndmögen hernach fiebeyde deswege
“ fich vergleichen/denn dem König muß feine Straffe erlegetvndaußgerichtet
Schaden werden, es gehe gleich wie es wölle/ oder sie müssen beyde das Landträumen/
- vndjhnen ein andern Ort zu wohnenfuchen, dann wann er die Straffe nicht
erlegen vndaußrichten kan/fonnußer von dannen ziehen/nitallein mit all sei
nen Weibern vnd Kindern/sondern auch mit seiner ganzen Freundt schaffto-
der Verwandtschafft/fo er in der Statt wohnendhat/ „Diese ziehen alle mit
jhm/vnd bleiben aneimfrembden Ort/bißdaß die Sachverglichen/vnd dem
König die Seraffaufgerichtet ist, als dann mögen sie wider zu ihren Häusern
kommen/vndjhre Güter gebrauchen wie zuvor. Wann sie aber wider kom-
men/fo gehen sie herumb zu allen/mit denen sie bekannt seyn/vnnd bitten sie
vmb-Verzeyhung/damit sie hinfüro widerfriedlich vndfreundlich bey einans
der wohnen mögen, wie sie vor der Zeitgethanhaben/also geht der Mann zu
feinen Bekannten/vnd die Weiber auch zu denjhren. -
"„ Die Vrfach aber warumb auch die Verwandten vnd Freunde mitei
demut einem nem/der die Straffenlichtaußrichtenkan/auß der Stattziehen/it/auffdaß sie
' von dem König der Straffhalbenvngemolefiret vnd vnangesprochen bleis
sauß der Statt '# dannfie sonst für den Mißhändler die Straffe würden erlegen
INNEN
stehen.
- Die Straffe des Diebstalsity2-Loch Golt/oder 3. Bendanachjrem Ge-
I's wicht/dannfie werden des Ortsvmbdeß Diebstals willen nicht am Lebenges
" frafft/vnd wird ihnen diese Straffall in angethan/wann sie vntereinander
etwas gestolen haben. Wann sie aber den Teutschen oder den Niderländern
etwas gestolen/werden sie gar nicht gestrafft. S
s

Der Orientalischen Indien. 71
- Sojemandt Golt verfälscht/ vnd den Holländern für gut gebrachthet- Sie
ke/ vnd dasselbe durch jemandtvnter ihnenauß käme/der einen solchen für dem “
König verklagte/fomuß der Thäter des wegen Straffgeben/viel oder wenig -
nach Gelegenheit der Sachen/vnndnachdem er viel oder wenig Golt verfäls
schet hat/Jafie werden wolbißweilendeßhalben zu Leibeigenen verkauft. Als
so hat nun ein jede Miffe hat ihre besondere Straff/ vnd kommen diese Straf
fen alle dem König zu Nutz/damit jhm nichts abgehe am Freffenvnnd Sauf
fn/vnder desto besser Mahlzeit/oder Gattungen halten könne. . . -
Hette aber einer ein solche Missethat begangen, da er das Leben mit verwir - - - -
ckethette/vnd dem König mit anders als mit seinem Leben gnugthun könnte/fo -
wirdter zum Todtverwrtheilet/vnd ohne allen Verzug/oder langes Gefängt F"
müß/wirdter dem Büttel/oder denen so darzubestelletfeyn/vbergeben/dersel- '
bebindet ihm seine Hände auffden Rücken verbindet ihm auch die Augen/vfi straffen.
führetjhn hinauß auffs Feldt/oder in ein Waldt/woesjmamfüglichsten seyn
dümcket/fintemalfie keinen gewissen Ort darzuhaben. Wann er nun hinauß
kompt muß ernderknien/vnd den Kopffein wenig bücken oder vnter fichhale
ten/darnach nimbt der Büttel ein Wurffpfeyl, tritt ein wenig hinter ihm zu
rück/vndwirfft ihn damit durch den Leib/daß er zur Erden niderfället. Dann
nimbter ein Holzmeffer/vnd hawetjhm den Kopffab/dann sie halten es nicht
darfür/daß ein Menschrecht todtfey/esfey dann daß sie ihm den Kopffabge
hauwen haben / Darumb wann sie jemandt tödten/so schneidenfejhm den
Kopffab/vndzertheilenden Leibin 4. Stück/die sie ins Feldt hinauß den Vö-
gelnzufreffen darwerffen. (Sehet die Figurnum.7.) Nachmals kommen die
Freunde vnd holen den Kopff vndhalten ihn für ein groß Praefent/oder Ver-
ehrung/dann sie ihn in einem Kesselfieden/die Suppenfampt dem Fleischver-
zehren das Gebeinaber neben ihren Feriffoauffencken. Die Weber erzey",
gen sich als danngar kläglich mit weynenvnd heulen/Vnd wann der Büttel klagen
feine Arbeit verrichtet hat/fonemmen sie die 4 Stück oder Vierthei/vndtra-
genfieinsFeldt hinauß. Wann der Vbelthäter gerichtet wirdt, so ist keine Ob-
rigkeit/ oder jemandt anders darbey/ sondern der Büttel gehetgarallein mit
dem Missethäter hinauß/wann es aber verrichtet ist, folauffenfie mit großen
Hauffen hinauß/vndbeklagen jhn.
Das acht vndzwanzigst Capitel,
Bonihrer Diebereyondwiefte sogar behend
- fynimfelen.
CH halte nicht daß einige Nation in der Weltzufin-
den/diejhnen im fielenvberlegenwere/dannfie darinnfoerfah
ren/vndfogeschwindt feyn/daß es fast vngläublich scheinet/vn-
Stereinanderdörffen sie mit dz geringste stelen/beygroffer Straf- obendöf.
*“ fe/vndwann etwaneins dem andern was gestole hat/fomachen “
sie so eingroffen. Handel in der Statt daruon/daß sie sich selber des halbenschä- stellen
anen/ gleichwolgeschichtesbißweilen/vnnd sonderlich bey der Nacht/daßeins
dem andern etwas fielet/wann es aber außkompt/vndlautbar wirdt/fomußer
die Straffdeßhalbengeben/so darauffgefetzet ist. Wann dann einem etwas ge-
stolen worden/ vnd sie also das Gebot des Königs in Vergeßgestellet/oderv
bertreten haben, foleffer der König des Morgens früh eine Stunde vor Tag
in der Statt herumbgehen/vnndleffet mit lauter Stimme außruffen/daß '
- NIN


72 - Sechste Theil
mandt stellen soll/bey Leibs Straff damit er also den Dieben sein Gebottwider
zu Gemüthführenvnd schärpffenmög/auffdaß sich niemand der Vnwiffen»
heit zu behelffen habe. - -
Wannfie einander etwas stelen/fohalten fieles für eingroffe Schande, -
'' aber wann sie den Teutschen etwas entwendenvnd fielen, so halten sie es für
wann sie den eingroße Ehre/vnddörffen sich dessen wolrühmen/ dann sie halten die Teut
: schenfür gar kluge verschmitzte/vndbehende Leute/ Derhalbenwann sie den
'“ felbigen etwas können entwenden/someynen fie/fieseyn viel klüger vnd behen-
der/vnd wollen es ein grosse Ehre haben.
Wann sie demnach zu Schiffe kommen/mit dem Verwalter des Schiffs
zu handhieren/ vnd etwas zukäuffen/besonders so sie im Sinne haben etwas
zu stelen/so bringen sie viel Volck/vndgroße Körbe mit, die sie nennen Akof-
wie sie sich " vnd werden gemacht von Binzen, darnachsetzen sie sich alle miteinander
a", bei den Verwalternider/vnd wollen alle Ding außsehen/ stellen sich als wol-
fen verhalten, tenfievielkäuffen/wann dann der Verwalter embfig ist/vnnd vermeynet ein.
'' seien gute Kauffmanschafft zu thun/soweifterjnen die Waaren/vnterdeß sehen
fiejhren Vortheil auß/ wie sie etwas stelen/vnd heimlich verschlagen können/
vnd das können sie so behend verrichten/daßes nicht außzusprechen. Jafie has,
bens also in der Art/daß sie es mitlaffen können/vndwann sie schon nichts kost-
lichs daruonbringen können/sosehen sie doch, daß sie etwas bekommen, es fey
gleich so schlecht als es jmmerwöll.
W- F": . „Dann sie fielen dem Verwalter die Gewicht/damit er jhr Golt pflegt zu
fielen. wiegen/dann wann man dieselbigen nur außder Hand leget/vnd nicht gar ge-
naw Achtung drauffgibt/sofeynfie alsbaldt daruon/vndweyß man nicht wo
fie hinkommen/dann sie dieselben entweder ins Maul/oder in die Ohren/oder
ins Haarwiffen zu verbergen/Oeßgleichen fielen sie die alten verrostete Nägel/
das Schmalz/ damit die Schiffleute die Rollen an dem Mastevnnd Segel-
baumpflegen zu schmieren/Item/dqs Bley/dasaußwendig an die Schiffge-
nagelt ist, damit die Würme dem Schiff mit so leichtlich Schadenthun mö-
gen/brechen sie mit kleinen Stücklein ab/ Vnnd dergleichen geringe Sachen:
feyndt noch gar viel/darinnfie jhre diebische Art vnnd Natter am Tag ge-
'' / wann sie nichts / das etwas werth vnnd köstlich ist/ bekommen.
önnen. - -
Vnd diese Naturhaben fiebeynahalle durchauß/sie feengleich reich oder
arm, dann wann schon etliche vorhande, die auff2. oder 3. Pfundt schwer Golt/
für Kauffmanschafft anlegten./vndeingroffen. Handeltreiben/ Jedochfeyn
fie also gefinnet/daßofie etwas weiter alsfie gekaufft haben./mit daruon brin-
gen können/fieldaffelbigenit foltenvnterlaffen/nemmen also was sie bekommen
es. „können/ vnd lassen nichts ligenz ohne was ihnen zu schwerst vnd sie nicht füg-
gern daß man lich daruonbringen können. Wann aber jnen etwas entwandt oder genommen
“ etwas worden, so machen sie ein solchen Handeldaruon/vndtreiben soviel Wort/als
E- wann es zehen mal mehr werthwere. - -
Wann sie dann etwan ergriffen werden/vnd die Niderländer sie deswegen
fraffen./dörffen sie sich wolverlauten laffen/daß die Nderländer solches zuthun
Diebische Art
der Wohren.
wie sie ihre mitbefügt weren. Wann sie dann gefragt werden, warumbsicalso fielen, da es
'“ mit allein verbotten/vndvnfer HERR Gott solches nit haben wölle, sondern
fie auch selbst/wann ihnen etwas genommen wirdt/foviel Wesensdrumbmas
chen/vndesjenitbillich/daß einer etwas einem andernthue/foernicht will, daß
jm voneim anderndeßgleichen widerfahrevndgethan werde, da sie dann nun
felber sprechen/eswerenitfein/daß einer fiele/vndeim andern das seine nemme/ :
warumbdaß sie es dann selbertheten/vndeinfrembdes Gut nehmen./das/jhnen. -
mit zugehört: daßehen sie jajewol/daß sie mit recht gehandelt hetten/sondern
- 4

der Orientalischen Indien. 73
alle Wege straffwürdig weren. Darauffgeben sie zur Antwort, daß es ihnen
wol zugelassen/den Niderländern das jhre zu stellen, aber den Niderländern ''
hergegen mit gebüre deßgleichenanjhnen zu thun/vnd das äuß der Vrfach/daß ' f
die Niderländer reichfeyen/vnnd viel Gutshäben, welches sie mit ganzen zu stellen als
Schiffen voll dahin führen/ vnd soviel Mühe anwenden/daß sie es möchten."
verkäuffen/der halben wollten sie den Niderländern hierinnein Gefallenthun “
wann fiejnen ihres Gutsbaldtabhülffen/damit sie mit so lang stillligendörff -
ten/Hergegen aber werenfiearm/nackendvndbloß/vndhetten fast mit soviel
damit sie sich möchten bedecken/ der halben were es jhnen mehr zugelaffen -
# fielen vnnd zu nemmen/ als den Niderländern vnnd andern Völ-
(11, -
Wannfie dann etwas gestolen haben/vndmanes auffdem Schiffgewahr
wirdt/ daß etwas weg kommen oder verlohren/fomuß man sie alle miteinan-
deraufffrischer Thatbesuchenvndbegreiffen, dann sie stelengarbehendt/vnd -
wissen es gar geschwindt einanderzuvbergeben, daß sie es nur außdem Schiff wie die Sol
bringen, als dann kommen sie zusammen/vndtheilenes/was sie gestolenha- “ns
ben/ Vnd wann man den Mann antrifft der es genommen./fomuß manjhn fielens halben
rechtschaffen klopffenvnd schlagen, wann es gleich der stattlichsten Kauffeute straffen.
einer were/darzu dann die andern Mohren lachen/vnddessen spotten werden/
daßerfovngeschickt mit der Sachvmbgängen/vnnd seinen Diebstalnit besser
verborgen hat.
Aber was sie mercken/daß der Diebstal verrahten/vndman-Vmbsuchung
thun werde./sofäumen sie sich mit lang sondern springen zum Schiff hinauß/
vnd machen sich daruon/weil sie sich forchten, sie möchten etwan ein gutsge-
fchlagen werden/vndfomanfievngeschlagen gehen left/vndnit aufffrischer
That sie rechtschaffen bezahlet/foförchten sie ein größern Tumult/vnind daß
sie möchten mehr geschlagen werden/wann sie widerkämen/ Der halben sie nicht, mäß
dann das Schiffmeiden/vnndaneinandersfahren/wann man sie aber vmbsen auffin
jhre Miffthat strafft/ vndeinguts abschmieret/sodarffmännit sorgen, daß '
sie einen sollten darumbhaffen oder das Schiffmeiden, dann sie wolasobaldt " ''
deß andern Tages wider kommen/mit dem Schiffmann zuhandeln. werden,
Vnd hierinn zwar haben sie fast die Art oder Natur der Bauwren/oder -
Pfochtleute auffden Dörffernbeyvns, so den Bürgern in den Stätte schuldig nohren w
fyn jhre Pfocht zu lieffern/vnd zu gewisser Zeit zu bezahlen/ Dann wann die den '
Bürger den Bauwrenetwan borgen/vnnd die verstandene Pfocht von einem oder pfocht",
Jahr zudem andern laffen anstehen/auß Mitleiden/daß sich der Bauwerbe- “
klagetesfey einbößJahr/vndfey die Frucht nicht gerahten, daß er die Pfocht
außrichten könne, so haben siegar keine Sorge mehr, wie sie den Bürgermö-
gen bezahlen, sondern lassenjhnlang gnug nach dem Gelt lauffen/vndvergel-
ten also gutes mit bösem, . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Aber wann man da die Pfochtverfallen ist/vnd der Bawernitkompt/die
feldraußzurichten/demselbigen einen Stattknecht schicket/daß erficht daß es
dem Bürger ein Ernst ist, so soll er sich wolnicht langfäumen/sondern balde
felbst kommen/vnd “ lieffern die er schuldig ist. Also daß man in dem
Sprichwort sagt: "Wer eines Bawrenbegert zu genießen, der muß ihm auff
die Haut greiffenvid schieffen/ Das ist/ man mußbißweilen etwas hartvnd
rauh mit jhm fahren, so soll er einem vielmehr gutesthün/als wann man viel
Mitleiden mit ihm hat. Jedoch darff ihm niemandt dieses für ein Lehrvnd Re-
gel nemmen, daß er dergleichen auch thun wolte/dann ich es nur Exempels
Weißerzehle/vndals ein Gleichnüßhieher setze daß gleichermaßen die Moh-
ren, wann sie etwas gestolen haben/vndnitauffrischer :
- - - On

74 Sechster Theil
- sondern man viel Mitleidens mit ihnen haben/vnydsiefey durch passirenlaß
- - - fen will, sie solche Guthat mit bösem zu vergelten. Wann sie aber also baldtbe-
zahlet/vndeingutes abgeschmiert ' : als dann noch wolFreunds
afft zu beweisen/vndgutes zu thun/gefinnetfeyn. -
- fch trägt sich wo bißweilen zu durchdengroffen. Haß vnd Neydt/fofie
„se mehr wider einandertragen/daßwannetwan ein Negro oder Mohre etwas auffdem
mich selbst Schiffgestolen/vnndeinander Mohr/der sein Freundtnitist/oder in einer ans
vber dem stelle dern. Statt wohnet/solches gesehen, daß derselbe als dann dem Verwalter des
* Schiffs solches heimlich zu verstehengibt, vnd ihneewanfragetober auchet-
was verloren/oder nicht/k. Wann dann solches geschicht/fo ist es gewiß/daß
einer etwas gestolenhat/muß derwegen der Verwalter alsobaldtlassen. Vmb-
uchungthun, ehe dann sich der Dieb verleuret/ vndaußdem Schiff machet/
' muß man es stillhalten/vnd den Mann nicht nennenderes angezeigte
hat, dann darauß/weil sie ohne das so groffen. Haßvnnd Neydt wider einander
tragen/offtmals Mordtvnd Todtschlag entstehen vnd kommen sollte/Vnd ist
also dieses jhre Natur vnnd Eygenschafft/ was das fielen belanget/da dann
mancher fichwolverwundern/vndfragen möchte, wie die nackende Leute so be-
hendt vndgeschwindt fielen könnten/vnd wie sie es verbergen mögen/daß man
esnitsche oder findet. Jedochfeydemallem wie ihm wöll/soistesgewiß/daß sie
im fielen dermaßen erfahren/behend vnndgeschwindt feyn/daß es nicht zube
schreiben/wie es dann die Niderländer täglich, so dahin handeln/gnugsames
henvnderfahren.
Das neun vnd zwanzigst Capitel,
Wie fie einem Trew vnd Glauben halten Deßglets
chen von ihrem Eydtschweren/vnd was sie für Ceremo-
niendarbey gebrauchen,
FVffhre Zusag'Trew/GlaubenvndEydt ist sich ganz
#) vndgarnit zu verlassen/fintemal fiegar leichtfertig vnd verlogen
fyn/wie sie danngaroff auffder Lügen ergriffenvnndbefunden
% Zwerden. Dañwann sie einem schon ein Eydt hun/ so offenbaren
- sie doch ihre Heimligkeit einem andern/der es baldtweyßzuvers
- drähenvnd zu verkehren/ Wie man hiebeuorgnugsamerfahren hat da einer
- mit Namen Carol Huscher/ die Festung Minavermeynet einzubekommen,
welcher aber von den Mohren vielfältig ist betrogen worden. Doch hat sich
solches mit allein damals erwiesen/sondern man hat es sonst noch offvnd in viel
andern Sachen erfahren vnndgespüret/ welches allhie zu lang zu erzehlen/
Der halben so jemandt mit ihnen auffgut Trewvnd Glauben begerettzuhan-
deln/dermag wollzu sehen/daßernitbetrogen werde dann jhnen gar nicht zu
gläuben ist. -
Wann sie aber vntereinander ein Eydtthun/vndeins dem andern etwas
zufaget/das halten sie gemeinglich gar fest/vndlaffen sich mit bald ein Lügen/
was sie für als meyneydig finden besonders weil sie bißweilen seltsame Ceremonien ge-
än brauchen/wann sie ein Eydtschwur einanderthun wollen, dann da reiben sie
einer den an erstlich ihr Angesicht an dessen Füße/dem sie den Eydtthun/(Sehet die Fi-
# '“gurnum 7.bey E.) darnach an seine Achseln vnd Brustvnndendlich an den
“ " ganzen Leib/vndagen mit heller Stimme: laulaulau. Die festhunfie drey
mal/vnndklipffen ein jedesmal mit den Händen zusammen/trappeln mit den
- - - - Füße
-
g=-
Mohren hat
ben keinen
Glauben.
-
N
-








der Orientalischen Indien, 75
Füssen/vndküssen ihre Fetissos, die sie an den Armenvnd Beynen tragen/Et,
lichenemmen zu mehrer Bestetigung der Wahrheit/ vnd Bekräfftigung ihres
Glaubens einen Tranckeyn/wiedrobenaucherzehleeworden/Vnd zwar die
fe Ceremonien gebrauchen sie auch wol/wann sie den Niderländern ein Eyde
hun wollen/aber der sich darauffwolteverlaffen/ vnndjhnen deswegen desto
mehr Glauben geben, der würde sich zeitlich betrogen finden dann ihnen nicht
weiterzugläuben/alsmanfichet Vndobwoldie von Mourre viel Anschläge
der Portugaleser/foauffder Festung Minawohnenden Holländern bißwei-
len offenbaren/geschicht doch solches nit darumb/daß sie den Holländern bei
gerten Trew vnnd Glaubenzuhalten, sondern es geschicht wegen der groffen
Feindschafft, so sie allezeit widerfeinander haben.
Das dreyfigst Capitel.
Von ihrem Sommer vnnd Winter/Item von ihr
rem Ackerbaw/wie fiememlich ihr Korn/als Milie vnd Mays,
fäen/vnd was sie für Pfochtjhrem König außrichten oder
- bezahlen müssen, -
SJewoles deß Ortsallezeit warmist/vnnd keine Kältege-
spüret wirdt/wie dann dasselbe auch der Name des Landts mit sich
bringet/wie wir im Anfang angezeyget haben/jedoch so haben sie
gleichwolein Vnterscheidt der Zeit des Jahrs/da sie etliche Mon- wieder Som
den für ihren Sommer/etliche aber für jren Winterhalten. Der Vnterscheid :
aber den sie darinn haben/ stehet in dem Wetter/dann sonst seyn die Bäume nohrenvn
deß Sommers vnddeß Winters allezeit gleich grün/ vnd findet man etliche/ “en
die zwey mal des Jahrs jhre Blätter abwerffen / Aber die Ecker stehendeß
- Sommers gar kahl/dürzvnd ledig/vnddeß Winters seynfiegrün/vnd stehen
voller Korn/Fruchtvnd Getreyde/also daß sie ihren Herbst oder Erndte/deß
Winters haben/ Tag vnd Nacht feyndeß Ortsallezeitgleich lang/vnndkanlagwi acht
man kaum ein Vnterscheide des halbendaselbst spüren, dann die Sonne helr" glach
jhre gewisse Zeit/wann fieauffvndnider gehet/wie sonst in Ost Indien gemei-
niglich der Brauch ist, daß sie des Morgens vmb6. Vhr auff/vnddeß Abends
vmbé. Vhr wider nider gehet. Doch ist sie allezeit ein gute halbe Stund lang
schon auffgangen gewesen/chefiel sicherzeyget/also daß man sie selten so deut-
lich vnd hellkan sehen auffvnndnider gehen, wie man in vnern Landen zu
ehunpfleget. -
Die Früchte feyndaselbst des Sommers vnddeß Winters/mitgleicher
Mänge oder Vberfluß zu bekommen. Wann es am allerheiffestenlist/ nemlich
wann ihnen die Sonne gleich vber den Häuptern stehet/fohalten sie dieselbige -
eit für jhren Winter/welches ist im Aprillen/Mayen/vnd Junio/zuwelcher der winter
# es daselbst gewaltig regnet, auch viel schwere Gewitter zu entstehenpfleitbester als
gen mit donnernvnndplizen/welches die Portugaleser Trauadossieaberin“
ihrer Sprach Agombretou nennen/Welches Vngewitter vnd Regen dann
durch die Hitze der Sonnenvervrachtvnd zuwegengebracht wirdt. Dieweil
es dann vmb diese Zeit mehr beyjhnen regnet/als im Sommer/da das Erd- . -
reich garhart/dürrevndvnfruchtbar ist/wegen der großen Hitze./fonemmen
fie dieser Zeit am meistenwahr/jhr Korn/als Millic, Mays vnd anders zu säen/
sozu Erhaltung ihres Lebens vonnöten.
Wann dann nun diese Zeit herbey kompt/dafie Feldt-Arheyt '
»- if mus
v,
v


PF Sechster Thril“ - -
können so gehen sie hinaus aufs Feldt oder in den Waldt/vmdfirchen ihnen
# es hat daselbst niemand seineygen Land, das er für sich möchte haltenvndge“
ngs. brauchen, sondern der König hat alle Ecker/Wäldevnd Länder in seiner Ge-
- walt/vnind darf keiner etwas auffdem Landepflanzen oder fäen/ohne seinen
Cent vnd Erlaubnüß. "
. . ann sie dann nun vom König Erlaubnüßbekommen/diesen oder ein
andern Ort zu gebrauchen, so gehen sie mit ihren Leibeigenen hinauß/stecken
wie sie den denselben Platz in den Brait vndlaffen die Bäume/Hecken/Wurzeln viGe-
ä, fräuchfamptalem Vnkraut in Grundtverbrennen/Hernach wann solches
Kün. geschehen/ nemmen sie groff lange Hawen oder Kärfe, die sie nennen Cod-
don, vnndgraben die Erdenfampt den Kolen/vndallem so ihnen dienet/das
Landtzumisten./oder zu düngen/vngefähr eines Schuchstieff vmb/vnndas
fen es also ein Tag Soderyofilligen, - - -
Hernach wann die Einwohner alljhr Landtalogebawet haben./fomas
chen sie sich gefaffet mit ihrem Samen/denselben außzusäen/versammlen sich
am ersten auffeinen Sabbath oder Sontag ins Haußdeß Königs oder Ober-
fien/vnter welchem sie geseffen/ dannfiehmam allerersten sein Landtbawen
“, vnd besäen müssen darnach gehen sie zugleich hinauß, lesen alles Gesträuch
"auß der Erden/ vnd werffen es mitten auff das Feldt darnach gräben sie
das Landt noch einmal herumb/vnnd werffen endlich jhren Samen oder
Kornhineyn. - - - -
wie sie nach. Sie fangen aber an am Sontag/vndsäen am allerersten dem König oder
'' Obersten sein Korn/welcher auffden Abendt/wann sie fertig seyn/hinauß auff
Fässt sich das Feldt tragenleffet etliche Häfen voll Wein von Palm/vnd eingekochten
seyn, Hamel/sampt anderer Speisemehr/nachdemjrer vielseyn/diejmgearbeitet,
haben/die setzen sich als dann ringsherumbauffdie Erden nider/effenvndtrin-
cken/vnd machen sich frölich/ zünden auch diese Wurzeln vnd Gesträuchan
mit Fewer/fingen vnd tanzenvmbdas Feuwer herumb/vnndhaben ein groffe
- Frewde/alles zu Ehren ihrem Feriffo, auffdaßerjnen ihr Kornwolwolteer-
wachsen vndgerahten lassen.
K - - - - - - - . .
Mohrenbelf. Ferner wann sie mit dem Landtoder Acker des Königs oder Oberstenfers
" tig sein, so gehen sie des andern Tagesauffeines andern MannsAcker/vnd
Sandd and arbeytendaselbst auch ebenermaßen/wie sie dem Obersten oder König gethan
“ vnd haben/Vnd wann sie fertig worden/feynficabermals frölich vnd guter Din-
ge/vnndgehet das alsofort von einem zum andern/dannfie mit gleicher Hand
einander helffen/bißes alles gethanist/ vndtractiret ein jeder seine Gehülffen/
- nach verrichter Arbeyt/so guterjmmer kanvnd vermag. Das Korn gehet bald
POiejhr ' auff/ vnd bleibet mit langvnter der Erdenligen./wann es dann eines Mannes
“" Längerreichet/vndanfängt zu blühen/somachen sie mittenauff den Acker ein
wächer Hütte von Holz, die sie mit Geröhricht oder Stroh bedecken/vnd setzen ihre
f Kinder hineyn/deß Korns zu hüten/vnnd die Vögel daruon abzutreiben, die
allem Vnkraut auffwachsen. • – – - -
Ihr Millie hat länglechtige Ehren wie die Tutten/vnd ist ein Sämlein/
wied Rorn an der Farb den Hanffamengleich/ist aber etwas länglecht wieder Canarien
'“ bey Samen/hat keine Hülsen/wächst in kleinen Häußlein wie die Charten: Di
- chst. feln/vnd istjntwendig ganz weiß. Diß Korn haben sie allezeit gehabt/vnnd
sich damit beholffen/ehe die Portugaleser dahin kommen. Es wächsetvndblü-
# jnnerhalb dreyen Monden, alsdann wirdtes abgeschnitten/vnndauffdas
eldt nider geleget/ da es noch ein Monat lang ligen muß/bißes dür
- - - - V - - - als
„ein bequemen Ort der sie dümcketgutzuseyn/jhr Korndaselbst zufäen/dann
jnen viel Gedrangsanthun. Sie gehen das Korn nicht, sondern lassenes mit -

der Orientalischen Indien. 77
danach schneiden sie die Ehrenab/binden es in Büchlein/ vndführens infrei
Hütten/ Das Geröhricht oder Stroh brauchen fiejhre Häuser damit zude-
cken. Diese Millic ist ein trefflich gut Korn/daraußman mit geringer Mühe Was fhr Rern
Brot backen kan/fintemalesnithartifzubrechen, sondern kangar baldtge- oder die
mahlen oder zerrieben werden, daß es also baldtein Teyg gibt. Wann es recht gut. Brot geba
gebacken wird, sollte es fast ein Farbhaben/wiebeyvns das SpelzenBrot A-
Berweil sie keine. Oefengebrauchen/sondern es schlechtsaüffder Erden/fovon
Peiffer Eschengewärmet worden/backen hat es fast eine Farbe oder Gestalt wie
die Kuchen/foauß Heydelkorn oder Buchweizengebackenfeyn. Es hat ein gut
ten Geschmack/ vnd ist ein gesunde Speise/ ist süß im Munde/alleines knar-
belt ein wenig zwischen den Zähnen/welches herkompt von den Steinen/dar.
auffes gemahlen/oder zerrieben wird. - - - - - - - -
Dieweil sie aber keineygen Landt haben, sondern daffelbige alles dem Kö- F '
mig zugehöret/soverkauffenfiehernach ein Theil von ihrem Korn/denen die "en,
keinsgesciet haben lösen also ein Stück Goltsdarauß, daß sie dem König fein Gebrauch des
Gebür für den Gebrauch des Landes/als anstadt der Pfocht geben mögen./da : ---
nimbt dann ein jeglicher/sovieljhngutdüncket/vnd bringets dem Capiteyno-
der Obersten/welcheres zusammensammlet/biß sie alle gebracht haben. Wañ
er dann ein Benda Golts 5. oder 6.beysammen hat/fo gehen sie zusammenhin
für den König/vndbringenjhm daffelbe/derfiefreundlich empfängt/ vnd sich
äuffsfleiffgiebedancket für ihr Dachcoder Geschenck/fofie ihmgethan/vnd
gibtjhnen hergegen zur Vergeltung vollauffzueffen vnd zutruncken:
- - Daseinvnd dreissigst Sapitel,
Von dem Mays, wie es in die Landtkommen vnnd
- bekannt worden/ freuten vnd " " . . ]
gebrauchen.
Jß Korn/fo von den Indianern Mays, von den Portu-
S HSH galesern oder Spaniern/Indianischer Weizen von den Italiä-
BE nern aber Türckisch Korngenannt wird./dauen sehen die Figuren,
SFS num)3.beyB) ist fast in der ganzen Welt bekannt. Es ist erstlich haben #
auß West Indien gen S. Thome gebracht/ vnd haben es hernach Fing
die von S.Thome indiß Königreich Guinea, nach dem sie etliche Casteelvnd '“.
Festungen daselbst gebawet/geführt, auffdaß sie dafelbige zujrer Notturff gebracht
möchten gebrauchen. Also haben es die Portugaleser daselbst anfänglich ge-
säet/fintemal die Einwohner für derselben Ankunfft daffelbemitgekannt oder
gehabt haben. Aber nachdem es die Portugalesergefäct/vnndvnter die Eyn-
wohnerdaselbstverkauffvndaußgetheilet haben, ist nunmehr das ganze Landt
damit erfüllet/vnd wirdtallenthalben vberflüssig gefunden. - -
Sie gebrauchen es vnterjhr Millie zu reiben/oder zu mahlen/dafie halb Brotaug
Millie, vnd halb Mays zu ihrem Brot nemmen. Etliche Mohren aber/die vn My geback.
er den Portugalesern wohnen/reiben oder mahlenes besonder/vnd backengar
gut Brot daruon, treiben auch ihre Nahrung damit, daß sie das Brot den
Portugalesern vnd andern verkauffen/fintemal sie es wissen zu backen/daßes Festsaal,
fichauffdiedrey oder vier Monat lang halten/vndgut bleiben kam. Ihre Kin auff. oder 4.
dereffen das Kornanstadt des Brots/wann sie es ein wenig im Fewegefinget '
oder gebraten/ vnd hernach außden Hülsen heraußgethanhaben. Die Kinder
tade dieses vieleffen/vndnit gewohnt seyn/pflegen gründig daruon zu
sij P4
-








78 Sechster Theil
werden/ober zum wenigsten viel Blutschwären daruon zu bekommen./dannes
gar '' Geblütmacher. Es gibt aber eingute Nahrung/wie das Korn in
- - - vnsern Landen/vndistam Geschmack fast dem Weizengleich.
Tranck auß Die Indianer in West Indien könnenauß dem Brot/sovon Maysgebas
Margemacht. cken/Weinmachen/sofienennen. Chicka, vndtrincken sich so trunckendreyn/
als wenn sie Weinhettenauß Trauben gemacht. Der halben nach dem die
Eynwohner dieses Gestadts an etlichen Orten wolwissen, daß das geweychte
Mayswannes gesotten wirdt/einen Tranck gibt darinn sich die Leute können
trunckentrincken/sollegen sie nunmehr auch diß Korn ins Wasser/vnd laffen
es weychen/biß daß sichs schälet/darnach fieden sie es mit Waffer/vndmas
ehenjhnen ein Tranck darauß/den sie nennen Pitrouwe, Solches thun aber
gemeinglich nur diejenigen/somit den Portugalesern täglich vmbgehen vnd
ndeln. -
ha Diß Kornwannes wachsen soll/willes haben einheiffenfeuchten Grundt
oder Erdtreich/vnd gibt des Jahrs zweymal seine Frucht. Es wirdtnitgefäet
wie andergemein Korn/ sondern es wirdt in die Erden gestecket/wiebeyvns die
Erbsengesteckt werden. Es bleibet auch nicht langvnter der Erden/ sondern es
kompt baldtherfür/vndwächsetauff, daß es eines Mannes Länge erreichet/ist
am Strohgleich dem Schiff oder Geröhricht/fobeyvns in den Sümpffen
oder Gräbenpflegetzuwachsen/ vnd von den Bawersleuten gebraucht wird,
die Häuser vnd Schewren damit zu decken. Ein jedes Rohroder Strohhalm
Pie es wachse. hat seine Ehren/in welchen das Korn stecket/vnd obswolfchwere Ehren seyn,
bißweilen wie ein junger Kürbiß/oder auffs wenigste wie die Kukumern/ vnnd
das Strohoben schmahl oder zugespitzt ist/wie ein Spitze eines Thurns/Jer
doch wachsenbißweilen wol7 oder 8 Ehren an einem Strohhalmen/also daß
Yiedis Korn
geftet werde.
bißweilen in die 550. Körner/auffeinem Strohhalmengefunden werden, der -
“s. außeinem einzigen Körnlein erwachsen ist. Sie seyn von Farben mancherley/
als weiß/schwarz/gelb/Purpurfarb/oder roth/vnd dergleichen. Auch findet
man bißweilen an einem Ehren Körner/von zwey oder dreyerley Farben/ vnd
feyndt insgemeinzweyerley Art von Körnern/großvnd klein/deren die größten
am kräfftigsten seyn/Dann weil sie des Ortskeine Pferdte haben, so wird es
mitzur Fütterung gebraucht/wie in West-Indien/da sie es dem Viehegeben,
vnd für so gute Fütterung halten/als Weizen oder Gersten im Niderlandt.
Das zweyvnddreyfigst Capitel,
Wie sie den Regensosehrmeiden vndwarumbie
denselben aufführen nackten oderbloffen Leibern nicht
leiden mögen.
--- g -
Jemeydenden Regen mit großem Fleiß/vnndachten
ihn für gar bößoder vngefundtauffrenbloffen Leibern/ vnd des
Eifen zwar haben sie mit geringe Vrsachen, dann auch die Hollän
der selbst sich nicht wolbey dem Regen des Orts befinden/beson-
ders wann es viel regnet/welches die Trauados nennen, wie es
Regen ist vn dann sonderlich im Aprillen/Mayen/vnd Juniozuthunpfleget dafogrosse
“. Vngewitter mit Donner/Plitzen/Regenvnd Windt des Orts für gehen, daß
- es vber die massen ist. Insonderheit aber ist der Regen, der vnter der AEqui-
noctial Linigefället/ganz röhlicht/vndfovngefundt/ daß so jemandt, der im
Regen gewesen/ vnnd ganz naßworden/ vnd sich außthut/alsobaldtkranck
- ". wird.“



Der Orientalischen Indien 79
wird/ondentweder ein Fieber/oder etwas anders an den Hals bekompt/wel
ches garoff durch den Regen vervrfacht wird. So bezeugets auch die Erfah- F:
rung/daß so man die Kleyder/sovom Regen naßworden/nit also baldt in der dem Regen
Sonnenauffhencket/vndwidertruckenmachet/sondernfonaß hinleget/vnd
ein Zeitlang ligenleffet/fie durch das Regenwasser sogar mürbgemacht wer-
den/daß sie mit Stücken voneinander fallen/ vnd man sie mit den Fingern/
wie die Baumwolle/zerrupffenvndzerziehen kan. -
" Hierauß ist leichtlich abzunemmen/ daß sie sich durch oder von dem Re-
gennt fast wolim Leibemüffen befinden daher man dennfiehet/wie sie sich sowiesen,
baldtauß dem Weg machen/wenn es etwananfängt zu regnen/vnd wie sie ihrenden Regen
re Armevber die Achseln schlagen/den Regen von den Achseln abzuhalten/Ja scheweneno
wenn sie nur ein wenig von dem Regengetroffen/vnd naß gemacht werden, so “ Vr-
fangen sie an sich zurümpffen/vnd zu zittern/als wenn sie durch ein Fieberwe-
ren angestoffen worden/welches sie zwar mit darumb thun/daß etwan das Waf
ferkaltwere/fintemalesofftmals so warm ist, als wenn es beym Feuwer gewes -
fn/vndgesottenhette/sondern es geschicht daher/weil sie sich nit woldar durch
befinden/fintemal sie gar keine böse Feuchtigkeit leiden können, wie sie den „s fie
deßhalben in der Nacht mit den Füssen/wieforngemelt/gegen dem Feuwer zu degrahi
ligenpflegen/welchs definicht zufraffen oder zu verwerffen. So bestreichen sie was sie schlaf
auch ihren Leibmut Oel von Palmen nicht allein zur Zierdevnnd Geschmuck/"
daß sie fein gleifen mögen, sondern auch/auffdaß das Regenwasser nicht so wenden,
baldtauff dem Leibe haffen vnd henckenbleibe/sondern desto besser vnndeher
möge abgewichet werden/weildaffelbedeß Ortsgarvngefundtist/vnndofft,
mals große langwierige Krankheiten vervrfachet.
Das dreyvnddreyssigst Capitel,
- Pon ihren Machen dafie mit auffdem Meerfah
ren/wie mancherley dieselbenfeyn/vnd worauß/auch wie
fie gemacht werden. Sehet die Figur 89.vnd 10.
JeNachen damit fieauffdem Meerfahren/vndfichin
jhren Stätten behelffen, werden von ihnen genannt Ehem, von
APPY den Portugalesern Almadie, vnd von den Niderländern Canoes.
"SN/SC. Sie werden aber geschnittenvndgemachtauß einem Baum/also “
daß keine Stückdreyngefüget oder gesetzet werden./gar auffeinander Muster gen '
oder Art/als die langados, somanin Bresilienvnd zu S. Thome gebrauchet/gemacht.
oder auch als die Phragros, so sonst in Ost Indiengesehen werden. Ob sie aber
wolgar leichtfertig feyn/fo können sie gar geschwindt vnnd hurtig damit Form vnd G
daruonfahren Sie seyngarnicht hochvber dem Wasser, sondern sondrigdaß "
der Stewermann/Fercheroder Schiffmann/offtmals mit dem Leibeim Waf in Guinea.
ferfitzenmuß/fofeynfie auch garfchmahlvndlang/also daß nicht mehr als ein
Personvberzwerch/vndetwan7 oder 8 Personen hintereinander in der Länge
drinnfißen können, welche dafi auffkleinen runden Stülen/auß-Holz gemacht. Reese
fizen mit dem halben Leibe vber dem Nachen herauß/vnd haben ein Ruderin Riemen dieses
der Hand/gemacht wie ein Schauffel/auß einem besondern festen Holz mit sehen
denselben rudernfie alsofort wie sonst auffden Galcen der Gebrauch ist vnd der
Stewermann richtet als dann den Weg. -
Sie können gewaltig woldamit fortkommen/vnndfogeschwinde/daß es ohrenkön
scheint als flögen sie daruon, dann man auch mit keinem Nachen sie : ''



ZO Sechster Theil -
mag besonders wenn das Wasser stillvndeben ist, wenn aber ein Windt vor
handen/vndgroße Wellen auffgeworffen werden/ können sie nicht sowolda
mit fortkommen/sonst kanauchwolein einiger Mann dieselbenregieren/vnd
damit auffdem Meerfahren, dann sie sich gar fein mit dem Leibe wuffenzurich-
tenvndzulencken/nachdem sie sehen, daß das Canofichauffein Seite begin
net zu begeben, damit sie nicht vmbgeworffen werden. " - -
Tiderländer „Dieweil aber die Niderländer diese Gelegenheit vnd Vortheil nicht wiss
'' fen, so geschichtesofftmals, daß, wenn sie damit fahren wollen, das Cano
Feder vmbschläget/vnnd sie also ins Wasser fallen/wiewol auch etlichevnter den
'' fort. Holländern gefunden werden, die es gelernet/vnd ziemlich damit wifen vmb.-
"“ zugehen, aber deren seyngar wenig. - - - - - - - - -
Weil sie aber gar leichtlich vmbschlagen, so widerfährt es auch wolden
Mohren selbst, daß sie vmbgeworffen/vnd ins Wasser gestoffen werden./aber
fiewiffen als dann das Cano gar behendt/ob sie schon im Wasserligen/vmb.
n“ zuwenden/vnd das Wasser heraußzügiessen springt als dann wider hinein/
'' ehemansrecht gewahr wirdt vndfahren ihres Wegsfort, daß sie nichtdörffen
dem Canovmb zu Landtkommen. Sie dörffenbißweilen wolauff die 5. oder 6. Meylen damit
'Ens s Meer hineynfahren/Aber weil sie/ wenn das Wasser vngestümm ist/nit
wolwegen der Wellen damit können fortkommen/so gebrauchen vndbefleiffen
--- fie sich gemeinglich des Morgens früh ihre Geschäffte zuuerrichten/essey mit
Fischfangen/oder die Kauffeute an die Schiff der Holländer zuführen, das
mitfievmb den Mittag/da der Windt gemeinglich pfleget zu kommen, wider
auffdem Landefeyn mögen. - - - - - - - - ... -
eigenen „in Nachengemeinglich 16 Schuchlang/vndandert-
'' halbe/ oder 2. Schuch breit, denn sie haben nocheinander Art von Nachen
zweyerley. (wie in der Figur num. 8.bey B. zu sehen) die fie gebrauchen/wenn sie ein Krieg
führen/oder Ochsenvnd Vieh von andern Orten holen wollen/ vnnd werden
von dieser Gattung wolbißweilen etliche gefunden/die so großeytt als der grö
fe Nachen beyvns jmmerfeynmag/mit welchem man auch wolleben soviel
als miteim großen Nachen beyvns/außrichtenkan/fintemalnan bißweilen
zur Nothein Par Stück Geschütz formen auff die Spitzenstellen/vnndein
Mastbaum mit Stricken vnd Segeln drinnauffrichten kan/sich des Feindes
drauß zu erwehren. Diese seyn bißweilen in die 35. Schuchlang 5. Schuch
breyt/vnd; Schuch hoch hintenfeynfie feineben oder breyt mit einer Ruder-
banck alles außeinem Holz geschnitten vnd zugericht. . . -
Dieser Art werden viel gemacht an dem Cabo de Treffpun&tas, weil das
selbst vielgroßer Bäume wachsen/dieofftmals 167. oder 18. Klaffer in der
Runde haben. - - - > . . . . -
wozu die Sie werden sehr gebraucht von den Portugalesern die damit von einer
' 'ne Festung zu der andernfahren/vnd allerhand Effenspeise einander zu führen
'“ doch brauchen sie die Möhren auch bißweilen/vnd rüsten sie zumit ihren See
geln vnd Strickensofeauß Binzen oder Strohmachen (sehet in der Figur
bey C) welches sie denn gelernet haben von den Portugalesern. Doch findet
wedecs" die größtenbey den Portugalesern. Der kleinen aber werden vielgemachte
J' "zu Antaweildaselbst viel Holz wächst sozu solchen Canoes gar beqüemvnd
Dçn. tüglich ist. Der halben denn auch die Einwohner daselbst sich damit mehrer-
eheilsermehren, daß sie Canoas machen/vnnd dieselben andern Leutenverkäufe
fen. Sie werden aber daselbst gemeinglich verkauffvmb4 EngelschGolt/o-
deren Pefö, welches etwan auff die sieben Holländische Güldenmacher. „Der
, großen findet man mit sogar viel aber der kleinen hat es allenthalben eingroffe
Mänge/sonderlich zu Agitaki sonst Aldea de Tortogenannt, da sie s:
- - QU

der Orientalischen Indien. 3f
auffeinmal bißweilen mit 70 oder 80. Canossauffs Meerfahren Fischzufan-
gen/wenn sie nun aber widerzu-Landtkommen/ vndjhre Geschäffte verrichtet
haben/solaffen sie die Nachen nicht im Wasserfiehen, sondern sie ziehen sie als Wiefeldt
sobaldtherauß auffs Landt/ vnd tragen sie an ein besondern Ort, sodarzube"
stelletvnd zugerichtet ist, da lassen sie dieselbigen trucken werden, damit sie nicht Hand ins neue
im Wafferverfaulen/vndauffdaß sie desto leichterfeynmögen, wenn sie diesel-eintragen
benwiderge brauchen wöllen/vnnd können jhrer zween einfolchen Canovder
Nachenfeinauffdie Achseln nemmen/vndamfeinen verordneten Ort tragen.
Sie werden aber auffdiese Weise gemacht. Erstlich hawenfie das Holz wie die Cans-
fein länglecht mit Beylen/sofie von den Holländern käuffen/ „Darnach mag es gemacht
ehen sie es auffbeiden Seiten etwas rundtoderaußgebogen/vndvntenauff“
den Boden machen sie esbreytlauffbeyden Ecken wirdtes fein zugespitzet/wie
ein Türckischer Bogen/also daß das förder Ende dem hindern fast gleich ist,
vnnd man nicht leichtlich eins von dem andern kan vnterscheiden/ oh
nedaß das förterste Eckeinwenignidriger ist als das hinder. - - -
Sie machen aber an beyden Ecken ein krumme Büg/wie an einer Gas
ken/eines Schuchs lang/vndeinerzwerch Handdick/Zudem Ende daß man
dabey den Nachendesto besserfaffen/vnd hinvnd wider tragen möge. Fernen
fograben sie das Holz/wenn es also zugerichtet/ mit einem besondern Instruz
mentjnnwendig fein auß/ also daßesauff den Seiten zwar nur eines Fingers/
auff dem Boden aber zweyer Fingerdick bleibet. Vnd endlich wann es also
außgegraben/vndholgemacht/jobrennen sie den Nachen außwendig herumb
mit Stroh/auffdaß er nicht so leichtlich von Würmen zerbissen/oder durch die
Hitze der Sonnen auffgeriffen/ vnd zerspalten werde/ da sie dann den Randt
feinwiffen mit Stülenvnd Pfosten zuvntersetzen auffdaß ernitkrummwer- -
de/sondernfinebenvndgleichbleibe. - - - - -
Wann sie dann nun also allerdings außgemachtvnd zugerichtet seyn/wiz
fovergessenfie es ganz vnd gar nicht dieselben mit etlichen Fetisso oder Hey-Hachen mit
ligthumbenzubehencken/vndzuzieren. Mahlen demnach/vnd streichen ein “ '
Hauffen Feriflos dran/vnndhencken gar viel Milie oder Ehren von ihrem“
Korn dran, damit jhr Fetissofie desto besser behüten/vnd gleichwol auch in
dem er sie behütet/nicht Hungers sterben möge. Wissen also ihre Canoes oder
Nachen nicht allein sehr kunstreich vnd fein zumachen./ sondern sie halten fie
auch gar fauber an einem gewissen Ort/dafie im trucken stehen/ vnd ein jeder
den seinen also baldt haben kan/wann er begerettwanauffdie Fischerey/oder
anderswo hinzufahren.
Das vier vnd dreissigst Kapitel,
Wie sie fischen, was für Instrumentfie darzuge
brauchen, was sie für Gattung von Fischen fangen/vnndwie
sie dasjenige, so sie gefangen/dem König des Ortsver
zollen/oder verzehenden müssen. Sehet die
Figur 9.vndjo,
Ergröße Fleiß vnd beste Geschickligkeit/Sofieanwen
EA den ist im Fischfangen, dann sie darzu von Jugend aufgewehr in welchen
net/vnd gleichsam darbeyaufferzogen werden./fiefischen die ganz '
ze Wochen lang alle Tage aufgenommen am Dienstag nicht."
so Straße entstaffelt n:
(N


32 Sechster Theil
halben nicht hinaußfahren Fischzufangen. Auch haben sie ein gewisse Zeitin
Jahr./dafie gewisse Instrumentagebrauchen/vnd ein gewisse Art von Fischen
zufangen pflegen/dannfie brauchen vielerley Instrumenten/vnd fangen auch
mancherley Gattung von Fischen, wie wir hernach melden wollen.
MOie sie in der Sie fischen vielbey der Nacht vnd machen jhnen allerley Insirumenta
' # darzu/als nemlich ein besondere Art von Fackeln, die sie brennend meine Hand
"ähe, nemmen/auffdaß sie sehen mögen. In der andern Hand aber haben sie ein spi-
rer gebrauché zigen Stachel/ stehen also auffrecht in dem Cano oder Nachen/welcher vom
Stewermanngeführt vnd regieret wird. Wann dann ein Fisch dem Fewer zu
gelauffenkompt/wird er mit dem Stachelgestochenvndalso gefangen. Sches
die Figur num.9.beyB vnd C.
MOie sie die Fas Diese Fackeln werden gemacht außleichtem dürrem. Holz/welches sie
ckeln machen - fein zerspalten/ vnd mit Oel von Palmen bestreichen/bindensnachmals fein
zusammen, wie ein Strohwisch/vnditvngefähr eines Arms dick/vnndauff
ei,2, die 6. Schuchlang/ vnd brennetgarfeinhelle. Etliche machen (wie bey A. zu
zu fischen“ fchen)ein Fewerin ihre Canoes oder Nachen/vndfahren also auffs Meer/ha-
durchs Sewerben aber an den Seiten Brettern/etwam 3. oder 4. runde Löcher gemacht durch
welche die Straalen von dem Feuwerins Wasserscheinen/wann dann die Fi-
fche diesen Fewer-Straalen nachziehen/werden sie mit dem Stachelgestochen
vnd gefangen, -
Andere werden gefunden/die fischen zwar auch bey der Nacht/ aber fieges
brauchen keine Nachen/ sondern halten sich am Landt/ Sie gehen mitten in
der Nacht auß/vnd nemmen in die eine Hand einbrennende Fackel/in die ans
Sicherer mit der Hand nemmenfie ein Korb/wie man beyvnsgebraucht/ die jungen Hün-
'“ ckeleindreinzusetzen (wie in der Figurnum 9.bey D. zu sehen) damit gehen
fie am Vfer hinauff/vngefähr biß an den Gürtel/im Waffer. Wann sie dann
sehen die Fische daherkommen/nach dem Liechtzu/fo decken sie den Korbdrü-
ber/greiffen oben zum Kochhineyn/vnd holen die Fische mit den Händen her
auß/darnach stechen feden Fischen mit einem hölzernen Pfriemen/denfican
einer Cordel oder Schnur am Halsbey fichtragen/durch die Augen/vnd zie-
henfie also an die Schnur/biß sie dieselbevoll haben/ Vnd zwar diese Fische/
die sie also fangen/ haben fast ein Gestalt wie die Bräsem oder Karpffen/ feyn
gar gut zu effen/vndan Geschmack fast dem Salmen gleich. - -
wie sie des h Wann es nun nicht an der Zeit ist, daß man des Nachtsfischen kan/so
ä fahren fiedeß Morgens früh auffs Meer/sobaldt der Tag angehet/je zween
fahren. vnd zween in einem Cano oder Nachen/nemlich ein Fischervnd ein Steuwer
mann/der den Nachen regieret. Sie fahren aber ziemlich weit ins Meer hin-
eyn/dafie vermeynen etwas zu bekommen/vnnd nimbt ein jeder seine Instru-
POas sie für ment oder Werckgezeug zu sich die ihm nach Gelegenheit der Zeit vonnöten
Zähenia fehn. Dann wann es ist im Ianuario, Februario vnd Martio, so fangen sie
nuario, Februa-viel kleine Fischlein,/ die haben groffe Augen/vnnd wann fie gefangen wer-
: ' ' machen fiel ein groß Geräß/ springen vnnd schnurren/solangbißfie
todteyn.
Diese Fische haben die Gestalt wie ein Kaulbarsch/vndfeyn auch fast des
selben Geschmacks/Sie werden gefangen mit einem Seyl/an welches fie3.o-
der 4. Fisch-Angeln mit Aeßhencken/ Diese Seylverfencken sie etwan3. oder
4. Klaffer tieff ins Wasser hineyn/fintemal sie gemeinglich nicht tieffer
schwimmen/Das Seylist nit dicker als eingrober-Draht/vnd wirdtgemachte
von Baften oder Rinden der Bäume. Sie halten es mit einem Ende in der
Hand/als wann es ein Angelrudenwerevndwann sie fühlen oder mercken/daß
es schwer / vnnd pon etwas gezogen wirdt/ so ziehen sie es '“
- anges

der Orientalischen Indien, 83
: ein große Mänge derselbigen Fische/ vnnd kochen fie mit Oel
POn Palmen.
Im April vnd Mayenfangen sie eine Art von Fischen, die den Rochenmit"#
vnehmlich seyn/dieselben werden mit Angeln oder krummen Eysengeworfen," Kitsch '
Sie haben ein solche Art an sich, daß sie sich bißweilen außdem Wassererheben, gen:
vndplatauffs Wafferniderlaffen/oder fallen/seyn eines fast guten Geschmacks.
Im Juniovnd Augusto fangen sie viel Fische/soden Heringen nicht vngleich
fyn diesenennen Sardin, diesen nicht gut zueifen, dann sie so voller Gräten",
feyn/daß man nicht baldt ein Biffen daruoneffenmag/man hat alsbaldt den Augusto
Mund voller Gräten. fangen.
Diese Fische halten sich vber dem Waffer/vndhaben diese Art, daß sie bey
stillem Wetter sehr außdem Wasser springen/ Sie werden aber gefangen
auff diese Weise. Sie nemmen ein langes Seyl oder Schnur, etwan von 8.
Klaffernlang/vnnd knüpffen ein. Hauffen Fisch-Angeln an das eine Ende let-
wanzweyer Klaffer weit/ Andaseufferte Ende aberknüpffenfie ein Gewicht
von Bley. Darnachlegen sie dieses Fisch-Seylvber die Achsel/vndwann sie die
Sardinen/ oder solche Fische sehen springen/fowerffenfiediß Seyl von jhren.
Achselnvnter dieselben/ vnd ziehen also mit den Angeln ein Fisch oder etlichher-
außfoviel sie erreichen können/welches dann ein ganzen halben Tag nemlich
vom Morgen/bißanden Mittag wehret/also daßfie eingroß Rumorvnd Ge-
tümmelvnter den Fischen mit diesem Angel-Seyl machen. -
Vmbdieselbe Zeit werdendaselbst auch viel Krebsgefangen/einer solchen viel Krebs
Art wie die Krebs in Norwegen/so sich in den Felsen halten/Siefeynfastgut zu '
effen, doch einer Zeit besser als zur andern/welches herkompt von dem Abvnd ge" 52
Zunemmendeß Monds. Dergleichen werden auch viel Krabben am Vferda-
selbst gefangen. -
Im September fangenfievielerley Art von Fischen als nemlich eine Art “
gleich den Mackerein doch etwas länger am Kopffvnndetwas schmähleram für Fischfang
Leibe, habe keine Schuppenfonderfeynganz glattauffdem Leibe viiteingu- gen.
ter Fisch. Deßgleichen noch ein andere Gattung, so die Holländer Maul-Fische
nennen, weil sie einbreytes/vnd gleichsam zwyfachs Maulhaben/ vnd wann
fiegesottenfeyn/fothut man das öber Maul hinweg/vndhaben als dann ein
Geschmack/fast wie ein Karpff. Item noch einander Art von Fischen, den
Meerhanengleich/die haben einen Bahrt/ vnndobenauffdem Leibe ein Feder Fes
wie ein Sege. Wann man aber dieselbenfänget/oder angreiff/fomuß man ' lcher
fichwolfürsehen/ daß man nicht etwan von der Federgestochen oder verletzet
werde/dai diese Stacheln sogar vergiftet seyn, daß dieselben/so damit verletzet
werden/nicht allein gar dick geschwellen vndauffauffen/ sondern auch ein so
großen Schmerzen leiden/ daß es vngläublich ist./jaes muß einer offmals in
Gefahr stehen ein Gliedt am Leibe durch ein solche Verletzung zu verlieren.
Diese Art Fische seyn nicht so lieblich zu essen, als die vorgen/Sie werdenge „2.,
fangen mit einem besondern Instrument wie man in Hollandt den Cabella Fichen, wie
wen oder Bolchenfänger. Dann fiemachen ein Floß von Holz darauffbin man die Bol-
den sie ein Horn mit einem Klöpffel fast wie ein Kühschelle, mit demselbigen"
schwimmet das Instrumentauffdem Meer/ vnd machet dann das Horn ein -
Geleuth/weiles beweget wird durch die Wellendeß Meers, wie ein Schelle/
darnach dann der Fisch pflegt zu schießen/vndwann dasselbe geschicht/fobleiz
beteran dem Aaß/vnd an dem Infirumenthangen. -
Im Oktober vnd Nouember fischenfiegemeinglich miteim!Netze/so #
vngefähr auffdie 20. Klaffer lang ist auß'Basten oder Rindender Bäume"
gemacht, mit ziemlich weiten Löchern. Diese Netze oder zen s: uember fang,
- N
--

84 Sechster Theil -
chensiegrmieinglich des Abends, da sie dieselben ins Wasser hinunter senken -
wider den Strom/sie binden aber an ein jegliches Ende ein großen schweren
Stein där durch das Netz zu Grundt gezogen wirdt/vnndbinden oben lange
- Hölzer dran, welche auffdem Wasserschwimmen/vnd ihnen hernach Anzey-
gung geben, wo die Netzezufinden. Sie lassen sie aber die ganze Nacht also im
Wasser stecken, da kommen dann die Fische mit Hauffen/vnd verwickeln sich
in diesen Netzen oder Garn/ daß sie nicht mögen herauß kommen. Deß Mor-
“ gensehees Tagworden, kommenfievnd ziehen die Netze wider zu Landt/auff
"“ andauf Meer, andere Fischzufangen mit dem Instrument/foand Floß
gebunden/wievor gemelt. - - - - - - - - -
“ Diese Fische die sie mit den Netzenfangen/seynvnsern. Hechtengleich hat
benaber gar scharpffe Zähne/damit sie viel andere Fische zerbeiffen/vnnd groß
fen Schadenthun/Weil sie aber den Hechten fastehnlich sein werden sie auch
von den Holländern also genannt. - - - - -
Sie fangen mit diesen Netzen noch ein andere Art von Fischen den Sal-
men von auffen nicht vngleich/vnndist jnnwendig gar weiß/vnndgut von
- Geschmack/bißweilen fangen sie auch große Häyen damit/deßgleichen auch
&ären zwei Creuth-Häyen, die also genannt werden/weil sie ein breiten Kopffhaben/auff
erley einer jeglichen Seiten ein Auge/vnd einbreytes Maul/wie ein Eysen daman
die Waffeln mit pfleget zu backen/ Der Leibitanzusehen wie ein Creutz/vnnd
freffen keine Menschen wie die andern Häyen. Diese Häyen werdengedörrt,
vndweit ins Landtgeführet/zu einer großen Praesenz von Fischen. Wann sie
der andern Häyenfangen/diebißweilen so großeyn/daß 2. oder 3„Canoes o-
der Nachen gnug damit haben, so werden sie nicht verkauff/fon den vnter die
Gemeine in der Statt außgetheilet. - - -
was sie für Im Dezember/deßgleichen auch im Iulio fangen sie ein Gattung von Fis
"F, schen, genannt Korcofado, dieser Fisch ist fast sobreyt/alslanger ist mit dem
tember fange Kopffister einem Dorado nicht vngleich/ Er hat ein Schwanz wie ein halber
Mond hat gar kleine Schuppen/vnd wenig Gräten. Wanner aufgeschnit-
tenvnd zugerichtet wirdt/ister weiß von Farben/aber wann er gekocht worden/
istierröhlicht wie ein Stoer/Sie werden gefangen mit krummen Eysen oder
Hacken/die sie an ein langes Seylbinden/An das Eysen aber hefften sie ein
Stück von Zuckerröhren, die sie gerneffen. Sie binden ihnen aber dieses Seyl
vmb den Kopffvnndlaffenesauffdie 7. oder 8. Klaffer weit hernach treiben
vndfahrengeschwindt fort, wann dann der Fisch an den Zuckerröhranbeiffet/
fühlen fieles von fundan am Kopff/vnd ziehen ihn außdem Wasser herauß
werffennachmals das Seylwiderins Waffer/vnd fangen also offemals in die
20 oder 30 solcher Fische in einem halben Tage/nachdem sie fleißigfeyn/vnd
sich auch viel derselben erzeigen. Dieser Fisch wirdt auch sehr weitvnter das
Landtvolckverführet vnd verkauft. Sie fangen auch bißweilen viel Muscheln
in den Steinfelsen/eines fast guten Geschmacks/gleich denselben die invnsern
an: bekommen seyn. - - -
wiefieden annfienunjhren Fischfang verrichtet haben./vnd wider zu Landekom-
' " men, so müssen sie dem Guarda Zollgeben für den König/wiedroben gemel,
det worden, welche Fische dann also baldt dem Königheimgeschickt werden,
- dieselben zu seiner Notturffzugebrauchen. Sie gebrauchen aber auch noch ein
'' den andere Fischereiauffdem Lande nemlich in den stehenden Wassern/Moraffen
'' oder Sümpffn/vnnd darzu haben sie ihre Werff-Garn oder Netze/wiebey,
ümpfen vnsgebräuchlich aber sie ziehen dieselben nicht zusammen, sondern fahren auff
ken dem Grundthin/vndlangen als dann die Fisch herauß, die sie in ein
- 1. ofie
daß sie mögetrucken werden/vndfahren dann also bald widermitgesammleiter
-

der Orientalischen Indien. ss
so sie an dem Leibetragen werfen. Etliche haben so breite Gam/alstieff das
Waffrist/die spannen sie mit besondern Hölzern voneinander fassenfiebey
den Ecken/vndlauffen damit durchs Wasser ziehen also alle Fische so in das
'“ntafe Landt/weil sie wedervnten noch obendemselben ent
gehen können - -- " - - - - - - - - - - - - - -
Diese Art von Fischen sein kleiner als ein Kaulbarsch/vndseyn nichtlich
lich zu effen/der halben sie auch keinen Zolldaruongeben, welcher allein gefäls
let von den Fischen, so im Meer gefangen werden die andern sein ganz - …
ey. - - - * - - - -
Die MannsPersonen spinnen das Garn zu den Netzen/vnndfilzen nach
Mittage/wenn sie vom Wasser kommen seyn/ zusammen am Vfernider/vnd
machen ihre Netze oder Garen, Vnd dißfey also gesagt von ihrer Fischerey/
wer aber mehr von diesen Sachen zu wissen begeret/der lese das Moral-Buch
von West Indien darinn beschrieben wird, wie die von Terra Florida so „. .
künstlich vnd wolwissenzufischen. Es darf sich aber niemand verwundern",
warumb wir allhie nicht angezeyget/wie die Mohrendeß Orts die Fischenen der Fischen"
nen/vnd was sie einer jeden Art für ein Namengeben, denn dasselbe der Vrsar angezeigt
chenhalbenallhievnterlassen, dieweil die Holländer nicht eigentlich dieselben.“
von den Moren haben könne erfahren/als die selbst mit mit einerley Namen die
selben nennen, sondern baldtso/baldt anders, weil sie sonderlich auch keinen
rechten Vnterscheidt in den Fischen haben/wegen der Mänge/vnd mancher
ley Gattungen/sodafelbst gefangen werden/ Hatvns demnach für gut ange
fehen/nur anzuzeigen/mit was für Art Fischen/fobeyvns/sonderlich aber im - -
Niderlandt/gefangen werden/fie etlichermaßen sich vergleichen. Es können
sich aber die Fische daselbst mit lang halten./sondern sobaldtsiegefangen wer-
den/muß man sie kochenvndeffen/oder sie werden wegen der großen Hitze des
Landes also baldt finckendt/daßmanfie nicht wolgeniessen kan.
Dasfünffonddreißigst Sapitel
Von was Gestalt vnd Geschmack die Fischefyn -
fodeß Ortsgefangen werden. - -
EnDorado ächtet man für den besten Fisch/vnter
SK"allenfoim Meer gefangen werden daher er dann auch von
den Portugalesern Dorado genannt wirdt/welches so viel “
heissetalsein Golt-Fisch/oder der Goltwerth ist darumh"
daß man im Meer keinen bessern findet/wiewolman auch also genannt,
diese Vrfach des Namens geben kan/ daß er im Wasser
- gelblichtscheinet/vndbißweilengleift wie ein Golt/Er ist
aber dem Salmen nicht vngleich/vnnd wirdt von den Engelländern genannt
Delphin, von den Niderländern aber Goltfisch/ nach dem Namen #
tugaleser. Sie seyn gewaltigbehendt im schwimmen also daß man sie für die -
chnelleste Fische zu haltenpfleget, die im schwimmen mögengefunden werden. „
' Vnterscheidt zwischen dem Männleinvnd Weiblein ist gar gering, denn #:g
das Männlein nur etwas einbreytern Kopff hat als das Weiblein. Sie halten
sich sehr bey den Schiffen/wennfiehungergeyn/werden sie leichtlich gefan
gen/Siefeyngemeinglich 4. oder 5. Schuch lang/haben ein Federauffdem
Rücken/vom Häuptanbißzu dem Schwanz hinauß/ vnd ein glatte Haut
mit keinen/oderje gar kleinen Schuppen/Sie n ist:
,
-


Z6 Sechster Theil
Gratin Leibe die Leber daruongedörret/vnd hernach gestoffen, ist ein gute Ar-
zeney vor die rothe Ruhr/mit ein wenig Wein eingenommen./wañfiehungs-
rigfeyn/vnndkeinefliegende Fische können bekommen fallen sie bißweilenv-
bereinander/vndfreffen einander./wie die Holländer solches offmals erfahren.
Wann es fein hell Wetter ist, werden jhr gar vielbey einandergesehen/vnnd
werden nach Gelegenheit der Zeit des Jahrs mehr an einem/als am andern
Ort gefunden. -
Firs „Die Bonites fyn auch gut zueffen/ aber doch dem Dorado nicht gleich-
" Sie werden sehr gefangen, da der Stromgeschwindt vndfarckgehet/fintemal
fie sich mehrertheils daselbstauffhalten/ feyn kurz vnd dick/vnndhaben ein spi-
zen Kopff mit einem kurzen Schwanz/haben mit viel Gräten doch mehr als
der Dorado Siefeyn/wie auch die vorigen, den fliegenden Fischengarfeindt/
halten sich gar hart an den Schiffen/vnd schwimmen so geschwindt/ als ein
Schifffmmerthun kan/Sie werdengefangen mit einem krummen Eysen oder
R Hacke, welchs mit weißemtuch bekleidet/vian ein langes Seylgebunde wird
- dannfienit andersmeynen/als daß es einfliegender Fischfey/fahren der halben
drauffzu/vnd bleiben dran behangen/wann sie gefangen seyn/machenfie ein
groß Geräßmitspringen vnd zappeln/vnd wollen sich nicht leichtlich ergeben.
Sie haben ein glatte Haut, etwas gräwlecht von Farben/werden mehr mit
dem Windt/ als bey stillem Wetter gefangen/vnndist ihre Leber auch gut für
die rothe Ruhr / wann sie gebraucht wirdt wie die Leber von dem
Dorado.
Beschreibung. Die Albocoresfynd den Bonites fast gleich/haben einglatteweise Haut
der Albocores ohne Schuppen, mit gelben Federn/die mangar weitvnter dem Waffer sehen
kan/Siefeynabergrößer als die Bonites, dann man bißweilen etliche pfleger
zufangen/die auff, Schuchlang/vnd so dickfeynals ein MannsPerson feyn
mag/Es ist ein truckener Fisch/nicht so köstlich zu effen als der Dorado, weich
von Haut/vnd hat nur ein durchgehenden Grat/wann sie noch nicht ihre voll-
kommene Größe erreicht haben, sondern noch jungfeyn/werden sie genannt
Albocoretto. -
“ Der Schiltkrottenfeynzweyerley/etliche halten sich auffdem Lande als
Eyerley Art. lein/etliche halten sich sowolim Waffer/alsauff dem Lande. Sie werden sehr
gefundenvmbdas Cabo Verdefeyngar schläfferige Thiere/die mehrertheils
schlaffende im Wafferschwimmen/ Wann sie die Wärme fühlen durch ihre
Schalen/fo wenden sie sich von einer Seiten zu der andern/ nemlich von dem
Bauch auff den Rücken/ vnd von dem Rückenwiderauffden Bauch/damit
fie fichkülen mögen, wenn ihnen will zu heiß werden. Weil sie denn also schlaf
fendt von den Wellen fortgetrieben werden/ feynfie gar leichtlich zu fan
gen/dann man nur ein Hacken zwischen beyde Schalen wirft/ vnnd sie als
so außdem Waffer heraußzeucht/wann sie aber jemandts gewahr werden./fo
verbergen sie sich vnter das Waffer/ doch können sie sich nicht lang darunter
' Fleisch ist gar lieblich zu effen/vnnd hat ein Geschmack wie das
(NIHTI), -
"a Die Häyen/von den Portugalesern Tubaron, von den Franzosen aber
'“ Requiens genannt/laffen sich viel sehen, wann es still Wetter ist, sie haben als
A- lezeit ein Hauffen kleine Fischleinbey sich die Quaquadoris genannt werden
dieselben haben ein breiten Kopff damit sie sich an dem Leibedeß Häyenfest
halten/ feynfonst fast wie die Pärfigen/vnndwann die Häyen etwas zu essen
- haben, machen sich diese kleine Fischlein herbey/die ermitjhmeffenleffet ohne
. einige Verletzung. Sie seyn nicht lieblich zu effen, sondern gar grobvndzehe
feynfaul im schwimmen/vnndhabengroffe Federn. Das Maul

Der Orientalischen Indien, 87
fast halbvnter dem Halle/Sie haben ein breiten Kopffvndwann fieeffen wol-
len/müffen sie das Maulhochvber sich erheben/Siefeyn sehr farck/vnndge
brauchen ein groffe Gewalt oder Stärcke mit dem Schwanz / Sie haben
fcharpffe Zähne, die wie ein Sege ineinander schlieffen/damit sie den Leuten/
diebißweilen in dem Meerpflegen zu schwimmen/ein Beyn so geschwindt ab,
beiffen könnt/alswannes mit eim Beyhel were abgehawen. Sie feynden Mens
fchen sonderlich gefähr / vnnd gelüften am allermeisten nach Menschen
fleisch/Siefeynobegierigvndheißhungerig/daß sie alles was ihn fürkompt/
im Hunger verschlucken/vndes nicht achten/ob sie es verdäwen können./oder
nicht/dann man auch wol"Beylevndeyserne Hacken in jhrem Lebebißweilen
gefunden hat. -
- Die Braun Fische werden in Portugalischer Sprachgenannt Tamnos, F“-
vndauff Französisch/Marlouins, feynzweyerley Gattung. Etliche haben Tammoge
einspizig Maulwie ein Schwein/darumbfiedañauchbißweilen Meerschweiz nannte
negenanntwerden/etliche haben einbreyt Maulwie die Lamiae, so die Nider-
länder Porshoofden nennen/vnnd weil sie anzusehen/als hettenfie Münchsmess-
kuttenan/fo werden sie daher auch See-Münche geheissen. Sie feyn gemei- che oder Meer
niglich 5. oder 6. Schuchlang haben einen breyten zerspaltenen Schwanz schweine
derjhnen nit stehet wie den andern Fischen, sondernauffein Seite gewandt ist/
wie den Potshoofden, vnnd Walfischen. Wann dieser Fischauffgeschnitten
wirdt/hat er Schmeroder Lindt/Speckvnd Fleisch/auch ein Leber/vndalles
Eyngeweydt im Leibe/wie ein Schwein/jafie leben auch von gleicher Speise/
wie die Schweine. Sie halten sich allezeit mit Hauffen zusammen/blasen/
fchnauffen/vnd grunzen/wie die Säwe/also daß es gräwlich zu sehen/vnnd
bedeut daffälbe/wann sie sich fograwfam stellen/ein gewisses Vngewitter, so
gemeiniglich pflegetauß dem Winckel herzukommen/ vnd zu entstehen daher
diese Fische sicher haben/ vnd kommen feyn.
Die Potshoofdenbelangendt/ so ziehen dieselben auch mit groffen. Hauf, von den pour
fen im Wasser daher./wie die Tamnos, seyn aber etwas langsamer im schwimhoofden.
men/wiewolfie den Fischen schnell gnug können nachjagen vnd eylen, wie die
Holländer solchesofftmals gesehen/Siefeyn etwas kleiner als die Walfische/
vnnd haben keine Löcher auff dem Kopff/wie die Walfische/dafie das Waf
fer durchsprützen,
Dasfechs vnnddreyssigt Sapitel.
Von allerhand wilden vndzahmen Therenso deß
Ortsgefunden werden, wie sie dieselbenfangen/vnndwas
- fie für Instrumenten darzugebrauchen. Sehet
- die Figurnujoy vnd 2. - - -
Jehabendeß Ortskeinen Mangel an Viche/vndal
S lerley Thieren sowol nutzbaren als schädliche vndsojnennoch
F etwas hieran mangelt/wardt dasselbige von den Portugalesern „
NASWAN häuffigvndvberflüssig dahingeführt. Vnd zwar was die wilde Themen erst,
Thiere belangt/ feyndt die Elephantenvnter denselben die gröstlich von den
vndabschäwlicht werden auch billich für die allerstärksten Thiereind Welt“
gehalten, dann fieso große Arbeytthun können/daß es keinem Thiere sonst zu -
hunmüglich ist/welches sie dann auch gernvnndwilligthun/besonders so fie
von Jugendtauff darzugewehnet werden, dann sie als dann nicht allein '






8s Sechster Thrill -
vnd ' alle Arbeit verrichten, sondern auch lieber onter der Arbeyenderfall
len, ehe sie ein Gehülffen neben sich leiden vnd haben wollen, dann sie ihnendz
für ein große Schande halten, besonders/wann sie mit Effenvnnd Trincken
nach Notturff versehen werden. - -
“mit 4 : Sie haben viel Tugenden an ihnen, daruonbeyandern Scribenten weit
" lustig zu lesen/jnsonderheit aber feyn sie sehr züchtig vmdfchamhaffig
dann das Männlein vnd Weiblein nimmermehr miteinander zu thun haben/
fieseyen dann an einem heimlichen Ort allein/vnd dasselbedarzunichtbeyTa-
ge, sondern bey der Nacht/ Wann das Weiblein empfangen hat/foträgtes
die Jungen 2. Jahr lang/welches dann von keinem andern Thierkangesagt
altever Eles werden./vnd mag solches vielleicht daherkommen/ daß sie große Thiersen/
'“ vnd ein so grosse Frucht nicht baldtzeitig werden kan/als etwanein kleine. Sie
werden auch bißweilen gar alt/ also daß sie wolyoo.vnnd 50. Jahr erreichen./
wann sie nicht durcheufferlichen Gewalt sonsten vmbkommen/vnd ob sie schon
so ein lange Zeit leben können, bekommen sie doch nicht mehr als einmal Jun-
geninjihrem Leben. Je älterfie werden/je schönerfie von #" Haaren
zufynpflegen/vnd sonderlich ihre Schwänze sogar schön vnd glatt vnd von
den Indianern in hohem Werth gehalten werden. - – – –
weiß: ele, . . Man sagt, daß dazu Lande an etlichen Orten weiße Elephanten vor
phanten, handen seyn sollen/jedoch haben es die Holländer noch nicht erkündigen/vnnd
für gewiß von den Mohren nicht erfahren können. Sie stellen ihn aber garfleis
fig nach./wie sie dieselben möchtenfangen, wann sie nur berichtet werden, daß
sie etwan an einem Ort vorhanden seyn sollen/weil sie sonderlich dieselben mit
zur Arbeytallein/ sondern auch jhr Fleisch zur Speife gebrauchen./wann es
gleich schon stinckend worden/vnd durchauß voller Würmewerk,
wieviele " Sie fangen aber dieselben also Erstlich geben sie Achtung auff den Ort
är dahin sie sich offt pflegen zu verfügen/nachmalsgrabenficandenselben Ort
ein tiefes Loch/ vnd bedecken dasselbe mit Strohvnd Blättern von den Bäu-
men/(fchet die Figurnumj.beyE) wann dann der Elephant kommet/vnnd
nichtsvmbdiese Grubenweiß/fälleiter hineyn/daß er nicht wider herauß kom
men kam der halben kommen als dann die Mohren mit ihren Wehren herzu
vnd schiefen oder werffen ihn mit ihren Wurffpfeylen in den Grabenzutodt/
feygen endlich hinab/vnndzertheiten ihn in etlich Stück oder Viertheit/vnnd
magals dann ein jeder soviel daruon nemmen/alsjhm geliebt. Die Hautge-
brauchen fie/die Stüle damit zuvberziehen/daraufffiefilzen/den Schwanza
ber ' fie dem König/ die Fliegen damit von einem nackten Leibe abs
zutreiben. - - - - - - - -
Osn “ Nachmals hat es auch viel Leoparden (ehet die Figur num)2, beyC) vnd
" Tygerthier bei B) daselbst Vnd zwar was die Leopardenbelangt, dieseynin
allem den Leoparden gleich vnndehnlich/fo invnsern Landen gefunden wer-
den/ Die Tygerthier aber seyn zwar den Leoparden auch nicht fast vtiehnlich
haben aber doch ein andere Natur/vnnd sonderlich seynfie also beschaffen, daß
fie ein Vnterscheidthalten zwischen den weißen Leuten/vnd den Mohren/dann
die weißen Leute beschädigen sie im geringsten nicht, da sie doch die schwarzen
oder Mohrenofftvmbbringen vndfreffen. Jawañetwaneinweiffer Mensch/
vndein Mohrbey einander foltenligenvnd schlaffen/ würden sie den Mohren
g" freffen, den weißen aber vnbeschädigt bleiben lassen. Sie feyndt aber graw.
: sanfane vnnd erschreckliche wilde ' ärger als die Löwen/haben ein fein
gesprencklicht Haar/daher ihr Fellwerck in großen Würdengehalten wird.
Wannfiehungergfeyn/vndauffdem Felde kein Gethier finden zu effen fo
auffen sie den Leuten in die Häuser/vnind führen ein Stück Ver:
ich

der Orientalischen Indien. 89
fiebekommen können, ohne einiges Schewen oder Forcht für den Menschen,
fintemalfie dieselben auchofftmals herniterreiffenvndfreffen. -
Siefeyngardößlichzufangen/dann ob sie woloff mit vergifften Pfey
lengeschossen werden jedoch, wann sie nicht etwanangefaffetseyn/achten sie, die Tiger
solches nicht, sondern nemmen die Flucht/wiewolfiehernach, wann das Gifft hier gefangen
durch die große Bewegung des lauffens erhitzer wirdt/ vnd seine Krafft bekom werden,
met/esfich bißweilen zuträgt/daßfieniderfallen/vndnachmals im Feldetodt -
gefunden werden/ Der halben brauchen die Einwohner des Landes ein sol - -
chen List/dieselben/wie dann auch die Leoparden zu fangen/ Sie geben Ache - -
tung drauff/an welchem Ort fiegemeinglich jhren Lauffpflegen zu haben, da -
machen sie ein Gefälle von hölzernen Pfällen/(ehet die Figurnumm.bey A.)
fast auff die Art wie man beyvns die Mäußfallen machet/vnndlegen etwan
todte Hüner/Geysen/oder etwas anders dareyn/jhnen zur Speise/softe
wiffen das sie gerneffen/Wann dann das Thier kommet/feine Speisezuho
len/wird es mit eim Strick gefangen/ vnd hernach mit Wurffpfeylenzutodt
geworffen/Außdem Fell machen sie ihnen Gürtel vnd Hauben. - -
Von Affen vnd Meerkatzen ist das Landtauch voll/vnndseyn dieselben vielerlei,2
vielerley Art oder Gattung/Etliche haben weisse Bährte/ vnd eine sprenglich der Affenvno
te oder fleckte Haut auffdem Bauch sein freiweiß/vnndhabenvber den Rü“
cken ein breyten bräunlichten Strich / mit schwarzen Füssen/ vnnd einem
schwarzen Schwantz/ vnd werden diese von den Niderländern Bart-Männ
lein genannt. -
Darnach ist ein andere Gattung/fo die Holländer nennen Weiß-Nasen/
weil sonst nichts weißesanjhnen gesehen wirdt/als allein die Nafen. Etliche
nennen sie Börtkens/diese seyngarschew/vnndhaben ein vbeln Geruch/ So
findet man auch etliche dieseyn fast den lackenlehnlich/foan Grain-Gestadt
gefunden werden/ Vnter diesen allen aber findet sichs/daß zweyerley Art der Zweierlei Arte
Meerkatzenvnd Affenfeyndai etliche syngarbofondsonderlich den Men“
fchenfeindt/ vnd dieselben vermehren sich gewaltig/vnnd werden an etlichen
„Orten so häufig gefunden/ daß die Einwohnerwiderfie streiten/vnd Krieg
mit jhnen führen müssen, sollten jhnen sonst wol das Landt abgewinnen/ vnd
die Eynwohner alle vmbbringen/Etliche aber feynden Menschenfreundlich,
haben dieselbenlieb/vndhalten sich gern beyjhnen. -
Sie seyn aber alle gar klug vndverständig/also daß sie sich vnterstehen
alles nachzuthun, was sie nur einmal gesehen haben/ Tragengroffe Sorgfür
jhre Jungen/meidenden Müßiggang/vnnd machen jhnen allezeit etwas zu
thun/Siefeynan Gliedtmaffenden Menschengar gleich/ allein daßesjhnen
an der Sprach mangelt/daher dann auch die Mohrenfagen/esfeyen verflucht Affen sollen
te Menschen, die wolreden könnten/wann sie es thun wollten. Sie werdenge- är n
meinglich mit Strickengefangen/die sie an die Bäume hencken/auffdaß sie ey
dreynlauffen/ vnd also gefangen werden. Schet die Figur num. 1o, bey I.
vnnd Q. - - -
Hafen/Füchsevnd Hirschen hat es daselbst auch mit wenig, doch an einem “
Ort mehr als am andern/vndseyn dieselben eben der Gattung/wie fiebeyvns ",
gefunden werden. Sie brauchen keine besondere Instrumenta/dieselbenzufangen
gen/dann wann sie etwankommen zu trincken/fofen die Morenda/vnd werfe
fenfemit einem Wurffpfeyl, daß sie niderfallen. - -
- Die Schlangen sodaselbst gefunden werden sendenvnsern mit fast vna, lange
gleich allein daß fiegrösservnd dickerfeyn/als etwan2o. Hände lang/ vnd 5. Schlangen.“
breyt/ welches die gemeine Gattung ist/werden aber noch viel größere gefun«
den/aber doch mit in so großer Mänge, als die andern ernet:
fangen
-

90 Sechster Theil
Drachenfo
fangen worden./so/30. Schuch lang gewesen, also daß6. Personengnug dran
zu tragen gehabt. - -
Sie haben ein so grossen Rachen, daß sie Hünervnd Gänse verschlingen
können. Sie halten sich so wolauff dem Lande/ als im Wasser/wann sie sich
gar voll gefressen haben, bleiben sie auffder Erdenligen/vnd schlaffen, wie die
trunckenen Leute werden aber drüberoff ergriffen/vnndgetödtet. Die Mo-
reneffen fie/vndhalten ihr Fleisch für besser/alsbeyvns die Hüner. Es hat a
ber auch noch ein andere Art von Schlangen/soman Drachen nennet/diesel
Figel haben. ben haben Flügel/vndeinen Schwantz/sie haben auch ein langes Maul/vnnd
viel Zähne damit sie das Viehe/vndallerhand roh Fleisch leichtlich zerbeiffen
vnd verzehren können.
Sie seyn von Farbe blawvndgrün/vnd werden von etlichen Mohrenfür
jhre Fetisso gehalten. Sie seyngroffe Feinde der Elephanten/die sie auch wiss
fenmitjhrer Geschwindigkeit vmbzubringen. Sie seyndaselbst von zehen Clen
lang/ sonst feyn in Indien etliche gefunden worden./soauff die 100. Schuch
lang gewesen/vnd so hoch in die Lufft haben pflegen zu fliegen./daß sie die Vö-
. gelergreiffen vnd fangen können. -
MDon Crocodil-
len.
Von Eydech-
fenfo ziemlich
großfyn.
Von Chang-
Leonen.
Weiter so werden auch Crocodillen daselbst gefunden/ (Figur num. 12.
D,) welches ein böses Thierist/vnd sich sowolim Waffer/alsauffdem Lande
halten kan/dannwannes etwan ein Stück Viehauffdem Landeereylethat/so
läufftes damit ins Waffer/Sie führen aber mit allein das Viehe hinweg/fon-
derndörffen sich auch wolvnterstehen/die Menschen anzugreiffen vnd zufrief,
fen. Ihr Anfang kompt außeinem Ey/welches so groß ist, als ein Gänß-Ey/
vnd wachsen/daß fieofftmals in die zweyvnndzwanzig Schuch lang werden.
Siefreffen aber das Viehe/fofieauff dem Landenemmen/mit im Wasser/fon-
dernfie verbergen es nur darinn/vndwann fieeffen wollen/so holen sie es wider
herauß auffs Land, dann wann sie es im Wasserwelten effen/ würden sie baldt
dran erwürgen/fintemalfie so ein zarten Hals haben/daß/wañetwan Waffer
hineyn kommen folte/fie also baldt ersticken/vndvmbkommen würden. Sie
seyngar geschwindt im lauffen/vnndhaben ein so harte Haut/daßmanfie mit
keinem Spieß durchstechen kan/Dochfeyn fievnten auffdem Bauch gar zart
vndweych/also daß wann sie dahin getroffen werden/ es baldt vmbfie gesche
hen/der halben sie dann von den Mohren mit grosser Behendigkeit müffenge
fangen werden.
Eydechsen vnd Chameleonen/foder Menschen Freunde seyn findet man
dafelbst auch gar viel/vnd melden die Holländer./daß jhnen einmal ein Eyd
echs im Waldtauffgestoffen/die so dick gewesen als ein Mann/vndauffdicé.
Schuch lang gewesen/mit weißen Schuppé bedeckt./glänzendt wie ein Meer
fchelpe oder Schnecke/Siefey aber wollein viertheil Stundt stehen blieben/
vnnd habe die Holländer angesehen hernach habe sie die Flucht in den Walde
hineyngenommen/mit einem solchen Geräusch/alswann ein großer Hirsch
durch das Gesträuch gelauffenwere. -
Die Chameleonen seyn den Eydechsen fast gleich/haben aber ein andere
Farbe/vnd ist der Kopffsonderlich, wie dann auch das euferte vom Schwanz
einer Pomeranzen Farbe/Wann sie aber ein Menschen ansehen/soverändern
sie dieselbe/vnd werden gar bleich. Wann sie ein Menschen sehen/bleiben sie stil
lefiehen/vnd sehenjnan/wann man sie aber schmeissen will/lauffen sie daruon.
Sieeffen sogar wenig/alsjmmer ein Thierlein in der Welt thun mag/daher
Ciuet Ratzen
Castorygenafit
man dann saget, daß sie von dem Windtleben. Die Mohrenhalten diese beide
Thierlein mit für vergifft, dann fiederselben vieldörrenvndeffen.
Ferner hat es auch viel Cuet oder Biemkatzendaselbst, so den:

der Orientalischen Indien, 91
leser Kato Dagalia, die Mohren aber Kankan nennen. Diese Katzen werden -
sonst auch in Ost Indien vmmdinlauagefunden/ aber fieseynan keinem Ort so
z" allhie zu Guinea, oder an dem Goldt-Gestadt/ da sie genannt werden
A ory. :
Sie werden sehr von den Portugaleserngezogen/diegroßen Nutzen daruon - ,
haben/wegen des Agaly, so fiejhnenabnemmen/vnndfeinzufäubern/auch in
Gläsereinzumachen wissen/ vnd als dann gen Lisbona verschicken, da sie es - - - -
fastthewerverkauffen. Sie seynabernitwolzuhalten, dann sie nit allein allezeit
zu beissen geneygt feyn/ sondern auch nichts als eytel Fleisch begeren zu freffen/ -
vnd mit Hünern/Tauben/Geysen/oder anderm köstlichem Fleischwöllenauff " . . - -
erzogen werden. Sie seyngar sauber/legen sich mit in ihrem Mitnider/haben -
fast ein Gestalt wie ein Fuchs/allein daß sie ein Schwanz haben wie ein Katze
am Leibeseynfie eingesprengt wie ein Leopardt. Die Mohrenpfiegenfegemeis
niglich in den Wäldenzufangen/wann sie noch jungfeyn/vnd sie als dann auff
zuziehen, weil sie jhren Handel damit treiben/vnndfiedenfrembdenverkauffen - - -
können. Die Männlein fyn die besten/vnnd geben das beste vnd meiste Agalia, "
vnd je wilder vnd ärgerfe zu regierenfeyn/jebeffer vnnd köstlicher Agalia oder
Biefem sie geben. - - - - -
Es werden auch viel Hafen des Ortsgefunden, besonders an einem Ort “-
Ackragenannt, da es fast sandig ist vider halben die Hafendaselbst sich am mei “ sen
fienfindélaffen/Wann die Moren die Hafenfangen wollen, so gehen sie hauffen
Weißnachdem Waldt/oderauffs Feldt hinauß, da sich die Hafenhalten/vnd
nimbte in jeder mit sich zwei oder dreyfchwarze hölzerne Kolben oder Bengel
eines Arms lang/vmbgeben nachmals den Ort/vndt rettenfeinrings vmb die
Hölen herumb nebeneinander fangen als dann an/vnd machen eingroß Ge-
schreymitruffen/ vnd schlagenauffdie Bengel oder Kolben, also daß die Hafen
daruon erschrecken kommen außihren Holenherfür/vndbegeren solchem Ge-
schrey zu entlauffen als dann werfen die Mohren mit ihren Bengelnauffie -
zu, daß sie niderfallen/vndalfohäuffig gefangen werden. -
Das Jagenvnd Wildtzufangen, ist einem jedendeß Ortsfrey vndzuges '
laffen vnd darfflich niemand eines Vnglücks daher besorgen. Es seyndt aber ""
noch viel andere wilde Thiere des Ortszufinden, von so seltsamer Art vnd Ge-
falt, daß man sie mit keinem Thier leichtlich vergleichen kan/besonders weil die
Eynwohner sie selbernit kennen, oder zunennen wissen, die Holländer aber sich
mit viel auffs Landt hinauß machendörffen dieselbenzufangen/vnndkennen zu . .
lernen, damit sie nicht etwan von den Portugalesern oder denenfoes mit ihnen " - -
halten gefangen vnd zu Leibeigenen gemacht werden.
- Belangendt nun ferner die zahme Thiere haben sie erstlich viel Hunde. Von den Jahr
vnnd Katzen wie auch wir invnern Landen, aber die Hunde haben spitzere "be"
Mäuler/Sie aber könnentbellenoder eingGeheul machen sein von allerley zu sein,
Farben/als schwarz/weiß/braun/gelb/vnd dergleichen erzeygenfich auch mit stumm.
wie die wnsere, die sich begeren zu wehren/vndvmbfichzubciffen/doch pflegen
fiewol/auß Forcht des schlagens, ehe sie weglauffen/auff einen zuzufahren/
vndjhn in ein Beynzubeiffen. -
ie werden sehr gebraucht zur Speise/daherfie dann auch an vielen Ort zu,
ken mit großen Hauffen/wie die Schafoder Schweine/zu Marcktegetrieben von den moh
vnd verkauft werden, werden auch der halben von jhnen genannt Ekia oder re sehr geffen,
Cabrade Matto, welches soviel heifft als ein Waldt-Schaf/oder Geyß. Es
ist die erste Gabe/foeiner geben muß/wann er den Adelbegeretzukauffen. Sie
ä gar viel von vnsern Hunden, dann wann dieselbenbellen/someynen die
Mohren, daß sie reden/vndhalten sie deshalbenin # Würde, D ;
* . . - j 6

P2 - Sechster Thel -
* - Die Katzen werdendaselbst auch sehr geacht, weil sie die Mäusefangen, die
den Einwohnern in den Stättengrossen Schadenzend Verdrießanthun, Sie
werdengenafit Ambaiowndhaben ein schöne Haut, werden auch sehr zur Speis
fe gebraucht vndgeffen. -
Ochsenvnnd. Die Ochsenwnd Kühe sodaselbstgefunden werden./fyn nicht großffon-
' beyden, denn vngefähr wie ziemliche Kälber beyvns, sie werden nicht gemolcken von den
"“ Leuten, dann sie kaum so viel Milch haben als die junge Kälbertrünckenmö-
gen/die sie auch gar schwerlich auffziehen können wegen des dürren Futterslso
fieeffen/vnd der großen Hitze des Landes. "
Hüner. Die Hüner vnd Geysen, welches zugleich auch ihre Schafevnnd Hämel
fyn/haben ihnen die Portugaleser von S. Thome gebracht. Vnd zwar die Hü-
nerseyndaselbstgarwolzuhalten, denn sie von ihrem Milie oder Korn/sofeist
werden./als wenn es Kaphanenwerenfeynaberetwas kleiner/als die Hünerin
vnfern Landen. Die Eyerfofie legen/feynnit viel größer als Tauben Eyer,
Tauben. Die Taubenfofie haben/ feynjhmen auch von den Portugalesern gebracht/
vnd heiffen Abronama, welches so viel heisset/ als Vögel/fo von den weißen
Leuten dahingebracht worden. Sie feynvnern Tauben fast gleich/ohne allein
- “ kleinere Köpffehaben/Sie werden noch nicht vberflüssig daselbst
- gefunden, - -
Schweine Die Schweine haben sie auch von den Portugalesern bekommen/vnd wer
den genannt Ebbio, Sie seyngar klein/vnd lieblich zu effen/doch nicht wie die
Schweine in Monfanbique, da das Schweinefleisch so lieblich ist, als sonst die
Gänf Hüner/vndweile seingarvngefundter Ort ist, wirdtes daselbst den Kranken
- zu effen gegeben/an stadt der Hüner. Sie haben auch newlich Gänse bekom
men/von etlichen Holländischen Schiffen/dienennen sie Apatta, vnd werden
hochgehalten/weil sie noch seltenfeyn/vnd wenig zu bekommen,
Das sieben vnd dreissigst Capitel
Bonallerhand Gevögeln vndanderm Bngeziefer
fodeß Ortsgefunden werden.
%) Je Vögel/fodeß Ortsgefunden werden./fyn
Zslawe papa- # MS "mancherley/ aber wenig so den vnern ehnlich oder gleich
gayer- W feyn. Erstlich zwar hat es da selbstblaw Papagayen/fohauf
ESMS F fen Weiß auf dem Felde fliegen/pnd von den Eynwohnern
HS SZ) weil sie noch jungfeyn/außdem Nestgenommen./vndauff
- - SSHE erzogen werden./darumb daß sie als dann, wann sie von Ju-
- - - gendtheraufferzogen worden./vnd nie in Felde herumbge-
flogen haben besser können zum schwätzen abgerichtet vnndgewehnet werden./
dochfeynfie nicht so gut/lernen auch nicht sowolschwätzen, als die grüne Bre-
Grüne Högel filianische Papagayen. - - -
z: Weiter haben sie auch ein Art von kleinen grünen Vögeln/fast wie die
genannt. - Staren, die fie. Ahuront, vnd die Niderländer Paroquiten nennen. Siewer
den mit einem Netz oder Garngefangen./wjemanbeyvns die Fincken pflegt zu
fangen/Sie halten sich sehrimnidrigen Felde/daviel Korn vnd Millie wächst
welches figern effen/Siefeyngareinigvnd verträglich miteinander, wenn
man ein Männleinvnd Weiblein zusammen in ein Vogelkewe jetzt so sitzen
sie gemeinglich allezeitnebeneinander vnd machen keinen Gesang. Wanndy
Männlein zum Essen gehet/fofolgetes ihm naehlynndwohnen gar g







der Orientalischen Indien. 93
r
n/
beisammen haben fast die Art oder Natur der Turteltauben. Sie haben ein - -
schöne Gestalt, vnd feine grüne Farbe mit einem Pomeranzenfärbigen Fle. - -
ckenauffdem Kopff. - -
Es ist aber noch ein andere Gattung von Vögeln daselbst diesen Paroqui
den mitfafvnehmlich von deren Geschlecht sie auch seyn, ohne daß sie von Fars
benrothfeyn wie Blut/ mit einem schwarzen Placken auf dem Kopff hat
ben ein schwarzen Schwantz/vndfeyn von Leibe etwas größer, als dieseobge
melte Paroquiten. - - - -
Es werden noch andere Vögeldaselbst gefunden, so den Golfincken mit
wngleich seyn/ feynauffdem Leibgelblicht. Sie hatte sich mit auffdem Felde/we- “ g
gen der Schlangen vnndanderer vergifften Thierhalben/darumbmachenfie
ihre Nester gar kunstreich an die schmahlen Zweiglein der hohen Bäume das
selbst wohnen vnd halten sie sich auffdaß sie für den vergiffen Thierenfrey
vndficher bleiben mögen. Weiter haben sie noch andere kleine Vögel, die den
Distelfincken mitvngleichfeyn/aber dieselben halten sich gemeiniglich auffdem
Felde im Korn. Die Mohren pflegen diese Vögel lebendig ins Maul zu fes
ken/vnd mit Federn vndallem zu verzehren. So hat es auch viel Graßmucken
fampt andern Gattungen kleiner Vögel. - -
Ferner hat es auch eine Art Vogeldaselbst wie die Adler/(ehet die Figur vsgelden. An
num 10.beyH) haben aber ein Kopffwie die Welsche Hanen. Diese Vögelseyn lern gleich
hoffärtigvndböß/vndthunden Mohrengroßen Schaden/ der halben sie sich
dann sehr für ihnenförchten/vnnd viel Speiseauffs Gebirgetragen, sie damit
' zu stellen. Sie nennen sie Patrode Diago, welches soviel lautet als
Vögelvomjhrem Gott/Sie hüten sich mit allem Fleiß/daß sie ihnen kein Leyd
thun/weilfie wolwiffen, daß fiejnen nichts schencken/oder vnuergolten lassen.
Sie halten sich gemeinglich im Kothvnd Vnflat/vndfiinckendaßmanjhren
Geruch auch von weitem riechen kan. - ". -
- Waffer Schnepffen werdendaselbst auch gefunden, aber nicht viel. So Turteltaub
findet man auch Turteltauben, die haben vmbjhren Haß ein schwarze Strich turteltaubgf
wie ein Krone. Die Fasanen oder Feldthüner/foesdaselbst hat/fyn den vnsern Seldhüner,
nicht fast vngleich von Gestalt/allein daß sie etwas andere Federn haben/nem Safamen.
lichweißvnd schwarz durcheinander vermischt/haben auch mit so ein langen
Schwanz/wievnfere Fasanen/vndfeynnit so gut am Geschmack/als dieges
meine Hüner. - - -
Die Pfawenfeyn sonst schöne Vögel von Farben vnd Federn/derselben pfawen.
hat es daselbst auch/vndfeyndenvnfern nicht fast vngleich/allein daß sie gemei
nglich von andern Farben sein als beyvns. Die Rohrdumunellefft sich das Abrummel
selbst auch zeitlich hören/vnd wirdt von ihnenfüreingroffen Fetisovnd Pro-
pheten oder Wahrsagergehalten, wie wir auch schön hiebeuorgemeldet haben. -
Der Kranchenvnd Reyger werdendaselbst auch gefunden/sodenvnfern Kranchevnno
fast gleichfeyn. - - - Kerger
Ferner so werden auch viel Vögel daselbst gefunden, den Storchenfast.„gel den
gleich auch Grohe/Mewen/vndandere Vögel/Vnd wirdt das Landtfonder Störchen
lich mit Vögeln erfüllet/also daß sie mit großen Hauffengesehen werden/weil gleich
fiefelten geschossen oder gefangen werden./fintemal sie auch wenig Instrument
ta darzu haben.“ -
Belangend das Gevögelobey der Nacht zu fliegenpfleger/als nemlich vsgabe,
Eulen/groffe Fledermäuse/vnd dergleichen./damit ist das Landtauch ziemlich der tracht
versehen. Deßgleichen ist auch kein Mangeldafelbstanallerhand Vngeziefer “-
als Häwschrecken Fröschevnd dergleichen. - –= - -
Man findet auch große Landtkrebse ist.“sich in der Erden ' Erdenkrebs
- , ij teleyn

„-
- " . - - „ --* . . . "
94 Sechster Theil“
stiegen eben fiesen Purpurfürbig/vnd werden fast hochvndwerchgehalten. Die Holding
Nachtfchein. “ ' bei der Nacht auffdem Felde etwas sehen leuchtenvndscheis
nen,7alswerenesfewrige Kohlen/derhaben sie hingelauffen/vnddaffelbige in
ein Wischtuchgebunden haben./daes dann durch das Tuch geschienen vndge
leuchtet hat, als wennfewrige Kohlendrinnwerengewesen. Sie haben es den
Mohren gezeigt, die sich zwar drüber verwundert, aber mitgewufthaben/was
es gewesen. Als es aber Tagworden, hat man gesehen, daß es kleine schwarze
Fliegen waren den Spanischen Fliegenmitvngleich/ohne daß sie gar schwarz
gewesen/wie ein Pech.
NOon Bienen Es hat auch viel Bienen des Orts/ die ihre Häußlein an den Bäumen
vndirem Re machen. Ebenermaßen hat es auch viel große schwarze Ameysendaselbst/die
giment jhre Häuservnter der Erdenmachen, wie die Erdmäuse. Diese Ameyfenthun
F: den Bienengroßen Schaden/vndberaubenficjhres Honigs/vnd Wachses.
Das achtvnddreyßigt Sapitel,
Was für Gekräut Samenvnd Früchte des Orts-
- - - - wachsen/ vnd was sie für Kräffte oder Tugendenha-
- - ben. Sehet die Figur num. 13.bey A-
wie des SD As Zuckerrohr wächst etwan 7. oder 8. Schuchhoch/
“ ##### vnndist mit einem sehrwolschmäckenden Marckerfüllet/ist auß-
SV SE wendig voller Knotten/die Blätterfeynvngefähr zweyer Elnbos
EMSC) gen lang etwas schmähler als die Blätter am Spanischen Ge-
röhricht in die Länge gestreckt/An Farbe ist es dem andern Rohrgleich/ die
Blüt ist weit außgespreytet/ Die Wurzel vergleicht sich dem Spanischen
Rohr/aber sie ist etwas füfer/vnd nicht so hölzig/darauß kommen bißweilen
' Sprüßleinher für die man hernach abschneidet/vnd in die Erden weiter
anzet.
Es wächst aber die Zuckerrohrgerninfeuchtem Grunde/vfianheiffen Or»
ten/daheres dann kompt/daß es im Niderland mitgerahtenod wachsen will. Es
wirdt abgeschnitten vnndgearbeytet/ wie das Korn/ aber es wächst nicht dem
Korngleich/daß es sobaldt könnte zeitig werden, dann es wol2. Sommer lang
stehen vnd wachsen muß, ehe es seine rechte Gröffeerlanget/ Vndwannes ab
geschnitten worden/erfordert es noch große Mühevnd Arbeyt/bißdas Zucker
- rohrdraußgemacht wirdt. -
wie verweig - Vom Mays (in der Figur beyB)haben wir droben Bericht gehan. Der
wachse- Reiß/(bey C.) wächst an krummen Stängeln/foetwas steiffeyn/fecketin
gelben Häutlein oder Hülsen/so hohevnndscharpff Sprossen oder Ehrenha-
ben/ mit spitzigen Stacheln/darinn das Kornfecket/welchesweifer vnd schön
nerist/Breyvnd anders daruonzumachen, als der schönste Weizen/denman
haben oder finden mag. Die Strohhalmenfeyndem Gerstenstrohgleich/et-
wan anderthalb Schuch lang/ aber die Wurzelvergleicht sich dem Weizen
Die Blätter oder das Kraut ist wie das Kraut an der Gersten, die Blüt mit
Milchvnnd Mandelkernen gesotten/ist gut für den Durchlauffoder Bauchs
fluß/ Diß Kornitanfänglich auß. Indien herkommen/vnndist fast durch die
ganze Welt geführt worden/also daß man an allen Orten Reißfindet. Es
will viel Hitze haben/vnd wirdt mehrertheils zeitig durch viel Sonnenschein
der halben wächst es nicht an Orten/soins Nordengelegen, ob sie schon feucht
vndnitvnbequem darzuseyn scheinen, weil dieselben gar zu kalt seyn.„Die Erns
- de dies






Der Orientalischen Indien. - 95
die dieses Korns kommet gar spaht/dann es nicht für dem September einge
bracht wirdt/vnndist fast ein Wunder/ daß ein so hartes Korn eines feuchten
Grundts oder Ackersbegeret/ vnnddaß von einem feuchten Lande ein sowo-
schmeckendt vndnahrhaffig Kornherkommen vnd wachsen kan.
Der Ingberwächst anvnterschiedlichen Orten in Gestalt des schmah wese-
ken vnd jungen Geröhres/fo invnern Landen zu finden, etwanzwooder dreyberwa.
Spannenhoch/vnndist die Wurzel der Ingber selbst. Die Zeit damanesan-
fängetaußzugraben/vnd zudörren/ist im Dezember vnd Januario/vnd wenn
fie ihn wollen dörren/fovmbgeben oder bekleyden fiejhn mit Thon/auffdaß
alle Löchlein zugeschmieretvndverkleybet werden, damit er desto frischervnnd
beffer bleiben möge. -
Der Ingberwächst auch noch auffein andere Art/memlich wie die Was
ferlinsen oder Schwertel/mit einem Stiel/doch etwas schwärzer/vngefähr 2.
oder 3.Hände hochvber der Erden. Man schneidet aber diese Wurzel/vnd ver-Ingber wird
mengetfie mit andern Kräutern/thut Effg/Salzvnd Oel daran/vnndifft ä-
dieselben an stadt des Salats. - -
Es wächst aber der Ingberanallenheiffen Orten/daerhin gesetzetoderge - -
pflanzet wirdt der aber von ihm selber wächst, hat mit viel Krafft in sich/doch -
ist er an einem Ort besser als am andern. Er macht aber einfanften Stulgang F“ viff
vnd stärcket die verzehrende Krafft, daß der Mensch wol verdäwen kan. Daß Ingbert
aber etliche wollen/daßerstopffel ist also zu verstehen, daß er den Bauchfluß/so
von böser Feuchtigkeit der Speise herkommet/durch gute Verzehrung oder
Verdäwung/fillet vnd stopffet/danner die kalte Mägen erwärmet/ vnd sonst
viel andere Tugenden hat, darvon an einem andern Ort weitläuffiger. Der
beste Ingber kompt von S. Domingo vnnd Brasilien - dieser aber der
von S. Thoma vnnd von Cabo Verde kommet/ ist etwas geringer vnd
schlechter. -
Das Grain oder Manigerte (in der Figurbey I.) wird mehrertheils in von dem
Africa gefunden/an einem Ort das dauon den Namen hat. Es wächst auffdem :
Felde wie der Reiß/aber nicht so hoch/ es wirdt auch gefäet wie das Korn/die
Blätterfeyndünnvnd schmahl/vnd wächst das Graindrangleich wie die Har
felnüffe/ Die Ehrenfeyn wie am Mays, vnd ist an Farbenröhtlich/wann die
Schalen auffgethan werden./fo findet man die Körnlein drinnlgen/mitei,
nem Häutleinvberzogen invnterschiedlichen Häußlein/gleich wie die Körner
im Granatapffel. - -
„Die Indianische Feygen werden fast ganz Indien durchgeführet/vnd ist Indianische
die bestevnd nützlichste Frucht, so die Indianer haben neben den Cocquos. Sie Feigen."
haben an einem jeden Ort dafiewachsen/jhren besondern Namen/ In Gui-
nea werden sie genannt Banana, die Brasilianer nennenfic Pacona, vnnd den
Baum Paguouer. In Malauaraberheiffenfie Patan. -
„Dieser Baum hat keine Zweyge/die Fruchtwächetauß dem Baum her
auß/vnnd hat lange breyte Blätter/einer Klaffern lang/vnnddreyer Hände -
breyt/ Die Türcken brauchen die Blätter für Papier an andern Orten aber Türckisch
werden die Häuser damit gedeckt, der Baum hat kein Holz/sondern nur ein Papier,
Strauch/ vnd hat jnnwendig eine Gestalt/wie die Blätter/wenn sie zusam- Beschreibung
mengewickelt seyn/ist fast eines Manneshoch von der Erden/biß an die Spides' Fersen
ehe da die Blätter beginnen herfür zu wachsen/welcher Art ist, daß die alten baumsynd
Blätter immerdarverdörrenvndabfallen, sobaldtalserwannewe Blätterbe- der Frucht
ginnen herfür zukommen/ vndwehret solches solang/biß der Baumvnnd die
Frucht zur Vollkommenheit kommen ist/ Die Blätter haben in der Mitte ein
fastdickevnd grosse Ader/dardurch sie in zwei gleiche Theil zertheilet :
- - - - - - - - - - - - - zw

96 Sechster Theil
Seygenbaum
wurdt zeitlich
abgefähmtten/
vnd wächst tn
4. Wochen wie
der herfür,
--
zwischen den Blätternvnd dem Baum/komptherfür ein Blume in der Grös
ewie ein StraussenEy/die ist von Farbe wie ein Pfersig/vnd wächst mit der
' ziemlich lang herauß/wie ein Krautfängel/vnd an denselben wachsen die
Feygenhart aneinander, wie die Beerlein der Weintrauben/welche/wenn sie
noch in ihren Hülsenfeyn/sich dengroffen Bonen fast vergleichen/wachsena
ber je länger je mehr/biß daß sie einer Spannen lang/vndetwan4. Daumen
dick werden/wie die Kukumern, -
Sie werden abgeschnittenehe sie rechtzeitig werden/vnd werden also mit
dem ganzen Stängel auffgehenckt, welcher offmals so schwer ist/daß ein
Mann gnug dranzuhebenvndzutragen hat. Wann sie dafi also 3 oder 4-Tag
lang gehangen haben./fangen sie erst angelbvnndzeitig zu werden. Außdem
Schnittpflegetein Safftzuflieffen/wie ein Milch. -
Der Baum bringetnit mehr als ein einigen solchen Stängelauffeinmal/
an welchem aber wolvber die hundert Bannanas oder Feygenfeyn/vnd wenn
der Stängel abgeschnitten wirdt/als dann muß man zugleich auch den Baum
abschneiden/also daß nur die Wurzel in der Erden stehen bleibet/auß welcher
alsobaldt widereinnewer Baum herfürwächst, der jnnerhalb eines Monats/
feine Höhe wider erreicht/vnd feine zeitige Fruchthat/vnd solches wehret durch
das ganze Jahr, denn dieser Baumallezeit eine Fruchtbringer. -
„Die Frucht ist gar zart vnd lieblich zu effen/jafie ist somürbvnd gelinde/
als wenn es ein Butterweck were/istan Farben weißlich/ zum gelbengeneygt/
fie erkältet den Magen/vndmachetnitallein ein rauhen Halß/sondervervras
chet auch das Durchlauffen/sofievberflüssig geffen wirdt/ Die Werber wer
den dar durch zur Vnkeuschheit angereyzet. Es feyn etliche in den Gedancken/
weil es ein so schöne Frucht ist, daß es etwander Baum sei der mitten im Para-
deiß gestanden/deffen Fruchtvnfernerfen Eltern zu effen von Gott verboten
gewesen/leset sich ein Creutz in der Frucht sehen, wenn sie geschnitten wirdt/das
NOon Hees
Ananas.
herfie es denn für bößhalten/die Frucht mit einem Meffer zu zertheilen.
Die Ananasfyn auch ein liebliche/zartevnd wolriechende Frucht/ja die
beste am Geschmack/fovnter allen Früchten zu finden. Sie werden mit vinter-
schiedlichen Namen genannt/ Denn die in Canarien nennenfie Ananafa, die
Brefilianer Nana, die in Hispaniolaheiffenes Iaiama, vnnd die Hispanier zu
Breilnennen es Pinas. Sie feyn aber zweyerley Geschlecht/ein Männlein
vnnd ein Weiblein/die Frucht ist so groß als ein Melon/fchön von Farben/
nemlich gelb/grünvndleibfärbig durcheinander/Wenn sie anfängt zeitig zu
werden/foverändert sich die grüne Farbe/in ein Pomeranzen Farbe ist lieblich
an Geschmack/vndangenehm von Geruch, den man von fernen riechen kan/
Diese Frucht ist warmvndfeucht/ vnd wirdt in Weingeffen/ ist leicht zuver-
zehren/oder zu verdäwen/doch wenn mansvberflüffgifft, vervrfacht sie ein
wie sie wach Entzündung.
fen vnd geffen
WPCO2-
In Brefilien ist sie dreyerley/aber allhie in Guinea wirdt nur eine Artge-
funden/sie feynam besten in der Fasten/wachseneinhalbes Klafferhochvber
der Erden/vnndhaben Blätter wie das Gewächs/foman Semper Viuum
nennet/wenn manseffen will/muß man sie in runde Scheibeleinzerschneiden
' Spanischen Wein drüber gießen, als dann kammanfich nicht sattgnug
"NEIN,
Es ist heiß von Natur/ vnd wächst gernün fandigem Lande der Safft so
man herauß bekommet/itgleich wie ein süßer Most/Soman das Meffer/da-
mit man diese Frucht zerschnitten hat/nicht baldt wischet, sondern etwan ein
# Stundealfolgen left/spüret man/daßestieff hineingebiffen/vnd das
effer gleichsam verzehrt worden, als wenn man sonst ein farck"Wafferdan-
auff

- - - s 6.-2-2 - -
der Orientalischen Indien. 97
aüffgegoffenhette/wenn mans vberflüssig isset/vervrfachtesgroff Kramck
eiten. - - - - - - - - -
Es wachsen auch des Orts viel Iniamus, die werdengesäetvnndgepflanz “es
zet/wie die Rüben/dannes ist ein Wurzel also genannt, die in der Erdenwäch -
fet/wie die Erdnüffe. Sie seyn in der Gröffenwiediegelbe Rüben doch etwas
dicker vnd knöpfiger/ außwendig seyn fiemäußfälb/vnndjnnwendig weiß
wie die weißen Rüben/fyn aber nit so süß/ wenn sie im Keffel mit dem Fleisch
auffgesotten/vnd dann geschälet/mit Oelvnd Salz zugerichtet werden/eyn
feeinfehr liebliche Speise/ Sie werden an vielen Orten für Brotgeffen/vnd
fyn der Mohrengemeinestevndmeiste Kost. " - - - - -
- Die Baratesfernetwasrohtlicher von Farben/den Iniamus fast gleich/„
haben ein Geschmack wie die Erdnüffe/diese, wie dann auch die vorige Inia- Batte
mus, feyndeß Ortsgar gemein/Sie werden mehrertheils gebraten/bißweilen
aber auch gesottengeffen. . . . . . - - - - . " -
- Der Palmbaum/dafeden Wein außmachen, ist fast dem Cocos Baum Vom palm-
gleich/ ' dem Lantor, oder sonst andern Bäumen dieser Gattung, dann drang
dann derselben etwann 3. oder 4. seyn/die an den Blättern zwar einandergleich die mohren
fyn/aber doch mit gewissen Keizeichen am Holz oder anderm voneinander vn '
terschieden werden./fintemal dieser Baum etwas kürzer ist als die andern. Sie
bekommen außdiesem Baumjhren Wein, denn sie erstlich ein Lochdardurch
' dann ein Safftfleuffet/wr ein Milch/sofein kühlvnndfrisch
zutrincken ist. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Dieser Safft ist anfänglich/wann er erstauß dem Baum kommet/gar
lieblich vndfüß/vnd macht einen baldt truncken/ vnd verursacht Häuptwehe.
Wann er aber ein zeitlang gestanden hat, wirdtersofawer wie Essig, also daß
manjhn auch vber den Salatgebrauchen kan/ermacht viel Harnen/ vnd kom
met leichtlich vom Menschen widerweg. . . - - - - - - - - - - - -
Es ist zwar dieser Wein etwas süffer/sobaldteraußdem Baumkompt/so vompalmen
giereter vnd kochet gleichsam/alswännerbey dem Feuwer stünde zufieden/ja“
wann er in ein Glaßgethan/vnddaffelbefestzugestopfft würde also daß keine
Lufft darzukönnte kommen, würde das Glaß durch die Krafft des Weinszer-
springen vnd zerbrechen. Wann er aber also vergoren hat/vnndein wenig alt
worden ist er nichts mehr nütz/wegender Sawrigkeit, die er alsdannvberkom-
met. Er würdt aber auch sehr mit Wäffervermengetvnd gefälschet, ehe er zum
Marckte gebracht wirdt also daß man jhn nicht leichtlich bekommet/wie sie
jhnauß den Bäumenzapffen/vnd solches thunfie zum Theil/ auffdaß sie des
fomehr Weinbekommen mögen zum Theil/auffdaßer desto lieblichervndge
schmeidiger gemacht werde danner als dann ein Geschmack bekommet wieder
Meth/vndein Farbe wieder Mostbeyvnspflegt zu haben. . .
Wann der Baumalt wirdt/vnd von oben keinen Wein mehr geben will/
fowirdtervnten an der Wurzelabgehawen/vndaneinem EckmitFewerange-
zündet/andem andern Eck aber stellet man ein Hafenvnter/in welchen als dann
der Wein sonoch im Baum vorhanden/rinnet/vnnd durch die Hitze des Feue
wers getrieben wird. Endlich wann es keinen Wein mehr geben will, leftman -
den Baum also verbrennen/ vnd wächst als dann außder Wurzeleinneuwer
Baum/ welcher/wann er etwaneinhalb Jahr alt wirdt/wider seinen Wein oder
gibt, wie der vorige gethan hat. Der Wein wirdtgemeinglich des Morgens Wien gefange
früh etwan ein Stund vor Tage/auß dem Baum gezäpffet/vnndgefangen werde
vmbden Mittag aber kompter zum Marckte, daß er verkauff/ vnd gleich ge-
truncken werde. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -… - von den "al-
Der Palmitas werden des Orts wenig gefunden/ sist "Bäume
ME
-

98 Sechster Theil
Adelnutzet
nicht viel
MOas für Ge-
fchânck müf
fen gegeben
werden/auff
daß man den
Adcluchen
Standtgr
lange.
Miefe fich
anmelden/
wann sie wolle
den den Adel
erlangen-
ohne Zweygevnd die Fruchtwächst an dem Stamme des Baums hat fast ein -
Gestalt wie die Annanas. Wenn sie zeitig ist, hat sie außwendigein schöne Golt-
gelbe Farbe/jnnwendig aber seynsievoller Körner wie ein Granat-Apffel/wel-
chegar süßvndlieblich von Geschmackseyn/dasander aber darin diese Körn-
leinstecken ist ganz hart vndvnbequem zu effen,
Das neun vnddreyfigst Capitel.
Bonjhrem Adelwie sie niemlich ihre Edelleutma
chen/was fiefür Ceremonien darzugebrauchen auch wie sie
den Adelerlangen/vndconfirmieren oder bestätigen. Sie
het die Figur num. 15.
Swerdendeß Ortsviel Edelleutgefunden/fyn
aber von geringem Gut oder Reichthumb/denn sobaldt sie
jhren Adelerlanget/vndgekauffhaben/werden fieärmer
als sie zuuorinjihrem Leben gewesen. Ob sie aber wolgerin
gen Nutzen von jhrem Adelichen Standt haben/jedoch
S$ weil sie gedencken/fie werdengroffe. Herten/vnd stattliche
w- "Sº Leute, wenn sie zu Edelleuten gemacht worden/vnd den A-
delerlanget haben, fotrachten sie mit allem Fleiß darnach/vnnd fangen an von
Jugendtauff etwas an Goldt zu sammlen vndauffzuheben./daß sie daruon
den Kostenaußrichten/vnd den Adelanfichkäuffen mögen. Dann fieanfänge
lich dreyerley Geschämck geben müssen den Adelichen Standt zu erlangen/
memlich ein Hund, den sie nennen Cabrade Matto, welches eben so viel lautet/
als ein Feldt-Schaf oder Hamel. Die ander Gabe ist ein Schafoder ein Geyß.
„Die dritte ist ein Kuhe oder Ochse. Diß aber ist es noch nicht alles, sondern er
muß auch noch viel andere Dinge oder Sachen mehr dranfireckenvndwende/
wann er gedencketein Edelmann zu werden/vnd den Adel zu erlangen. Vnnd
werden diese Gaben vnter die Gemeine so auch Edelleute feyn/außgetheilet
doch darffer fienitalle auffeinmal geben vnd außrichten / sondern eins nach
dem andern, wie er will/vnnd wie es jhm amfüglichsten oder bequembsten
feyndümcket.
: Wann es nun seine Gelegenheit ist, daßermeynet/er könne den Kosteners
tragen/fomeldet er sich anbey dem Capiteynoder Obersten/vndgehet darnach
hinein Ochsen zu kauffen/welcher hernach auff den Marckt geführt/ vnd das
felbst angebunden wirdt/vnter des wirdt es jederman kundt gethan/daß die
vnd die Person/auff den vnd den Tag zum Edelmann gemacht werden soll/
als dann rüsten sich alle diejenigen/fo den Adelhiebeuorerlangt haben/auff
das Fest zu erscheinen/ vndallerley Kurzweildaselbst anzurichtenvnndzutrei-
ben/Derjenige aber/fo zum Edelmann soll gemacht werden, bemühet sich alle
Dinge fertig zu machen, damit er seine Gäste, die ihm zu Ehren auffdem
Marckte erscheinen/woltractiren möge/käufft demnach viel HünervñWein/
vnd schicket einem jeden ein. Hun/vndein Hafen mit Wein zu Hause/ sich das
beyfrölich zu machen.
Wenn denn der Tag herbey kommen, an welchem das Fest soll gehalten
werden, so kommen die Einwohner auff dem Marckt zusammen/ vnnd die
Manns)Personen zwar/als nemlich die Obrigkeit (in der Figurbey D.) setzen
sich bei einander auffeiner Seiten nider/vnnd haben viel Instrumenta/ als
Trommeln/Hörner/Pfeiffen/Schellen/pnd dergleichen bei sich. Der Capi-
teyn


der Orientalischen Indien. 99
seynaber oder Oberste tritt auffden Platz mit seiner Rüstung/vfi hat viel funge
Gesellen mit Schildenvnd Wurffpfeylen neben ihm/welchevnter ihrem An-
gesicht/vndam ganzen Leibe/mit rother vnd gelber Erden angestrichenfeyn/
vndaußschen wie die Graß Teuffel.
Die Person/so zum Edelmann soll gemacht werden/wirdt begleitet von mit was für
andern Edelleuten/ vnd hat ein Knaben hinderjhmgehenderjhm einen Stul “
nachträgt/ darauffermögender sitzen, wenn er etwan mit jemandt Gespräch ein ä
halten will. Wann dann seine Freundevnnd Bekannten kommen/jhm zu fei- gemacht wer-
niemnewen Standtviel Glück vnd Heylzu wünschen sonemmen sie ein Hand“
voll Stroh von den Dächern/vndlegen ihm dasselbe vnter die Füße, damit/
wenn er aufflichet/erauff das Stroh/vnndnit auffdiebloff Erdentrettenmö-
ge/Vnd wirdt dasselbe von jhnen allezeit also gehalten/wenn etwan ein Freund
den andern kompt zu besuchen/oder einer dem andernetwan ein Geschänck oder
Verehrung bringet/denn sie dasselbe für ein große Ehrerbietung halten.
Endlich kommen auch die Weiber deren vom Adel/vnnd stellen sich ne- ve"
beneinander auffdaß sie des Mannes Frawen, der jesunder zum Edelmann",
sollgemacht werden/Glückwünschen/ vnd Ehrerzeygen mögen. Der halben tag sichersey
schmücken sie sich auffs beste fiekönnen/ zieren das Haar mit vielen güldenen ge"
Fetisovnd Creußlein/hencken einen güldenen Ring vmb den Hals./dcßglei-
chen auch an den rechten Arm/an weichen ein runder Schuldt gemacht ist, wie
ein Deckelvber einen Hafen, alles von Goldt/vnd in die eine Hand nemmen sie
ein Pferds Schwanz.
Wennfienu alle also vorhanden/stellen sie sich in ein Ordnung/vnd wirdt wie sie den
alsdann der Ochseformen angeführt, die Edelleute aber alle miteinanderfol ".
gen in der Ordnung hernach gehen also wie in einer Procession/ tanzendt vnd führen.
springendtvmb die Statt herumb/vnndwann sie widerauff den Marcktkom-
men/binde sie den Ochsen (in der Figurbey A.)wideran/vnd treibe denn daselbst
viel Kurzweil mit Trommeln vnd Pfeiffen/mit springen vnnd tanzen injihrer
Rüstung als mit Schildten vnd Pfylenwolversehener zeigen sich also gar
frölich/vndtreiben viel Frewdenspiel, wie siemeynen/vmbdiesennewen Edel-
mann herumb ein jeder auffs beste als er jmmer kan/ auffdaß er möge Ehre
eynlegen/vnd Ruhm erlangen. -
„Die Weibertreiben auch mit weniger Kurzweil mittanzenvnmdfingen/ F“
vnd tragen bißweilen die jungen Edelleute sowolden Mann als die Frauwe und '
auffeinem Stul (in der Figurbey B) in der Statt herumb/vndbetreuwen sie werden
mit weißem Mehlvnter dem Angesicht. Wann es dann Abendt worden/wirdt
er von den andern Edelleuten heimgeführet/vndwolverwahret/vnnd wann es
wider Tag worden, wirdter wider mit einem Hauffen Volckauff den vorigen
Platz geführt, da sie dann wider jhre Kurzweilanfangen vnd treiben wiedeß
Tags zuuorgeschehen/Vndwehret diese Kurzweil oder Frewdedrey ganzer
Tag lang aneinander welche Zeitvbereinweiße Fahne auff sein Hauß gester
cket wirdt/welches bedeutein besondere Frewdel oder ein offenen Hof, " -
Am dritten Tage wirdt der Ochsgeschlachtet durch den Büttel der den “-
selben in 4 Stück zerhawet/vnndvnter die Gemeine außtheilet/damitfie des vndoneren,
Festes auch mögentheilhaftig werden. Der Mann aber vnd das Weib/fo das außgethe-
Festangerichtet/ vnd jetzoAdelich worden seyn/dörffen von dem Ochsen nicht.“
effen, dann sie beredt werden, so sie etwas daruoneffen würden fiejnnerhalb
Jahres-Frist sterben.
Wann dann nun das Festgehaltenvndvollendet ist so wird ihm der Kopff
vom Ochsen heimgebracht, welchen er hernach in seinem Hause auffencket/
mit allerley Farben angestrichen vnd mit vielen S oder F “
- - kzl -

IOÖ Sechster Theil
geziert, dann dasselbe ein Zeichen vnd Beweiß ist seines Adels/damit erher
"nach beweisen kann, daß er zum Edelmann gemacht worden. Dannerbekom
"E"met nachmals dadurch große Priuilegien vnd Freyheiten/also daßer viel Leib
eigene oder Knechte käuffen/vnd sonst mit andern Sachen mehr handeln mag,
sojihm zuuornit zugelaffen gewesen.
Wenn sie denn Edelleuteworden seyn/so werden sie fast stolz/vnind rüh-
men sich dessengegenfrembden Leuten mit wenig, dann das allererste, das sie ei-
nemerzehlen oder sagen/ist/wie sie Edelleute feyn/ vnd viel Leibeygene haben/
Adelmachet dannfie fichalsdann für großvnd stattlich halten/wiewolfichsofftmalspfle-
'', gezubegeben, daßnachgehaltenen Fest, wann sie den Adel erlangt haben sie
als dann viel ärmer werden, als sie zuuor gewesen/vnnd dasselbe daher / dieweil
sie alles jhr Vermögen dran gestrecktvnndgewandt haben/also daß sie nach
mals widerauffdie Fischerey sich begeben./oder andere Arbeytthunmüffen/das
.. mtfie ihre Kostmögengewinnen.
“ Es beläuff fich aber der Vnkosten/soauffgedachten Adelgehet/vnge
verweis“ fähr auffdie 8. Benda, oder ein Pfundt Goldt, doch wann dasjenige/sojhnen
erstrecke. darzugeschäncket/ vnd von den Leuten/fonach jhrem Vermögen allezeit et»
was zur Verehrung mit sich bringen/verehret wird./soll abgezogen werden/sol-
tees wolvbereinhalb Pfund mit viel machen. - -
Brüderschafft Diese Edelleuten unhaltenvntereinander ein Brüderschafft vnd Jahr
vnd Jahrbe begängnüßjhres Fests dafie ihre Freunde widerum bzusammenbringen./oder
ä º“ laden/vndeinguten Muth miteinander haben/als dafi behencken sie den Kopff
deß Ochsen mit Millie Ehren/vnd streichenjhn an mit weißer Farbe/welches
bedeut die Gedächtnüßdeß Fests. Vber das aber halten die MannsPersonen
von dieser Bruderschafft noch ein allgemein Fest vnter einander auff den
6. Tag Julij/als dann mahlen sie ihren Leib mit vielen Strichen von weißer
vrnd roter Farbe/vndhencken ein Kranz an den Hals/von grünem Laubvnd
Strohgemacht denselbigen tragen sie den ganzen Tag vber/als ein Zeichen/
darbeyman die Edelleute magerkennen. Als dann schmückenfie auch die Köpfe
fe von den Ochsen vnd Geysen ihres Ehrenfestes/mit vielen Fetisowie zuuorf
vnd verfügen sich auffden Abendt in das Hauß ihres Capiteyns oder Obersten
zu Gast/ machen sich daselbst frölich mit Effenvnnd Trincken/in Vberfluß
vnnd Trunckenheit,
Das vierzigst Capitel,
Von ihremtanzenvndspringenomdwas fiefür
Seitenspieldarzugebrauchen. Sehet die Figurnu 16.
Jefchmückenfichgarfein/wannfiefollen zum Tanze
gehen/besonders die Weiber/die fast stolzimtanzenfeyn. Siebe-
henckenjre Arme mit vielen Ringen von Messing/Kupffer/Zinnf
-- vnd Effenbeyngemacht/Vmb die Beyne abermachen sie etliche
“Ringe die voll Schellen hangen/auffdaß sie im tanzen klingen
mögen/ das Haar auff dem Kopffwiffenfiefeinzukräuseln/vnndmit Zöpffen
auffzuflechten. Den Leibwäfchenfiefeinfauber mit Waffer/vnd bestreichen sich
darnach mit Oel von Palmen/auffdaßfiefeingleiffend werden ihre Zähnefyn
auchfeinweiß/vnd werden so glatt gerieben oder gepoliret/daß sie gleiffen wie ein
- - -
Effenbeyn.
Nachmals hencken fiel ein Stück weißleinen Tuchvmbden er
PP


der Orientalischen Indien. … Ion
von den Brüstenam/bißvber die Knie herabgehet. Sie kommen aber gemeinige
lich des Abends zusammen vndgehen alsdann miteinander hinauf den Marckt
daselbstzutanzen/vnd ihre Kurzweilzutreiben. Was sie für
Andere haben ihre Instrument darauffstespielen/alsnemblichmefinge",
Becken/darauffsie mit hölzernen Klöpffeln klopffen oder sie haben hölzerne haben darauf
Trommeln oder Paucken/außeinemholen Baum geschnitten, darüber ein Zie, fes"
genfelgespannet ist darauffliefeinwissen zupauckeln. Etliche haben runde Höl-
zer so ringsherumb voller Löcher feyn/darauffsie auch mit hölzernen Klöpf
feln wifenzuklopffenvnd zu spielen. Etliche haben Kühschellen oder kleine
Lautenaußeinem Holz geschnitten vndgemacht, fast wie ein Harpffe mit sechs
Seyten von Rohren/darauffsiemit beyden Händen spielen, da gebraucht nun
ein jedes fein Instrument doch geben fiegute Achtungauffeinander/daß sie zu
fammen stimmen. Etlichefingen/ vnd fangen als dann anzutamzen/je zween ''.
vnd zween gegeneinander vber/die springen vnndtretten mit den Füßen nider/zen haben
klipffen mit den Fingern zusammen/neygen sich mit den Köpffen bißweilen zu
fammen/vnnd reden miteinander auch haben sie ein Pferds-Schwanz in der
Hand denselben werfen sie von einer Schulterauffdie ander. Doch geben sie - - -
gutAchtung auffdas spielen/vndauffren Gang/denn je eins nach dem andern
gehen oder tanzen muß.
Etliche Weibernemmen Strohwisch/laffen dieselben allgemachauffdie
Erdenfallen, springen drauffvndwerffenfie mit den Füßenvber sich in die Hö-
he/fangenfie mit den Händen wider/vndtreibenvielfelzames Affen oder Kino
derspiel/meynenesseygar lustigvnd kurzweilig haben aber doch mit gerne/daß
jhnen die frembdenzufchen/damitfienit von ihnen verlacht werden, weil sie sich
selber anfangender Thorheit zu schämen. Wann nun dieser Tanzein Stunde
oder anderthalbegewehrethat/gehet ein jedes widerheim, weil sie jhren Luftge-
büffet vnd ihre Frewdenunvollbracht haben.
Es hat auch etliche gewisse Häuserdaselbst, da die jungen Leute lernentan Häuser da die
zenvnd spielen. Es feyndt aber die jungen Gesellen sehr geneigt sich truncken zu ä '
trincken/vndbey Nachtauffden Gaffen herumbzulauffen/ mit jhren Wehren - -
vnd Wurffpfeylen. Diese machen eingroß Geschreyvnd Getümmel/als wenn
etwan ein Hauffenjunger Teuffelauff der Gaffen herumbschwärmeten/kom- #" junge
men auch bisweilen aneinander Companyoder Gesellschafft, da es das leicht."
lich ein Haderoder Zanckzugebenpfleget/ daß sie von Worten zum Schlägen der Gaffen
kommen, da sie dann so hitzig vnd zornigfeynauffeinander, daß sie einander schwärmen,
wolgar vmbbringen sollten/wann sie nicht mit Gewalt voneinandergebracht -
werden, wie sie dann auch mit leichtlich voneinanderzuscheyden sein. Zwar fie
fangen wollnit baldt ein Haderan/dannfie gar vielvertragenvnd leiden kön
men/sonderlich von den frembden/Aber wann sie entrüstet werden./daßes zum
Hader kommen/ feynfie nicht zu halten, oder widerzufüllen/dannfie sogar
nachgierigvndzornigfeyn/jhrem Feinde Widerstand zu leisten/vndfichges
gendemselben zu beschützen/oder zu wehren/daß sie auchwoleinander gar
ermordtenvndvmbbringen sonderlich weil sie gar geschwind
fyndim stechenpnd schlagen.
M its Das

IO2 Sechster Theil
Daseinvnndvierzigt Sapitel,
Von ihren Kranckheiten, Seuchenvnnd Ver-
letzungen/vnd was sie für Arzeney oder Reme-
dien dargegengebrauchen.
Sfyn die Leute des Orts vielen Seuchen vnnd
Kranckheitenvnterworffen/achten doch dieselbigen gar gering/
3. vnd machen nicht viel Wesens daruon/wann sie etwan verwun
IFF det/oder sonst mit Seuchenbehafftet seyn. Es feynaber die Seu-
--- chenvnd Kranckheiten/damit sie gemeinglich beschweretvnnd
geplagt werden/die Pocken/Franzofen/ oder Orüfe/ Item der Wurm/
Häuptwethumb/vnd hitzige Fieber/welche Kranckheiten sie gemeinglich von
den vnzüchtigen gemeinen Weibern bekommen/ zu welchen sie sehr geneyge
Wieslefohar, feyn. Wann sie dann etwanmitobgedachten Plagenbeschweret werden./vnnd
'' fyn, doch dieselben noch nicht sonderlich gefährlich feyn/soachten fiederselben nicht
'', viel, sondern gehen damit herein als werensiegant gesündt/vnndmit keiner
mit viel achten. Seuche behafft, dann sie nicht weych/sondern harter Natur feyn/ vnd wolets
was vertragen können. Demnach lassen sie ihre Wundenwolverschwären ohn
einigen Widerstandt vnd Arzeney/dann fiegar keine Medicamentvntereins
anderhaben./oder gebrauchen/diejhnen für einige Seuch oder Krankheit nur
zen oder dienen möchte. So haben sie auch keine Balbierer oder solche Meister/
diejhnen mit Rahtvnnd That injihren Kranckheiten könnten zu Hülffekom-
men/müffen der halben jhren Wunden vnnd Seuchenjhren Ganglaffen/es
were dann/daß ihnen ein Arzeney oder Pflaster von den Balbierern der Nider-
länder gegeben vndmitgetheilet würde/jhre Wunden vnd Schäden damit zu
verbinden vndzuheylen. -
was sie für Vor die Franzosen gebrauchen sie viel Salsaparille, so durch die Hollän
"en, der dahingebrachtvnndgeführt werden, welches Kraut sie sieden mit frischem
gebrauchen Waffer/vnd hernach als einen Tranck für die Franzosen/vnd andere Kranck-
heiteneynnemmenvnndtrincken/ Dannfie diß Waffer auch für die Würme
brauchen/die sie in den Beynen pflegen zu bekommen/daruon hernach mehr
soll gemeldet werden/dieweil sonderlich auch die Holländer damit des Orts
sehr geplagetvnd gequält werden. Sie wissen aber/vnndhaben durchauß gar
keine Arzeney oder Medicament darfür/ sondern müssen ihm also seinen Lauff
vnd Ganglaffen/bißdaß es etwan von ihm selber heyle.
" Vor den Schmerzen oder Wehethumbum-Häupt/gebrauchen sie einen
' Breyvon grünen Blätterngemacht, mit demselben bestreichen sie den Ort, da
fie den Schmerzen fühlen. Wann sichs dann begibt/daß ihnen etwan Beulen
auffchieffen/die sich doch nit wollen ergeben./oder zum Schwären schicken/so
schneiden sie mit einem Mefferdrey oder 4. lange Schnitt oder Riß hineyn/
befördern also dieselben zum schwären/vndlaffenes von ihm selbst/nachdem
es außgeschworen/widerzuheylen. Daher es dann kompt/daß sie soviel Hü-
belvnd Puckel von Fleisch auffdem Leibe haben/ vnd soviel Schnitt oder Riß
anjhnengesehen werden/welche zwar leichtlich von den andern schnitten oder
Riffen könnenvnterschieden werden, so sie zur Zier oder Wolfandtanjhren
POlefiehnen Leibern gemacht sich darmitzuschmücken vnd zu zieren. Sie gebrauchen auch
zur Aderlaffen keine Aderlaß/ohne allein daß sie jhnenbißweilen mit einem Meffer ein Wuns
den oder etliche in den Leib schneiden/damit das Blut heraufferlauffe. W
ANK




Der Orientalischen Indien. IO3
Wannfie aber sonst schwach/vnd mit natürlichen Krankheiten behafft
etseyn/soist keiner der sich des Kranckenannimbt oder demselben einige Hülff"
thut/ sondern sie schewen vnndmeidenjhn/als ein Gifft oder Pestilenz/jaße -
verstoffen ihn wie ein Hund/ also daß sie ihm auch nicht mit einem Tröpfflein
„Oel oder Waffer zu Hülffe kommen/ob sie es schon wolthun könnten/vnnd
gilt jhnen in dem Fall gar gleich/fieseyeneinander nahe verwandt/oder nicht/
dann auch der Vatter eines Kindes nicht achtet, sondern daffelbeligenleffet/
wie einvnuernünffig Viehe/daß es offimals für Hunger vnd Kummer muß
verschmachten/weil keiner ist, der sich seiner begeret anzunemmen/vnd sie alle
von Natur die Krancken zu verlaffengefinnet seyn,
Das zweyvndvierzigf. Capitel,
Von jhren Schlauen oder leibeigenen Dienern
Deßgleichen auch von armenpreschafften Leuten/wiefieh-
re Kost gewinnen/vnd von jhrem Haßvnd Neidt/fo
fie wider einander tragen,
FH Je haben ein groffen Vnterscheidt zwischen den Wört“
#### ein Mohrenvnd Negro, dann sie keine Mohren, sondern Negro"
F% oder Pretto wollen genannt werden/welches so viel heiffet/als den
SAS schwarze Leute/vnd sagen, daß ein Mohr soviel heiffel als ein Leib-
eygener oder Catyff, vnd zwar ein solcher Schlaue/dernitfast witzig oder vers
ständig ist, sollen einkmauchwol schwerlich antworten, da man sie Mohren
nennen wollte. Sie machen zwar auch etlicheleibeygene-Oiener oder Schlauen wie nicht viel
vnter ihnen aber nicht sehr häuffig/auchauffeinander Weise/als in AEgolao- Schlauen des
der Congo, dann man da selbst kein Schiffmitleibeygenen Leutenladen kan/ vorhan-
sondern hergegen trägt sichsofftmals zu/daß Mangel an denselben fürfället/
vndfich etliche finden, die gern mehr Leibeygenekauffenwölten/wann sie die
selbigen wüstenzubekommen/ Doch muß man nicht gedencken/daßgar keine
Schlauendeß Ortsvorhanden/dann derselben noch ziemlich daselbst gefunden
werden/allein daß sie mit sovberflüffigfyn/als an andern Orten.
Die Vrfachaber/warumbes keine große Mänge von Catyfen oder Leibs
eygenen daselbst hat/ist/daß daselbst nicht viel zu thun ist daher damn auch kein
Handel mit denselben allda getrieben wirdt/weil sie die Schlauen fürnemblich
nur zu ihren Diensten vnd Geschäfften/die doch nichtvberflüffigvielfyn/ge
brauchen. So mag daselbst auch niemandt mit den Schlauen handeln, die
selbenzukäuffenvnd zuverkäuffen/ohn allein was Edelleute/ oder sonst hohes
Standes seyn. - - Worauß bis
Es werden aber die Leibeigenen gemacht außarmen Leuten, die ihre Kost Sä
nicht wissen zu gewinnen/oder die etwa nein Straffe dem König schuldig seyn/macht werden
vnnd aber dieselbe nicht haben zu bezahlen darüberfie dann von dem König zu
Schlauen oder Leibeigenen gemacht werden. So findet man auch wolrtliche
Eltern, die ihre Kinder zu Schlauenverkauffen/weil sie nicht vermöglichfeyn •
dieselben zu ernehren. Welche dann also zu Schlauen gemacht werden die was der
müffen jhr Leben lang den Leuten/vnter die fiegerahten/dienen/als mit kochen F"
vnd Feweran machen Itemsonst mit allerley Hauß-Arbeit, die sie den Wei“
bernhelffen verrichten, mit Brotbacken/Holz außdem Walde holen/vnnd
dergleichen. - -
Was aber junge Knabenbelanget/sovon jhren Eltern zu aks '
QU



IO4 Sechster Theil
kauft worden/vnnd aber noch nicht so starckfeyn/daß sie schwere Arbeytthun
könnten/die werden gebraucht, daß sie die Venedische Corallenschleiffen/ oder
eslauer " hinauß auffs Meerfahren/Fische zufangen. Damit sie aber nicht etwan
", außtretten/vnd ihren Herrenentlauffen/werden sie mit einem glüenden Eysen
zeichnet“ gezeichnet/auffdaß man sie kennen/vnnd wenn sie etwanentlauffn/widerbe“
kommen möge. . . . . . . . . . . . . . . . . ."
„ Ferner diejenigen soetwamblindt/oder lahm oder sonst gebrechlichseyn
"daß fiejhre Kost nicht gewinnen vnd verdienen können diese werden von dem
te Leute erhal König etwan an ein Schmitte verordnet, die Blaßbälge daselbst zu treten./o-
“ der an die Pressen, damandas Oel von Palmenmächt/ oder sie müssen Farbe
reiben/oder dergleichen etwas/sofie thun können, verrichten auffdaß sie die
Kost haben mögen daher man denn daselbst keine solche Bettlerfindet, die das
Brotheischen oder betteln, sondern sie werden alle angehalten, daß sie ihre Kost
müffenheiffengewinnen/einer auffin solche/der anderauffein andere Weise/
sie keinem die Kost vergebens geben, nach Art vnnd Gebrauch deren von
China: -
Die Könige ' viel Schlauen/vnd treiben jhren Handel mit
käuffenvndverkäuffen derselben auffdaß sie etwas an denselben mögengewin-
nen/sonst findet man mit viel Dienstgefinde, die den Leuten dienen. Belangend
aber die freyenvnzüchtigen Weiber/dieselben seyn gemeiniglich alle Leibeige-
ne/ oder Catyfen, die jhr Leben also in der Dienstbarkeit müffen verschleifen
- vnndzübringen. - - - - - - - - - - * -
F“ Haßvnd Neydtistdeß Ortsauchwolbekannt dann sie alle also gesinnet/
der nicht, daß sie nicht leichtlich zu versöhnen/vnndwann sie ein Haßauffeinenwerffen
haffenfie denselben nicht allein, sondern sie thunjhm auch alle Schmachvnnd
Verdrußan/vndseynjihm zuwider/worinnfiejmmer könnenvnd mögen. So
wiffenfie einem auch ein Ding langzugedencken/vndwann fieein Vnwillen
auffinenfaffen können sie ihn woloffmals sieben oder acht Jahr lang verborn
genhalten/biß sie einmal Gelegenheit bekommen denselben heraüß zufoffen/
vndmierckenzulaffen. - - - - - - - - - - -
von Saß vnd. Nicht weniger Haßvnnd Neydt tragen auch die Stätte wider einander/
" dann je eine die andere verachtet vnd das ärgste voneinanderreden/vnnd das
weder ein an, felbe allein der '' halben/auffdaß je eine den Vorzug für der andern
Der. bey den frembden Leuten haben/vnnd die Kauffleute mit ihren Schiffen injhr
Gestadt oder Schiff Hafenbringen vnndanfichziehen möge/die hernach ihre
Waaren bey '' fie für ein großen Ruhmvnd Ehrehal-
ten. Vnd vmb dieser Vrsachen willenachten sie auch keiner Nachbarschafft/
dann ob schon eine Statt nicht vber 4. oder 5. Meylen von der andern gele-
gen/feynfie doch einanderfovergönnischvndneydisch/daß es ein Wunder ist/
dann je eine die anderverkleinert vnd soviel böses voneinander reden, als siejm-
merwiffen oder können/ Auchbemühet sich ein jede Statt den Niderländern
mit Freude schafft zuuorzukommen/auffdaß sie dieselbigen gewinnen/vnndzu
Freunden behalten mögen/welches dann alles geschichtvmbdeß Nutzeswillen
. intemalfie hinfüro keinen Nutzen von den Portugalesern empfinden/vndfich
allein von den Holländern müssen ernehren/daher sie dann alle zur Kauff
manschafftgeneigt/ vnd Kauffleute zu fein mit allem
Fleiß begehren,
---
Das

der Orientalischen Indien, IOs
Das dreyvndvierzigt Sapitel -
Von Gestalt vnnd Beschaffenheit der alten Leute
Item von ihren Todten/wie sie dieselben beklagen/ vnd zur Erden
bestatten, desgleichen auch wie sich die Freunde nach verrichtem Begräbt
müßterzeygen/vnd wie es ferner mit jrer Verlassenschaffgehalt
ten werde. Sehet die Figur num, 17.
Je Leute des Orts feyn vielen Seuchen vnnd
F E- S "Kranckheiten (wie gesagt)vnterworffen, sonderlich sovon -
KA F Vnkeuschheit herrüren/darzufie ehrgeneygt feyn. Ob sie - - -
F wolaber in geringer Liebe beyeinander leben als die daofft. Die Liebe ist
ESMS) Amals jre Weiber verstoffen/vndwiderandere käuffen/auch #s
SAS bißweilen wolz. oder 4. Weiberauffeinmal haben, welches
dann nicht Zeichen der Liebe seyn/fintemal ein Mann zu
vielen Weibern mit gleiche Liebe tragen kan/ sondern je einer besser gewogen ist,
als der andern: So ist es doch gleichwolwahr, daß sie einander nicht gernver-
lieren, sondern die Todtengar sehr beklagen/vnd sich vbelvber sie gehaben.
Es werden die Leute des Orts zwar fast alt wie dasselbe außihrer Gestalt
vnd allen Zeichen abzunemmen/wiewolfie ihr Alter selbst nicht wissen aufzulegen,
rechnen./oder anzuzeygen/wie altfiefyn/Wann sie aber zu jren Jarenkonfien/ verlieren ihre
vndalt worden seyn sie nicht mehr so fein von Gestalt am Leibe, als sie vorhin Gestalt
gewesen/sondern werden garheßlich vndvngestalt/bekommen eingraw-Haar/
vnd eingelbe verrunzelte Haut, wie Spanisch Leder/welches dann verursache
wirdt durch das vielschmieren vnd bestreichen mit Oel von Palmen/sofieinjh
rer Jugendtfür ein besondere Zierde vnnd Geschmuck des Leibes gebrauchen,
Sie werden auch gar dürzvnndmager an Armenvnd Beynen/vndin Sum
ma ganz heßlich vnndvngestalt/ besonders aber die alten Weiber mit jhren
langen Brüsten/ welche jhnen als dann am Leibe hangen/ vnnd anzusehen
fyn/ wie die alten SäwBlasen. – - - - - . . .
Sie werden aber nicht gern alt/dieweil sie alsdann nicht mehr geehret oder mehr. „
geachtet, sondern allenthalben verstoffen werden/vnndbey niemandt einiges den nun gern
Ansehen haben. Dann obsiewolinjihrer Jugend ziemlich schön/vnd wolpro“ - -
portioniret/auchfein schwarz am Leibe feyn: Jedoch wann sie anfangen alt zu
werden/beginnen sie allgemach abzunemmen/vnnd die schwarze Farbe zu ver-
lieren/also daß sie je länger je heßlicher vnd vngestalterwerden bißandas Ens
VS-
- -
defhres Lebens. Wann die Sonne in der AEquinoctial-Lini/vnndam höchsten Zuwelcher seit
ist, also daß sie ihnen gerade vber dem Häuptfiehet/memblich zur Zeit fhres :
Winters/so gibt es gemeinglich viel Kranickheiten/vnnd sterben auch die Leu ---
ke ' bey jhnen/wegen der vngefundten bösen Auff/ derenfie alsdann ge-
niesen. - - -
Wann nun jemandt des Orts mit Todtabgangen/vndgestorben ist, so wie sie ihre
kommen seine Feunde/ vnd beklagen ihn mit großem Geschreyvnnd vielem : beklgs
Heulenvnd Weinen/redenjhn auch bißweileman/vndfragen ihn warumber
gestorben sey/hit vielem andern Kinderspiel. „Darnach nemmenfie den Tod
en/vnndlegenjhnniderauffein Matten oder Decke von Rinden der Bäume
gemachtvmbwickeln inmiteinem Tuch von Wollegemacht./fofiefonfinier '
gends zu gebrauchen, welches etwas tieffer im Lande hineingemacht wirdt/"ots
vnd von Farben roth/blaw/schwarz/vnnd weiß ist, sing fiejhm gebrauchen.
-
d
s

















MOiedienechs
sten Freunde
den Todtems
beklagen,
-,
AOfe sie ihrem
Fetifero oder
Prediger eine
Ruhverehrë/
auffdaß er
den Todten
Ruh schaffe.
wie sie den
Todten zum
Grab tragen,
Wie allein die
MOeiber mit
zum Grabe
gehen.
- -
POie sie die
Todten bg
graben,
- -, --- - - - - - A
IO6 Sechster Theil - -
den Kopffeinhölzern Stügen/vnnd bedecken ihm das Angesicht mit einem
Ziegenfelden ganze Leibaber bestrewenfie mit Aschenvfi Staub von den Rin-
den der Bäume die Augen lassen sie ihm offenstehen, vnd die Arme strecken oder
legen sie schlechts neben infreyvndvngebunden. Lassen also den Todten einhals
ben Tag langvnter dem blawen Himmel offenligen, da dann sein lieste Frauw
sofern es ein Manns Person oder der Mann/sofern es ein Weibs Person ist/
sich beyjhnndersetzet heuletvndschreyetohn Vnterlaß/vndhaben ein Büsch-
ein Stroh in der Hand, damit bestreichen sie dem Todten das Angesicht/fagen
bißweilen Auzy, vnd treiben vieldergleichen Affenspiel mit vielem Heulenvnd
Wehklagen.
Vnter des kommen die Freundevnd Nachbauwren/den Todten zu besu
chen/ vnd sein Vnglück zu beklagen/ vnd treten als dann dienechsten Freunde
vnter den Weibern vmbdas Haußherumb/vnd fangen anzusingen/vndauff
den Becken zuklopffen oder zu spielen. Kommen auch bißweilen zudem Tod
ten/stellen sich rings vmbdenselben herumb/fingen vnd springen/tanzen vnd
plätschen oder klipffen mit den Händen/ vnd machen also ein groß Getümmel/
gehen hernach widervmbdas Hauß herumb/fingenvnndspielen auf den Be-
cken/welches sie dann dreyeder viermal nacheinander verrichten. Vnter deß
rüsten sich die andern/den Todten zum Grabzutragen/vnnd nach verrichtem
Begräbnüßeinguten Muth zu haben/vndfichin Fröligkeit zu ergetzen darzu
fie dann ein Hameloder Geyß/deßgleichen Hüner/vndandere Speise kochen
vnd zu wichten/dieselben in Fröligkeit miteinander zu verzehren. Bißweilenge-
het die älteste Fraw in der Nachbarschafft mit einem Becken herumb/voneim
Hause zu dem andern/ehe der Todtenoch hinauß getragen/vnd begraben wor»
den/Diese sammlet ein Stewer/oder etlich Gelt zusammen/vnd muß alsdann
ein jeder Nachbarsovielgeben/als 10 Stüferan Golt/welches Gelt sie anwen
den eine Kuhe zu kauffen/ die sie hernach einem Feriffero geben/welcher ihr
Pfaff/oder viel mehr Zauberer ist/auffdaßer ihre Abgötter beschwere/vnnd
den Fetisso bezwinge/daßer den verstorbenen Leichnam in Friedvnd Ruhlaffe
vndjhm vnter Wegens nicht verdrießlich oder beschwerlich fey damit er in die
andere Welt desto besser kommen möge. Diese Kuh oder Ochsenschlachtet als
dann der Fertiferovnd beschwert mit dem Blut den Fetiso, weil ein Todter
allezeit seinen Fetisomit Blut beschweren muß. -
Ferner so binden sie den todten Leichnam (fchet die Figurnum. 17)auff
ein Bret/ vnd tragen jhn also fingend vnd springend zum Grabe/vnnd wirdt
zwar die Leiche von MannsPersonen getragen/ aber es gehen nur allein die
Weibermit zum Begräbnüß/ein jede besonders hinder der andern/gezieret mit
einem Stroh-Kranz auff dem Häupt/vnndhaben ein Stecken in der Hand
Wann dem Mann sein Frawgestorben/soverfügeterfichbey die Leiche/vnnd
gehet mit derselben zum Grabelschreyendvndweynend/ sonst aber gehen keine
Manns)Personen mehr mit, es were dann/daß die Leiche an ein frembde Ort zu
begraben geführt würde, wie sichs dann offpflegt zu begeben/daß fiejre Tod
ten wolauffdie2o. Meylenweit von dem Ort dafiegestorben seyn/verführen/
dieselben all dazu begraben/als dann feyn etliche MannsPersonen/die mit ihr
ren Wehrender Leiche das Geleytgeben. -
Wann nun an den Ort der Begräbnüßlkommen, machen die Tod
tengräber ein Grabetwan 4. Schuchtieff/dareynlegen sie hernach ihren Tod
ten/vnnd decken das Grabzumit vielen Hölzern oder Staffeln/ofiegarhart
nebeneinander legen. Darnach kriechen die Weiberhinvnndwidervber das
Grab/vndführen eingroffe Klag/mitheulenvndweynen/darnach schüttenfis
Erden auf das Holz, die sie fein hoch machen warnen:
AM,

der Orientalischen Indien, IO7
Mawer. Demnach bringen sie allen Haußraht des Verstorbenen/als seine was sie den
Häfen/Becken/Stüle/Schauffeln vnd dergleichen./soerin seinem Lebenge"
braucht/deßgleichen seine Kleyder/Gewehrvndandersfoergehabt/vnd stellen er in der an
- - - - - - - - - Ö" A - C 2 - ATX - - - - - - elf antra dern Welt hat
es vmb das Grab herumb/ auffdaß er sich defen in der andern Welt auch ' '
' taten / vnndfich damit möge ernehren/ wie er hieauff Erden
gethan hat. - - - - - - - - -
Vberdzwird von den Freunden des Verstorbenen auch noch etwas hinzu
gebracht, welches fiejhm zum Gedächtnüßverehren/ vnd zugleich mit begra-
ben/ oder auff das Grab legen laffen/ als wann der Verstorbene etwan ein
Weinsäuffer in seinem Leben gewesen/der sich des Weins nicht enthalten kön
nen/sondern sich zeitlichtrunckengetruncken demselbigen geben sie ein Hafen
voll Wein mit welchen sie auffdas Grablaffenfetzen/auffdäßerin der andern
Welt keinen Durst leiden dörffel oder etwanauffdem Wege verschmachten
vnd durfs sterben möge. - - - -
Solches nun vnnd dergleichen Sachen mehr werdenden Verstorbenen
mitgegeben/vndauffs Grabgestellet/damit er derselben keinen Mangel in der
andern Welt haben möge. Deßgleichen so es etwan ein Weibs-Personwere die
in Kindsnöthen/sampt dem Kindt stürbet/fo wirdt ihr das Kindt in den rechten
"das Grab wirdt ein kleine Hüttengesetzt/von Strohgemacht/darunterfie die
fen Haußrahtvndandere Sachen, daruonjetzundtgemelt/stellen, damit es mit
leichtlich Schaden nemme.
ichen.
ZRindtbetterin
fo sie sterben/
MPEr Ogn nur
Armgelegt/ vnd zugleich mit der Mutter in einem Grabe begraben. Obenauff “
Esmögen aber die Todtengräber ein Theil von dem Grabe zu sich nem #
men/für jhren Lohn/doch werden sie gemeinglich durch die Freunde zufrieden
gestelletvndbezahlet/auffdaß sie das Gut/soauffdas Grabgelegt worden/li-
genlaffen/vnnd nichts daruonthun/fintemales den Freunden eingroße Ehr
ist/wann viel Guts von Haußgeräht/vndandern Sachen auffdas Grabgeles
get/ vnd also mit dem Todtenbegraben worden, dannfieldaffelbealles mitein
anderauff dem Grabeligen lassen/bißdaßesverfaulet/verdirbet vndvmbkom
met/vnd ist niemandt der sich vnterftchet das geringste von dem Grabe widerab
zuholen/oderweg zu nemmen.
sah
werden,
Wann nun die Leiche also zur Erdenbestattet vndbegraben worden, sogewiesen,
hen sie alle miteinander (wie in der Figur 7.bey D. zu sehen) an das Vferdeß nach verrich-
Meers oder sonst eines Flusses/sich daselbstzuwaschen oder zu baden, da dann
etliche der Weiber/biß in die Mitte ins Wassergehen/vnnd das Waffermit
Leibwächen oder säubern. Etliche aber spielenvnterdeßauff-Becken/vnndan-
dern Instrumenten Einsabervnter den Weibern/nimbt den Mann oder das
Weibdeß Verstorbenen/führt ihn ins Wasser/legetjhn hernach so lang als
er ist auffden Rückennder ins Waffer/vnd daffelbezwar einmal oder etlich/
damit er fein sauber gewaschen werde. In dem sie aber solches thun/reden sie
bißweilen miteinander/vnndthunjhre Klage/ Wann sie dannnunfein sauber
sich gewaschen haben, so wirdt sonderlich die Mannsoder Weibs-Person/der
die Trawrigkeit am meisten angehet/wider herauß geführt/ vnd mit fren Tras
wer-Kleydern wider angethan/vnnd gehen in der Ordnung wider nach dem
Hause des Verstorbenen zu / sich daselbst frölich zu machen / vnd truncken
zutrincken.
tem Begräb-
müß im Was
- - fer badenvno
den Händen an ihren Leibvnnd ins Angesicht werffen/ vnd also den ganzen waschen
Belangendnun, wie es nach Absterbendes Mannes mit seiner Verlassen. „
schafft gehalten werde, soll man wissen, daß nach dem Tod des Mannes/es verlassen
feyengleich Kinder vorhanden oder nicht die Weiber kein Geltoder Gut von #
demselben so ihres Mannes gewesen/zu Aufferziehung der Kinder behalten"
W. O) ij dörffen

IÖ8 Sechster Theil
Rinder erben
ihrer Eltern
Güter nicht.
Große Eraw, K W
rigkeit wirdt N
gespüret bey
der Letchect-
mes, Königs
Was sie für
Gedancken
haben von der
andern Welt-
MOOas die vom
Adel jren ver-
dörffen, sonder alles so er verlassen des Verstorbenen Brüdern oder nechsten
Freundenvberantwortenvndeynräumen müssen, also daß jhnen auch das gew
ringste daruonnitvberbleibet/ Im Fall aber kein Brüder vorhanden/sokom-
met der Vatter des Verstorbenen/vnnderbet das Gut seines Sohns/anstadt
deß Bruders. -
Ebenermaffenheltfichs auch mit den Männern, dann da etwan ein Weib
gestorben, muß der Mann ihr Gut/sofieverlaffen/jhrem Bruder oder mech-
fien Verwandten alles wider einräumenvnd zu stellen/ vnd darffer desselben
für seine Kinder nichtsbehalten/Daß also des Ortskeine Kinder ihrer Eltern
Erben seyn/viel weniger aber mögen die Weiber etwas von ihrer Männer Gü-
tergenießen odererben/fintemal (wie gesagt) das Gut alles vnter die Brüderl
oder andere Freunde vnd Verwandten außgetheilet wirdt/vnd haben die Weis
bernur solang die Männer leben/den Gewaltvber jre Güter/daß sie mögen et
was außgeben/käuffenvndverkäuffen/Nach Absterbung aber derselbe müssen
fie/fampt den Kindern/ alles verlassen. Daher dann die jungen Knabenvnnd
Mägdlein fich von Jugendt auffzur Arbeytgewehnen/ vnnd also schicken
müffen/daß sie selbst etwas gewinnen vnd verdienen/vnnd hernach haben mö
gen/wann sie sich in den Ehestandt begeben/dauonfie mögen anfangen. Hauß-
zuhalten/damjhnen auch als dann von jhren Eltern mit viel mitgegeben wird
wie droben angezeigt worden, - -
Das vier vmdvierzigt Capitel,
Vom Begräbnüs ihrer Könige vnnd Obersten
mit was für Seremonienmemblich dieselben zur Er-
denbestattet werden.
Annetwan ein König des Ortsfirbet/fowirdt viel
N") ein größter Trawrigkeit gespüret/alsfonfitgeschicht/dann fie
so groß Leydtragen vmb jhre Obrigkeit/wann sie dieselbe
verlieren/daß es nicht wolalles kanbeschrieben werden. Zwar
die Ceremonienfofie alsdanngebrauchen/seyn fast einerley
SF mit den vorigen/ aber dieweil ein König mehr Oiensts von
nöten hat,4 als sonst ein gemeine Person/ so ist vonnöten/ daß viel Person
nenjhmzugegeben werden/die mit ihm ziehen oder reisen/auffdem Wege ihm
Beyfandt leisten/vndin der andern Welt feine Geschäfte verrichten/danner
eingroffe Reyfe zuthun hat/vndjihm nicht wenig darzuvonnöten/vndwiffen
fie zwar von keiner Aufferstehung der Todten/fondern halten darfür, daß sie
aneinandern Ort verreisen, da sie leben wie zuuorhieauffErden/vnnd stehen
in den Gedancken/daß man daselbst nichts zu kauffen finde/der halben sie dann
jhren Verstorbenen allerley Sachen mitgeben./auffdaß sie dort derselben kein
nen Mangelmögen haben.
Was nun die vom Adelbelanget/forin des Königs Diensten gewesen/
die schänckenjhm/wann er verstorben/einen Schlauen oder leibeigenen Die
'ner/auffdaßerdem Könige in der andern Welt diene. Andere Manns Person
mig fähäncken
schänckenjmeine von jren Weibern/diejhm daselbst koche/vi andere Dienst
thue. Etliche schänckenjhm ihre Kinder, daß also ein ziemlicher Hauffen Leute
beyde Mannsvnnd Weibs-Personen/zusammenkommen mit dem König zu
reyfen/vnndjihm das Geleitzugeben, welche Personen dann alle getödtet wer
den/ehe sie es erfahren oder gedencken/fintemaldiejenigen so dem “
vnd mit gebé.
- - Äönig


der Orientalischen Indien, IO9
Konig diese Verehrungthun/jhnen im geringsten nicht zu verstehen geben/o-
der etwas daruon sagen, daß sie getödtet/vnd mit dem König in die andere Welt
verschickt werden sollen, sondern wann die Zeit vorhanden/ daß das Begräbt
müßvnd Leichbegängnüßsollverrichtet werden, finden sie die Person etwanv-
der Feldtlein Bottschafft zu verrichten/als Waffer zu holen/vnnd dergleichen
etwas zuuerrichten, wann er dann auffdem Wege ist/fofolgetjhm einer heim
lich nach wirft ihm ein Wurffpfeyl durch den Leib/vndtödtetjhnalsovnuer
fehens/ehe er drangedencket als dann nimbterdentodten Leichnam/ vnd brin-
getjhnin des Königs Hof/daran man sehen mag seine Liebe/foer zum König
getragen/vnd feine getrewe-Dienst/die er jhmerzcyget.
Von andern geschicht desgleichen/vnnd werden dann die todten Leich- Wiesow
nam mit Blut geschmieret/vnd in ein Grab mit dem König gelegetauffdaß sie “
miteinanderreysen mögen, nenn’s
Es lassen sich auch seiner Weiber etliche, die ihn sonderlich lieb ge- König bege
'' es für anderngut mit ihm meinen gleichsfalls tödten/vnndmit ihm“
egraben/auffdaß sie miteinander in dic an der Welt kommen/ vnnddaselbst
widerbeysammenwohnenvnd herrschen mögen. -
Die Häupter der todten Leute werden nicht ins Grab geleget/sondern
man begräbt allein die Leichnam die Häupter aber steckt man rings vmbs
Grabherumb zum besondern Wollstand/vnd Ehre des Königs. Auff das Grab “
wirdt ferner allerley Speißvmd Tranck gesetzt, auffdaß sie etwas haben zu "
effen. Da sie dann nicht anders darfürhalten als daß dieselbe Speisen von ihr geschmücker
nenverzehrt werden, der halben sie dann die Häfen mit Wein von Palmen vi“
mit Waffer allezeit erfrischen/vndjmmerdarvoll halten.
Ferner werden alle seine Kleyder/Wehren/vnndwas ihm lieb gewesen)
' begraben/fo werden auch alle seine Hof Junckern/vnnd der ganze
del/fojhmbey Lebzeiten gedienet/auß Erden/nach dem Leben/abgemacht/
vnd mit Farben angestrichen/daß sie den Edelleuten ehnlich sehen/vnndwann
fie also verfertiget worden, stellen sie dieselbigen rings vmb das Grabherumb/ -
feinnebeneinander./daß also ihre Gräber offt so groß werden./als ein Hauß
vnnd mit allen Sachen nach Notturfft dermaßen versehen werden als wann
fie noch um Leben weren/vnnd werden auch diese Begräbnüß von den andern wie die Gra,
Königen ihren Nachfahren so hoch gehalten, daß sie daselbst für vnnd für ihre # der Röntga
Wacht bestellen vnd dieselbigen Tag vnd Nacht verhüten lassen/vnndmuß '“
sonderlich die Wacht mit jhrer Rüstung daselbst fleißig bestellt werden auff
daß, wann der verstorbene König etwas begeren würde./jhme solches also
baldt möge gebracht werden./vnnder also kein Noth leide/ oder Man-
gel habe / an dem so ihn etwan vonnöthen
fyn mag.
"FFFF
O in Das

mo Sechster Theil
Das fünffvndvierzigst Capitel,
Bonsbremschwimmen wiesenemlich nicht allein
auffdem Waffer/fondern auch vnter demselben sich sowol behal
ten können. Deßgleichen wie auch die Weiber dieser Kunsterfahren/
vnd im schwimmen fertig seyn.
FTD Vrch die Gewohnheit, daß die Kinder von Jugendauff
deß Waffers gewohnen/vnndfich also baldt darcyn begeben./jhre
2, Zeit zu kürzen vnd zu vertreiben, so woldie junge Mägdlein/als
D2NSS) die Knaben, ohne allen Vnterscheydt als die keine Scham haben/
sokomptesdaß die Eynwohner des Orts/sonderlich aber die in den Meerstät
ten wohnen/fasterfahren feyn im schwimmen, aber die Bawren/fo etwas weit
ins Landt hineyn wohnen/ feyn hierinn so gar nicht geübet/daß sie auch off-
mals erschrecken, wann siedeß Meersansichtig werden. Zwar was belangt ihr
re Canoes, wie sie nemlich dieselben/wann sie etwan vom Wasservberwältigt
vndvmbgeschlagen werden, fobehende widerauffzurichten/vndtrucken zu mas
chen wissen, haben wir droben erzehlet ist der halbenvnvonnöten, etwas mehr
dauon zu melden. - - – - - - -
“: Was aber jhr schwimmen belanget so ist es nicht ohne/daßfie fast wo
dane", darinnerfahren seyn/dannfienicht allein auffdem Wasser, sondern auch in/
können. vndvnter demselben sich lang behalten/vndin die Tieffauff den Grunde hin
unterfahren/auch daselbst ziemlich lang bleibékönnen. Oerhalbenfieldañauchl
wegen dieser jhrer Kunst zu schwimmenvndzutauchen/in vielen Landen, da
man dessen vonnöten hat/sehr geliebet/vnndzunichts anders gebrauchtwert
den/ als zum tauchen/wienemblich geschicht in der Insel S. Margareta, in
West-Indien gelegen, da es viel Perlen gibt so durch die Täucherauß dem
Meer herauffmüffengeholt werden, desgleichen in Ost Indien zu Goavnnd
Ormus, da fiedzfrischevnd süffeWafferlso die Leute trincken für etliche Schär
denvnd Gebrechen/desgleichen auch für die Würme/sofie daselbst bekomm/
wolin die 20. Klaffer tieff/vnter dem falzen Meer Wafferherfür/oder herauff
holen müssen darzu dann diese Negro vnd schwarze Leute sehr gebräuchtwert
den/wegen ihrer Kunst/vnd daß sie im schwimmenvndtanchen so wollerfahren
vndgeübetfeyn. - - -
warumb sie " Vnangesehen aber, daß sie sowolimschwimmen erfahren feyn/begeben
' “ fie sich doch nicht gern ins Waffer/vnnd dasselbe außForcht eines Fisches in
begeben. Französischer Sprach Kekiens, auffPortugalisch aber Tubaron, vnnd von
den Holländern Hacy genannt/Dann diese Fischejnen sehr zu widerfeyn/vnd
fieofftmals/wann fiel im Wasserschwimmen ergreiffen/ein Arm oder Beyn
Was sie für jhnenabbeiffen oder wolgar mit ihnen daruon schwimmen/vnd sie verzehren.
'“ Im schwimmen aber brauchen sie die Art der Portugaleser/also daß sie mit
schwimmen den Armenfichvber dem Wasserhalten/ vnd mit einem Arm vor/mit dem an
haben. dern aber nachsetzen, desgleichen auch mit den Füssen/wie die Frösche/ können
geschwindt fortkommen/also daß sie es vnserer Nation weit beyde mit schwim
menvnd tauchen zuvor thun. -
MOeiber könne Was die Weiberbelanget dieselbigen können zwar auch zum Theilgar
# wol wolschwimmen, aber sie können sich im tauchen nicht solangvnter dem Was
"“ fir behalten haben eben dieselbige Art im schwimmen, wie die Männer. Dann
fichs einmal zugetragen, daß die Holländer mit einem großen Nachen vor
ourG
MOoher sie fo
fertig um
schwimmen
NPEOEn-



Der Orientalischen Indien. III
Mourre vnter dem Wallgelegen/vnderliche Negros dahin kommenfyn/mie
Ihnen Kauffmanschaffzutreiben, welche eine Weibs Personbey sich injihren
Ganogehabt. Als sie nun im Handel waren/falen sie einmesinges Becken,
Der halben etliche der Holländer - so solches gewahr worden, mit Bengeln
auf sie zugeschlagen, welche für Forchtauß dem Canoalle hinauß ins Meer
gesprungen/vnd das Weib alleingelassen haben/Als nun dasselbe sich verlassen
befunden, hat sie also baldtjhr Kleyd vom Leibe geworffen/vnndfich, wie die
Manns Personen /auch ins Waffer begeben, da sie dann den Männern nicht
allein geschwindt nachgeeylet/ sondern auch eben so baldt zu Lande kommen
als die Männer selbst. Dochfeyn sie nicht alle deiß schwimmensgewohnet,
: es werden allein etliche gefunden/ die darinn abgerichtet vnd erfahren
M.
- . Dasfechs vnd vierzigst Capitel
Bonjhrem Goltwiesledaselbigen der Erdenfin
den/vnd wie sie es erkennen vndläutern/deßgleichen auch -
wie fiefokargvnd stolz darbeyfyn. ---
NS Asfie vorzeiten für ein Wissenschafft vnd Kundt-
schafft des Golts gehabt/kam man nicht wolwiffen, dann wie
sie selber bekennen vnndaußsagen/ haben sie dessen geringe
Y Kunde schafft gehabt/vnndes auch nicht sonderlich geachtet
F) fintemalniemand gewesen, der mitjhnen gehandelt/ vnd es
Durch was
- von ihnen abgeholt hat. Aber nachdem sie gesehen, daß die "
Portugaleser des Goltsbegeret haben, hat man angefangen daffelbewerth zu haben kennen
halten/vndjelängerje besser kennenzulernen, da es dann endlich heutiges Tag“
gesinfogroffen. Werth kommen, als es beyvnsjmmerfeynmag dann sie auch
genawervndkärger darüber feyn/als die Leute invnfern Landenjmmer. Wels
ches dann daherkommen/daß fiegesehen/wie die Holländer soviel Mühvnnd
Arbeyt darumb thun/vnd vielmehr Waaren darfür zugebenpflegen als von
den Portugalesern jemals geschehen/fintemal dieselben vmbdie Helffe nicht so
viel Waaren an Maß vnd Gewicht für das Golt gegeben./als heutiges Ta-
ges von den Holländern gegeben wirdt/ Daher man sagen will, daß die von ".
Lisbona, so lang sie dahingehandelt mit soviel Golt/außMinageführet vnd berühnen
bekofien, als jetzund in wenigjaren die Holländer von dannengebracht haben/worden
welches dann auch macht, daß die Kauffmanschafftvnd Waaren jetziger Zeit
vberflüssiger dahingeführt werden als hiebeuor durch die Portugaleserge-
fchehen vmddaß soviel Handels Leute heutiges Tages daselbstgefunden wer
den/die alle mit den Holländern begeren zu handeln/alsbeywelchen sie einbes
fern Nutzen als bei den PortugalesernauffMinahiebeuorgeschehen/schaft
en können. - - * - - - - -, "
f „Das Goltaberodeß Ortsverhandelt wirdtfindenfie in der Erden, doch ",ts
nicht am Meer, sondern beffer zu Landewärts hineyn/Wiewoletliche Negros andere"
sagen wollen, daß auch nicht weit vom Vferdeß Meers etliche Golfgruben darinndscole
sollenzufindenfeynnemblich an einem Ort Foetugenannt, von welchem Ort gef"
daffelbe Golt auch den Namen bekommé/daßes ChikaFoetu, dzist/Golt von
Foetu '' wirdt. Doch ist nicht wollmüglich zu beschreiben/an welchem
Ort die Goltgruben eigentlich zu finden/fintemal auch nicht viel Negros in
den Meer Stätten vorhanden/soderselben eigentliche Kunde schafft haben/o-
der jemals beydenselben gewesen, dieweil dieselben Grubengarheimlich s“
- - / M


f Sechster Theil -
ern denenfofejnnehaben, ganz fleissig verwahrer vmdverborgen
- Es hat aber ein jeglicher König fein besonderGole-Bergwerck oder Gru
“ ben, da er das Gott durch seine Vnterthanen suchen/ vnd hierfür bringen les
"ä". fet, welches nachmals vnter andere Kaufleute durch den Handel gebrache
“- wirdt/ vnd also außeiner Hand in die andergehen, bißesauffdie Schiffe der
Holländer gebracht wirdt/vndalso endlich ins Nederlande kommet, da es den
Kauffeuten zugutvnd zum Nutzen der Gemeine vernünzet vnd zu Geltge
macht wird, weil man vmbdieselbegelbeErden so außGuinea kommiet/Bnt-
tervnd Brot/vnd anders sozudeß Menschen Notturffgehörig/wolbekofien
kan/fintemalesalsdann jedermans Gattung/vndem jeden wollbekannt ist,
da es zuuor/wannes erstauß der Erden kommet/also beschaffen./daß da es je
mandeinem Bawrenoder andern Leutenbeyvnsgeben wollte er dafür mit viel
eynkauffen oder bekommen würde. - - -
wownowle - Welcher Gestalt sie aber das Goltbekommen, kanman anders nicht wis
“: „sen/alsaußetlicher Negros Erzehlung, welche sagen, daß sie das Gott finden
"in Gruben so bisweilen fasttieff/Vndwann sie ein Golt-Aderfinden./fofol-
Gestalt gen sie der eben im graben nach/biß sie endlich auffs Ende hinauß kommen/
daß also ein Golt-Bergwerck fast einem Baum gleich ist, dessen Wurzeln sich
zu allen Seiten außtheilenvndaußbreyten. - - - -
- Sonst wird es auch gefunden in den fließenden Waffern/ vnter dem
Sandt so von den Bergen abgewaschen wird, da dann viel Leute im Waffer
filzen/vnd das Goltsampt dem Sande mit Leffeln auffchöpffon/vnndinein
Beckenzusammen schütten, dann das Goltistvngleich/ vnd wirdt nicht ineis
nerley Form allezeit gefunden, sondern bißweilen mit Stücken wie ein Daus
mendick/ oder wie grosse Bonen oder wie Erbsen/bißweilen aber wie einrey-
ner Sandt oder Feyeftaub von Kupffer. Sofern auch die Stückleingang
vneben, wie die zerbrochene Corallen, daß noch wolketliche kleine Steinleindar
- innfleckenvndgefunden werden. Etliche Stücklein hangen noch außwendig
än voller Kalck oder Erden, daß es also selten sauber vndreyngefunden wird. Dy
" kleine Golt/ so den Sand gleich ist/purgierenvnndläutern sie in den Was
- ferflüffen, da sie es finden, wie gemelt, bleibet aber doch offmals viel Sandt
' / dann fiel es nimmermehr gar sauber vnnd schön machen
1N1, -
Ferner so wird es nichtvberflüssig gefunden, wie sie selber sagen, sondern
mit großer Mühvnd Arbeyt/vndmüffen ihrer viel das Leben drüberlassen, die
in den Grubenvmbkommen vnd verschmachten ja wann einer 2. oder 3. En-
gelch schwer am Golt/in einem Tage finden vnd zuwegenbringen kan/der hat
wolgearbeitet, vndeinguten Taglohnverdienet, dann die Helffedeß Golts
ofie finden ist der Arbeiter, die an der Helffte aber gehöret dem König/oder
Innhaber vnd Besitzer des Bergwercks,
' Das Golt wirdtbeyjhnengenannt Chika, vnnd wirdt von etlichen reis
funden. chen Handelsleuten sovmbMinawohnenauff die Schiff gebracht, wie sie es
auß der Erden bekommen, welches dann für das bestegehalten wirdt/daamwe-
nigsten Betrug oder Falschbeyzufinden. Doch muß man Fleißanwenden/
daß man den Sandtfein sauber herauß blase/vnd die Erdenfampt den Stein
lein/fobißweilen drinngefunden werden mit einem Hammer wolheraußschlag
gevnd klopff/fokan man daran keinen Verlust haben.
welche es Obwolaber bei dem Golt das von Maine kommet/Sandt vnndkleine
das beste, "ä" es doch allezeit für bessergehalten/vnnd von
mehrerm Werth/als das ander„Daß aber einer von den Kaufleute seine Waa-
Fes

der Orientalischen - – "A - - ---
willen so viel Schiffe dahinkommen vnd die Holländer soviel Mühe anwen-
Indien. 113
denhöheranbringen./vnnd mehr Goltbekommet als der änder/geschichtdurch -
den Fleißvnd Vnfleiß deren so das Göltempfangen “ Danno"-
wolbißweilen die Schiffnebeneinandergelegen ihren Handel für einer Statt ein Schiffs
getrieben/auch von einem Handels Mann das Golt empfangen haben, hat ' Gole
sichs doch oftmalsfunden, daß sie vngleichen Werthan Gott gehabt, vmd ".
eins besser als das ander ist bezahletgewesen/welches dann daherkommen, daß kommen is
sie fahrlässig gewesen/ vnd nicht so fleißig den Sandtaußgeblasen/vnnd das *
Golt gesäubert haben./wie von den andern geschehen, -
.. Dann dasselbemüffen die Händler, so das Golt empfangen/nicht vnter
wegen laffen, obwoldie Negros daffelbe nicht gern sehen, weil sie wolwiffen/
daß ihnen ein ziemlichsam Gewicht durch dißfäubern abgehet/vnnd sie sonst
auch den Sandt für gut Goltauß bringen können/wie dann auch etliche Ver-
waltervnd. Händler gefunden werden, die solches gutwillig von ihnen also an
nemmen/auffdaß sie nur die Mohren an sich bringen/vndalso außMißgunst
fo die Schiffevnter einanderbißweilen haben, einander die Nahrung vnd den
Handel gar entziehen mögen, da sie dann wenig sehen auff den Nutzen oder -
Schaden jhrer Principalen oder Herren von denen sie abgefertigt worden/
vnd deren der Handel ist.
Demnach nun die Mohren oder Schwarzgesehen, daßvmb deßGolts : eb
enoytolz
den daffelbezuholen haben sie angefangen/nicht allein das Golt in so großem “.
Werth zu halten, sondern auch gar stolz zu werden, dann sie sich nunmehr mit fern
geringächten/fondern jhres Golts halben fast vbermütig worden seyn/vnnd
wollen daßes jedermanbekanntwerde/daß sie Golt haben. - - - - -
Wiewolaber etliche Mohren ziemlich reichfeynan Golt/fosyn sie doch
so kargvndgeizig drüber, daß es nicht zusagen. Dann wann man mit ihnen wie sie so rarg
kontrahiret vnndgehandelt hat/vnd sie einem jetzundt das Golt zuwegen folber ihr Golf
len/geben sie sogenaw Achtung auffs Gewicht, daß einer schwerlich dasselbe fyn,
vollkommen bekommen kan. Welches dann daher kommet/ daß sie es so
werth halten / als es etwan an einem Ort in Europa möchte gehalten -
Verdert, - - -
Nicht allein aber feinsiegegen den frembden also gefinnet/ sondern auch
fie selbst handeln sogenawvnndkargvntereinander/wann sie miteinander zu
thun oder zu kauffen haben, daß sie sich auch wolauffein Aßlein sollten tödten
vnd ermorden lassen. Vndhelt sich gemeiniglich also/daß/jereicher die Kauff
leute feyn/jekärgervnd genawer fievber ihr Golteyn/dannfie wissen daß der
Holländer Fürnemmen nur dahingerichtet/ wie sie viel Golt mögen bekom mehr n
men/derhaben sie dann auch zu Spott das Golt der Holländer Gottnen derzeit
- - - -
nen/vnd sich sonst andererhömischen Reden mehr gegen ''
jnen zugebrauchenpflegen, gierig sein,
-
P Das

n - - Sechster Theil
Dasfieben vndvierzigf Sapitel
- -
Von dem Werth des Goldes, sodaselbst gefunden
- wirdt/wiehochesnemblichfey/vnd wie sie es fogeschwindt
- farrfestens -
- - - - - zu mercten-
Sfyn die Leute des Orts nicht zufriedengetve-
sen/damit, daß sie das Golt wolhaben könnenlernen/vnb
theuwerwiffen außzubringen oder zu verkaufen, sondern
- - - - - - nachdem sie gesehen vnd gemerckt/daßesfoeingute Waar
SS gewesen, haben sie alle Mittel vnd Wege gesucht dasselbe
- zu verfälschen/vndauß einem Vnze Golt/anderthalbes
--- * 2 zumachen/denfrembden Mann also zubetriegen. -
MOelches Golt So wirdt nun das Golt für das bestegehalten, wann es ist wie esauß des
das beste er - Erden kommetvngeschmolzen/da nemlich der Sandtvnnd die Erden herauß
geblasen/vnnddaffelbefin gesäubert worden. Daß aber ein Vnterscheidt im
Goldeist/vndeinsbißweilen besser oder mehr werthals das ander/kommether
wieder durch böse Zuuersicht dessen, der es empfängt oder einnimbt/bißweilen auch
Duterschrot daher, daß seine Golt-Aderbeffer vnd höher am Werth ist als die ander, dann
Go" auch das Golt/nachdem die Aderntieffgegraben werden allgemachanfänger
schlechtervnd geringer zuseynfintemal das vnterste Golt mit Silbermehrver
mänget ist, als das öberste / so nicht tieff vnter der Erden hierfür gegraben
worden.
Weil aber solches mit einem jedenzuwiffen vonnöten/achte ich für vnnütz
vndvnnotwendig/vielvom Werth des Goldes allhie zumelden/ Doch damit
„se es nicht garvbergangen werde, so ist kürzlich zuwiffen, daß dz Goltsodeß Orts
"s“ gefälletvndverhandelt wirdt/an der Würdevnnd Hohefey zwischen 22.vnnd
des Ortsge- 23. Karat in der Marck verstehe dasreynevngeschmolzene Golt Däsander
funden wurde aber, da etwan Ohren Ringe/Armbande/vnd andere dergleichen Sachen vn
tergemischt vndgeschmolzenfeynliftallezeit etwas geringer/vnd vmbein gut
es schlechter am Werth/nemblich vmbetlich. Granenauffdie Marck gegen
dem vngeschmelzten zu rechnen. -
welches Golt - Was geringe Kanfleute seyn/die bringen gemeiniglich viel geschmolzen
“, Golt als Armringe/Halsbänder vnd dergleichen Sachen auß-Golt gemacht,
darunter aber die größte Verfälschung gefunden wirdt/dann diejenigen/soges
ringes Vermögensfeyn/ vnd die Mittel nicht haben den Handel zu treiben,
obeydenreichen gefunden werden seynmehr geneigtvnndgefliessen das Gole
zuverfälschen/als die andern/wissen auch gar klüglich damit vmbzugehen/vnd
allerley Behendigkeit zu gebrauchen. Doch sein die Holländer selbst ein Vr-
„neva- fach dessen allen/al diejhnen die Materyvnnd Instrumenten, so sie darzuges
"offen zu brauchenverkäuffen, welches dann zu ihrem selbsteygenen Schadengereychet
verfälschen, dann siehiebeuor nicht soviel Verfälschung vnnd Betrug gespüret/vnndweil
sie gar listig vnndgeschwindt damit wissen vmbzugehen/wirdtofftmals die
Weißheit durch den Geiz betroge. Dann die Holländer zwarofftmals gar sehr
angesetzt vnd betrogen worden, weil sie sich keiner Verfälschung besorgten der
selben auch nicht gewohnt waren/vnddeßhalben nicht fleißig Achtung drauff
gaben, daß sie das Goltprobierethetten/wie dasselbige wolvonnöten gewesen
P.
Als


der Orientalischen Indien. HIS
E-
„. Als fiel es aber wollten zugrob machen mit Verfälschung des Golts / ist
endlich der Betrug offenbar worden/vndaußkommen, darüber dann die Moh- “ -
renalso empfangen wndjnengelohnet worden, daß sie noch allemal erschrecken. "
wann sie drangedencken/vnddeß Manns Namen nicht gern hören nennen, der den notwen -
jhnen den Lohn ihrer Verfälschung gegeben hat. - gef
„ Es haben aber auch die Portugaleser nicht weniger Forcht vnnd Schre
cken in sie gebracht/ vnd gemacht daß sich keiner mehr vnterstehendörffeu/ein
einiges Aßlein falsch Golt auffs Cafael oder Festung Mina zu bringen./dann
die Portugaleser sehr gestreng mit ihnen gefahren/vnnd sie ohne allen Vnter-
fcheydt auch ohne einiges Ansehen der Person gleich also baldthaben an Gal-
' lassen/sobaldt sie den geringsten Betrug vnnd Verfälschung am '',
olt gespürt. Es hat sich einmal zugetragen, daß etliche Gesandten des Kö-renbencken,
nigs von Comendo auff die Festung Mina kamen/ mit den Portugalesern so tolt
dafelbstzuhandeln, welche ein ziemliche Summa Golts mit sich brachten die verfälschen. ,
Portugaleser aber befundendaß das Golt verfälscht war mehr als sich gebüret
derhaben sie dieselben alle gefänglich angenommen./vndviuerzüglich an den
Galgen haben auffencken lassen. - -
- Mit einer solchen harten Straffe aber feynfie von den Holländern noch wie die zel,“
nicht gefrafft worden./sondern fieseynnoch allezeit mit einer geringern Straffe Länder soge-
daruon kommen/welches aber den Holländern desto schädlicher ist dann die “, -
Mohren also gesinnt seyn/daß sie der geringen Straffe baldt vergessen/vnndren
der halben nicht nachlaffen/alle Mittel zu versuchen sie zu betriegen/ dann sie
jhnen diese Rechnung machen: Gehet es vnuermerckthin/fo ist es gut, wo nicht
vnd daß es gemerkt wurdt, so gibt manvnsvnfer Golt wider/vnd noch wolgute
Wort darzu. Aber wehe denselben/die ein solche Weise des Ortsauffbringen
- -
dannfie nicht allein ihnen selbst, sonder auch vielen andern hoch schädlich fein/
welches dann niergends anders herkommet/alsauß Mißgunstvnnd Vneinig
keit, so daselbstvnter den Schiffleuten gespüret wirdt. -
.. - Ferner belangendt die Mohrendafelbst/haben dieselben gar einen guten
Verfiandt im Golt/können daffelbegeschwindt erkennen/vnndfchenobesgut
oder verfälscht sey/aber in andern köstlichen Sachen als Perlen/Diamanten '“
Robinen/Smaragden/vnd dergleichen Steinen, haben sie keine Kundt schafft auf perlen
„Doch kennen sie die schönenrothen Corallengarwol/vnnd werden auch dieselmodelge
beningroffem Werth von jhnengehalten. Das Silber ist bey ihnen auch wol steln
bekannt fast mehr als gut ist, dann fieldaffelbe gebrauchen/das Golt damit zu
verfälschen vnd geringerzumachen. Wie man aber das Goltschmelzen möge/
haben sie von den Portugaleserngelernet/vnnd demnachmanken Goltschmel-
zenkandaßes zusammenhelt oder haffet/ohne Silber oder Kupffer/daruon
A
man dem Golt allezeit ein Zusatz geben muß/doch nach Gelegenheit der -
Schwere des Golts/fohaben sie dasselbe nur gar zu vielgemercketvndgelernet/
dann sie es nicht beyeimgeringen Zusatz haben bewenden lassen./sondern fichago.,
ben sich vnterstanden/ das Golt gar zu viel zu verfälschen, also daß man auch fälschung des
in etlichen Stücken Golt/fofie zusammengeschmolzen/ vnd den Holländern Floren
verkauft hatten, ganze gemünzte Stücke von achten/daßeyndt wie Gülden- OKS.
Thaler/vnd Realen von vieren gefunden hat. -
“ Die Armringevnd andere Sachen verfälschen sie mit rohem Kupffer/
vnd mit Zinn/ aber mit keinem gelben Kupffer oder Messingweildaffelbe ihren
Betrugalsobaldt offenbaretvnnd zu erkennen gibt. Dann gleich wie das rothe
Kupffer das Golt zusammenhelt, also wirdt daffelbe durch das gelbe Kupf "a
fer oder Messing voneinander gesondert/also daßesvnter dem Hammerzer-
springet wie Glaß oder Corallen Körner. Weil sie aber gesehen/ vndaußtägli-
her Erfahrung gespüret/daß sie kein Messing zur# deß '
" -- j gebraus,

"
". . ." - - - - - - - - - - an " - *
"al- Sechster Theil in fein
„ gebräuchen können, sinkenial dafeldegar leichtlich zitiertki/haben sie in an
# ' # esichversucht den Messingvnter das #ät
fing thun in den Kakáwen, von den Portugalesern genannt Deniereen Pay-
verfälschen, welches ist eine Art Geldes, so bei ihnen gebräuchlich, wie droben gemeldet
worden. - - - - - - - – – - - - - - - - -
Dieses Geldt ist gleich den großen Speenadel-Knöpffn/viererketge-
mächt/vnnd brechen ' gelbe Kupffer oder Messing darunter eben als
wann es Golt were, da dann der Betrug nicht leichlich gespürt werden kam
wann das Geldt nochneuwist/vnndvnter anderm Golt vermischet gefunden
- wirdt/wannes aber ein Zeitlangvnter anderm Golt gelegen./sofindet sich der
- Betrug/fintemales als dann anfingetrostig vnd bleych zu werden. Man kan
aber solche Münznicht besser probieren als mit Scheydwaffer. _
„goa . Mehr so haben sie auch ein Kunst erfunden/ das Silber ''
Silber vnd fermit gutem Goltzuvbergießen/also daß der Betrug nicht leichtlich kange
'', spüret werde, weil dasselbein der Mitteverborgen ist. Darüobgleich der Schiff
'“ mann das Goltauffeinem Probierstein streichet/versuchet/vndprobieret/kan
geffen. er doch kein Falschheit spüren/esfey dann/ daß er das Golt mit einem Beyhel
M zerspalte/da sich als dann der Betrug findet. - -
Wiewolfienunaber allerhand Mittel vnd Wege erfunden, das Goltzt
- verfälschen, haben sie doch keinen Weg finden können, wie sie dasreyne Golt/
siegte das Chika Foetu genannt, verfälschen möchten/der halben dann die Schiffleute
reine Golt deswegen keinen Argwohn oder Nachdenkens gehabt/vnd destoweniger Acht
*" fung darauffgegeben haben. Aber nachdem ihnen die Holländer Feylenge
bracht, haben sie ihnen die Instrumenten gegeben, so zu Verfälschung dieses
Golts vonnöthen/dann sie angefangenden Messingzufeyeln/vnndasoklei
nen Staub zu machen, den sie vnter das Golt vermischen könnten, welches
dann die allerärgste Verfälschung gewesen internalman es nicht wolhatmer
cken können, dieweil sie den Feyelstaubsoreymond kleingemacht, als das Golt
jmmer hat sein mögen/vnnd ob man wolden Sandt herauß geblasen, so ist
dannoch das Kupffer oder Messingdrinn blieben,
Ob nun wolaber die Negros oder Mohrenschrbehemdefeyndt/vndauff
A mancherlei Weise das Golt u verfälschen wissen/so mögen doch diejenigen/
wie man sich sofleissige Zuuersicht brauchen vnd gute Achtung auffIhre Sachen geben./mit
für '' leichtlich betrogen werden, fintemal gegen diese Verfälschungen alle / gute
' #" machen./das Goltzuprobieren/vnd sich also für etrugvnd Ver-
Sold’s hütenfälschung zu hüten. So kam man es auch an ihnen selbst baldtimercken, ob sie
solle. gut Golt haben oder nicht, dann wann sie mit Betrug vmbgehen/vnndver
fälscht Golt bringen so sein ' zaghafft/vfindseyn nicht
so beherzt im Handel, als sie sonst sein, wann sie mit rechten Sachen vmbge
hen. Wann man dann nachgethaner ' das Goltprobieren will/so
“ nicht wolleiden, sondernwegernstchsfäffcht verändern
der schro, die Farbe in -
"etwamen Fieber angestossenheit darauf man dann bald sehen kann, da sie
imbgehen “Sachen nicht richtig fehn/söndern daß sie mit Betrug vmgehen/vnn ihr
Golt verfälscht haben. Zudem seynfieauchgärgeschwindtin handeln vnnd
eylengewaltig '' ' sich widerauß
––***
dem Schiff zu machen/weil sie besorgen./jhr Betrug möchterwanoffenbar
'' F ' “
#
rem Betrugalsoergreifft, so ist es viel besser, daß man sie auffrischer Thätein
#" rem Verdienst ihnen lohnt also ''
gestrafft woichingehenvndpaltenlassen. " -D
- -
--
ngesicht/vndfangenän am ganzen Leibe zu zitten als wann sie



7. - -
der Orientalischen Indien, 19
-
N Das achtvndvierzigt Sapitel
Von den Würmen, sonicht allein die Mohrendeß
Orts/sondern auch diejenigen, sodahinreisen/pflegen' bekom
.“
-
men/woher sie entstehen, wie siegestalt seyn/auch wie man die Leute/fo
damit behafft/curirenvnddaruon entledigen möge.
FAS Inselzamwunderlich Dingisteszuhören, darüber
# 2K auch die Leute/fodieses hören oder lesen/ sich nicht wenigmö-
FBI PS) genverwundern/memlich daß den Leuten/fodiese Reyfe braun Derwurm
SF chen/Würme im Leibwachsen/ vnd daß solches sonderlich der hat sich erst
GSSS
nenbegegne/fodiß Goldt-Gestadt/fovngefähr vmb die Fe- '
RPftung Mina gelegen/durchreyset vnd besucht haben/welches vermerzerget
sich gleichwolnewlicherstgeoffenbaretvnderzergethatsintemal diejenigen, so
Hiebeuor diese Reyfgebraucht haben./jhren Handel auß-Hollandt dieser Orte
zu treiben/von den Würmen nichts gewusthaben/ dann fiel damit nicht gepe- –
niget worden, allein hat sich solches bey denen/ofichnewlich dieser Reylege-
braucht/vndauß Hollandtgen Guinea gefahren, oder geschiffteyn/ erzeyget
vnd geoffenbaret. - - - -
Es erzeygen sich aber diese Würmenitanallen/sodis Orts gewesen/fon-
dern an einem ondamandern nicht, desgleichen, so laffen sie sich an einem eher wann der A
sehen, als am andern/dann etliche Personen bekommen den Wurm/eher die ''
Rcyfe verrichtet ist, weil sienemblich noch vnter Wegensfeyn/ oder weil sie Holländern
noch an dem Gestadt sich verhalten. Etliche bekommen jhn baldt nach vollen
der Reyse/ etliche in vier Monden hernach etliche in 9. Monden etliche wol
ein ganz Jahr hernach/nachdem die Reise verrichtet worden. Sofeynauch
viel Personen gefunden worden, die zwei oder drei mal diese Reyfgethan/
vnd doch dieses Wurms haben keine Noth gehabt oder gelitten haben.
Die Negros oder Mohren werden selber damit sehr gepeiniget/sonderlich in welchen .
aber die so nicht weit von dem Casteel oder Festung Minawohnen/ vnd ist sich Order“
wol zu verwundern, daß die Negros oder Mohren/fonur vmb25. Meylen '“,
von Mina besser ins Norden hinein wohnen, von dem Wurm nicht gepein- '
get werden, da doch daffelbe nicht bei denen so auffdem Ländehinonndwider
wohnen/vielgespüretvndF" wirdt. . . -
- Die alten Historien Schreiber schreiben viel von diesen Würmen/vnnd,„
sonderlich daß sie leben wie andererechte Würme/doch melden sie nicht, wora"
üonvnd wie sie sich indes Menschen Leibernehren erhaltenvndwächsen. Das Schreiber von
herman dann nicht anders gedencken kan/ als daß sie es selber nicht gewusthal- “s
ben, dann fiefonsten daffelbefonder #" nicht verschwiegen, sondern den beinhalten
Leuten wolwürdengeoffenbaretvnd beschrieben haben auffdaß sie sich darfür
hetten mögen hüten vndvorsehen. Die Griechenvnnd AEthiopische Serben
ten melden zwar, daß die Leute diß Ortsfehr damit gepeinigt werden./geden-
' aber Vrsachen, woher sie kommen, oder wie sie sich indes Menschen
Leib erhalten. - - - - - - - - - - - - A - - - - - - - - - - - - - - -
So findet man auch wolletliche Doctores, die im Gegentheilbefreiten des rech,
onderhalten wollen, daß es keine Würmeseyen/vnnd daß sie kein Leben haben/te wärme
aber dieses ist vnd streiter wider die gemeine tägliche Erfahrungsintemälesen“
malgewißlich wahr ist, daß es rechte vollkommene Würmeseyn/vndwie ande
ij Es ist
Wärmeleienfirmaßen fest- -










H8 Sechfer Theil -
Es ist sich auch zuverwundern/ daß allein diß Landt/fampt noch etlich
wenigen/dauon Johan Hugen in seinem Itinerario meldet mit dieser Seuchs
'', behaftet ist, fintemal die Inseln/in Ostvnd West Indien in China, Bresis
"lien/ vnd andern Orten/daruon nichts wissen/ja das noch mehr ist die in den
gefunden Insel S.Thome, welche Insel für den vngefundesten Ort in der ganzen Welle
gehalten würdt/fintemal die Leute daselbst so mancherley Kranckheiten bekom
men/daßfiehauffen Weißdahin sterben/wiffen dennoch von diesem Gebre
chen ganz vnnd gar nichts zu sagen/ vnnd verwundern sich gewaltig sehr
' sie dasselbe von andern die an dem Goldt-Gestadt gewesen/hören vnd
erfahren. - . . :
- "n auch die Mohren oder Leute die Ortsfelber mit, woher sie ent-
„. . stehen vnd wachsen. Zwar sie bringenwolmancherley Vrsachen herfür aber
sie können keines mit Wahrheit darthun vnd beweisen/vnd halte ich, daß sie
benso wenig sich darauffverstehen, als die Holländer selber fintemal sie so vn“
"„gleichevndvnbeständige Reden hieruon führen. Dann etliche sagen, daß sie
Fahrer den entstehen vnndherkommen von vieler Gemeinschafft der Weiber/Etliche wol“
PO ' len sie kommen her von etlichen gemeinen Fischen so den Wurm im Leibeha-
"ben/vnd doch des Orts ehrgessen werden. Daher dann auch etliche Leute des
Orts gefunden werden, die vmb solcher Vrfach willen keine Fische/ odeß
Ortsgefangen werden./effen wollen. Etliche sagen, daß sie verursacht wer-
den durch viel Schwimmenvnd Handthierung in Waffr/Etliche wollen sie
kommen hervon dem Lande selbst/ etliche geben für der Wein von Palmen sey
. . " ein Vrfach derselben - so werden auch viel gefunden/diejhrem Brot/ so sie
Kankiens nennen/die Vrsachzuschreiben/daß also ein jeder fast ein besondere
. . . Meynung hieruon hat/ vnd seine Meinung für die bestevnndwahrhaffigfie
helt/ da doch keiner ist, der solches mit guter Erfahrung/vnndfattem Grunde
könnte affirmirenvnd beweisen. - - -
Einmal ist es gewiß/daß keine rechtschaffenevndgewiffe Vrsach/woher
fie entstehen vnd kommen/kan angezeigt werden. Vnd daß solches alles so biß-
“„her erzehlt worden./nur lauter Praesumptionen vnnd Vermutungen feyn/
' so aber keinen Grundt haben, dann man auch das Widerspiel befindet, also
hat man offt befunden/ daß etliche/sodeß Ortsam Goldt-Gestadt gewesen/
mit keinen Weibs-Personen zu thun gehabt/vnnd dannoch von den Würmert
mehr gepeinigt worden/als diejenigen, so etwanviel mit den Weibern gebuiet
vndconuerfiret haben, darauß dannzusehen, daß die Vrfach solcher Würme/
mit GemeinschafftvndConuersation der Weiber.
- o ist es auch nichtgläublich/daß sie von den Fischen wie etliche Negros
für geben, verursacht werden/fintemal der Wurm oftmals auch bei denenge-
T. spüret worden, so sich der Fische garenthalten haben. So entstehen sie auch nicht
vom schwimmen oder lauffen im Salzwaffer/dann vielfonie ins Wasser kom-
* - men mehr von den Würmengepeinigt worden./als etliche fotäglich im Meer
daselbstgeschwummen vndgebadet haben. - - -
Von dem Palmenweinkommenfie auch nicht her./dann etliche Leute das
felbstgewesen, die sich täglichingemeltem Palmenwein wolbezecht/vndtrun
ckengetruncken haben/foaber von keinem Wurm beschädigt worden/daher
gegen etliche gefunden worden, die nicht das geringste dieses Weinsversuche
haben/vndaber mehr von den Würmengepeinigt worden als die andern die
jhnalle Tagvberflüssig gebrauchten. Der halben werden sie durch den Wein
1. - von Palmen/wie dann auch von dem Brot Kankiens, nicht verursacht, dann
fichs mit demselben eben also verhaltenthut/wie vom Wein jetzunder gemel
det worden. Daß man aber get/sie kommen von der Art des Landes soman
-, - - - "

Der Orientalischen Indien. II9
viel auffdem Landvmbgehet/vnd daß es die Natur oder Art des Landes daselbst
verursache halte ich auch der Wahrheit nichtgemäßeyn/fintemalman befun
den/daß diejenigen/ fokeinen Fuß auffs Landt daselbstgesetzet mehr durch den
Wurmgepeiniget worden./als diejenigen, die täglich zu Lande gefahren/vnnd
in allerley Vppigkeit sich auffdem Landegeübeit haben/darauß dann erscheinet/
daß sie auch mit von dem Lande herkommen/oder durch die Art vnnd Natur des
selben verursacht werden.
- Die größte Vermutung aber ist, daß man meynet/fie kommen hervon was die rechts
dem Waffer/foman von den Negros oder Mohren daselbst kauff/dicespfle-Beacher"
genzuholenauß den Pfützen. Vnd zwar wann man der Sachenrecht nachden-down
cken will/soleffetfichsansehen/daß dißwoldie fürnembstevndgewiffeste Vr- ' n
fach der Würmesey dann in Ormus, vnd an andern Orten derselben Gegend/wachsen
wirdt das Trinckwaffer wolin die 18 Klaffertieffvnter dem Meer/oder Salz-
waffer/ durch die Täucher herfür geholet/welches die Leute trincken/weil sie
deß Orts auch durch den Wurm sehr gepeinigt werden/Vnd seyn die India-
ner sehr in der Meynung dann die Würme alle einerley Art vnd Gattung feyn/
- also daß kein Vnterscheydtvnter ihnen leichtlich zu spüren. Beweising/
Es ist zwar nicht ohn/daß etliche Leute viel Wasser getruncken/vnd doch das die wür-
keine Würme bekommen haben, aber diese haben ihren Handelgethan/vndmit",
jren Schiffengelegt zu Ackravnd andern Orten derselben Gegend/Diejenibenvndwach,
genaber/fovor Mourreligen/oder sonst viel Waffertrincken/das von dannen fen.
kommet/werden gemeiniglich mehr von den Würmengeplaget/als die andern
so daselbst mit gelegen haben. Dann man befindet/daßvnter denen/sofür Ac-
kravndetwas tieffer hinunter mit jren Schiffen gelegen seyn/gar wenig durch
den Wurm beschädigt worden ja auch die Mohren selbst so allda wohnen/
wiffen wenig oder nichts daruon zu sagen. Dieweil aber fomancherley Mey,
nungen des halben gefunden werden/willesfafforglich vnd schwerfeyn/etwas
gewiffes hieruon zu determinirenvnd zu schlieffen.
Gewiß ist es, daß diejenigen, so sie bekommen/eingroffen Schmerzen Vielesfoeter
leiden/dann etliche weder gehen oder stehen können/etliche können weder ligen grofferfähmers
oder filzen/etlicheligen ganz für todt/etliche werdenganz sinnloß/vnd müffen Genfer
bey Zeiten wolgebunden werden. Etliche bekommen sie mit einem Fieber oder
mit einem Schawer/gleich als wannfie vom Kalten angestoßen würden. Etli-
che bekommen sie mit großer Hitze etliche haben sie am Halfe/ehe sie es recht jn-
nen werden./oder selbst wissen/vnd diese haben nicht so großen Schmerzen dar,
uon/als die andern. - - .
Sie offenbaren sich auch auffmancherley Weise/ Dann etliche erzeygen wie sie sicher
sich mit einem kleinen Bläßlein etliche mit rohen Flecken gleichalswannes"
Leuten,
von Flöhengebiffen worden, bißweilenerzeygensiefich mit einem Geschwulst/
daman dann den Wurmofftmals zwischen Fellvnd Fleisch sehen vnd erkennen
kan/Soerzeygen sich auch etliche mit Blutfinnen oder Geschwären. -
Es muß sich aber der Wurmerstlich erzeygen/ehe man viel Arzeney oder
Mittel darfür brauche kan/vnd ist kein Sorgzutragen/watervorhanden, daß
er sich mit offenbaren/oder erzeygenfolte/ dann er nur mannichmal gar zu früh
kommet/ehe es einer wünscht oder begeret/vndwere vielbeffer/daß er gar auf
fenbliebe damit die Leute daruon mit also gepeiniget würden/vnd darffman ihm
keine sonderliche Beförderung thundanner selbst seinen Außgang suchet/vnd
den Kopffherauß stecket, welchen man als dann ergreiffen/vnndwolfsthal-
ten muß auffdaß er nicht etwan wider zurückweiche/ vnnd in die Haut
krieche. -
"Eleft sich anvnterschiedlichen Ortenfinden, alsnamtlich in den Bernd
- MEN/ Orten des
/

I2O Sechster Theil
'' ", „nen/inden Füssen/anden Amtn/inden Knienvnd Kniekehlen/gemeinglich
"aber an den Orten des Leibs/da es viel Fleisch hat bei etlichen erzeygeter sich
pflege. indem mannlichen Gliedt/vnd Säcklein/ mitvnaußsprechlichem Schmers
zen/dann keine Leute ärgerdaruongepeinigt werden./als eben die/Sofie ange
meltemheimlichen Orte bekommen/wiewolje einer größern Schmerzendar
wie man sich." befindet/als der ander/vnd auch ehe derselbenabkommet/vnd widergesunde
ben, die wurm wirdt/als der ander/welches dann herkommet von der guten Tractation vnnd
balten müsse, Wartung/sofejhnenanthun. Dann sobaldtmandeß Wurms gewahr wird/
ist es gar gut, daß man sich feinfüllhalte/ besonders foerin den Beynen sicher
''/ dann da muß man nicht viel gehen / daß man die Beyne nicht
vermüde. -
So ists auch vonnöten, daß man den Ort, an welchem sie sicherzeigen
fein warm halte dann dardurch der Schmerzengar sehr gelindert wirdt/fin
temal fievielehevnd besser mit Wärme als mit Kälte/auß deß Menschen Leib
könnengebrachtvnd vertrieben werden/vnndistauch kein Nutz/daß einer jhm
mehr Schmerzen mache mit Kältevnndanderm Vngemach, wie dann wol
- - von etlichen geschehen/die sich vbel geschlagen/vnd hart verwundet haben/als
fie den Wurm hatten. Nachdem aber die Wunden hernach angefangen zu
schwären/ ist mit allein der Schmerzen je länger je größer worden, sondern sie
fyn auch in Gefahr gestanden, daß sie etwanvmbein Arm oder Beynkommen
möchten/vnd dasselbe müstenabnemmenlaffen.
Ofe man Wert Wannern unsofern kommen, daß man ihnfaffenvndergreiffenkan/fs
MOurm auß muß man jhn allgemach heraußziehen/solang er nachfolget. Wann er aber
dem Leib bin stillstehet/vnd nicht mehr folgen will/fomußmannachlaffen/vnd warten, biß
gen soll. erwidergangbar wird/vnd nachfolget/ was aber herauß ist das muß man vmb
ein Hölzleinwickeln/ oder mit einem Fadenanbinden/auffdaß es nicht wider
zurückweiche/vnd hinein schlipff. So offer heraußkomptföbringerer alle
malein. Hauffen Eytermit sich hierfür vndmuß man alle Tag darnach sehen
vnnd so langanjhmziehen oder helffen/bißer vollends herauß gebracht werde.
Man muß aber fein sanfft damit vmbgehen/ vnd wolzu sehr, daßernitzereiffe
oder zerbreche dann durch das Gifft/fofiebey fichhaben, die Wundeofftmals
gar dick auffäufft vndgeschwillet/also daß groffe Gefahr darbeyvorhanden.
Es trägt sich auch offmals zu/ daß/nachdem ein Wurm jetzoauß dem Leibe
herauß gebracht worden baldteinander andefenstadt kommet vnd auch durch
eben däffelbe Lochfeinen Außgang fuchtvnd gewinnet. -
Piebaldte, Ferner/fokanje eine Personehe daruonkommen/vnd deß Wurmsloßwer-
zer des den als die andere, dann bißweilen einer innerhalb3. Woche oder wolleher fein
“- abkommen/vnndwidergefundt werden kan/dahergegen ein anderer offimals
me. wol3. oder 4. Monden damitzubringen muß. Sobekompt auch je einer mehr
Würmals der ander, dann bißtweilen einer nur mit einem einige gestrafft wirdt
Vnd nach dem er defenabkommen hernach keinen mehr bekommt daherge-
geneinanderer offwoljo oder 2 bekommet, also daßbißweilen wolin die zehen
Würme denselben zu gleichauß dem Leibe hängen. Es seyn wol Leute gewes
fn/denen der Wurm halbherauß gewesen/ vnd sich aber wider hineinbegeben
hat, da er dann im Leibe verfauletzvnd sich also allgemachwider verloren hat,
haben auch dieselben Leute keine Nothmehrdeßhaben empfunden, doch haben
sie zur andern Zeit, wann sie die Reyfe widergebraucht/deffen mit können aller
dingsfreyvndvberhaben bleiben, - - - - - – -
'„ . Wasbelange ihre Gräfflängernd Dicke ist dieselbe mit einerleydann
fie feyn- etliche gefunden werden, die woleines Klaffers langleyn/etliche aber seynet-
was kürzer/ffeynfie auch mit gleicher Dicke/dann etliche gefunden werden/
thie

der Orientalischen Indien. 11
wie grobe Seyten etliche etwas schmähler/ wie die Seytenauffeiner Lauten
etliche seynfo zart wie Seiden/oder Garn. - - "
Etliche Leute wollen mitzulaffen/daß fieleben/ sondern sagen/daßes nur - - - - -
bsfezehe Feuchtigkeiten feyen/vnnd keine Würme/So hat man aber hergegen
erfahrenvndgesehen./daß, als einmal ein Balbierer an einem Patienten den Dame,
Wurmauffenen Zugaußdem Leibe gezogen/derselbe aufgesprungen/vnnd haffengleben
sich zusammengewickelt wie ein Regen Wurm/vnd ist derselbevngefähr fünff
Viertheil einer Ellen lang vnndfo dick gewesen, als ein Seyteauffder Lauten.
Wann es dann nur zehe Feuchtigkeiten weren würden sie ja kein Leben has
ben können, der halben ist es einmal gewiß / daß es rechte natürliche Wür
mefyn. - - - " - -
--- ie Negros oder Mohren/gebrauchen ganz vndgar keine Arzeney dar, was die
für/ sondern laffen jhnen ihren Gang/vnndwaschen nachmals die Wunden '',
auß nur mit Salz oder Meerwasser, welches wie sie fürgeben gut darfür sein"
soll. Es ist ein solches Werck/daß man auch die Reyfe verreden/vnnd das Landt
l meiden sollte, damit einer nur diesen Schmerzen mit versuchen/ sondern defel-
denfreyvndvberhaben seyn möchte. - -
Johann Hugens von Lindtschotten, schreiber in seinem Itinerario, daß die „
fe Würme die allergrößte Straffe vnd Plagefyn/so die Leute in Ormus habe/aourmehr in
vnd daß es die größte Krankheitsey/fodeß Ortszufinden, ist auch selbst fampt Ormus gefun
vielen andern odeß Ortsgewesen der Meinung, daß sie von dem Trinckwaf“
ferherkommen. Von diesen Würmen schreibetAllaharanius in seinen Prak, was anders
tickenameyfften Capitel/also: Es wachsen an etlichen Oertern den Leuten Autoren hier
zwischen Fellvnnd Fleisch etliche Würme, welche Seuche genannt wirdt die ' “
chsen-Krankheit/ darumb daß die Ochsen mit dergleichen Krankheit ge- -
meinglich beschwerer werden bei welchem sich der Wurmfat lang außzudeh
nen/vndjmmerfortzufressenpfleget/bißer die Haut an einem Ort durchboh-
ret. Vnd bestehet die Ehlung dieses Wurms/daß man den Leib sauber halte
von verfaulten Phlegma. Man bestreicht die Wunden mit frischervngesalzener
M. Butter, sofern man dieselbe haben kan/damit sie desto eher genesen/ vnd von - - - - -
dem Schmerzen erlöst auch geheilt werden,
- Das neun vnd vierzigst Capitel.
Von dem Salzsodaselbstgemacht wirdtondwas
sie für ein Handeldamit treiben. -
- EAs Salzfofiedeß Ortsmächen/gebrauchen fie
T "zu ihrer Speise/dieselbe damit zu falzen, dann sie gern wolworm gedas."
SF gesalzen Kosteffen, besonders wann die Brühe etwas fäwer Sals gebraut
lich gemacht ist dasselbeeffen fiegern/vnd ist bei ihnen ein“
EISENA gemeine Speise/wiewolesbey ihnen auch nicht neuw oder
FIS-F seltsam ist rohevndvngewürzte Kostzueffen. Es ist aber das - - -
* Salzsoftemachen gar schönvnd weiß alsodaßesdiejeni Salatgas"
' so es nicht kennen, für gut Canarien Zuckerhaltenvndanfthenfolten, dann schön weiß
e es in kleine fröherne Körbe eynfaffen/ wie man den Hut Zuckereynfaffety
vnditgarhart, daß man es schaben kan/ vnd bedeckens oben mit grünen Blät
tern/auffdaß die Farbe durch die Hitze der Sonnen mit verbrannt vnndverän -
dert werde dauones seine Weissigkeit möchte verlieren. - - . . . . ."
- Sie treiben ein groffen. Handeldarmitführen es ane“,
-, … . (IMO)




I22 Sechster Theil
ander/vndverhandelnes mit grosser Mänge/dannes fast gutes Kauffs/vnd.
ä wolfylist das beste Salzkompt von Antavnd Chincka, da es die beste Salz-
MPCIOC- Pfannen hat/vnddeßhalben auch das beste Salz gemacht wirdt/Vnd weil die
Eynwohner gedachter Oerter/den Beruffdeßguten Salzes halben haben so
treiben sie den größten Handel damit. Sie machen es gemeiniglich im Januario-
auch im December vnd Nouember, da sie so vieleynfaffen, daß sie durchsgan-
ze Jahr damit zu thun haben.
Sie wissengarfen damit vmbzugehen vnd machen es mit weniger Mü-
he, als es beyvnsgemacht wirdt/fintemales von ihm selber soweißvnndreyn
wirdt/vnd nur einmal darffgesotten werden. Es ist so gut als sonst einig Salz
jmmerfeynmag/kanabernitwolingroffer Hitze behalten werden.
Dasfunfzigst Capitel,
Wie die Portugaleser df Landt erkundschaft
vnndanfichgebracht / auch die SMohren ihnen vnderthange-
machthaben/vndwie fienitallein mit den Eynwohnern/sondern auch mit
denfrembden/der Handthierung halben vmbgangenvnd -
verfahren seyn,
Oviel man auß den Historienvnnd Erzehlungen glaubwürdi-
SK Féger Leute befindet, so ist die Insel S. Thome die allererstegewe
SFS sen/so die Portugaleser gefunden/vnndeynbekommen haben/
ASF dann dieselbe haben sie zuuor eingehabt, ehe dann sie an das feste
**** Landt von Africa, vndalso an das Gestadt Guinea kommen vnd
wieviepe, gelangt sein. Als sie aber nachmals diß Landt durchsucht vnndgenercktha-
rugaleser das ben/daß es eingut Landtwere/den Handel daselbst mit Nuzzuführen/vnnd
'“ daß die Mohren oder Eynwohner des Landesgararmvnd mangelhafft wer/
haben. “ an denen Sachen, so die Portugaleservberflüssig komten bekommen/ vnd da-
hinführen/ hergegen aber reich an denen Sachen/ so die Portugaleser nicht
hatten, welches war Golt vndanders/haben fiesich bemühet/von den schwarz-
zen Leuten/die damals noch gar wildt waren/fintemalfie noch keine andere
Völcker gesehen hatten als diese obgedachte Portugaleser/fo von S. Thome
dahin kommen waren/zuerkündigen/die Gelegenheit des Landes/vnndzuer-
fahren, was man wolfür Waaren dahinführen sollte/daran man etwas gewin
nen/vnd Nutzen schaffen möchte. -
Nachdem sie nun dieses vnndalles anders sozujhrem Fürnemmendien-
lichfeyn möchte/erfahren vnderkündiget hatten/ feyndt fie wider heim naher
- S. Thoma gefahren/vnd solches alles für den Gubernator gemelter Inselges
--- bracht, welcher dann nicht gefeyret/sondern alsbaldt etliche Schiffe zugerüst/
mit Profiand/Volck/vnd Geschütz nach Notturff versehen/vnndnaher dem
Goldt-Gestadt von Mina abgefertigt hat./daselbst weiter mit den Eynwoh
nernzuhandthieren/vnd bessere Kundtschaffzumachen. -
Wie die Por- Als nun diese Schiffe dahin kamen, waren sie angenehmervnd mehr will
" kommen als zuuor/weil sie mit den Eynwohnern in aller Freundt schafftvnud
freundlich mit Gelindigkeit handelten/vnd jhnen also süß wuten zu singen/auffdaß sie je
länger je mehr zu ihrem Fürhaben kommen/ vnderlangen möchten, was siebe-
b gerten, -
haben. Diese Africaner oder Mohren/ als sie sahen wie diese Leute jhnen soviel
Freund schafft er zeigten vnnd alle Ehre bewiesen, bekamen je länger# mehr
", - - - - - - untys






der Orientalischen Indien, I23
Zuneigung zufhinen/vnndliefen sie je länger je mehr in ihrem Lande handeln,
daher dann die Portugaleser das Landt gar eben durchsehen vndersuchen kön
nen/ein Casteel oder Festung darinn zu machen auffdaß sie einen Fuß in das
Landefezen/vnd endlich desselben ganz vndgarmächtig werden möchten/mit
Vnterdrückung der Mohrenvnd Einwohner desselben wiederer
Vnd zwar/weil die Mohren anfänglich nicht mercken konnten/zu was zuglefram
Ende sie daselbst ein Haußzubawenbegerten, haben sie ihnen solches leichtlich ''
zugelassen in Betrachtung sowie erstattlicher Verheissungen so seinen täg'“
- lich gethan/weil sie sonderlich auch viel Geschänckevnd Verehrungen den Kö-
nigen brachten/vndaber ihnen ihre Art oder Natur noch vnbekannt war/finter
malfie noch mit keiner frembden Nation gehandelt hatten.
Als nun die Portugaleser ihren Vortheilersehen/vnndgespüret/anwelt
chem Ort es amfüglichsten seyn würde/ ein Casteel oder Festung zu machen/
dardurch das Landt möchte bezwungen werden, haben sie endlich angefangen Portugalesen
ein Haußzubawen/als wann sie dahin kommen wollten zu wohnen/vnd daffel bawenen
be am besten vnd bequembten Ort des ganzen Landes, wie sie dann allezeit im # 4213
Brauch haben daran sie dann auch nicht enweißlichthun. Zu diesem ihrem“
fürhaben den Bawaber/ haben sie auß-Portugal etliche Schiffe mit Kalckvnd
Steinen/neben andern Instrumenten/vndallerhand Werckgezeugdahin ver-
schrieben/vnd haben anfänglich zwar nur ein klein Casteel oder Hauß gebawet/
welches sie aber mit der Zeit erweitert/vnd je länger je größer gemacht haben vi
haben es genannt la Mina, dardurchfie also Herren der Eynwohner worden/
fintemal sie mit allein das Landtangefangenzubawen/ vndzujhrem Nutzen zu
richten/sondern auch den Leuten vieler Sachen Erkanntmüßmitzutheilen/die
fast alles von ihnengelernetvndgesehen haben, was sie heutiges Tages wissen
vnd können. - -
Ferner weil sie gemercket, daß es nicht gnugfyn würde/wannfie nur ein
Casteel oder Festung im Lande hetten/vnnd aber sich vnterstehen sollten/das portugalese
Landtzubezwingenomdvnter sich zu bringen, haben sie sich mit allem Fleißbe "
mühet/noch mehr folche Häuser vnd Festungen an andern bequemen Orten mehr Casteel
zubawen/Zuwelchem Ende sie dann das DorffAchombene, nur 3. Meylen '“
vom Cabo de Treffpunctas gelegen./eyngenommen/vndein Hauß dahinges
bawet haben, so heutiges Tages Aziemgenannt wirdt/Deßgleichen haben sie Alien-
ein wenig besser hinab/vngefähr auff3. Meylen/zwischenobgemeltem Cabo -
vnd der Festung Mina, noch ein ander Hauß gebawet/an dem Waffer S.
Jörgen genannt/nitweit von dem Dorff Anta, so heutiges Tages gemeinig“
lich Cama genannt wirdt. - / -
- Vnddiß Hauß haben sie dahingebawet/weil daselbst von Effen Speise
vndallerhand Erfrischung/als Hüner/Schafe/Geysen/Reiß/Grain, Mays,
oder Weizen, Zuckerröhren/vndanders/sozudeß Menschen Auffenthalt von
nöthen/gnug zu finden, damit sie dessen keinen Mangelmöchten haben/fon-
dern allezeitbekommen könnten./wasjhnen vonnöthen/ohne einige Hinder-
müß/wiewolfie noch eine Vrsachgehabt/vnd diß Haußnicht allein darumban
obgemelten Ort gebawet haben./sonder auch weil es ein herzlich fein Wafferda
selbst hat sogar fischreich ist also daß das ganze Landt von dannen mit Fischen
gespeistvndverprofianthieret wirdt der halben es dann daselbsteingroffen Zollportugal
gibt den die Portugaleser nunmehr von den Leuteneynnemmen/vnnd etliche haben ange
große Canoes, so die Spanier Almadias nennen/zu diesem Ende daselbst halt fangen den
- - - Zoll eynzu- - -
ten, mit welchen sie von einem Ort zum andernfahren können/den Zoll zu '
empfahen. - - - - - -
Mit diesem aber waren sie noch nicht zufrieden/sondern trachteten '
La Mina,
-
,

-
I24 Sechster Theit - -
wud Nacht, wie sie weiterkommen/vnnd ihre Herzfchaffe länger je mehrführ-
cken möchten führender halbentäglich mit ihren Schiffen vnd großen Machen
herumb zuhandthier/vnd den Handel allenthalbeuzutreiben/sonderlich aber
“ an einem Ort Ackragenannt, so etwan in20-Meylentieffer von der Festung
pungen, Mina gelegen, da täglich viel Golts hingeführt wird, zu verhandeln. Der
Hawenen Fehlalben als sie gesehen, daß es ein nutzbarer Ort/vnndgar bequem zum Handel
" war, haben sie allerlei Mittel gesucht, desselben auch mächtig zu werden, kamen
zen wollen“ demnach mit etlichen Nachen voll Volcks/vnnd machten ein Festung dafelbst
wider der Einwohner Danckvnd Willen. Als sie nun solches verrichtet/be
gunten sie sich Herzen des Landts zu nennen/fiengen an zu tyrannisieren/die
'', Einwohner vbeizutractiten vnnd Gewalt zu vben/ vnnd dasselbige zwar
tyrannisiten eher sie sich noch recht verschanzet/vnnd ihre Festung gar fertig gemacht
attent - - - - -
h Der halben dann die Mohren/weil sie sahen/daß jhnen die Portugesent
den Zoll von den Fischen/sofie im Meer gefangen hatten./mit Gewalt abna
men/ vnd sonst allerhand Mutwillen vbeten/wurden sie zum Auffuhrbewo-
gen/vndgedachten auffallerley Mittel/wie sie jhrer wider loßwerden/vnd die
Portugesen von dannen vertreiben möchten, kamen der halben mit etlichen
Kauffeuten vnd Batoren/soetwas weiter ins Landt hinteyn wohneten, in die
g' Schanze oder Festung/vnter dem Schein als wollten sie Kauffmanschafft
", treiben vnndals sie von den Portugesen eingelassen worden/vnnd dieselben
die mohren sich nichts dergleichen verfahren/fiengen sie aneinmütig aufflie zuzustürmen
vnd zu schlagen/liefen auch nicht eher nach/biß sie sie alle ermordet vnndvmb-
gebracht hatten/Haben also die Festung ihnen mit Gewalt abgedrungen/vnd
alsbaldt nidergeriffen/vndin Grundzerstöret daher dann noch heutiges Tas
ges die Steinevndanders/ des Orts noch gesehen werden. - -
Portugaleser Als nun die Portugaleser gesehen./daß die von Ackra ihnen die Festung
vnterstehe sich abgedrungen/vnd das Volck so darauffgewesen, mit Gewalt erschlagenvnnd
' vmbbracht hatten, suchten sie allerley Mittelvi Gelegenheit, wie sie die Mohre
en“ widerversöhnen/vnd mit Freundtligkeitvnter sich bringen möchten/jhr. Für
nemmen zu vollbringen, kamen der halben mit etlichen Nachen von der Festung
Mina gefahren/mit den Negros oder Mohrentauffeinneweszuhandeln. Aber
die von Ackra wollten ' lassen ans Landtkommen/musten also mit ihren
Schiffen oder Nachen im Merligenbleiben/vnind dafelbst der ankommenden
Handels Leute erwarten, - -
stanzofenbe, Vnter des begunten die Franzosen, welche ein zeitlang am Grain-Ge-
F" stadt von Mangette gelegen l vnd daselbst mit den Mohrengehandelt hatten,
Er : an das Gold-Gestadt zu kommen den Portugesen ihren Vortheit abzuse-
handeln" hen/vnderlichermaßen den Nutzen ihnen zu schwächen. Diese suchten nun als
lerhand Gelegenheit vnd Mittel mit ihnen zuhandeln/vnndetwan Nutzen zu
schaffen. Aber ob sie woleinen Ort nach dem andern ersuchten war doch nie
mandt, der mit ihnen zuhandthieren sich im geringstenvnterwindenvndvnter-
stehendorffe/auß Forcht für den Portugesen, damit sie nicht von ihnendeß-
halben gestrafft würden/biß sie endlich gen Ackra kamen, da sie angenehme
Gäste waren vnd befunden./daß die Einwohner mit ihnen anfingen zuhand-
welches, thieren, weil sie Feinde waren der Portugesen auf der Festung Mina. Haben
"demnach die von Ackradie Portugesen verlassenvnndlich zu den Franzosen
angesien ab, die daselbstgarangenehm vnd willkommen waren geschlagen.
gebenbab- Demnach nun die Portugesen solches gesehen, die sich selber zu Herren
„g, in dem Land gemacht hatten und nunmehr dasselbe mit Gewaltregierten hat
eiben heimste den Mohren hoch verboten sie sollten mit keiner andern Nation handeln
als

der Orientalischen Indien, I2S -
d
f
als allein mit ihnen/namen auch zu etlichvnterschiedlich malen, das Volck, Mohrend
fo mit jemandt anders/als “ gefangen vnd the ''
ten ihnen deshalbengroffe Marteran/ Aber die Mohren wollten es deswegen offen,
nicht vnterlassen/sondern achteten es gering/vnnd fuhren jmmerfort mit den
Franzosenjhren Handel zu treiben, die sie nannten Borfochanga,fintemal fie
wichtfothewer Waaren/vnd ihre Kauffmanschafft etwaswolfyler gaben/als
die Portugaleser zu thun pflegten.
- Der halben als die Portugaleser auff der Festung Mina sahen, daß sie
nichts konnten außrichten damit, daß sie das Volckgefangen legten/vnndmit
Gewalt begerten von dem Handel mit frembden Nationen abzuhalten/fon
dern daßfir solches vngeachtinjihrem Handel jmmerfortfuhren suchten fiean-
dere Mittel ihnen solches zu wehren/vnd den Handelnderzulegen. Dann/ge “ g
dachtenfe/wenn sie keine Canoes oder Nachen mehr haben, damit sie hin vnd mohren ihre
widerfahren/vnnd von einem Schiff zum andern kommen können, so müssen Fischen auff
fie ihre Handthierung mit den frembden wolvnterwegen laffen/vnd wider jh “-
ren Danck mitvns wideranfangen zu handeln. Rüsteten demnach 2. Galeyen mit handeln
auß/vnnd fuhren bey der Nacht längst das ganze Gestadt die Canoes oder 'nnten
Schiffe in der Mohre zu verderben, da sie denn allejre Canoes oder Nachenzer
brochenvndzerhawëhaben, die sie konnten bekommen. Aber disfr Fürnemmen
mochtefient viel helffen, dann sie damit die frembde Nationen mit konntenver
treiben/welche abvndzufuhren/vnd ihres Gefallens mit den Mohrenje länger
je mehr handelten. - - - - -
Demnach dieweil sie gesehen, daß sie auff diese Weise nichts außrichten/
vnd bey den Mohrenerhalten konnten, haben sie jnen für genommen/diefremb, '',
den mit allem Ernst anzugreiffenvnndomb Schiff/Leibvnd Gutzubringen,"
db sie also mit der Zeit derselbenloßwerden/vnnd von dem Gestadt fieabhalten anzugreifen,
möchten. Zu diesem Handel liefen sie 2.groffe Galeyenauß Portugal holen/dz ' zu verfolg
Gestadt damit zuversetzen/daß keine frembde Schiffe dahin kommen könnten. QIEN.
Vnnd zwar mit diesen Galeyen haben sie nicht wenig Schaden gethan/dann
wenn sie nur eines frembden Schiffes, das sich etwanvmbdas Gestadtmiercken
ließ/gewahr wurden, so kamen die Galeyer also baldt auffdaffelbezugefahr thtan mit jihres
ren/vnnd verfolgten es auffseufferte/obes Sachwere/daß sie es zu Grundt" '
fchieffenvnd verderben möchten/wie sie dann noch newlich eim Französischenfen Schaden
Schiffgethan/fo von Diepen kommen/vnnd Efferance oder Hoffnung ge-
heiffen waren dasselbe haben sie zu Grundtgefchoffen, also daß der meiste Theil
deß Volcksersoffenvndvmbkomfien seyn/die vbrigen habe sie gefangengenom-
men/ vndauff die Galeyen geschmiedet, welches geschehen ifvngefähr für 8.
# ren. Vndseyn noch heutiges Tages etliche von obgemeltem Volck in der
'' zufinden, die daselbst wohnt vnd sich verheuraht haben. Ebener
maffen habe sie auch mit andernfrembden Schiffen mehr gethan, dann sie etli
chevberfallen haben vor Cabo-Corso, desgleichen von Berqun, welches noch 9 Core-
garnewlich ist also das täglich etliche der Gefangene fichauff die Holländische
Schiff begeben vndalso durch dieselbrauß der Dienstbarkeit erledigt worden. „
Der halben dann die Franzosen/weil sie gesehen daß die Portugaleser fieso wer wenige
heftig verfolgeten/vnd so manchen Schadensmenzufügten./endlich das Ge- ''
stadt verlassen haben vnd wirdt jetzunder niemand derselben Nation mehr " ''
gefunden, der sich dahinbegeben wollte seine Handchierung mit vnd zu begebe.
- den Negros oder Mohrenmehrdaselbst
zu treiben. - –
is Das
Portugefen

-
26 Sechster Theil -
-
-
- - - -
wie die por-
eingesenauff
Minajhnen
Daseinvndsimfig Sapitel 3.
Von der großen Feinde schafft der Portugfen/fo
auffder Festung Minawohnen/gegen alle Nationen/die ohnebe-
sondern Confens vnnd Verwilligung des Königs in Spanien/deß Orts zu
handeln begeren, besonders aber wie sie den Niderländern sofeindtvnd zu
widerseyn/daß sie dieselbengernallewölten außrot.
tenvndvertilgen.
D Emnach die Portugfen auffallerley Mittel vnd We-
KER) ge versucht haben, den Mohren zu wehren/ daß sie mit den
FE frembden nicht handelten/vndaber dasselbe nicht konnten zuwegen
EX- bringen/fintemal die Mohren solches nicht vnterlaffen wollten
sondern alles verachteten/was von jhnen erdacht vnd fürgenommen worden./
Haben aber doch die von Minanicht gefeiert oder vnterlaffen allerley Mittel
zu suchen, wie sie die frembden/so dahin handelten/möchtenvnterdrücken/vnd
#
fargenommen ganz vnd gar von dem Gestadtabtreiben. Namen jhnen demnach für/alle die
alle Nationen
zu verfolgen.
- -
MOie sie die
Franzosen
pberwunden-
MOie die Por-
tugesen an
Minajhre cy“
gene Nation
verfolgen-
vnnd alsbaldt mit einem Spanischen Barque, sov
jenigen somit ihren Schiffen dahin kommen vnd daselbsthandthieren würden
mit Gewalt anzugreiffen/vndauffsallergräwlichste zu verfolgen, ohne einiges
Ansehen der Person was für Würden/Standts oder Nationen fiejmmerseyn
möchten/wie sie dann solches alsbaldt ins Werckgerichtet/vnndgepracticiret
haben. Erstlich an den Franzosen/darnachanjrereygenen Nation oder Lands-
leuten/vnd dann endlich an den Niderländern. -
Dann belangendt die Franzosen/ haben sie dieselbenofftmals also anges
griffen./daß sie ihrer mächtig worden./dafie dann ganz erbärmlich vnndjäms
merlich mit ihnen vmbgangenfeyn-
Darnach begunten die Portugesen selbst an die Gestadt zu handeln/
doch ohne Consens vnnd Erlaubnüßjhres Königs/ Diese kamen an etliche
Oerter, da die Portugesen von Mina auch handelten/der halben als die von
Minasolches vernamen/ob sie wolwusten/daß sie ihrer Nation/ gleichwola-
bernicht außjhrer Gesellschafft waren/jedoch weil sie ohne Erlaubnüß vnnd
Consens des Königs dahin kommen/vndjhnen im Handel nicht wenig Scha-
dengethan hatten/gedachten sie auffallerley Mittelvnd Wege/wie sie ihnen
vnnd also ihrer eigenen Nation beykommen/vnnd Schadenthun möchten.
Demnach nun aberobgemelte Portugesen ihnen zuuorkommen/vnndehe die
von Mina mit den Galeyen anfie gelangen mochten/schon daruongefahren
waren/bemüheten sie sich von den Mohren, mit welchen sie gehandelt hatten
zuerkündigen/wases für ein Schiffgewesen/wie der Capiteyn oder Oberste
auff dem Schiffgeheiffen/ vnd wie sonst alle Sachen darauffgestaltvnndbe-
schaffen gewesen. Vndalsfie alles erfahren/haben fi'' auffgezeichnet/
inagen Portugalges
fahren, also beschrieben an den König berichtet/Daher dann die Anordnun
geschehen/auffgemeltes Schiffgute Achtung zu geben/vnd deß Obersten '
fig wahrzunemmen. Als nun das Schiffin Portugalankofien, hat man alles
Volckgefangengenommen/vnd zum Todtverortheilt das Schiff vnd Gut
aber conficieret/darumb/daß sie ohne Confens vnd Verwilligung des Kö-
nigs an das Gestadt gefahren waren./daselbstzuhandeln.
- So hat sichs noch newlich zugetragen, daß ein Spanisch Barque oder
Schiff von PortáPort, welches in Rio d'Ardea fahren wollte/ vnd aber von
C




Der Orientalischen Indien. I27
ker Wegensberaubet worden, daselbst an das Casteel oder Festung Minaan-
kommen/fich ein wenig zu erfrischen/vnd mit Wasser vnndanderm/fojhnen
vonnöten zu versehen. Weil nun dieses Spanische Schiffkein Erlaubnüß “f
vom König in Spanien hatte./daß es daselbst möchte anfahren wollte ihnen besondern cs-
der Gubernator oder Verwalter der Festung/soviel nicht vergönnen oder zu sensdeß Kö-
lassen, daß sie möchten ans Land setzen, sondern ließ ihnen zu verstehengeben. "
vndanmelden/erwöltefie gefangen nemmen/ sofern sie sich würden gelüsten fahren
- laffen/ans Landtzukommen/der halben sie gezwungen worden, also ohne einige
Erfrischung fortzufahren/vndjhren Weg oder Reysezu vollziehen.
Sofie dann nun alsovnfreundlich vnndtyrannisch vntereinanderham-
deln/ in einer so geringen Sach/die Profianthierung nur belangendt/ so
darff sich niemand verwundern, daß sie so grosse Tyranney an andern Natio-
men/deren abgesagte Feinde sie seyn/vben vnd beweisen/besonders aber an den
M Niderländern, denen sie allen Hon/Schmach vnd Vnehre beweisenvnmdan-
k thunfoflejmmerthun können. -
(N/ Dann nach dem die Kundt schafft dieses Gestadts anfänglich an die “:
tel Holländer kommen durch einen/Bernhardt Erickfn/von Medenblick ge-Geräte
d nannt/der diß Gestadt zum ersten erfunden vnd besichtiget hat/auff Eyngeben Gestadt den
d vndempfangene Instruction etlicher Portugaleser/bey welchen er ein zeitlang ä.
war gefangen gelegen/in der Insel Del Principe, auß'Vrfachen so allhie zu barworden,
z erzehlen vn vonnöten/ da er dann auch verstanden/daß die Franzosen das Ge-
r stadtvbergebenvndverlassen hatten.
t Als nun obgemelter Bernhardt Ericksen feines Gefängnüßloßworden
N vnd wider in Hollandt kommen, hat er diese Gelegenheit etlichen Kauffeuten
zu verstehen gegeben/welche jhm Glauben zugestellet/ vndalsbaldt ein Schiff
zu gerüstet haben/ein Versuch zu thun/vnd die Reyfe naher Guinea im Na-
men Gottes anzufangen. Also ersolches aufflich genommen dahin gefahren/
vnnd das ganze Gestadt entdeckethat/wie er dann auch nach vollender Reyse/
/ mit Liebe vnd Gesundheit durch Gottes Gnade wideranheimegelanget/vnd
also der erste gewesen, der dieses Gestadt entdecketvnnd den Holländern geöff -
n net hat, welche Ehre ihm auch billich sollgelaffen werden.
Nachdem nun die Portugesen auffder Festung Mina gesehen, daß so portugiesen
) bald die Franzosen das Golfgestadt verlassen jetzt die Holländer dahin kamen/erschrecken ab
diejhnen vielmehr Schadenthun konnten, als die Franzosen/weil siegröße ' ä.
re Schiffe brachten/vnd mächtiger waren/jhnen Widerstandt zu leisten/alfo
daß auch jhre Galeyen wider dieselben nicht bestehen mochten suchten sie alle
Mittelvnd Wege, wie sie ihnen hinderlich vnd schädlich sein möchten/Vnnd
M weil sie die Schiffemustenpaffren laffen/sovnterstunden sie sich die Mohren
an allen Orten des Gestadts/da die Holländer hinkamen/aufführischzuma-
chen/vndwiderfie zu verheizen. Dannfie von jhnen außgaben, daß die Verräh-
f tervnd Feinde des Königsweren/vnd dahin kämen/fie gefangen zu nemmen/ '
vnd hinwegzuführen/ Dieses vnnd dergleichengaben fiefälschlich von ihnen nohren wir
auß/vnd verhießen den Mohren große Geschäncke sonderlich aber/ daß der der die Solº
GubernatorauffMina, denen die einen Niderländer konntengefangen bekom“
men/ zur Verehrung geben wollte 100.Gülden an Golt/dardurch sie dann die
Herzen der Mohrengewonnen/vnd die Holländerbeyjhnen sehr verhaftet ge-
l macht/also daß sie nicht allein sie zu betriegen/ sondern auch so viel müglich/
vmb Leibvnd Leben zu bringen sich mit allem Fleißbemüheten.
Jedoch dieweil etlichevnter den Mohren täglich zu ihnenauff die Schif-
fe kamen/ vnd mit jhnen handelten/begunten sie ihren Sinn/Gemüth/Gele
genheit vnd Meynung allgemachzuerkennen/vnndgegen den andern zurüh-
- - - -
men/

12s“ - Sechster Theil - -
men/dardurch fiel dann viel bewegten Kundschafftvnnd Freund schafft mit,
jhnen zu machen, welche also zugenommen, daß sie zwischen ihnenvnnd den
Holländern heutiges Tages fast grösser ist, als sie jemals zwischen den Portu-
galesern gewesen,
Vnter des aber dieweil die Gubernatornauff der Festung Mina sahen/
daß ihnen die Holländer viel Schaden im Handel thaten/vnd sie mit ihren fall-
schen Verleumbdungen ihnen nicht konnten Widerstandtthun haben sie dare
unbnicht gefeiert oder nachgelassen auffallerley Mittelzugedencken/wie sie
jhnen Schaden zufügen möchten darzu sie dann sonderlich die Mohrenge
braucht die sie mit schönen Verheissungen wider die Holländer gereyzet/vnd-
mit vielen Geschäncken dahingebracht haben, daß sie ihnen offmals schädlich
vnd zuwider gewesen. Wie sonderlich einmal für Cabo Corço geschehen/
"als daselbst einer gelegen, mit Namen Simon Taye aus Wasserlandbürtig
"S"den, den sie vmbetlich. Volckgebracht haben, durch einen gar liederlichen Anschlag/
auß Angeben Daisie hatten für gebe, daß der König von Cabo Corço, selbstauff das Schiff
" komme wollte dasselbe zu besehen. Der halbendannd Schiffnanobgedachtem
fen- König alle Ehre zu beweisen, damit er desselben etwandesto besser im Handel wie
der genießen möchte/fandte er seinen großen Nachen ans Landt/deß Königs
am Gestadt zu erwarten/welchen die Mohren mit ihren Camoesfolten an den
Nachenführen/auffdaßer desto besser mit dem Nachen möchte ans Schiffge-
bracht werden. - - - - -
Nachmals kamen sie mit etlichen Canoes vnd vielem Volck/dem Nachen
zugefahren mit großer Fröligkeit vnd Triumph gleich als wann sie ihren Kö-
nig daher brächten, welches aber nichts war dann sobaldt sie zudem Nachenka-
men/vberfielen sie denselben/ vnd brachten etliche Holländer vmb/fo drinnen
waren/ Doch gab Gott Glück daß jhrer noch etwan2. oder 3. mit dem Nachen
daruonkamen/vnd denselben wider ans Schiff brachten/vnd solches war allein
geschehen außAnstiffung der Portugfen. - - - - * *
Portmgefen - Doch konnte der Gubernator noch nicht feyern oder nachlassen/ feine
lehren die Feindtschafft wider die Holländer zu beweisen, der halben flengen sie an die
' Negros oder Mohren zuvnterweisen, wie sie das Golt sollten verfälschen/obes
fien aus Sachwere/daß sie den Holländern die Handthierung könnten erleyden/vnnd
ä fie also von dem Gestadtvertreiben. Aber es hat ihnen auch auffdiese Weise mit
Holländer wollen gelingen/daß die Holländer darumb das Gestadt sollten verlassen haben
wiewolfie das Golt fastgröblich verfälschten/vnd den Holländern anfänglich
nicht wenig Schaden zufügten. Dann solchem hinfüro/sovielmüglich fürzu
nohren ' kommen/eyndeßhalben die Mohren einmal von einem Verwalter/Mattheß
"„Cornelissengenannt, also hergenommenvnndgezüchtigt oder gestrafft wor
von den Soli den/daß sie es rechtschaffengefühlt haben. Daher dann ein solche Forcht vn-
ä ", er fie kommen./daß sie es seithero nicht mehr so grob haben machen dörffen/ja
“ fieseynalso erschrocken, daß sie noch auffden heutigen Tag seiner mit mögenhö-
ren gedencken/wiewoljhn die Mohrenhiebeuor für denallerfürnembstenvnnd
liebsten Commissarium oder Verwalter gehalten/vnter allen andern so das
hin haben pflegen zukommen. - - - - - - - - - - - - - - "
Ob nun wolder GubernatorauffMinagesehen, daß alle solche Mittel
die er für genommen/die Holländer von dem Gestadt zu vertreiben vergebens
vndvmbsonst waren/vnd daß noch täglich mehr Schiffdaselbst ankamen/jh
ren Handel zu treiben/deren so viel waren, daß sie sich drüber verwunderten hat
er doch nicht können nachlassen, seine Feindtschafft mercken zulassen, sondern
hat einmal ein Mohren/Voeticngenannt, welcher ein vornehmer Kaf
. - - - - - - - wa

der Orientalischen Indien. I29
war/vmnd täglich mit den Holländern handelte/ auch alle Gelegenheit der portugen.
Schiffe wutel mit einer gewissen Summa Goltsdarzuerkauff/daß er ihnen “
etliche Holländer folteverrahten/vndins Verderbenheiffenbringen/fintemal Mohren, das
die Portugiesen wolwusen/daßobgedachter Voerien grossen Creditvnnd." ''
Glauben auffden Schiffen hatte, vnd solchesleichlich würde zuwege bringen."
können/ Der halben dann auch obgedachter Negro auffallerley Mittelvnnd
Wege bedacht war/wie er solche Verrähterey ins Werckbringen vndvollen
den möchte/bißer endlich erdachte etlich. Volck zu verrahten/vndalso das Gele
zu verdienen. - - - - - - - -
Nun lag ein großer Nachen daselbst zu einem Schiff von Delffgehö, Holländerlei
rig so feinen Handel an dem Gestadt damals zutreibenvermeynet/zudemsel" “
ben kamen fie/vnnd gaben den Holländern die besten Wort/sagten, es weren rähtere der
auff dem Lande nicht weit vom Vfer etliche Hirsche/vnd andere wilde Thiere '' einges
vorhanden die leichtlich möchtengeschossen werden. Der halben dann die Hol“
länder derselben fast begierig/drey Personen ans Land geschickt/deß Wildsein
Thrilzu schießen. - - - - -
Vnterdeß aber machten die Mohren in dem Nachen den Holländern so
viel zu thun/vndredten so freundlich mit jnen, daß sie an keine Verrähtereyges
dencken konnten/dannfie auch die Lunten oder Zündtstrickaußgeläschet hatten
vnd die geringste Gedancken nicht hatten./daß es etwan würde vonnöten seyn/
fich zu defendiren/oder zu wehren, der halben dafi die Moren die Holländerver,
rähterischer Weise angegriffen habe, dann sie etliche vmbfaffet/vnd mit densel
ben zum Nachen hinauß ins Waffergesprungenfeyn/die andern aber ziemlich
zerschlagen/vndhart verwundet/jahetten sie alle erlegt vndvmbbracht/wann
nicht ein Zimmermann/ der im Nachen vngefähr gestanden/vndgezimmert
jhnen zu Hülffe kommen were/dann derselbemit seinem Beyhelherzugesprun-
gen/vnd in den Hauffengeschlagen also daß er etwan3. oder vier hart beschädi
get/ vnd jhnen in die Rippen ziemlich gehawen hat/ Oarüber dann die andern
erschrocken/auß dem Nachen gesprungen/vnnd daruongeschwummenfeyn.
Daß also gleichwolder Nachen noch erhalt/ vnd von denen/fonoch vnbeschä-
diget waren, durch Gottes Gnadel wider zu dem Schiff zu welchemer gehöret/
bracht worden ist. - - - - - - -
Die andern/soans Landtgangen waren Hirsche zu schieffen/wurdenge. -
fangen/vndauff die Festung Minagebracht/dafiegroffe Armut vnd Elendt ''
habenmüffen leiden/fintemal derjenig/fovnter ihre Hände kompt/vnnd von “
jhnengefangen wirdt/viel lieber todtfeyn/ als leben sollte. Dann die Portuge # niemandt
finfo auf der Festung oder an andern Ortendaselbst sein, keine gefangene“
fo sie bekommen, selbst richten oder tödten dörffen, ohne besondern Consens
vnd Zulassung deren von Portugal. Es were dann/daß etwan ein Gefangener wie sie diese
auß geriffen/ vnd weggelauffen were/ vnd sie denselben widerergriffenhetten/"
dann ein solcher als dann das Leben verwirckethat/vndauff diese Weise gericht “
tet wirdt/nemblich daßer wirdt ineingroß Stück Geschütz gestoffen/vndweg gen werden./
geschossen, wie dann neuwlich einem Franzosen, der weggelauffen/vnndaber "
widerergriffen worden./solchswiderfahren ist, welchen sie in ein feinern Stück
Geschützes geladen/vndalfoweggeschossen haben. - – – – – – – –
- - Noch einander Exempel ihrer Boßheit vnd Tyranney muß ich allhie er
zehlen/sofiegethan im Dezember des j,99.Jahrslan 5. Personen/somitei
nem Nachen vor der Festung Mina vorübergefahren/im Willens nach dem
DorffMourregenannt, zu schiffen/Dann als dieselbenhartvnter die Festung
kamen/wardtes sogar stille, daß sie nicht mehr fahren konnten/vnd es ihnen
vnmüglich wardt/weiter fortzukommen. Der halben der en:
(U

I3O Sechster Theil
' auff Mina solches sehende/ also baldt etliche Canoes mit Mohren nach dem
"Nachen außgesandt, die denselbenvberfallen die Holländer ins Meer geworf
von den Mohfen/mit Spielffenvnd Wurffpfeylen durchstochen/ vnd mit einem Strick/so
'' sie ihnenvmbden Hals gebunden nach der Festung zugezogen./oder geschleifft
", haben da sie ihnen die Köpffe abgehauwen/vnd für den Gubernatorgebracht/
zugesen die todten Leichnam aber also am Wafferhabenligen lassen/Nachmals haben
sie die Köpfferber dem Fewer gesotten/vnd einander von der Suppen/zu einer
sonderlichen Verehrung zu trincken gegeben. Ferner die Häupterauffhöl-
zerne Pfälle gesteckt vndvmb die Festung herumbgesetzt zum Honvnd Spott
der Niderländer. -
Ja wie man hernach sagen wollen, haben sie außden Hirnschalen Trinck-
geschirgemacht/vnd drauß getruncken/welches dann alles durch Anreytzung
der PortugesenauffMinageschehen/welche durch diefe Victori so stolz vnd v“,
bermütig worden, daß sie in wenig Tagen hernach/nemblich im Januario des
16oo. Jahrs/beynächtlicher Weile abermal mit etlichen Canoes, in welchen
viel Portugesenvnd Mohren waren/kommen seyn/ein Nachen zuvberfallen.
portugiesen. Aber als sie hinzukommen/seyndt sie von den Holländern also empfangen wor
vnd johren den/daß sie gewünschet fieweren in ihrer Festung Mina blieben/fintemalda-
"selbst etliche vornehme Herren vmbkommen/ vnd erschossen worden, also daß
geschlagen, fieles hernach nicht mehr wagen dörffen / sondern fein still in jhrer Festung
blieben seyn.
zentche Was sonst ihre heimliche Tückebelangt, haben sie nicht vnterlaffen/bey
" nächtlicher Weile die Seylanden Schiffnenzwey zuschneiden/vnd die Natº
portugesen. chenloß zu machen./daßfie daruongetrieben, dann fieanjhrem Fleiß nichts hat
benerwindenlaffen, sondern in allwege darnach getrachtet, wie sie den Hollän
dernetwan ein Abbruchthun/vnd Schaden zufügen möchten/wiewolesjhnen
offtmals auch durch Gottes Gnademißlungen. Demnach sie aber jetziger Zeit
nicht sehr entfetzet werden./sondern jnen geringe Hülffe auß-Portugal/ vnd von
Lissabonageschicht/damit sie sich stärcke möchte so halten sie sich ziemlich still/
portugesen " kommen wenig oder selten außjhrer Festung dann weil ihrer wenigfeyn/so
fyn heutiges müffenfiebeysammenbleiben außForcht für den Mohren, damit sie nicht von
' “- denselben etwan verrahten werden./fintemal jhnen dieselbe je länger je mehr bei
' ", ginnen abzufallen/vndfeindt zu werden, weil sie sehen daß sie kein solchen Nus
haben auch zen von den Portugalesernauß der Festung Mina, wie von den Holländern zu
'' gewarten haben, die sie nunmehr gnugfam haben kennenlernen/ vnd sehen, daß
verloren" fieweit anders gefinnet/als die Portugesen von ihnen außgeben haben. Der
halbenfoverachten sie die Portugesenje länger je mehr/ vnd werden den Hols
ländern zugethan vnd gewogen/ also daß zu hoffen/ die Portugesen mit
der Zeit jhre Iurisdictiondafelbst gar verlieren/vnd dieselbewol -
an die Niderländer gelangen vnd kommen -,
- - möchte,
- -
- Das
-
-
- -

der Orientalischen Indien. 11
Das zwei Pnd fünftig Sapitel, - -
Wie die Festung Mina durch den Königin Spanien -
versehen vnd regieret worden/was sie ihm jährlich genutzet/Auch
wie die Portugesendaselbst anfänglich mit den Mohren ihre Kauffmanschafft
getrieben/in wie grossem Ansehen sie gewesen, wie sie das Land gebessert, - -
vnnd was sie gemeinglich für Weiberpflegen *,
zu nemmen. -
- Achdem die Portugesen auf Befehl ihres Königs - - -
EFR vnd demselben zugut, das Gestadt Guinea entdecket/vnnd an
# 3 den vornembsten Orten daselbst etliche Casteel oder Festungen
A- auffgericht vnderbawet haben, daß sie nicht leichtlich widervon
dannen zu vertreiben/vndauß dem Lande zu bringen waren, so wie der R3-
hat der Königin Spanien, in Betrachtung/daß er nunmehr ein Herr des Lan- '# ''
des worden/vnnd daß es ein fast gutervnd wollgelegener Ortwere/den Kauff" mit
Handel mit großem Nutz zu treiben wegen der Festung Mina ein Contract ger, ein gewisse
macht/vnd dieselbe Castelletlichen Kauffeutenvbergeben/daß dieselben allein/ “
vnd sonst keine Kauffeute mehr, den Handeldaselbst führen vnd treiben sollten den Goldge
jedochvmbetlichtausendt Portugaleser an Golt/fosiejhm jährlich darfür er stadtverkauft
legen vnd bezahlen. Der halbener dann auch allen seinen Vnterthanen gebot habe -
ten/daß niemandt dieser Reyfe sich gebrauchen oder an dem Gestadt Guinea
handeln sollte./ohne Befehl vi-Erlaubnüß deren/soden Handel anfichgekaufft
hatten/vnd daffelbeauff Leibes Straff/ Inmaffen dann auch etliche/ die vber
solches Mandat des Königs dahingefahren/wie im vorigen Capitel angezeigt
worden/gestrafftfeyndworden.
Auffdaß aber die Kauffeute desto besser versichert weren/daß ihnen kein
Abbruchinhandthieren durch jemand anders geschehen sollte, so hat der Kö„„,
nig diese Festung Minamit allerhand Munition vnd Volck/soviel zu Beschüng die Heftig
zung des Ors vonnöten/vberflüffigvndwolversehen vnd profianthieren laf Mirabelesen
fen auch einen Gubernator dahin verordnetvnd bestellet, der dieselbe regieren lassen,
vnd für allem Eynfallauffhalten, beschützenvndverhüten sollte. Vnd zwar was
die Gubernatornbelanget/werden dieselben alle drey Jahr verändert/vnd wird
nachdreyen Jahren ein anderer außdem Königreich Portugal dahingesandt/
anstadt des vorigen zuregieren/ Vndseyn dieselbengemeinglich solche Capi- E8 ge"
teinen oder Ampeleute, die dem König an andern Orten zuuorgedient haben."
vnd in Kriegen lahm/ oder sonst vbel zugerichtet worden./dann dieselben wertorn zu Mina.
den zur Rekompensation oder Vergeltung solcherjhren getrewen Dienste/ vnd -
erlittenen Schadens an dieses Ortverschicket oder verordnet, daß sie das Regiº- - - - - - -
ment daselbst versehen/ vnd durch diß Mittelsicherlichermaßenbegrafen oder
reich machen mögen, damit der Konigshrerabkommel vnd keinen Kosten hin
fort weiter ihrend halben haben dörffe. -
Was sonst die gemeine Soldaten belangt, so daselbst hingesandt wer wie es gehalt
den dieselbenmüffengemeiniglich ihr Leben lang daselbst bleiben/vndfeynmehrten ' n
rertheils solche Leute, die in Portugal oder in Spanien das Leben verwire"
cketvnnd doch soviel Gnadeerlangt haben./daß ihnen das Lebengeschänck “.
worden. - - - - -, -
. Diese werden außdem Königreich verbannet/vnd dahin verordnet, daß sie
für Soldatenauffder Festung dienenmüssen/ seien Solde
- -
GW
PO


- " Z-Sy. A -" . . wi - - -
132 Sechster Thel
oder wender von dem König/daruon sie sich müffen erhalten./dann der König mußallen
vnkostenauff Vnkosten, so auff die Soldaten vnd anders gehet/außrichten vnd bezahlen
", also daß es die Kaufleutenichts mehr kostet sie auch nichts weiters draufwen
den dörffen als was die Schiffbelangt, dieselben mit Kauffmanschafft oder
allerley Waarenzuversehen zu beladen/vndan ihre Factornzubestellen/wele
che hernach dieselbe Waarverhandeln vnnd das Golt mit den Spanischen
„. Schiffen wider zurück an ihre Herren senden. - - - - - - - -
F“ Vnd zwar die Spanische Barquenfeyngemeinglich alle Jahr zweimal
bon an von Lyssabon naher Mina gefahren/memblich vmbden Anfang des Jahrs/vn
'' ' im April vnd Mayen/vnd darnachvmbden Außgang des Jahrs/nem
feyn- 9 ich im September vnd Oktober. Zu welcher Reise dann die Kaufleute auch
viel Französische Schiffe brauchten diejhnen dauehtengutvnd bequem darzu
zufyn/dardurch dann die Franzosenanfänglich die Kunde schafft dieses Orts
bekommen haben, welche nach diesem selbst auch angefangen haben für sich an
diß Gestadt zu fahren/ vnnd daselbst zu handeln/in maßen drohen erzehler
worden. - *-
„„so Wann aber diese Barquen oder Portugalesische Schiffe naher Minafahren
Schiffe der folten/sofeynfie etwan4. oder 5. Schiffe in einer Gesellschafft beisammenges
“ wesen/ vnd kamen also zugleich an das Casteel oder Festung Mina, dann sie ihre
Minabgefah, Schiffe ein wenig säuberten/vnd wo sie Mangel bekommen hatten/widerauß
IEN. befferten/also daß sie innerhalb Monats/oder aufflängste in 6 Wochen von
dannen widerabzufahrenpflegen. - - -
Vnd konnten also die Portugesen damals diese Reyseverrichten in 8. oder
angelang die 9. Monden/daheutiges Tages die Holländer wolzehen oder zwölff/jabißwei
Holländer auflen wol8. Monden darüber zu bringen müffen/welche offmals wollfolange
"Zeit mit ihren Schiffnandem Gestadt müssenligenbleiben eher sie freiwaa
ken können verhandeln, als die Portugaleserauffder ganzen Hinvnd Wider
fahrt zu gebracht haben, welches daher kommet/ daß die Holländer da selbst
kein Hauß oder Casteelhaben/da sie ihre Waarenvnd Kauffmanschafft könne
tenniderlegen wie die Portugesenzuthun pflegen mit welchen es aber nunmehr
sehr gefallen/vnd ins Abnemmengerahten ist also daß das Casteel oder Festung
Minaheutiges Tages dem Königin Spanien mehr schadet als nutzet/vnd daß
felbe daher/daß der Handel mit den Portugesen fast niderliget/ welche wenig
Kauffmanschafft nunmehr daselbst treiben, wegen der Mänge der Holländis
fchen Schiffe, die ihre Waaren offemals daselbst sowoifylgeben, als die Por
tugesen sie in Portugal selbst einkauffenvndbezahlen müssen. - -
wie die port. Anfänglich zwar als die Portugesenden Handeldaselbst ganz allein hat
"ten hielten sie die Gewerbvnd Kauffmanschafft gar hochvnddorffrenniche
heber habe sehr mit ihrer Waareylen/dieselbe wolfeyl zuverkäuffenvnd zu begeben, sons
wissen müsse dern sie konnten dieselbefinhinderhalten, daß sie sie zurechter Zeit/vnndmie
"“ gutem Nutz verkaufen "S" demfopflegten sie auch dieselbe nicht ein
zelicht, sondern nur mit großen Summenzuverkaufen, dann sie die Negros
oder Mohren also gewehnet hatten, daß sie zuuorvntereinander in die viertaus
endt Ducatenwerthan Goltmusten zusammenbringenvnblegen, ehe sie auffs
Casteel von Mina kommen/vndetwas zu kauffnanfangendorfften, dann sie
auch ihr Kauffhaußnichteher auffmachten/bißdaß ihnen ein solche Summa
nohren habe oder wolmehr an Goltzugewogen worden -
'“. Wann sie dann das Gelempfangen/vnnd das Kaufhauß aufgethan
bei den portu hatten./fowardt einem jeden was erbegeret/gegeben vnd zugemessen, also daß
“ ie mit eineiniges Becken/Keffel/oder andere Waare verwehlendorfften, son-
dern mussten damit zufrieden seyn/pnndesannemmen, wie es ihnengegeben
- - Pots

der Orientalischen Indien, 133
worben/fafledorfften auch mit das geringste darwider sagen, oder sich mercken “ Es
laffen/daß sie mit der Waare/fofie bekommen) nicht zufrieden, sondern lieber ' E
einanders/vndetwas beffers gehabthetten. - -
Sie hatten auch gar nicht im Gebrauch, den Mohren/wann sie etwas -
gekauft, einiges Dache zu geben, dann damals niemandevnter den Negros.'“
oder Mohren gewesen/der im geringsten des Dachehette dörffengedencken/en Bäche
ich geschweige dasselbe zu fordern vnd zu begeren, dann die Portugesen einem bei den '
solchen baldt den Garaußfolten gemachtvndjhnzutodtgeschlagen haben, der “ NET
fich# wollenvnterstehen, ein solches den Portugesenzuzumuthen. Aber was
die Mohren damals nicht im Sinnnemmen oder gedencken/ich geschweige fa-
gen vnd fordern dorfften, das fordern vndbegeren sie jetzunder nur mehr als zu
viel mit großem Schadenvnd Nachtheil der Holländer. Haben also die Por
tugesen zur selben Zeit ihr Kauffmanschafft fotheuwerverhandeln/vndjhre
Waaren so hoch verkaufen können, als sie selber gewollt, dann daniemand gewonnen,
wesen derjenen solcheshette wehrendörffen. Der halben leichtlich zugedencken/ feyn mit den
was sie für ein Gewinnmüffen gehabt haben. Daher dann heutiges Tageset- “
liche Negros oder Mohren zu finden/diejhnen wegen ihrer gestrengen Regie- F" ' mit
wungvndgroffen Tyranney/sofeindt seyn, daß sie sie nicht wolchen mögen den mäusen
vnd werden noch jmmerdar je länger vnd mehr durch die Conuersation vnnd
Handthierung mit den Holländern die Negros oder Mohren/von/jhnen abge-
wendt/daß zu hoffen/sie dieselben endlich gar verlaffen/ vnd den Holländern zu
fallen werden. - - - - - - - - -
Es hatten auch die Portugesen ein solchen Schreckenvnd Forchtvnter die z-
Mohrenbracht/daß niemandt fokühn war, der sich hette vnterstehendörffen, wie die vor
rin einig Aßleinverfälschet Golt den Portugesen für gut Goltzubringen, dann “g
wann die Portugesen das geringste verfälschet Golt von den Mohren bekamen des Goldes an
sohingen sie sie also baldt am Galgen. Welches dann ein solchen Schreckende '
unter den Mohrengemacht, daß einer nicht viel sollegenommen haben vmd"
sich vnterstanden./das Golt im geringsten zu verfälschen/weil sie sahen, daß sie -
solches mit dem Halfemusten bezahlen. - -- - - - - -
- Vnd zwar der Gubernator helt die Mohren/fovnter seinem Gebiet
fyn/noch heutiges Tages in solchem Zwang/dann wann er erfähret/daßet . . ."
wan einer von denselben/bey den Holländern, ohne sein Vorwissen vnd Con- F:
fens gewesen/leffet er denselben sobald in die Eyfenschmidten/ja das noch mehr der Guberna-
ist, wann er etwan einen siehet/der etwan ein Kleydlein/oder ein Par Schuch/or och heute
oder ein Hut hat, so erwonden Holländern getauscht oder sonst von einem an "
dern bekommen hat, doch daß es nur von den Holländern herkommet/soleffet vnter seinem ,
er es jhm von fundannemmen/ oder doch zum wenigsten verbieten./daßeres : feyn/
nicht mehr tragen oder gebrauchen darff,
Solche vnd dergleichen Vnfreundtligkeit wird viel von dem Guberna
korn wider die Mohrengeübetvnd gebraucht dieselben im Zwangvnd Gehor
amzuhalten/fintemal sich die Portugesen daselbst gar prächtig vnd stattlich
lten/vnd ihnen dienen laffen/gleich als werenfie grosse Herren oder Fürsten/
uwelchem Dienst sie dann auch viel Leibeigenevnd Knechte gebrauchen, weil wegen
healle Negros oder Mohrenfeyn. Durch welchen Stolzvnd Hochmuthfie portugiesen
dann auch hiebeuorerlangetvnd zuwegengebracht, daß sie so hochgehaltenvnd '
angesehen worden, welches aber geschehen eher die Niderländische Schiff das -
hinkommen/vnnd die Holländer die Freiheit zuwegengebracht ans Land zu
zuhandeln vnnd zuwandeln/Oann damals zogen die Portugesen von
inafast alle Tage im Lande hinvnd wider herumblaber nachdem die Hollän
der angefangenden Fuß auffs Land zu setzen/so haben sin die Oer-
ij s

14 - Sechster Theil -
ter verlassen, da die Niderländer waren/weilfie mit denselbenniteomuterfirens
dörffen/daher dannnunmehr dieselben Stätte vnd Dörffer/da die Holländen
handeln/von den Portugfenganz abgefallen seyn/vndwann die Niderländers
das Casteel oder Hauß Mina injrer Gewalthetten sollten sie wolfo grosse Hers
nrendazu Lande seyn/vnd mehr Authoritet oder Ansehens haben als die Portale
gefen jemals daselbst gehabt haben.
AOie die Pors Doch muß man bekennen/daß die Portugesen das Landt sehr gebessert
“- haben gleichwolmehrertheilsvmbjres Nutzenswillen, dann sie haben erstlich
"s das Viehe/das vorjhrer Ankunfft daselbst gar nicht bekannt gewesen/dahin
Fruchtgebef bracht/ als Tauben/Hüner/Schweine/Schafe/Gysen/vnnd dergleichen,
"b“ Fürsander haben sie auch das Indianisch Korn/Mays genannt, allererst alle
dagefäet/daher dann dasselbe auch noch da selbst wächst vnnd gefunden wird.
wiedenroh, Deßgleichen haben sie zu ihrer Erfrischung dahingebracht das Zuckerrohr/die
ren anfänglich Bannana de Congo, vnnd die Frucht Annanas genannt, welches alles den
" Mohren anfänglich garfrembd gewesen, die als es von S. Thoma durch die
bewir bezahlt Portugesen dahingeführt worden, dasselbe gar theuwergekaufftvnd bezahlt
haben. haben, damit sie nur den Luften ein wenig büffen möchten, dann sie auchofft
mals für einen Annanasgeben haben das Gewicht voneim Quienta, welches
soviel ist als 3-Engelch schwer an Golt. Aber mit der Zeit seyn diese Sachen
daselbst sovielvndgemeinworden, daß sie heutiges Tages in geringem Werth
feyn/weil das Landt damit vberfüllt ist.
portugesen Ferner so können die Portugesendaselbst auch wolgewohnen/ vnd den
' Lufft deß Landes besser vertragen/als die Niderländer fintemal fiejhrer besser
zu wartenvnd zu pflegen wissen/vndalojrer Gesundheit mehr in Acht haben!
auch jhnen mehr dienen lassen./als die Holländer/die bißweilen sehr wenig jhs
rer Gesundtheit wahrnemmen. -
Aber die Portugefische Weiber können sich daselbst nicht wolbehalten./
tugiesische sondern fyn allezeit kranckvnndvbelauff/ weil sie des Orts nicht gewohnen
z" " können/vnd die Natur oder Art des Landesfienicht leidenmag/ sondern ihnen
sich da selbst gar zuwider ist. Der halbenbringendie Portugesen nicht viel Weiber mit sich
nu behalten hinein, sondern nemmen ihnen daselbst zu Weibernetliche verständige Möhr
rinnen oder solche die man nennetMelato, die halbweißvnd halbschwarz seyn
memblich schwarzgelbig/daraufffie sonderlich viel halten, dann weil sie mit
diesen Weibern sich nicht ganz fast verbinden dörffen, sondern dieselben vmb
Gelt kauffen können, so halten fiel dannoch dieselben sehr für ihre Eheweiber
''ver mögen sich aber doch von jhnen scheiden/ wann es ihnengefällt/vnndandere
äbe “f oder nemmen / nach dem es jhnen gut vnndrahtsam sein
Es halten sich aber diese Weiber gar prächtig vndfeininjhrer Kleidung
dann sie dieselbenbeffer wissen zu zieren/vnd sich darinnzuerzeigen oder zuvers
halten/als die anderneynländische Weiber/ daher sie dann auch leichtlich vnd
baldt für andern zu erkennenfeyn/dann sie schärenjhnen das Haar auf den
Häupt gar kurz hinweg/wie die MannsPersonen/welchs denn andere Wels
bernicht also im Brauch haben. Deßgleichen haben sie auch mehr Geschmucks
an jhren Kleidern/ vnd an ihren Leibern/als die andern Weiber/dieges
- meiniglich deß Geschmucks fich nicht also ger, -
brauchen,

Der Orientalischen Indien. 135
Das dreyvndfunfzigf. Sapitel, -
Von Gelegenheit der Festung oder des Casteels
Mina, wie es gebawet/wiefefesfey/was für Personen sich dar-
aufhalten/vnd wie sie heutiges Tages verprofianthie-
ret vndbewehret seyn.
SE) As Cafeel oder Festung Mina ist allenthalben wie diese
SS-"wolverwart wegen seiner Stärcke/vnditwol gelegen anei- “
- nem sehr bequemen „Ort/fowol zum Handel/als zur Fer
K fung oder zum Schutz des Landes/danneserftlich gebaweit
**** "Handelsleute von allen Orten des Landes am besten dahin
kommen können/den Handel mit den frembdenzutreiben. So ist es auch an
dem besten Ort des ganzen Gestads/da das beste Viehegefunden wirdt/vnnd
die köstlichste Früchte/sampt anderm was zu Erhaltung menschliches Lebens
vonnöthen/vberflüssigwächset/dauon die Eynwohner des Casteelsjhre Not-
turfft haben können. - * - -
Ferner ist es auchwol gelegen wegen der natürlichen Stärckedeß Orts/#"
dannes auffein Steinfelsengebawet ist da auffeiner Seiten das Meer anstös F" igfer
fet/vnnd hat darzu viel schöner Brust-Wehren/nemblich zwo auffderei- -
ner Seiten zum Meer zugelegen, so die stärkstenfeyn/vnd dann widerzwoauff
der andern Seiten zum Lande zu gelegen/die gleichwolnicht so fest feyn als die
andern/ dann es auch nicht vonnöten/vnd seynd dieselben fast durchauß von
eytel Felsen oder Steinen gemacht/die fieauß den Felsengehawen haben/wie
das Casteelanjhmfelbst auch mehrertheilsauffeinem Felsen stehet/vnd so wol
darauffgefügt oder gebawet worden, daß der Felsen den Leuten gar nit hindert
lich/sondern vielmehr nutzlich ist zu jhrem Schutz vnd Auffenthaltung.
- Der Wallist zwar auffder einen Seiten zum Meer zu gelegen/nicht fast
hoch/darumbweil die Felsen darauff die Brust-Wehren gebauwetfeyn/fich ' vimb
fast hocherfrecken. Aber auf der andern Seiten zum Lande zu ist die Mawer"
ziemlich hochaufgeführet/wiewolinit sogar dick von Steinen/Auch kan man
rings das Casteel hinter den Brust-Wehren herumb gehen/vfi ist dasselbe fast
so groß als dz Casteel oder Hauß von Rammecken. So ist es auchringsherumb
befestiget mit einem Graben, welcher gleichwolauffder einen Seiten zum Lanz “
dezu mehrertheilstrucken ist/ aber auffder andern Seiten/da das Meer in den Umgo
Graben kommen kan/istertieff mit Wafferaußgefüllet/in maffen es dann als
lenthalben am Gestadt des Meersmaß ist. An der Ost-Seiten des Casteels/ist
der Graben viel tieffer als auff der andern Seiten/jafotieffdaß sie mit ihren
Earquen oder großen Schiffen können hineinfahren/wie sie dann hiebeuor
jhre Kauffmanschafftdrinngetrieben vnd verhandelt haben. -
" Weiter so hat das Casteelzwo Pforten eine an der West/vnnd die ander"
an der Ost-Seiten/vnter welchen jene/nemblich die West Pforte/die vornemb-
stevnd stärkste ist. So hat es auch ein Auffziehe oder Fallbrücken mit einem fei- -
nen steinern Thurn/ auffwelchem viel Kammernvnnd Gemachfeyn/inwel Thurn auf
chen der Castellanoder Gubernator sein Residenz vnnd Wohnung hat Die"
an der Pforte neben dem Kauffhause/ ist gemacht/ die Schiffe vnd Barquen
dranzubringen/vnd die Waaren daselbst abzuladen, Es hat
- - - B )
K. "
-



I36 ::. Sechster Theil. - - -
Es hat auch in der Mitte des Casteels ein feinen viereckten Platz, da sie
'', neuwlich eine Capelle oder Küche hingehawer haben diese zwar hiebeuoraus
Sestung erhalb des Casteels oder Festung/auffeinem Berge gehabt, aber wegen aller
handTumultsvnnd Auffgelauffs/haben sie dieselbe selbst abgebrochenvnnd
" zerstöret/ vnd dasselbe darumb/weilfegesehen, daß dieselbe Kirche ihren Fein
den so dahinkommen möchten, sie zu vertreiben, für ein Schanze hette dienen
können/daraußfie dem Casteel mit schieffen nicht wenig Schadenhettenthun
„Die Festun mögen. Vnd ist diese Verwüstung der Kirchengeschehen im Jahr 159édaeis
'n mer mit Namen Carol Huscher vnd Gratia/ das Casteel vermeintenzube
Caroläucher schiefenvndeynzunemmen. - - - – – – –
: ge- Es wohnen aber heutiges Tages wenig Portugesenauff diesem Castel/
- fintemal die Zahl je länger je mehr abnimmet/ vnd keine andere in die State
wieftarck sie kommen/Daher sie dann jetziger Zeit mitvber 30 Mann starckfeyn/deren doch
"f"wolvber die Helffekranckligen nemlich ausserhalb des Casteels in dem Spit-
" kaloder Fermere, da die Portugesen ihre Krankenpflegen hinzulegen. Die
andernfeynfasteytel Herren, die sich nicht langfölten können auffalten/vnnd
wider den Feindt in Zeit der Noth wehren oder beschützen/Vndseynes mit Na-
men diese/der Gubernator/jetzundt genannt Don Christofffle de Mena, der
heutiges Tages daselbst regieret darnach der Padro, der Viador, der Factordeß
Königs, der Capiteyn oder Häuptmann der Soldaten/der Factor deren
Kaufleute auß'Portugal/sampt noch etlich andern Befelchshabern, so im Casa
feelwohnen dann die gemeine Soldaten/jtem Balbierervnd andere wohnen
alle außerhalb des Casteels in dem Dorff, sodarbey gelegen/kommen aber zu
gewiffer vnd bestimpter Zeit hinauff/jhre Wacht im Casteel zu halten, die sie
doch auch schlecht gnug bestellen, wann nicht viel Schiffe am Gestadt vorhans
denfeyn. - - - - -
POOorinn der Aber ihre größte Machtvnd Stärcke haben sie an den Negros oder Mohs
'', ten, deren wolauff die sechs oder siebenhundertvnter ihrem Gebiet noch sein
feyvibestehe, soviel ärger von Naturfeynals die Portugesenfelbst/vnnd noch täglich ärger
gemacht/ vnd zur Boßheit von den Portugesen angereyhet werden./also daß
man mit denselben am meisten würde zu thun haben vnd die größte Gefahr von
jhnen zu besorgen/damanfichet wanvnterstehen folte/ die Festungeynzunem
men/vnnd den Portugesen abzutringen / dann sie alle rechtschaffene farcke
Männerfeyn/wie die Bäume/vnd mit allerlei Gewehren als Büchsen vnd
Spiessen/gar wolwissen vmbzugehen, also daß man mehr Gefahr von diesen
Mohren oder Schlauen wie gesagt, als von den Portugesenfelbst/in Befürs
mung des Casteels würde zugewarten haben.
Wiefemi Sie seyn zwar vorzeiten mit allerley Munition vnd Profiandtgarwo
"versehen gewesen, besser als heutiges Tages/sintenaljetzunder wenig Schiffe
der Festung" oder Barquenauß Portugal dafelbst mehr ankommen, die ihnen allerley Pro-
versehen - fandvnd Munition zuführeten/wievorzeitengeschehen als der König noch so
großen Nutzen von diesen Gestadtpflagzuhaben. Dann weil er jetziger Zeit
nicht so großen Nutzen mehr von Mina bekommet/festeres gehen wie es gehety
vndachtet des Casteels nicht mehr soviel, als er zuuorgethan hat daher sie das
portugesen heutiges Tagesfastelendt vnd kranckfeyn/vnndgroffen Mangel leiden/daß/
“ wann die Portugesen von S. Thoma nicht das bestecheten, die noch bißweilen
är mit etlichen Barquen dahin kommen sie zu besuchen vndein wenig zuprofian
Mina. thieren/es leichtlich vmbfiegeschehenwere/dann sie das Casteelbaldtvberger
ben vnd verlassen würden. Ja wann die Portugeseneswagen dörffen zu den
Niderländern zukommen/vnnd nicht besorgen müsten/daß sie etwanvbelem-
pfangen oder wolgar zutodtgeschlagen würden/sollten sie das Casteel
- - ang

der Orientalischen Indien. -
--- 137
langvbergeben vnd verlaffen haben. Aber weil sie sich eines größern Vnglücks
besorgen müssen sie das Casteel auch wider jhren Willen mit großer Mühe
erhalten/ dann auch jetziger Zeit ein solche Forcht vnter ihnen ist, daß sie sich rortugiefens
nicht baldtauß dem Dorffbegebendörffen/damit sie nicht etwan von den Moh- “
ren/ so den Holländern zugethanfyngefangen vndvmbbracht werden. Ist heute für den
also das Casteel/was die Portugesen anlangt/heutiges Tages fast schwach"
- - Niederländern
vndvnvermöglich. - - - ' E
Es wollen zwar etliche sagen/esfy ein kleines Hauß/aber diejenigen so
von dannen kommen/ vnd die Gelegenheit desselben wolwiffen bezeugenvnnd
fägen, daß es ein schön wolgebawet/vndfest. Hauß gewesen/ vnd noch fey / da es VOiefchsal-
nur in seinem Wesenvnd gutem Bawerhalten würdevnddaß es mitwol zuge"
winnen oder zu erobern/wann sie die Mohren noch wie hiebeuor/auffjhrer portugesen
Seitenhetten. Aber es hat sich sehr verkehret vnd geändert mit jhnen/fintemal “
da sie hiebeuor so viel Schiffe alle Jahr auß-Portugal/vnnd von S. Thoma"
pflagen zu bekommen./da kommet jetzunder kaum ein Barque oder zwojähr
lich dahin/ vnd daffelbe noch mit großer Mühe/Nothvnd Gefahr/fintemal
jhnen vnter Wegens der Paßgar verleget vnd benommen wird, also daß sie
offtmals jhren Feinden in die Hände kommen vndgerahten. " -
Belangendt das grobe Geschütz/als Feldt-Schlangen/halbe Karthaus wie dies,
nen/vnd großemetallene Steinstücke/damit ist das Casteelauchwol versehen/stung mit Gas
vndligen die besten vnd meisten Stücke auffder einen Seiten nach dem Meer “-
zugerichtet/ Die Zahl aber/wievieljhrfeyn/ kan man eigentlich nicht wissen/hem
weil diejenigen/sovon dannen kommen/hierinnnicht einig seyn, sondern einer
fo/ der ander, anders daruon redet/ darumb man dann nichts gewisses daruon
meldenvnd schreiben kän. - -
Das ist aber gewiß/daß viel Stück Geschütz auff dem Casteelseyn, die
auff die Brust-Wehrenvnnd Wälle noch nicht gestellet seyn/der halben man
auch nicht wolwiffen kan/ was sie für Munition zu denselben haben/vnndwie
sie mit Kraut vnd Loth/oder mit Pulfer vnd Kugeln versehen feyn/fintemalder
Gubernator solches als ein Heimligkeit für sich allein behelt/ vnd niemandtof
fenbaret oder schenleffet/esgeschehe dann großer Ehrevnd Freund schafft wer
gen/doch kam man leichtlich die Gedancken/vnd Vermutung mache, daß sie ein Portugefers
zeitlang hereingeringen Vorrahtan Pulfermüffen gehabt haben, dieweil der '',
Gubernator täglich etliche Personen abgefertiget/vndauff die Schiffe zu den ringen vor
Holländern geschickt hat. Kraut oder Pulfer zu kauffen/welches sie mit Golt am puls
gern wölten bezahlen/wann sie es nur gnug bekommen könnten. Dann obwol"
diejenigen, so das Pulfer begeren/fich nicht merken lassen/daß sie von dem
Gubernatoralso abgerichtet/ vnd solche Waaren zu kauffen außgesandt feyn/
jedoch kanman außallen Vmbständen leichtlich abnemmen/vndwahrhaffig
schliessen, daß es sonstvmbkeiner Vrsachen willengesuchtvndbegert werde als
daß die Portugesen auffdem Casteelgestärcket werden darauß dannfolget/daß
am Pulfer Mangel haben müssen. Aber dißfyalognug von der Festung
Mina/ Nun wollen wir ferner melden, wie man nach verrichtem Handel von
dem Golt-Gestadt widerabzufahrenpflege/vnd beschen/was den heimfah-
- renden Leuten vnter Wegens für Stätte vnd Oerter mehr auff,
- zustoffen vnd für zukommen pflegen,
S Das

138 Sechster Theil
- Das vier vndfunfzigft Sapitel,
Was man für ein Lauffpflegezuhalten wann man
von dem Golt-Gestadt widerabfähret/vndfeinen Wegnem
- - men will nach dem Königreich Rio Beni, vnnd
RioForcados.
Achdem nun der Handel mit den Negros oder
Mohren verrichtet/vnd die Holländer gefinnetfeyn/widen
§ heimzufahren, also daß sie sonst an keinem Ort mehr/weil
fie sonderlich fichwol versehen haben mit aller Notturff/
-
Von welchem
Ort oder begeren anzufahren/ einigen Handel ferner zu treiben/
'' ä. sondern jhren Weg stracks zu auffCabo Lopo Gonal-
fahren, w- uesnemmen wollen/sofahren sie gemeinglich ab von Mo-
urre, weildaffelbe einbequemer Ort ist, sich zu erfrischen/vnd darzuauch einen
von den höchsten. Oertern/der halben damit sie nicht gar zutieffmögen verfal-
len/fo pflegen sie gemeiniglich diesen Ort zu erwehlen/von dannen abzufah-
ren/vnd das Gestadt zu verlassen. -
Sie fahren aber als dann ab mit einem Windt der vom Landeskompt/vnnd
„g, nemmen ihren Lauff den nechten zu nach S. Thoma, oder dem Rio de Ga-
bom, dannes Mühegnug bedarff/vmb.SThoma zukommen/wegen des ges
schwinden Stroms/ der die Schiffe gemeinglich Ost Nordt-Ost nach dem
“, Wallzutreibet/vnd nach die Winckel von Fernande Poo, daraufmanwolmuß
': Achtung geben, dann wer in diesen Winckelgeräht/derkan von wegen des
Stroms schwerlich wider herauß kommen/ vnd stehet in euferster Gefahr das
selbst gar zu verderben/es were dann/daß er etwaneinguten Windtauß Nors
den bekäme./sonst ist es nicht wollmüglich herauß zukommen/dann daselbstets
liche wolc. oder 7. Wochenlang zuhungehabt/eherfie an das Cabo Lopo
Gonfalues haben können kommen. Was aber den Windt am langet/fo ist zu
mercken/daß je näher man zu der mitternächtigen Lini kommet, je mehr der
WindfichSudlicherzeygt also daßwañmanvber die Linikorien ist den Wind
wolgar Suden/oder Sud-Osten oder wolnoch höherpfleget zu haben. Wann
man aber/welches auch zumercken/die groffe fliegende Fische spüret/so ist man
nicht weit von S. Thoma oder vngefähr vmbder Insel DelPrincipe.
Demnach aber das Golt-Gestadt sich nicht weiter erstreckt, als von den
Cabo de Treffpunctas, bißandas Waffer/genannt Rio de Volta, fopflegen
„ gemeiniglich diejenigen, so von dem Goldt-Gestadt nach dem Königreich Be-
ninfahren wollen./jhren Lauffzunemmenneben dem Wallhin/anden. Was
Etliche Re fern Rio de Volta, Rio de Ardta, vnd Rio de Lago. Diese Oerter werden nie
“ besucht, darumbdaßnichts besonders daselbstzuholen ist ohn allein ein wenig
den mehr be, Effenbein/welches der Mühe nicht werthist/wegen der Gefahr./soman das
er selbst außschemuß durch die groffe Vngestümmigkeit der Wellen. Forneamin
“ dem Waffer Forcadoligten Insel/vndist das Wasser oder die Gegend das
selbst/forechtschaffengroß/daß man es für andern wolerkennen kan/ vnd das
Landterstreckt sich vngefähr auffdie 40. Meylen/biß an Rio de Ardra. Diß
Reuieroder Gegend wird sehr von den Portugesen besucht/ vnd ist weitvnnd
3“, breyt bekannt, nicht zwar als wann es so eingut Landtwere/sondern wegen der
"Mänge der Schlauen oder Leibeigenen, sodaselbst verhandeltvnndverkauf
werden./dann es gibt allda viel Schlauen/die man hinvndwiderauffandere
fR
- „Oerten


der Orientalischen Indien. 139
Oerter täglich verführet/fowolgen S. Thoma, als in Brefilien/da man sie
gebraucht zur Arbeit nemlich den Zuckerzureiben/fintemal es gar feinevnnd
kluge Leute seyn/ die wol arbeiten können/Summa es gibt daselbst bessere
Schlauen als zu Gabom, wiewoldaß die/join Aegolagekaufft werden./noch
beffer feyn. -
In diesen Waffern wirdt nichts besonders gefunden, das etwas werth
were/als ein Gattung von blawen/grünen/vnd schwarzen Steinen/außwels Schöne Stei,
chenfie ihre Corallenschleiffenvnnd machen, welche wegen ihrer schönen Farne von allerley
be von andern Mohren sehr begret werden nemblich an dem Goldt-Gestadt" :
Guinca, da sie von den Mohren hochgehalten/vnndin großem Werth feyn. jhre Corallen
Manns vnd Weibs-Personen gehendeß Ortsallenackend/solang/biß daß sie brauchen,
zu Leibeigenen oder Schlauen gemacht vnd verkaufft werden/ als dann fan-
genfie anjhre Scham zu bedecken/dann weil sie nochfreyfyn haben sie keine
Schamc/auch kein sondere Begierde: daßeins deßandern hefftig begeren soll
te/wiewolfie ganz nackendt vndbloßeyn/wie sie dann selber bekennenvnda-
gen/daß man mehr zu einem Dinggeneygt fey/vnd ein größern Appetit oder
Begierde darzu habe/das man nicht siehet/ oder nicht bekommenvnndhaben
kan/als das manfiehet vnd seines Gefallens haben kan.
Die Portugesen führen daselbst ein großen Handel/ vnd kommen für
vnd für mit jhren Barquen dahin/etwan Schlauen zu kauffen/ daher dann
auch die Eynwohner mit den Portugesen bessere Freundt schafft haben/als sonst
mitjergendteiner andern Nation, dieweil sonst nicht baldt eine Nation dahin
kompt/Schlauenzukauffen als allein die Portugesen. Sowohnen auch etliche
Portugesendaselbst/die die Waarenvnnd Kauffmanschafft auffkauffen/ so
dafelbst zu verhandeln gefallen. -
Von dem Rio de Ardra, bißandas Rio de Lago, hat many0. Meylen/Wieweit das
in welcher Gegend nichts besonders gefället/fo zum Handel dienlich/derhaben ä„
fie auch nicht sonderlich gebraucht werden. Von Rio de Lago, bißandas Rio Goldtgestadt
de Beni, hat man vngefähr 20. Meylen/ vndhelt man gemeinglich darfür/sf
das Benin von dem Goldt Gestadt/ nemlich von Mourre, da man pflegetabzu- Ill N.
fahren/gelegen sey/vngefähr auffeinhundert Meylen/dannman in zweyen
Tagen mit Hülffdeß Stroms dahin kommen kan/wiewolman hernach auff
die sechs Wochen lang zu thun hat/ eher man des Weges von dannen wider
kan zurückkommen,
Das fünffvndfunfzigf St.
Von der Größe vnnd ganzen Beschaffenheit der
Statt Benin, wiesenemlich gelegen/vnnd
denck würdig zu mercken, -
s Je Statt Benin scheinetanfänglich gar großzufyn/"
"r # dafi wann man hineingehet/fokompt man also bald in ein grosse Groff lange
E breyte Gaffen/die wol sieben oder achtmal sobreytscheinet/als '
SSFES die Warmestraßzu Amsterdam. Sie erstreckt sich aber : -
gleich vndstrackshinauß/ohne alle Krümme/vndwann schonei -
nerctwaneinviertheil Stundlang die Gaffe hineynittgang/kaner doch noch
bey weitem kein Ende oder Aufgang derselben ersehen/sonder erftchet vonfer-
ne ein groffen hohen Baum soweit von ihm stehend/ als ferner immer mit
den Augengereychenkan/Vnd wollen etliche Niderländer sagen, daß sich die
S. ij - Strafe
N
was daselbst






14O Sechster Theil
Strassenoch viel weiter erstrecke vnd daß/obman schon bei dem Baumwere/
man doch der Strassen noch kein Ende ersehen könnte/wiewoles scheinet/daß
die Häuser so hinter dem Baum stehen etwas kleiner seyn als die ersten/vnd
daß es auch, je weiter man kommet Häuser habe die ganzwüstvnd verfallen
feyn/darauß man dann die Gedanckennemmen vnd schliessen will/daß es et
wan daselbst vmbs Ende der Straffen sein müffel vnd sich dieselbenicht viel
weiterer strecke. - -
“ Den Baumschetmannichteherman habe dann eingutviertheil Stun
: dein der Strassen mit gehen zugebracht/ vnd hat man als dann noch wollen
zniel Wegs halbe Meylevon dem Ort damanjhngesehen biß man zu ihm kommet/zuge
lang. hen/Daher man danngewißdarfür haltenvnnd sagen will, daß diese Straße/
ohne was die Vorstatt belangt sich wolauffen MeylWeges in der Länge
erstrecke, - - - -- - - - - -
Bollwerck/ Wann man zur Pforten hineynkompt/sofhet man alsobaldtein hohes
“ Bolwerck/fastdickvndfarck von Erdengemacht, desgleichen auch einbreyten
Z'“ tiefen Graben, welcher aber trucken ist/vnndvoll hoher grosser Bäume fie-
het. Dieser Graben erstreckt sich gar weit/doch kanman nicht wissen/ober
ganzvndgarvmbdie Stattherumbgehet oder nicht. Die Pforte aber ist ein
rechtschaffene Pforte/auffre Weise von Holz gemacht, daß man sie zu schlies
gegever. senkan/ vnd wirdtallezeit Wachtdarinngehalten. Außerhalb der Pfortena“
statt. ber ist ein große Vorstatt/ vnd wannmaninobgemeltergroßen Straffenlift
ofiehetmanauffbeyden Seiten viel großer Neben Straffen vnd Neben We-
' ä, ge/die sich zwar auch weitaußstrecken/vnnd gleich durchgehen/doch kam man
gan- kein Ende derselben ersehen/wegenjhrer großen Länge.
Vnd zwareswerewolmehr von dieser Stattzuschreiben/wann es einem
zugelassen würde dieselberecht zu besehen, wie sonst beyvns die Stätte zu bese-
hen einem zugelaffenist/vndfrey steht. Aber dasselbe wirdt einem daselbst mit
zugelaffen/sondern hartverbottenvnndgewehret/durch einen/der einem zuge
Rentenb geben/vnd darzubestellet wirdt/daßervberall mit ihm gehe vnd ihm den rech“
den wirdt zu ten Weg zeige, daß also niemandt zugelassen wirdt/ allein durch die Statt zu
"gehen, welches zwar wie sie sagen, auß dieser Vrsachen geschehen soll, auf
Start zugeht, daß sich ein frembdernicht verjrre/vnterdess aber darffeiner auch nicht kühnlich
soweitgehen/alsjhm gefällt vnd beliebet. - /
„„ . Sie haben viel herrlicher Früchte vnd Viehe dauonsiefichwolerhalten
'“ können als Iniamos-Batates-Bannana, Pomeranzen/Lemonen/vndandere.
- Der Wein von Palmen ist daselbst sehr köstlich vndgutzutrincken die Art von
Zweyerle.fawrem Palmen Wein ist daselbstzweyerley/ nemlich Winode Palm, vnd Wi-
P"node Bordon. Den ersten de Palmtrünckenfie des Morgensonndhalten ihn
alsdannfür gar gefundt/den andern aber de Bordon trinckensiedeßAbendts
den sie darfür halten, daß er gesunder vnd beffer fey deß Abends, als des Mor
genszutrüncken. - - - - -
“ Auch haben sie noch ein besonder Art von Früchten/die sich am Geschmack
"h fast dem Knoblauch vergleicht/vnndist von Farben ganz Purpurroth doch
gleich sonst von Gestalt dem andern gleich/soam Golt Gestadtzufinden. Wann sie
dann ein Gelübde thun/vndeinEydt schweren wollen, so verheiffen sie sich soll
chen Knoblauch/derinfo oder soviel Stück zerbricht oder zerfället nicht zu es
fn/wie dann auch etliche sich verheiffenvndverschweren/denselben ganz vnnd
wie sie zu, gar nicht zu effen darinn dann ein jeder seine Gedanckenvnd Meynung hat.
fer in dieser Die Häuser stehen in dieser Statt in guter Ordnung nemblich eins an
# gebaw.demandern fast in der Art wie sie in Hollande stehen/Vnd was etwan Häuser
/ fyn da vornehme Leute als vom Adel/oder andersjmenwohnen dieseynet-
PAG
\

R -
der Orientalischen Indien. I4I ,
s was erhaben, daß man ein Staffel oder dreyhinan steigen muß/vnndfeynfor-
nd nengemacht mit einem feinen Vorhof darinnmantrucken sitzenkan/vnd wird
In derselbe Hof oder Gang alle Morgen von jhren Schlauenfeinfauberaußge
t kehret vnd mit Matten von Strohbeleget/daß man darauffsitzen möge. Ihr
ic we Kammern oder Gemachseynjnnwendig wie ein Mawerviereckergemacht,
haben auch jnnwendigen Dachringsherumb, welches aber in der Mitte nicht
zu, sondern offen ist, daß der Regen/Windt/vnnd auch der Tag hineinkom-
k men kan. In diesen Häusern schlaffenvndeffen sie auch/doch haben sie beson
# : zum kochen / deßgleichen auch noch andere Häußlein oder
- J)U ("1 NICH“,
Die gemeinen Häuserfeyn also nicht gebauwet/ dann fienureine stracke MOfe di
Wandt oder Mawer haben mit einer hölzern Thürin der Mitten Sie wissen" #
e keine Fenster zu machen, sondern der Lufft vnd Tag/fo im Hause ist, muß alles daselbstge"
s durch das Dach hineinfallen oder kommen. Die Häuser aber seynalemit“fen
n einanderroth/vndtrack von Mawren/welchegemacht werden außErden/die
(4 fiegraben/vndgemeinglich gar fettvndlättig/vnd mehrertheils rothist/diese
ck Erden beschüttenfie mit Waffer/vnndrichten sie zu fast wie man beyvns den
n Leymenzurichtet/kleyben es dann also naßauffeinander/vnndlaffen estrucken
eß werden. Die Mawrenmachen sie vngefähr zweier Schuchdick/auffdaß sie",
nicht leichtlich vmbgeworffen werden dannes bißweilen wollpfleget zugesicher“
hen, daß etwan einfarcker Regen kompt/der hievnnd dort ein Mauwervmb.
- wirff/vndjhnen also etwas zuthun machet dieselben widerauffzurichten.
l Deß Königs Hof ist sehr groß/vnndhatjnnwendig viel großeviereckete Groffer Rs,
Plätze die ringsherumb mit Gängen oder Vorhöfengezieret feyn/darinn ' Hof
man allezeit Wachthclt. Es ist so ein großer Hof/daß man sein kein Ende fe-
b hen kan/Vndwannmanmeynet/manseyjetzunder zum Ende kommen/Sofie
het man durch ein andere Pforten noch auff ein weitern Platz oder Hof/vnnd
s findet man auch viel Ställe mit schönen Pferden in demselben/darauß danner-
scheinet, daß der König viel Kriegsvolck habe/wie dann auch derselben hin vnd
wider im Hofgesehen werden. - - - -
Es hat aber auch der König viel vom Adel/diejhm zu Hofdienen/vnnd wie die Edel-
h wann der Adelzu. Hofkommet/foreyten sie alle auffPferden auffwelchen fielen zu Hof
sitzen wie beyons die Weibs Personen oder Frawen Zimmer/vndhabenauff“
beyden Seiten ein Manns Person neben jhn her lauffen/ an welchen sie sich
halten, hinter ihnen aber haben sie viel Knechte nach dem siegroßvnd vornehm
fyn/deren etliche große Schilde oder Schirme tragen, da sie ihrem Junckern
- oder Edelmann die Sonne mit auffhaltenvndabwenden/Vnd diese gehen am
nechtenbey jhnen/nemblich hartneben denen/an welchen sie sich lehnen oder
halten wiegemelt, die andern aber folgen hernach/vfispielen etliche auff-Trom-
meln/etliche blasen auff-Hörnern vnd Pfeiffen/etliche haben ein hohles Eysen/ ''
darauffieklopffen, das Pferdt aber wirdt von einem geführet/vnndreytet also wann siegen
der Juncker mit seinem Spiel gen Hof. Wasgargrossevndvornehme vom Sofierten
Adelseyn/die haben noch einander Spiel/wann sie zu Hofreyten, dann die
Knechte haben besondere Instrumenten, die gemacht sein wie die Netze oder
gestrickte Carnier/damit die Manns Personen beyvnspflegen zu Marckte zu
gehen dieselben seyn mit etlichen Sachen außgefüllet/vnndwann sie mit der
Hand darwider klopffen soraffeltes/vnd lautet als wann ein Hauffen Wels
fche Nüßdrinnwehren/darwiderman mit der Hand klopffe. Dieser Instru-
menten hat ein solcher stattlicher vom Adelviel/vndlauffen viel Knechte hinter
jhmher/die eingroß Geraffel machen, wann er gen Hofreitet. Diener des
„Der König hat vielleibeygene Knechtevnd Mie/ S Rönigs,
ij PM
-

I42 Sechster Thel
vnd Schlauinnen/vndfichtmanofftmals die Schlauinnen viel Waffer trat
gendesgleichen auch Inniames, vnd Oel von Palmen/welches man saget für
die Weiber des Königs gehöre. - -
Deßgleichen sichet man auch viel Schlauen Inniames, Oel von Pala
men/ vnd Wassertragen, welches für den König sein soll. So sichert man auch
viel hin vnd wider gehen die Graß tragen/welches ist für die Pferdte. Vnd
mesens, zwar solches alles wie gemelt tragen sie auffdem Kopff. Es pflegetaber auch
nigliche Geg der König bißweilen etliche Geschänck/von Effen Speisefürein besonder Eh
' mbº“ ren-Praesent von seinem Hofe vmbzuschicken/welches dann in feiner Ordnung
" vber die Gaffengetragen wirdt/ dann die Träger alle fein hintereinander her
gehen/vnd gehen allezeit einer oder mehr Personendarbey/die weiße Stäblein
in den Händen tragen auffdaß das Volck den Trägern weiche/dann ein jeder,
da Platz machen/vndaußdem Wege tretten muß/wann er gleich noch so statt
lich ja ein vornehmer Juncker oder vom Adelwere. -
wesens, … Es hat auch der König viel Weiber/vnndhelt alle Jahr zweimal seinen
nig in der Vmbgang/daß er sich nemlich außdem Hofbegibt die Statt' vnd wider zu
'' # besehen/ vnd zu besuchen/Als dann versammlet er seine ganze Macht/vndwas
ge)gt. erjmmerkanfür lustige Sachen oder Kurzweil er denckenvndherfürbringen.
So wirdter auch als dann begleitet von allen seinen Weibern, die wolvber die
6oo. in der Zahl feyn mögen/wiewolfie nicht alle seine Eheweiber/sondern
wieder Ks zum Theil seine Concubinenfeyn. Vnd ist daffelbealldagar gebräuchlich/daß
'“ ein Mann viel Weiber hat dann die Edelleute habenofftmals in die 80 oder 90.
Ortsfoviel ja auch wolmehr Weiber/vnd ist kein Manns Person so arm oder gering/ der
Weberbabe nicht etwan auffs wenigstein die 10. oder 2. Weiber haben sollte. Daher man
dann schlieffen will, daß mehr Frawen vnd WeibsPersonen/ als junge Gesel-
lenvnd Männer des Ortsvorhanden vnd zu finden.
von ihren . Sie haben auch ihre besondere Oerter/dafie ihrevnterschiedliche Märck-
märckte, "tehalten, dann an einem Ort haben sie ihrengroffen Marckt Tag/denfienen-
" nen Diade Ferro, an einem andern Ort aber halten fiejhren kleinen Marckt-
tag/Ferro genannt/vnnd wirdt an diesen Orten allerleyzukauffgebracht, als
memlich lebendige Hunde/die sie sehr effen/gebratene Affenvnd Meerkatze/Ras
zen/Papagayen/Hüner/Iniamos, Mangette in den Hülsen oder Ehren/ge-
dörrete Eydechsen/Oel von Palmen/groff Palmen/grosse Bonen/fampe
' #vielenvnterschiedlichen Früchten/Gekräutenvnd Thieren/sozu
effen dienlich,
So wird auch viel Brennholz/vnndander hölzern Werck/als Schüs
feln vnd Trinckgeschirr dahin auffden Marckt gebracht zu verkauffen/ Iten
viel Garnauß Baumwollgesponnen/daraußfiejhre Kleydung machen, wel-
che dann der Kleidung/foandem Goldt-Gestadt gebraucht wirdt fast gleich
seyn/ohne allein daß sie etwas luftigervnndfeiner gemacht werden, daruones
gar zu langfyn möchte/vielallhiezuschreiben.
Ferner wird auch ein große Mänge von allerley Eysenwerck dahin zu
verkauffengebracht/als nemblich solche Instrumenten die da dienlich syn zu
fischenzupflügen/vnd andere Feldt Arbeit zu verrichten, Deßgleichen auch
# : als Wurffpfeylen/vnnd andere so zum kriegen vnd Streit
ienlich seyn. -
: Es werden aber diese Märcktevnd Kauffhändel auch in guter Ordnung
auf ihren gehalten vnd verrichtet/also daß ein jeder der mit seiner Waareauffden Marcke
märckten halt kommet/dieselben zu verkauffen/fchon weyß/nachdem er Waaren oder Sa-
“ - chen hat, wohin er treten/vnd sich mit seiner Waare verfügen soll das ist/an
welchem Ort ein jedes sollvndpflege verkauft zu werden/ vnd werden auch die
Weis

Der Orientalischen Indien. - I43
Weiber zum verkaufen daselbst sehr gebraucht in maffen dann auch an dem
Goldt Gestadtgeschicht/wie wir droben angezeigt haben.
Die Edelleute gehen mit großer Reuerentzvnd Ehrerbietung gen Hof
werden auch von vielen Negros oder gemeinen Mohren begleitet/deren einer
ein Trommel hat der andereinander Instrument/daraufffie spielen. Wann
fie zu Pferdefilzen/sostellet man auffdaffelbeeinhölzern Stülchen/vndanden
Halßhencketmandem Pferdt ein Koppello allenthalbenklinget/wannes fort
gehet/vndmüffenallezeitzween Knechteneben ihnen herlauffen/auffwelchefie
sich mit den Armen lehnen/vnd kommen diese Mohrenvnd Knechte allezeit des
Morgens den Edelleuten für die Thür/vnnd warten daselbst bißfieherfür
kommen, damit sie ihnen das Geleytmögen geben.
- Die Pferde aber feyngar klein/vnd nicht viel größer als beyvns die Käle wie ihrepfer,
ber/derhaben dannvnsere Pferde daselbst so hoch gehalten vnd geschätzet werde beschaffen
den/Der König hat viel Kriegsknechte so ihmvnterhanseyn/ vnd haben die."
selben Soldaten noch einen Obersten/dervberfiegesetzet ist wie ein Capiteyn/ Capteynoden
dieser hat auch etliche eigene Soldaten vnter jhm/vnnd gehet allezeit in der “
Mittevnter denselben/welche vmbihn herumblauffen/singenvnndspringen",
vnd viel Kurzweiltreiben/Vnd ist ein solcher Capiteyn fast stolz wegen seines daten
Ampts/dann erhellt sich stattlich/vnd gehet sehr prächtigvber die Gaffen. Sie
haben ein Art von Wehren oder Rappiren, die ziemlich breit sein, dieselben "b"
angen jhnen an einem ledern Riemen/von dem Halse herunter/bißvnter die
chseln/Auchgebrauchen sie Schildevnd Wurffpfeyle/inmassen am Goldt-
Gestadt gebräuchlich.
Sie schärenjhr Haarauffvielvnd mancherley Art/vnd hat fast ein jeder Ihre Kley
hierinnetwas besonders. In der Kleidung thunfiedeßgleichen vnd habengarº"
vielvndfelzame Gattungen von Kleydern deren eins dem andern garnitgleich
ist/ feyn aber alle von Baumwolle gemacht./darüberfie gemeinglich ein Holz
ländisch-Leinwat tragen.
„Die Jungfrawen vnd junge Gesellen gehen alle ganz nackend/biß daß wie lang die
fie in Ehestandt kommen oder sonst geholet werden./oder daß der König ihnen ä
Erlaubnüs gibt, daß sie sich mögen bedecken vnd bekleyden vnd als dann wer
den sie gar frölich/vndfrewen sich sehr/wegen der Freundt schafftvnd Gutthat/
sojhnen der Königerzeigetvndbewiesen hat, dann sie schmückenvnd zieren ihr
ren Leibauffsbeste alsfiejmmer können/mahlenvnd bestreichen sich mit weißer
Erden oder Farbe/vndhalten eingroß Festfie setzen sich auch injihren Häusern
mit großem Prachtvnd Magnificenz/vnd kommen als dann viel Leute zu jh
nen/die ihnen Glückwünschen als wann es etwan ein Brautwere.
Sielaffen sich auch beschneiden/die Mägdlein sowo/als die Knäblein/ ".
darinnfie denn des Mahomets Glauben vnd Religion folgen/Auch schneiden",
fieinjhren Leibvon der Achselan/bißvngefähr an die Weychoderin die Mits als die Knäbe
te/dreygroff lange Schnitt auffbeyden Seiten/ vnd dieselben eines Fingers lein.
breyt/vnndhalten dasselbe für eingroff Tugendt/fo zujhrer Seligkeit dien
lich. Sie seyn auch gar auffrichtig/vndthuneinander nichtsvnbillichs/daß wie sie so
fie etwaneinander sollten betriegen/ wie sie dann auch nicht das geringsteden aufrichtig
frembdenabnemmen/dann dasselbe gar hart am Leben gestrafft wirdt/wie sie feyn.
dann gar leichtlich diejenigen am Leben pflegen zu straffen vnd zu tödten/die
sich etwan an den frembden/auch nur im geringsten vergreiffen/vnndhaben sie
ein besondere Art einen vom Leben zum Todtzurichten/dannfiebinden erst, wie sie die
lich demselbenderdafolgerichtet werden die Armhintenauffden Rücken dar."
nach verbinden sie ihm auch die Augen/vndkompt als dann einer von den Rich zum Tode
sern/derzeuchtjhn mit den Armenpher sich in die Höhe/also daß ' richten.
- op
pracht der B-
delleute,

I44 Sechster Theil -
Kopff nach der Erden hinunter hängt, welchen als dann der Büttel oder
Scharffrichter ergreiff/vnd miteim Beyhelabhawet/ da dann der Leibferaner
in vier Stückzerheilet vnd den Vögeln zu verzehren hingeworffen wirdt/dar-
wie sie sich ü ber sie ein großAbschewen haben/vnd sich sehr förcht. Sonderlich aberfötch-
für den „ten sie sich für den Vögeln gar sehr/ vnd haben ein groß Abschewen für jhnen/
'“ also daß niemand ihnen ein Leydthun, oder sie in einige Weise oder Wegeber-
Speis für schädigen darff dannesseyn auch gewisse Leute auffdieselben verordnetvndbe-
tragen- fcheiden/diejhnen zu effen bringen/vnd dasselbe gar stattlich/auch mit grosser
Ehrerbietung zu tragen müssen, welche Speiß dann/wann sie ihnen zugetra
gen wird niemand sehen darff, ohne allein die so darzubestellerseyn/vndweit
chetein jederaußdem Wege/vndläufft daruon/sobald er diese Leute siehet das
her kommen/vnnd den Vögeln zu effen bringen, welche dann ein gewissen Ort
haben, da die Vögel allezeit hinkommen/vnnd jhre Speise oder Nahrung
olen. -
:“ Es seyndt aber auch diese Leute gar ehrerbietig/vnnd respektiren die fremb
ehrerbteng den sonderlich sehr/also daß wann jhnen jemandt frembdesauff dem Wege
feyno begegnet oder aufftöffet/fie ihm also baldtauß dem Wege gehen oder abwei-
chemondistjhrer keiner so kühn/daßer folte dörffen vorübergehen./oder fore
paffren/eswere dann, daß es ihm außtrücklich befohlen würde/vnd der fremb-
debegerte, daß erfortgehen soll/jafie dörffen es auch nicht hun/wann sie schon
noch so schwer beladenweren/vnd noch soviel zutragen hetten/fie würden sonst
darumbgestrafft/vnd mangeltsjhnen auch nicht an Stolz vnd Ehrgeiz/ vnd
begerenjmmerdar von denjhren gelobet zu werden, - -
Dasfchs vndfunfzigst Capitel,
Von dem Reuteroder Gegendt Rio de An-
- gra, darinn die InflCorifco gelegen.
ren/somuß man seinen Weg den nechfien zu nennen, nach
" der Spitzen oder Cabo Lopo Gonalues, vndale Reuieren
YNA bleiben lassen/die in dem Busen oder Winckel gesehen wer
§ den/fintemal daselbst kein Nutzen zu schicken/jasonan hin
- SF ter Fernando Poo kompt/so ist man in großer Gefahr das
selbst zu bleiben/vnd nimmermehr wider von dannen herauß zu kommen, fin,
temal der Windt einem daselbst nicht füglich seyn will/an das Cabo zukom-
men, sondern es geschichtofftmals daß man an die Insel verfällt oder
an die Gegendt Rio de Angra genannt/in deren Eingang die Insel Corico
Insel Gotik gelegen, getrieben wird. Diese Intel Coricoistenvnbequemer Ortzuwoh
“ nen/auchwohnet daselbst niemandt/weil allda nichts zu bekommen ist als als
lein Wasser vnd Brennholz/ der halben dann die Schiffe sovon dem Goldt-
Gestadt kommen/vnndan diese Insel verfallen oder getrieben werden sich das
selbst mit Wasservnd Brennholz zu versehen pflegen/vndnachmals nachdem
Cabo Lopo Gonsalues hinaufflafiren/jhren Lauff ferner nach Europa zu
memmen. Innerhalb dieses Reuters oder Fluffsligen noch drei andere Inseln/
die aber nicht viel wertheyn/weil sie keinen Nutzen bringen/ vnd fast nichts dar,
auffzufindenlohn allen Brennholz,
Z“. Diese Inseln werden heutiges Tages genannt sinkemalisiehiebeuorkei
warum sie nen Namen gehabt haben./lle de Moucheron, darumbdaß einer mit Namen
also genannt Ball
Gefährlicher E-
Ort oder
Bufen.
Ammanfürobgemelten Reuieren vorübergefahr
N




der Orientalischen Indien. I4S
Balthasarde Moucheron, dieselben auffeine Zeit durch seine Ampeleuteeyn-
nemmen/vndnewlich im Jahr 16oo ein Festung dahin hat bawëlaffen in Hoff
nung daselbst zu wohnen/vndeingroffen. Handel von andern Orten dahin zu
bringen. Aber sobaldt als die von Rio de Gabom, solches vernommen/vndge-
höret/daß etlich Leute dahin kommenweren/daselbst zu wohnen, haben sie auff
alle Mittelvnd Wege gedacht/ wie sie die Schanze mit allem so siehettenero-
bern/jhnenabnemmen/vnd sie alle vmbbringen/vertilgen vnd verstören möch-
ten/inmafen sie auch getham/ eher das Volck noch recht vier Monat lang das
felbst gewohnet hat/vnter einem obersten Capiteyn/Edewart Helius genannt
da sie die Schanze erobert oder eingenommen/ vnd die Leute alle ermordtvnd
vnbgebracht haben.
Rid de Gabon,
Die Insel Corico hat den Namen von den Portugesenbekommen vnd woher die A
ist also genannt worden, darumb daß es auffderselben Insel viel Vngewitter Insel Corleo
gibt, mit Donnern/Plitzen./oder Wetterleuchten/vnd großem Regen, daß es
also des halbendaselbst mit gut wohnen ist. So will daselbst auch nichts anders
wachsen/als nur Kukumern/sonst ist sie fein begabet mit gutem Wasser/vnnd
gar schönen rothen Bäumen/dem Brefilien Holz gleich/welchs so schöngleis
den Tannen
bekommen,
fet, wie ein Spiegel/wannes sonderlich feinglatt geschabet wird/vfi ist dasselbe
Holz auch sogarhartvndfest/daß man es schwerlich/vnd mit großer Mühe
vnd Arbeyt biegen kam. Es hat die Inselvngefähr eingroff Meyle in der Run-
de/vnd ist ein vhbequemer Ort anzufahren oder zu anckern. -
Vom Rio Dangra, biß an das Rio de Gabom, hat man 15. Meylen/
vihalten die von Rio de Gabom keine Freundt schafft mit den Leuten von Rio
Dangra,fintemalfie einanderfäts in Haarenligen/ vnd bißweilen Krieg wie
dereinanderführen/bißweilen aber sich widerversöhnen/vnnd den Krieg ver-
tragen, daß also die Freundt schafft zwischenjhnen gar gering ist. Sie haben
zwar auch ein König vnter jhnen/fyn doch so mächtig nicht als die von Ga-
bom, ist aber ein besser Volck/ mitjhnen zu handeln, als die von Rio de Ga-
bom, dann zur selben Zeit als die von Gabom die Schanze von Moucheron
vberfielen/ vnd alles dafelbsteynnamen oder verheereten/ haben die von Rio
Dangra nichts damit wollen zu thun oder zu schaffen haben./jaes war jhnen
leydt/daß solches geschehen war/aber sie konnten es nicht verhindern/ sondern
muten es geschehen lassen/weil sie sahen, daß die von Pongo sich mit denen von
Gabomverbunden/vndvereinigt hatten. - - -
Es ist aber mit jhnen gar wolzuhandeln/vnnd wirdt viel Effenbeynda
selbstvertauschet, doch nicht sovberflüssig vnd häufig als zu Rio de Gabom,
Wann man aber daselbst handeln will, so muß man nicht lang mit dem Schiff
oder Nächenstillligen/oder sich äumen/dann was man nicht in den ersten 2,o-
der 3. Tagen verrichtet, das bleibet hernach wolvnuerrichtet/ vnd wirdt der
Handel im Elffenbeyngemeinglich gar eylends vnd behend verrichtet, dann
weil nicht viel Schiff oder Nachendaselbst anfahren/mitjhnen zuhandeln, so
tragenvnd bringen dieselben Mohrengarbaldt ihren Effenbeynherbey/vnnd
bemühen sich mit bestem Fleiß/daffelbeauffsbäldeste zu vertauschen/vndande
re Sachen/so/jhnen vonnöthen/darfür eynzukauffen oder zu täuschen. Was
die Sprache anlangt, kommen sie zwar darinnnit allerdingsvberein mit denen
von Gabom, Aber was die Religionvnnd Glauben oder viel mehr Opinion
vnd Superstition belanget/ feynfie fast alle gleich/vnndeinerley Meynung
nicht allein mit denen von Rio de Gabom, sondern auch mit denen von
- Cabo Lopo Gonalues, wie wir hernach weiterbe-
richten wollen,
T Das
Geringe .
Freundschafft
Deren. Von
Dangra mit
Ögnen POmid
Gabom.
wiemanden
Handel zu
Angraführeri
fol

I46 - Sechster Teil
- - - - - - -
Das sieben vndfunfzigt Capitel,
Von dem Rio de Gabom, vnd dem Cabo Lopo Gonalues,
da die Holländische Schiffe anfahren müffen/was es für
ein et: habe/vnndwie fie
eschaffen.
Emnach die von Gabom, mit den Leuten/fo am
: ES) Cabo Lopo Gonalues wohnen, Nachbawrensen/vmd
fern in einem - eine Sprach, wie dann auch einerley Sitten vnd Gebräu
Capitel ge- | | che haben, so haben wir für gut angesehen/beyde Völcker zu
handelt werde. - 4 fammenzusetzen/ vnd die Gelegenheit derselben in einem
SAS Capitel zu beschreibenvnndabzuhandeln. Es ist aber der
POile das Rio EUR -''Fluß oder Rio Gabomvngefähr in 15 Meylen besser gegen
“ Mittag/als Rio Dangra, geradevnter der AEquinoctial Lini/vngefähr auff
kennen, die 45 Meylen von S.Thoma, vnndist ein solch Land das wolzukefien/Dann
gleichformen im Eingang ein Truckenevorhanden/von drei oder vier Klaff
iern, das eingroß Geräusch gibt wegen des starken Wasserstroms/so auß
dem Fluß oder Reuter in das Meer läuffet.
Dieser Flußoder Reuteristformen im Eyngangauffdie 4. Meylenbreyt/
aber wann man vngefähr biß an die Insel Pongo kommet/isternichtvber 2.
Meylenbreyt/vnd stehen auffbeyden Seiten deß Fluffs gar viel schönergrün
ner Bäume. Die Insel aber ist etwas mehr ins Norden/als ins Suden geles
gen/vnndligt ein wenig beffer hin noch ein andere Insel/darauff viel Erfris
fchung von Bannana, Iniamos, vnd Pomeranzen Epffelzubekommen.
Befchreibung Vngefähr auff2. Meylen in diesem Fluß oder Reuter/ist ein Vntieff/
deß Reuters“ von 8.Klaffern. Es erstreckt sich aber diß Gestadt gegen Sudenvnd Norden/
von Sabo vnd hat man ' dem Walldie Tieffe von 12 oder 13. Klaffern/wann man
aber etwanauffein halbe Meylan den Wall kommet/hat man die Vntieffe
von 4. in 6. oder 7. Klaffer/pnd kan man nahe genug hinzu kommen/finte-
mal es allenthalben ein guten Anckergrundthat. In der Nacht hat man den
Drei Könige Windt von dem Wall/im Tage aber außdem Meer. Es hat auch diß Reuier
“ oder Wafferdrey mächtige Könige, die darüber regieren/memblich einen an
- dem NordEck/Caiombo genannt/ den andern an dem Sudt Eck/Gabom
Ein hoher genannt/vnddafi einen in der Insel Pongo, die einfafhohen Berg hat. Vnd
g fyn die von Pongo die mächtigsten am Volck/ vnd haben offemals Krieg mit
denen von Gabom, seyn aber gute Freunde deren von Caiombo, so halten her
gegen die von dem Sudck/oder von Gabom, gut Correspondenz oder Freund,
schafft mit denen so an dem Cabo Lopo Gonsalues wohnen.
# Belangendtjhre Religion/ist nicht viel daruonzuschreiben/dannfie von
* GOttoder seinem Wort nichts wissen, sondern zum Theil die Sonne zum
Theil den Mond anbeten. Etliche werden gefunden, die die Bäume für ihre
Götterhalten. Andere beten die Erdenan/darumbweil sie ihre Nahrung dar.
uon haben daher fieles dann für vnrecht halten, wann man etwanauffdie Er
- den außspeyet. - - - -
Siegehen nicht viel außauffdie Gaffen, wann sie aber außgehen/fotra
genfiefmmerdareingroßbreyt Meffer in den Händen. Auff dem Leibefyn sie
'“ gar selzamzerkerbetvnd gerissen/sowoldie Weiber als die Manns Personen
'- also daß es fast wunderbarlich vnnd seltsam anzusehen ist, fintemal '#
" - Riss







der Orientalischen Indien. I47
' eine gewisse Art von Farben / mit Oel vermischet/freichen vnnd
CHNtern, -
Sie haben ein solchen Gebrauch wann sie trinken wollen, daß sie zuuorein"
wenig außdem Hafen oder Kannen/auff die Erdengießen/vnd wirdt dasselben
nicht leichtlich von jemandtvbersehen/Sotrincken sie auch mitvber der Mahl
zeit/ sondern wann dieselbe gethanvnnd verrichtet ist, als dann fotrincken sie
ein starken Trunck Wasser/oderjhres Weins de Palma, oder Malaffo, so YOlefiedeß
von Honig Wasser gemachtvnndzubereitet ist. Deß Morgens gar früh, so '' jrens
baldtes anfängt Tag zu werden, so gehen fie/jhrem Obersten oder Chaue-Obersten
ponfoeinguten Tag zu wünschen/ vndwann sie zu ihm kommen, so fallen sie sei
auffihre Knie nider/klopffen mit den Händen zusammen/ vnd sprechen diese
Wort/fino, fino, fino, welches ist ein Gruß, damit sie ihm Frieden vndalles
guts wünschen wollen,
Sie seyn fast fehrgeneygt zum Diebstal/vnd haben jmmerdarein Bevom stellen,
gierde etwas zu stelen/besonders von den Frenbdlingen/darüber sie jhnen mit darzuste fast
allein kein Gewissen machen, sondern auch vermeinen, daß sie gar woldran“"
thun/doch fielen sie nicht baldt etwas/von einem ihres Volcks/dann sie es nie
für recht halten, daß etwan einer den andernvnterjhnen wollte bestellen.
- Das Weiber Volck ist sehr geneygt zur Hurereyvnd Vnzucht/beson, wie sie zur
ders aber mit frembder Nation zu bulen/daruon sie große Ehre haben wollen/ “-
fintemales bei ihnen keine Schande ist dann auch die Männer selbstdenfremb flie für eine
den ihre Weiber anzubieten/vnd zuzuführenpflegen/ja das noch mehr ist/pfle-Sündebatten
get auch wolder König selbst die frembden mit etlichen seiner Weiber zu vereh-
ren/fintemaler derselben ein große Mänge hat/vnd doch mit denselben allein
fich nicht left begnügen, sondern wann er etwaneingroffe Tochterbekompt Rsnig schläft
die jetzunder mannbar worden./fonimbter dieselbe zufich/helt sie für seine bei seiner
Frauw/vnndschläffbeyjhr/deßgleichenthut auch des Königs Fraw/wann sie“
etwan ein Sohn hat der zu seinen Jahren kommen. -
Wasbelangetjhre Kleydung/ift dieselbe etwas feiner/als an dem Goldt, was sie für
Gestadt dann fiejhren Leibwunderbarlich schmückenvnd zieren/vmb den Leib Kleidung
vnten tragen sie ihre Scham zu bedecken, ein Matten oder Tuchauß den “
Rinden der Bäume gemacht, welches roth gefärbt ist/ mit einer Artrothes
Holzes/sofein rothfärbet. Diese Matten oder Tüeher/bchencken sie allent
halben mit rauhen Fellen von Affen vnd Meerkatzen/oder andern wilden Thies
ren/vnnd hängt in der Mitte ein Schelle, wie man beyvns den Kühen oder
Hämelnpflegetan den Hals zu hencken.
Ihren Leibfärben sie auch mit roher Farbe/dannfie ein besonder Art von ''
Holz haben, das ein schöne Farbe gibt/ etwas liechter als die Farbe/fovomond färben
Bresilien Holzbeyvnsgesottenvnd zugerichtet würde. Mit dieser Farbe bei
streichenvndmahlen sie den Leib/vndfärbenbißweilen das eine Augroth/das
ander aber weiß oder gelb/mit noch einem Strich oder zwey im Angesicht. Et-
liche tragen auch runde Büchlein oder Knöpffe an dem Hals/klein vnd groß
den Büchsen nicht fast vngleich/die man beyvns in etlichen Herbergen pfleget
zu finden/vnnd gebraucht werden, den Armen etwas drinn zu sammlen/ aber
fie wollen mitzulaffen oder gestatten/daß jemandtsche was sie darinn haben,
Männer vnd Weibergehen fast mehrertheils mit bloßen Häuptern/vnnd. Wie sie dann
haben das Haar gar selzamvnd wunderbarlich geschoren oder geflochten/doch ät
tragen ihrer etliche kleine Hütlein so auß-Basten oder Rinden der Cocos oder
Indianischen NüßBäume gemacht werden/ etliche tragen auch ein Hauffen
Federn auf dem Kopff/somiteysern Drähtlein an das Haar festgemacht
werden. Man findet auch etliche Leute daselbst/die haben in den #
, - ij is
"
-

I48 Sechster Theil
Keffzen/oder in den Nafen/in welche Löcherste Stücke Effenbeynpflegen zu
fiecken in der Größe eines Thalers/ an welchen ein feiner runder Stielge
wiegeleigen, macht ist der durch das Loch gehet/vndfeinhinein schleust, also daß er von der
beinerne Röhr Nafenvber das Maul herunterhänget/welchesjhnen dann auch wolzu Stewr
“ kommet/vndnutzlich ist, wann sie etwamin ein Kräncke oder Ohnmacht fallen/
seien steckt, dann wann man ihnen die Hände mit Gewalt nicht auffbrechen kan/fotrücken
- sie den Safft außetlichen grünen Kräutern/vndlaffen jn durch diß Elffenbeyn
gleichsam als durch ein Röhre in den Mund lauffen/ dauonfie dann also bald
widerzurechtkommen vnd genesen.
Etliche werden gefunden, die auch Ring in der Nasen oder in den Leffzen
tragen/ So findet man auch Leute die kleine Hörner oder Zähne dar durchfie-
cken/vnd für ein grossen Geschmuck also tragen. Etliche machen auch Löcher in
dievnterste Leffzen/vnd steckenbißweilen die Zungendar durchwannfienembº
Schwere lich Kurzweil treiben wollen. Es seyndt auch viel Männer vnd Weiber/die
"ge Ringe in den Ohren tragen, deren etliche wol sieben oder acht Loch schwer
feyn/etliche haben auch Hölzlein in den Ohren stecken/auff die fünffoder sechs
Finger lang.
Der mehrertheil des Volcks/besonders die Manns Personen tragen ein
Riemenvmbjhren Leib von einer Büffels Hautgeschnitten/daran das Haar
noch ist/welcher Riemenbißvngefähr einer Handbreyt nicht zusammengehet
sondern mit einer Cordel oder Schnur zugebunden wirdt. So haben sie auff
wo die nän, dem Bauchfornherein kurzbreyteysern Meffer stecken/in einer Scheyden/so
"gleichfalls von Eysengemacht. Es seynaberobgedachte lederne Riemengemein
bei sich tragen B'' - - - -
vnd gebrau“ niglich einer Handbreyt/wiewoldaß etliche gefunden werden, die etwan2. oder
chen. 3. Händbreyt feyn
Neben diesen Meffern aber haben vnd gebrauchen sie noch andere Meffen
oder Wehren/ mit drey oder vier Spitzen/ganz grewlich oder abschewlich an
zusehen/ mit welchen sie gemeiniglich pflegen zu werffen / weil sie auffallen
'' Spitzen haben/vndallenthalben bestecken bleiben, sie fallen gleich wie
wollen,
- Mit Wehrenvnd Waffen seynfiebeffer versehen/als die von Mina, oder
- an dem Goldt-Gestadt/ dennfiegebrauchen nicht allein Spielffe oder Wurff
pftyle/fondern auch Bögen vnd Pfeyle. Ihre Trommelnsynvnteneng/vnd
wedewe, oben weit/jhre Spiesse sein sehr kunstreich vndfeingemacht/fintemal sie sehr
ber den Mänfleiffigvndgeschickt seyn das Eysenwerckzuarbeiten. Die Weibertragenden
“ Männern die Wehren nach/vndwann der Mann dieselben begeret zugebraus
nachtragen, chen/fo werden sie jmdurch das Weib in die Hand gegeben. Sie feyngargraw-
- fam im Streit widerfhre Feinde/vnnd führen viel Kriegewidereinander/so
wol zu Waffer/mit jhren Canoes, als zu Lande/vndwann fiejhrer Feinde
mächtig werden./fo gehen sie gar grawfamvnd tyrannisch mit ihnen vmb/wie
fie dann dieselben auch hiebeuorhabenpflegenzufreffen/welches sie aber heutig
ges Tags nicht mehr im Brauch haben.
Die Weiber schmückenfichauch gewaltigfein/wie fiemeynen/dannfie
Räpferne tragen vielrotheküpffernevnd zinnerne Armringe an den Armenvnd Beynen/
' Innene deren etliche wolauffdiedrey oder vier Pfundt schwerfeyn/ vndligen ihnen so
“ festanschliessen auch sowovmbdie Beine, daß man bißweilen nicht wolmer
cken oder sehen kan/wie sie dieselben darangebracht haben. Diese Ringe werden
zwar auch von etlichen Manns)Personen getragen/aber doch mehr von den
Weibern als von den Männern. -
Estragen auch die Weiber Schürze von Bingen gemacht/vnditfon
ihre Kleidung oder Geschmuckdes Leibes ganz sein:#
- geschickt

der Orientalischen Indien. I49
geschickligkeit gebrauchen sie auch in der Haußhaltung/dann fieleben wie das wolle sie .
vnuernünftige Viehondwann sie schlaffen folgen sie auf der harten Erden "in"
doch spreyten etliche ein Matten oder Tuchvnterfich/von Binzengemacht/
fo fiegar kunstreich wissen zuflechten.
Ihre meiste Speise sein Inamos, Batates vnd Bannanas, welche letzte was sie für
Frucht Bannanas nemlich sieanstadt des Brotseffen, wann siegedörrt sein. "
sonsteffenfie mehrertheilsgedörrete Fisch/vndgeräuchert Fleisch/deßgleichen brauchen."
auch etliche andere Wurzeln vnd Zuckerröhren. Sie legen aber ihre Speisen
zusammen in eine Schüffel vnd setzen sich rings vmbdieselbe herumb/effen als
sowie das vnuernünffige Viehe/trinckenwann die Mahlzeit verrichtet. Der ält,
Oberste/Mani genannt/ifft allezeit außener zinnen Schüffel, die Vntertha enthalten,
nen aber nicht anders als außhölzern Schüffeln/ vnd sitzen auffeiner Matzen
oder Tuch von Rinden gemacht/foauff die Erden außgebreytet wird. -
Die meistevndgrößte Arbeit, so die Weiber des Orts haben ist Wasserho"
len/vnd die Früchte zurupffenvizukochen. Ihre Behausung vnd Wohnunge“ LT- .
feyngar lustig gemacht von Geröhricht/ vndauß den Blättern der Bannana Ihre Häuser.
Bäumen machen sie ihre Dächer/fyn aber feiner/lufiger/vnndfäubererge-
macht, als die Häuser deren Mohren/soin Guinea am GoldGestadt wohnen. NON
Der König hat ein fein Hauß/das das größte ist in der ganzen Statt/s '',
mannennet Golipatta. Er zieret vnd schmücket sich auch auffs allerbeste als er cketvndsierer
jmmer kan/nemlich mit viel Paternostern/von Beynen oder Knochen/vnnd
Muscheln gemacht/die fiefeinrothfärben/vnndvmb den Hals hencken/deß
gleichen auch vmb die Armvnd Beyne/ Das Angesicht aber bestreichen siegen
meinglich mit weißer Farbe, daß es feinweiß werde. Die Vnterthanenfeynjh
rem Königsehrgeneygt förchtenjhnfat sehr vnd halten jhningroffen Ehren/ - -
Vor seinem Hauß hat er eingegossen Stück Geschützfampt andern Büchsen wie sie sowo
oder Rohren mehr/foerhiebeuor von den Franzosengekaufft hat, dann fienicht '
allein ein Luft zu solchen Wehren haben, sondern auch gar geschwindt ein zu gehen 11
lernen, wie sie dieselben sollengebrauchen/sonderlich aber haben sie ein Luftvnd
Gefallen zu den Rohren/mit welchenfliegern vmbgehen,
- Der Winter wäretbeyihnen von dem April biß an den August Mond"
vnd ist als dann beyjhnenvberaußheiß/in welcher Zeit sie dann auch nicht viel vnd Fä,
helle Tage haben/fintemales als dann viel regnet/mit großen Tropffen/die
als dann so heiß auffdas hitzige Pflasterfallen, daß sie von fundantrucken wer
den/vndmannicht mercken kan/daß es geregnet/vnd das Pflaster naßworden.
Es werden aber die Wafferflüffe hieruon fehr groß/ vnd vberschwemmet mit
Wasser, in welchen viel herzlicher Fische gefangen werden./sogar gut von Geº
schmackfeyn. " , - - - - - - -
Tag vnd Nacht ist des Ortsalle zeitgleich dann kein Vnterscheidt hierinnTag vitlache
zumerken, ond sollte man wolinem ganzen Jahrnitvmbeinviertheit Stun.“
de ein Vnterscheidt spüren, daß eins länger oder kürzer were als das ander„, f
Der Winterfängt sich beyjnenan invnserm Früling/vngefähr im Merzen/beraden
„Deß Sommers Anfang aber ist im September/daher es dann bei ihnen im Sommer
Winter viel wärmer vndheiffer ist als im Sommer. Sie reden gar langsam/
also daß ihre Sprache beffer zu lernen ist./gls deren an dem Goldt-Gestadt
Guinea. - - - - - - - - "Y … wie das Cabo
Das Cabo Lopo Gonaluesligt 8. Meylbeffer gegen Mittag ist wolzu"
erkennen/fintenaldaselbst sonst kein Landtmehrist/ das sich Westlich soweit zu erkennen
ins Meer erstrecketalsdiß Landt/welches vngefähr vmbeinen Grad ins Su- fer
den von der AEquinoctial Linigelegen. Wann man an dem Cabo ist so sichert
man einfließend Wasserleitwanauffdrey Meylenweit"Die '
- - - - - - - - - - 4) N

mso Sechster Theil ---
dem Cabo gelegen/vnnd da pflagen die Holländergemeinglich mitfhren
Nachenzufahren ein Theil Effenbeyndaselbst zu vertauschen, welches allda
ziemlich zu bekommen/memlich in einem Dorffsoetwan4-Meylen weiterhin
auffzufahren, in dem Fußgelegen.
reen Roß In diesem Fluß findet man viel Meer-Roßvnd Crocodilen daher man
vno Crocool, dann vermuthen will, daß etwander Fluß Nilus daranfoff. Es seyn auch viel
len. frembdewilde Thiere in dem Lande als nemlich Elephanten/Büffel/Drachen
vnd Schlangen/Affenvnd Meerkatzen/vndandere Thiere mehr die gargraw-
amvndabschewlich anzusehen/vnd einer bösen Artstyn. -
Mit den Leuten aber/so an diesem Cabo wohnen/ist in allwege beffer vmb.
zugehen/vnndnaher zu kommen/als mit den Leuten von Gabom, dann man
noch nie gespüret/daß sie einigen Mutwillen an den Niderländern geübethet-
#", ten wie die von Gabomzwar nochneuwlchgethan im Jahr 1601, da sie ein
fallen etliche Schiff der kleine Palmbaum genannt/ mit noch einem andern die Möhrin
Schiffe der von Delffgeheiffen/vndein Spanisch Barque, in geschwinder Eylevberfall
*“ lenvndbezwungen, die Leute aber/sodarinngewesen, alle getödtet haben. Die
weil es dann an dem Cabo nicht allein gut anzufahren/sondern auch gut fich zu
warumb die ' / vnnd die Schiffe außzubutzen oder zu beffern/deßgleichen auch gut
'' "Wasserzubekommen ist, so pflegen die Schiffgemeinglich daselbst anzufahr
Dgt : ren sich daselbst mit aller Notturfft zu versehen, damit sie nachmals ihre Reyfe
Gonsalucsan- desto besser verrichten vnd vollenden mögen. Es ligen aber viel Truckenen vmb
fab“, das Cabo, da ein Schiff leichtlich zu Schaden kommen möchte, der halben
man gute Zuuerficht brauchen/vnd das Grundbley außwerffen muß, damit
man der Gefahr desto besser entgehe.
Das achtvndfunfzigst Sapitel.
Register etlicher Wörter so die MohrenamGoldt-
Gestadt Guinea in ihrer Sprachpflegen zu gebrauchen/deßgleis
chen auch etliche Vnderredung, die sie im Handel gebrauchen. „Darzu auch
kommen seyn etliche Wörter foandem Cabo Lopo Gonfalues gebräuchlich
fyn/mit dem Wörtlein Cabo von den andern vnterschieden. Desgleichen
die Namen der Tage in der Wochen, der Monat im Jahr/vnd
wie sie die Zahlenaußsprechen oder zehlen.
-
A.
Alle Tage/ Endien Endien. Barth Aboqui.
Allhi/ Ekohay. Banannas, Amenenne.
Als jhr Dabere. Becken, Eowa. -
Alt/ Aqada. Begeren/Cabo. Enfienni.
Ananaffes, Ananeffo. Begraben/ Enchien affache.
Angeloben/ Maheadá. Besehen, Guieè. - -
Ander Gestalt, Okiry. Beffern/ Menkoebribi.
Antworten Guwano. - Bedräwen Mentoft demams,
Arbeyten/ Egouma. Betriegen Egauwe.
Arm/ Animafobebribi. Die Beyne Ananom.
„Die Armam Leibe/Orefla. Bewahren, Falei.
Die Augen. Eniba. Binden/ Keno.
B, Bißweilen. Dabi.
Balbierer-Becken/Acamatane. „Bitten Mcttoto. sy
s

Der Orientalischen Indien ist
7
-
Böß/Cabo. Mondello.
Brechen/ Aboé.
Bringen/ . Faberar.
Bringt Fisch. Fanamberá.
Brot/ Enoufou.
Bella Enginbea.
Ano, Ehem.
Capiteyn/ AEne.
Der Capiteyn AEneferou,
kompt/
Corallen. Andi.
„O 4-
Dieb/ Ayou.
„Dienen. Sommcmc.
Edelmann/ Brennipono.
Eydt/ Enchion.
Eyer/ - Koko Ouina.
Er ist hie/ Oha.
Eyfen/ . Dade.
Eysen Cabo, Pelingo.
Effenbeyn Cab. Manmomee-
AU.
Empfangen/ Ninmi.
Effen. Cab, Coria.
Effen … Didi.
Erschrecken Ahopopo.
Ernehren. … Doubra.
Fell “ Fanckoe.
Fechten/ Ackon.
Fisch/ Asuanam.
Fischer A. Ponfö.
Fischen Breppo Cónom.
Finger/ Satias.
Fleisch Hanam.
Fraw/ Hiro. - -
Für euch. Giemeckiau.
G. -
Ganß/ Apatta.
Gelt/ Mame. .
Gebt mir zu effen Mame idei.
Gehet/ Menko.
Gehet. Cab. Quendo.
Geyß/ Eguoan.
Geizig Hoffèbaniba.
Gepäck EttuoMoe.
Golt/ Chika.
FalschGolt/ Chikaemou.
Gewicht, Ebou.
Groß Kafft.
“ Paellie.
/ Frade.
Guter Mann/ Mepafo.
Guten Morgen Auzy.
Gute Nacht '
Gut. Cabo. - Fi O.
H. \
Halbl . Effini.
Habt jr was auff. Afouros,
Häfen darauß Egera.
man trincket, -
Haar/ Enwi. ",
Häupt/ Eteri.
Hembdt/ A.Tare. -
Herberge/ Sanfo. ---
Hun/ Koko.
Hurt/ - Etigafou,
Hund/ Ekia. -
Hören/ Attc.
Hüten/ Equiau.
Hunger. Akomcdinni.
|Ja - IO.
ch will Menbecki.
chwillnit/ Menkokei.
Ich will zu sehen. Moncabo.
Ich gehe heiml A.me Kofoir-
Inginames, Egino. t
Ein Mit Abanania.
| Kasten - O-Tom.
Katze/ Ambaiou,
Kauffen/ Bettó.
Kauffen/Cabo, Siomba.
Kaufmässchafft Aguade.
Kauffmann/ Batafou.
Kehren/ Sanabera.
Kälte/ Agodenie.
Kennetjhrmichl Ennimiana.
Keffel A.Sofhionom.
Kochen Nox.de. -
Koch Adencafo.
| Kompther/ Berá.
Komptwider Orbá.
König/ Aené Kaché,
Königin/ Aenéodifi.
Können Minimo.
König/Cabo, Sauepongo,
Knabe/ Abaffra.
Kraut Cab. Petolo
Kriegs
T. if

IS2
Sechster Thel
Pferdeschwanz Pankodna. … …
Kriegsmann/ . Confokom.
Kranck/ Oarri.
Kriegen/ Ecko.
Krächzen/ Ebbowa.
Kühe. Annanne.
Landt Aasey.
Langl Terettc.
Lauffen/ Aguane. "
Lauff geschwin Brettenten.
de - - -
Casts bleibe/Cab. Mona.
Last kommt/Cab. Binka.
Leffel/ Atere.
Leinwat/ Foufou.
Ledern Riemen/ Saforaton.
Lemonen/ Kankaba.
Liegen. Atofo.
Machen/ Quade.
Ein Mann/ Bampa.
Mangeln Sefamc.
Maul/ Anom.
Mägdlein/ Acatiaffa.
Mein Vater/ Aggia.
Mein Bruder Minnuwa.
Mein Schwester Maggeba.
Pferdt/
" Mein Freundt. Meanko.
Meer/ Epo.
Messen/ Suo.
Ein Meffer/ Dareba.
Holz Meffer/ Coddon.
Ein Meffer/Cab. Togna.
Mond/ Aßlara.
Mis Koquelle.
Nacht/ Adofin.
Nase/ - Ou.nom.
Die Nägel/ Ebwero.
Nemmen/ Gei.
Nennen/ Afere odem.
New/ Efofo.
Nicht/ Mebribi.
New Borfokango.
Ohren. - Affo,
Bobotam,
ATATCS, Matate.
Panquo.
Pomeranzen/ Abrenba.
Portugesen/ - Borfopa,
Porceleine Kenkenkueo,
- Pres, Affofo.
Rappier. Affana.
| Rechnen/ Can.
Regnen/ Echuotten
Reyß/ Amó.
Reich/ Elbo.
Rohr/ Ettour.
Ruffen. Frenou.
Sagen/ Senou.
Salz/ Hukenin.
Schlaff A. Koba.
Schlaffen/ Menkoda.
Schiff Enkaffe.
Schön Fraw. Ca. Mokendofino.
Schiff/Cabo, Longo.
| Schlagen, Bonncnio.
Schreiben/ Creoma,
| Schuldig/ Eckua.
Senden/ Koberranes.
Die Sonn/ Vwia.
Singen/ Engoumo.
Spiegel Ahowa.
Spielen Abba.
Suchen/ Gugue.
Schwein oder Ebbio. - -
Saw/
Spillen/ Fretta.
Spanische Deck/O. Daffo.
Springen/ Grou.
Sprechen/ Cafar.
Schwach/ Boube.
Schwärzen Bebiny.
Schwimmen/ Abroafon.
Schwer Odou.
Schön/ Odcapa.
Sitzetnider/ Kuarare.
Schneiden/ Tua.
Stelen/ Egua.
Sterben AOu.
Starck, Agomnaappá.
Stock Eduwa.
Steinen Stück/Ettou Kache.
Süß Cedeau.
T.
Trincken. Benoumoffoü.
„-
-
Taube

der Orientalischen Indien. ------- -
Ist
STaube, Abronama.
Teutsch Nation. Cab. Mondello.
Trompeter/ Branbe.
V.
Verlieren/ Wayió.
Verstehen, Atti
Verheiffen/ Meppiou.
Was Ade Ottome.
Wachsen/ Guare.
Wage Enfenni.
Warten/ Quararé Cakra.
Waffer Enchion.
Werffen, Mefabomabo.
Wein/ Enfain.
Weiß. Foufoufou.
Weiser Mann/ Enimadebanipa
Windt/ Agogo.
Wind vom Land/ Bofonc.
Wirtin/ Ebbredde.
Wie ists/ Affem.
Wie gehets euch/Ackie.
Wiffen, Minnini.
Wollen/ Ebbennc.
Wohnen. Effi.
Z. _
ange/ Eppe.
ornig/ Oemoufou.
uckerröhren/ Afem faim.
Zunge. Decrama.
Die Tag in der Wochen.
Sontag/ Quachira.
Montag/ Egdouwera.
Oinstag/ Ebbennada.
Mitwoch. " Eckura,
Donnerstag/N Egouwada.
Freytag/ Efira.
Sambstag. Ennenado,
Die SMonat des Jahrs,
Ein Jahr/ Affei.
Heute/ Menbri.
Morgen/ Eckenna.
Gestern/ d'anou.
Ein Monat, Efferan.
Ianuarius, Kuapara.
Februarius, Sanda.
Martius, Ebbo.
April/ Ebobere.
May/ Birafe.
Iunius, Deofou.
| Iulius, Afaroen.
Augustus, Adeffenlanda.
September Abeflem.
October/ Ahanamattam.
| Nouember/ Ebirc.
December/ Mamaure.
Wörter damitmanzehlet,
Eins/ Abiancon.
Zwey/ Abiennou.
Drey/ Abicßla.
Vier/ Anam,
Fünff, Anom.
Sechs, Achien.
Sieben/ Ochion.
Acht Oque.
Neune/ Oquenom.
Zehene/ Edou. -
Eylff/ Edouabiancon.
Zwölff/ Edouabienne.
Dreyzehen/ Edouabieße.
Vierzehen. Edouanam.
Funfzehen Edouanom.
Sechzehen/ Edou nachien.
Siebenzehen/ Edouachion.
"| Achtzehen/ Edou oque. “
Neunzehen/ Edou oquenom.
Zwanzig/ Adenom. - -
Ein vnd zwanzig/Adenöabianc5.
Zwey vñzwanzig/Adenomabiéne.
Dreyvfizwanzig/Adenomabieffe.
Viervizwanzig/Adenom anam.
Fünffvfizwanzig/Adenom anom,
Sechsvizwanzig Adenomachié.
Siebevfizwanzig Adenöachiom.
Acht vizwanzig/Adenom oque.
Neun vnndzwan Adenomoque-
zig/ ITON.
| Dreyfig/ Adefem.
Funfzig/ Aha.
Hundert. - Hanou,
Wie man vor Chinkazehlet.
Eins/ Kackie. Sechs/ Eppa.
| Zwey/ Ennio. Sieben/ Paou.
Drey/ Ette. Acht/ - Pannie.
Vier/ Ebbie. Neune/ Neua.
Fünff/Ennom. Zehen/Nomma.
- - - Gemeins
d

IS4
Sechster Theil
Gemeine Artzureden
- im Handthieren
Mohr. Mein Herrwiegehelseuch/
F: ' - ch - -
Komprherwasbegerthr/
Mohr. Ein guten Tag Kauffmann/
Deut. Was begertjhrzukauffen.
Mohr. Ich will Leinwatkauffen/
eygtmirewer Kaufmanschafft
ich will viel Gutskauffen/
Vnd will euch wollbezahlen/
Deut. Begert ihr mitvnszureden/
Wir habe viel Kaufmanschafft/
Seynviel Kauffeut am Lande/
Mohr. Da ist viel Golt.
Ich will vier Fadembreyt Tuch
kauffen/
Vor zwey Pef
Deut. Es kostet mehr in Flandern/
Thutmirwoll- -
Gebt mir Gelt/
Kauffmann wigetewer Golt/
EwerGolt ist zu leicht/
Das Goltistfalsch/
Mohr. Capiteyngeht mir zu effen/
Ich will gehen/ -
Morgen will ich wider kommen/
Beckenvnd Getüchzukauffen/
Deut. Gehetheimvndkomptwider/
- Bringt ein Hafen Wein vöPalm
Bringt Hols/darbey zu kochen/
. Bringt frisch Waffen,
Mohr. Einguten Tag Capiteyny
- Ich komme euch was zu sagen/
. Gehen wir nach dem Schiff,
Deut. Ich wilsmitthun/
Ihr saget viel/
Schweiger nur still,
#": Weiby
aw wolltjhrbeymir schlaffen/
Mohr. Mein Freundegebt mir Gelt,
Deut: Nemmerda ist Golt/
Ein Teston/
ch will nicht mehr geben./
Adefahrt wol/
Mohr. Schenck mir etwas/
Mein bester Freund,
Deut. strichen nach dem Lan-
mit den Mo
gebräuchlich
M. AOrodeie:
D. Dafène.
Beraebenei. -
M. Batafouackie.
„D. I. bettobeney.
M. Bettofoufou.
Kokiueme mamehu&.
Betrobrette. -
Metriacau hie.
„D. Mefoneibribei.
Aguaedebrettehoho.
Batafouafafeibrette.
M. Chikabrettehoho.
Bettoiestan anamfoufou.
hrenfo
Eggeba.
„O, Metou Chikou.
Mamebrbei.
Mame Chika.
Batafoutoumon Chika,
Chikaengrou. - -
Chikaemou.
M. AEnermanieidei,
Menkofou.
Erikononmaba.
Bettoeoway tonićtumbre.
„O. Kofou Cobcra.
Faenfam beratenten.
Fainnern bera.
Fainchonbera.
M. Ackie AEnc.
BaraMoncheau.
Mekonahenon.
D. Menkokie.
Cafarbrette.
Mohannc.
Mamchiro odeapa.
Mame Oquemidi.
M. Meanko Maine Chika-
O. Touman Chika.
Beguciguauc.
Menkonomaubeau.
Mainke.
M. Mamedasche.
Moncobrebeau.
Ö, Mekoaßaßeibera,
E N D E.

RS -m - -
KLJarhaftigevn
dungen oder Conterfeyten aller vornembsten frembden Sa
chen/als nemlich/der Mannsvnnd Weibs Personen/wie dieselben bekleidet/
Deßgleichen auch ihrer SMärckte/Religion vnd Superstition/ihrer Kriege/
vnd Weltlichen Gerichte/Samptallem Handel vnd Wandel auch wie sie ihre
Edelleutemachen/vnd die Todtenbegraben/Bencben allerley zahmen
vnd wilden Thieren/Auch allerhand Gewächsen/Früchten/
Bäumenvnd Wurzeln/foandem Golfgestadt
Guineagefunden werden,
Alles auffszterlichsten Kupffergestochenvnddem
- Leser für Augengestellt:
Durch
Johann Dieterich vnd Johann Israel von Bry/Gebrüder,
Getruck zu Franckfurt am Main/ durch Wolfgang Richtern,
Anno M. DCIII, -
* E-




- -
-


Abbildungelcher Menspersonen
-
an dem GöltgestattGuinea.
- - -
-
%
%
- -
--------
- -
-- T.
-
-
Mdieser Figur ist abgebildet die Proportion vnd Beschaffen
yeit der Mannspersonen/memlich/von was gröffevndgefalt
dieselben seyn, der BuchstabA bedeuten Schlafen/sofienen-
nenAkoba, wiederselbenemlich aufs Feldt oder in den Walt
hinauß gehet/ mit einem Holzmesser oder Beyhel/Holz zu
ZSKS hawen. Der Buchstab Bizeigetan, wie die junge Bawern/
Abaffagenandt mit ihren Zuckerröhren viandern Früchten zu Marckekom-
nen. C. Bedeuteinen Fischer oder Pilotten/genandt Aponfo, wie derselbe
mit seinem Werckgezeug/memlich mit einem kleinen Stuel/daraufffie filzen/
und einem Ruder/damitfie fort rudern/nachdem Vfer zugehet/auffs Meer
hinaus nach Fischen zufahren. D. Zeigetan/wiezween Mohrenden Machen
der Canoe vom Landeans Vferdeß Meers tragen. Er Zeigetan/wie die
Bawersleute mit ihrem Palmenwein zu Marcktekommen,
V . II. Wie



-
-
-
-
-
--
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
--
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
- -- -
- -
-
-
- -
-
„-
--
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-/ -
-
- -
„
-
- -
-
-
-
--
-
-
- -
- -
- -

FWie sich die Samspersonen
deß Ortsbekleyden.
5 N dieser Figur wird abgebildet, wie sich die Kaufleutvnd Mannspersonen
deß Ortsbekleiden dannfie einfolche Kleidung tragen wie an diesen drei Personenzuf-
FFW- hen. A. ist ein Edelmann oder sonst einfürnemer Herr/fofienennen Brenipono, wie er
- nemlich täglichauff der Gaffengehet/auffdem Kopffbedeckt mit einer Hauben/gleichei-
- nem Baret/fein Mantel/ vnd was erfonfvmbden Leib hat ist von leinen Tuch. Bist ein
M/ Kauffmann/fofienennen Batafou, wie erferrner vom Lande herauß kommet/feinen
- " Handel in den Meerstätten zu treiben/auffdem Haupt hat er einen Hut voneim Hunds
Felgemacht/vndvmbden Leibhater einzusammengewickelt Stückleinen oder Baumwollen Tuch in einer
Hand führt er ein Affagaye oder Wurffpfeilinderandern aber hat er einküpffern Beck C ist ein Dolmetscher
oder Vnterhändler somit den Bawren zu Schiffkommet etliche Waaren daselbst zukauffen/ vnd hat aufffel-
nem Haupt ein kleines Hütlein von Zuckerrhören gemacht. D. bezeichnet wie die Kauffeur/wannfiejhren
Handel mit den Teutschen oder Holländern verrichtet haben, widernach Hause ziehen, da sie dannjhren Ca-
tyffen oder Schlauen die gekaufte Sachen alle aufladen vndalso dieselbenheim tragen lassen
V. ij III, Von
n




-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
- - -
-
-
-
-
-
- -
---
--
-
- - - -
- - - -
- --
-
- -
-
- --
-- - -
----- - - -
- - -
-
-
--
-
-
- -
-- -
-
-
- --
- -
- - - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
- -
--
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-

Sonden Weibermonderer
Kleydung dafelbst.
N. dieser Figur würde abgebildet die Beschaffenheit der Weiberdäselbst
EN-STDS-
S EXES SF was sie nemlich für Kleidung vnd Geschmuck täglich gebrauchen.A.Ist eines Portu-
# (NES gefen Frawfoauff der Festung Minawohnet/vnd halbweiß halbfchwarz oder gelblich
II fein, die Portugfen nennen sie Melatovndgebrauchen sie für jhre Weiber/weil das
"W
(- F" F weiße Frawen Volck deß Ortsfichnichtarten will. Sie wissen sich gar fein mit Kley-
SD- i dungen zufchmücken/behengenden Leib mit vielen Corallen vnd Paternostern/vnd
ÄTS-Pil" fcheren das Haar auff dem Kopffgar kurz ab, wie die Mannspersonen/weil sie das
GKSS-FSG felbe für ein sonderliche Zier halten. Bzeigetan wie die Bawren Weiber vom Lande
täglich zu Marckt kommen mit allerhand Früchtenfofie in den Meerstättéverkauffen. CIfeinjunge Jung-
fraw von ihnen Acatiaflagenannt, wie sie gemeiniglichvber die Gaffen gehen haben ihre Haarfeingeflochten/
vnd Armbande an den Armenfiebedeckenjhren Leib mit einem leinen Tuch haben feine kleine Brüstlein
weil sie noch in jhrem bestenthunfeyn. DJst ein gemein Weib/Hiro genannt, wie dieselbenjhre Kinderhinden
auff den Achseln tragen/vndjhrelange Brüste denselbenvber die Achseln zuwerffen damit sie trincken mögen,
auff dem Leibe findt sie fast felzam zerschnitten oder geriffen/vnd im Angesicht mit Farbe angestrichen oder ge-
mahlt das Haar ist fein zusammengeflochten vnd mit einem Zopff erhaben gleich einem Baretlein/wie die
Jungfrawen auffjhrem Haupthaben pflegen zu tragen. - - - -
f ffjh pth V. ij IV. Abtil-










- -
-
-

Abbildung des Warckts ZU
Cabo Corlo.
------- --
- /
- - - - - - - - - *T - - - - - D
%
Ndieser Figur wird abgebildet die Beschreibung des Markts zu Cabo Corf.
fo, ein große Meilwegs Ost von der Festung Minagelegen ein gute Handels. Statt vnd der
lustigsten Märckte einer ist.A.Ist das Haußoder Wohnung des Capiteyns oder oberstendeß
Orts. B. Ist ein Hütten oder Schewer dariñder Capiteynfein Millie oder Korn hat liegen.
C. Ist der Bannanas oder Fruchtmarckt/fampt dem Platz, da man das Fleisch verkauff.
D. Ist der Ort, da die Bawern foWein von Palmézu Marcktebringen/vnterfitzen. E.Ist
– der Hünermarckt. F. Ist der Fischmarckt. G. Ist der Holzmarckt. H. Ist der Reißmarckt/ vnd da man
Milie verkauft. I. Ist der Ort, da man frisch Waffer verkauff. K. Ist der Frümarckt, da man das Zu-
ckerrohr verkauft. L. An diesem Ort wirdt das Leinentuch mit Klafftern außgemeffen, da es nemlich die
Bawern, wann sie es in den Schiffen den Holländernabkauff haben, widernachmessen. M. Ist ein Ort,
da die Weiber von der Festung Mina niederfilzen/wannfiejhr Brodt Kanquiers zu Marckte bringen. N. Ist
der Opffertisch für jhren GOtt Fetisso. O. Seyndie Holländer, die etwan zu Marckte kommen etwas zu-
tauffen. P. Ist die Wacht oder Trabantendeß Capiteyns/somit ihren Wehren gehen. QIst der Weg
da man nach dem Meerzugehet. R. Ist der Weg, da man nach der Festung Mina gehet. S. Ist der Weg/
nach Foetu, vndandern Stätten so etwas differ ins Land hinein gelegen V. Abbi
» -APP








- -
- - -
-"-
-



Abbildung mancherley Ceremo-
nenfofien ihrem Gottesdienstgebrauchen.
S-232-SF
Sky Ndieser Figur ist zusehen/wievnd welcherlei Gestalt sie ihren Fetisso ehren/vnnd
FPF was sie für seltsame Superstition vnd Aberglauben injhrem Gottesdienstgebrauchen, Azeiger
an wie ein Fetifero oder Predicantfamit feinenzweyen Weibernbey ein Baum stehen/vnd
jhren Gott anruffen dafie dann vielfelzam Affenspiel treiben, als daßfie die Trommelfehla-
FH gen gegeneinander springen oder tanzen/vnd sich gar fröhlicherzeigen auch in jrefontägliche
Kleyder sich schmücken, alles ihrem Fetisozu ehren. Vnten an dem Baum stehet ein schwar-
zer Hundt bedeut daßfichjhnendeßgleichengemeinglicherzeige/wannfie solche Spiel vnd Kurzweil treiben,
an dem Baumhangen viel Strohwischlein die fienennen. Sainétos, vnd hernach anjhre Arme vnnd Beyne
knüpfen oderbinden. B wird angezeigteinander Gebet, das sie zujhrem Gotthun, wann sie ihn anruffenvnd
bitten, daßerjhnen viel Kauffeut wöllezufenden desgleichen auch daßerwölle ein guten Regen bescheren auff
daß fieviel Goldt mögenfinden. CAllhie wird abgebildetjhre gemeine Zaubereysofie treiben, wann sie etwas
beschwerendeßgleichen auch vberjren Todten, damit jhnenjr Fetisso keinen Schadenthuevndauff der Reiß
fienicht verhindere. DZeigetan wie sie auffdie Dienstag wöchentlich jren Sabbathvnd Versamblung halten,
dafie auch die Kindertauffenvndbeschweren. --- -
- ZE VI„Wie





- VI. 4 S2
Wie sie sich zum Kriegrüsten/
vndwildereinanderfreiten.
EST Ndieser Figur ist abgebildet wie sie sich rüsten, wann sie widereinander in Krieg
FF ziehen, was sienemblich für Wehrenvnnd Waffengebrauchen dannfiehaben einen Schilde
ON "LG) in der Handyvngefähr sechs Schuhhochvndvierbreyt von Geröhrig vierecket gemacht/vnd
F bißweilen mit einer Ochsenhautvberzogenauffdaßes desto stärcker werde. Welche vom Adel
- Z) fyndielaffen noch eineyferne Platten zweyer Schuh lang daraufflegen/vnnd werden als
dann fein mit roter Farboder Erden angestrichen. Diese Schildt werden von jnen in großem Werthgehalten,
vnd tragen noch vber das im Krieg eingroffen runden Kranz von Holz geflochten, damitfie die Streych oder
Schläge aufhalten./jhr Gewehrenfeyn mehrertheils Affgagen oder Werffpfeil von eyfen auffmancherley
art gemacht damit fiegargewißwerffen können, wiewolfie auch hinter dem Gürtel einbreyt Hackmeffer ge-
meinglich stecken haben. A.Bedeut eingemeynen Kriegsmann/fofienennen. Confokom, wiederfelbemie
einem Bogen vnnd Köchervoll Pfeilen in den Krieg zeucht. B. Zeigetan welcher Gestalt ein Capiteyn/fofie
nennen. AEne, deßgleichen auch die Edelleut sich zum Krieg rüsten. C. If noch einander Kriegsmann oder
Confokom, wie derselbe mit feinen Werffpfeilen in Krieg jeucht/vndhinderfeinem Gürtel ein Dolchenste-
cken hat, so sie sehr gebrauchen zum stechen. Hiebeneben ist auch abgebildet wie sie einander entgegen ziehen wie
fie miteinanderstreiten/vnndjhre eigene Häuser in Brandt stecken, damit sie nicht etwan von dem Feindtbe-
ädigt werden. - - -
fchädig 3E ij VII. Was
--
/
-








- -

VII.
HJassie für ein Proceßinwelt-
lichen Gerichten halten.
O) AFA,ß §F-
"
'
'
LI
EHN dieser Figur wird abgebildet, wie sie ihre Gericht halten/ein-
ander verklagen verurtheilen vnnd zumtodt verdammen. A. Zeigetan/kwie ein König oder
Hauptmann aufffeinem Stuelfizet die Klagen der Vnterthanen verhöret vnnd darauffein
Antwort gibt. B: Ist ein Mohr wie er wegen der Niderländer ist gerichtet worden, daß ernem-
lich mit einem Wurffpfeil durch den Leib geworffen/vnd hernach, wie manjhm den Kopff mit
einem Hackmesser abgehauwen/vndan einen Baum gehänckt. CZeigetan wie der Leichnam zerhauwen vnd
zerstückelt den Vögeln zur Speißins Feld hinauß geworffen wird. DZeigetan wie ein Weibjhrem Mann
einen Endschwurchut mit einem Tranck, den sie aufführen Eydeynnimbt vnndrintket, daß sie ihrer Ehren
frombeyvnd mit keinem andern Manninvnehren etwas zuthungehabt hab. E. Zeigetan wie sie in Freundt-
schafft einander ein Gelübt hundafienemblich ihr Angesicht vnd den ganzen &eib/mit dessen Fuffohlen gegen
welchem sie das Gelübt hun bestreichen. F. Zeigetan, wie sie sich selber rechen, wann sie in schweren Sachen
mit dem Vrtheil des Königs nicht zufrieden feyn/dafienemblich einander außfördern vnnd vmbbringen.
G. Zeigetan, wie die Weiber wann etwanjemandt zum todt verurheilt vnndgerichtet wird sich sovbelvber
denselbengeheben/vnd mit großer Klag voneinanderscheiden, -
selben geh 3. ij VIII. Völz



-
„--
-
-
- - -
7
- -
m-
- -
-
-, -
- -
-
- -
--- -
-
-
-
-
-
-
- --
----
- -
--
--
- ---
-
- -
- -
-
-
-
- - -
- -
-
- -
- - -
- -- -
--, - -- -
- -- -
-
-- - -
-
- - -- - -
---, -
- -- --
-
-
- -
: -
-
- -
-
- - -
-,

Sonder-Indianer-Schiffahrt VIII.
vnd
welcher Gestaltfemit den Holländern handlen.
- - - -
no, welche sie auch Hem nennen/auffdem Meerfahren/vnndjhre Handtierung
treiben/ welche auß einem Baum gemacht feyn. A. Zeiget an ein holländisch
Schiff das dahinfompt/fein Gewerbzutreiben. B. Ist wie die Indianische Kauff-
*** leut an das holländischzukommen pflegen/mit ihnen zu handeln. C. Ist wie diese
Kauffeut mit ihren erkauften Wahren ans Landtfahren/vnndwie die Strünzer oder Taglöh
nerjhnenbißanhalßins Waffer entgegengehen/die Wahren ans Landt oder wo sie hin sollen/zu
tragen. D. Ist des Königs Zollhauß/da diese Kaufleut des Königs Zöllner den Zoll von
allen erkauften Wahren erlegen müssen. E„Wiefe ein Nachenans Landt
ziehen/vndwie sie ihn zu den andern vnter das Schopp
instrucken tragen
K. ij IX.Von


-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- --
- -
-
-
- -
-
-
-
-


SIon ihrer Fischerei solle bey
Tag treiben.
ED Ndieser Figur ist zusehen, welcher Gestalt sie des Tags hinauß fahren auffs
EFSF Meer Fischzufangen vnndwas sie für Instrument darzu gebrauchen. A. Zeigetan was sie
(" $ für ein Fleißanwenden, daß sie des Morgens frühsobald der Tag anbricht, mit ihren Nachen
S) hinausfahren mögen, da dannjezween vnd zween in einem Canofizen/ vnd mit größer Vn-
E"F gestümfichbemühen, daß sie die ersten inndförderten im Fischfangfyn mögen. B. Diese fi-
fchen mit em Garnisofiebeyder Nacht ins Wasserversencken/vnddeß Tags wider heraufziehen/vnnd die
Fisch heraußnehmen, welches ein Art von Fischen ist vnfern Hechten nicht fast vngleich C. Diese fangen die
Fischfomannennet Quorgofado,fie haben aber große lange Seyle vmb den Kopffgebunden, die sie mit
grosser Behendigkeit durchs Meer ziehen daran als dann die Fischkommen vndhangen bleiben. D. Dieffan-
gen Fisch den Heringen gleichfolienennen Sardino, Sieligen aber mit ihrem Cano oder Nachengarfil
auf dem Wasser vnndwerfen eine Kleinmut vielen Häcklein, an welchen Aaß steckt außfast wie
manbeyvns mit den Angelrutenfischer, daß sie ihn ergreiffen vndfangen-
Istafodiß die Fischereysoße bei Taschun
P X.Von





-
--
--
----
- -
- -
-
- - - -
-- -
- -
-
-
--
-
- *- - -
-- -
- -
- -
- -
-
-
--
. -
-
--
-
-
--
-
- -
-
- -
-, -
-- - - -
-
- - --
-
- - -
-
-- -
-
- -- - -
- -
-
- - -- -
- - -
-
- -
-- -
-
- -- -
-
- - -
-
- -
-
--, -
-
--
-
- - -
-
-
--,
-'
-- -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
- - -
-
- - - -
-
'--
-
- - -
- -
-
--
- -
-
-
- - -
-- - ---
- -
- --
--
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
«-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-


Hon ihrer Fischereifosiebey
der Machtauff dem Meer verrichten.
=F ===-TS
- –=S“
--- =====- -
------------------
Emnach sie sonderlich fleissigseyn im Fischfangen/als wird in dieser Figur
für gebildet, welcher gestaltfiebe der Nacht ihre Fischereyverrichten. A. Diese haben
- etliche Löcher auffder einen leitendeß Machens gebohret machen bei der Nacht ein klein
fewrichen im Nachen, daß die Strafen durch die Löchleinins Meerfallen oder scheinen
da denn die Fische nachkommen geschossen/vnd also von den Mohren oder Fischern mit
4 einen krummen Hacken oder Stachelgestochenvnnd gefangen werden. B. Dieser hat
ein brennende Fackel oder Kerzen in einer Hand, in der andern aber hat er ein Angel
oder Stachelföfiegemeinglich im Fischfang gebrauchen. Wenn er nun fihet, daß sich
etwann ein Fischerzeiget/fofichter ihm den Stachel in den Leib / daß er also gefangen wird. Der Pilotte
thut nichts anders als daß er das Schiff oder den Nachen regieret vndnachdem Ort zutreibt oder arbeitet, da er
ewann gesehen, daß sich Fische erzeig haben. C. Dieser fischt mit einem Wurffnez/fast einer solchenge-
falt, wie man sie beyons auch findet D. Diese fangen Fische mit Körben, denn sie in einer Hand ein Korb
haben/vnfern Hünerkörben gleich, daruntermandierungen Hünleinpflegetzusetzen. In der andern aber ha-
benfie einbrennende Fackel, wenn sich denn etwann Fischer zeigen so stürzen oder decken sie alsbald den Korb
darübergreiffen oben zum Loch hinein langenfie herauß/vnnd ziehen sie an ein Schnur oder Kortcl/fo sie zu
solchemendevmbden Keibgebunden haben. Vnd ist dieses ein fast guter Fisch, den sie also fangen/vnern Sal-
nen am Geschmack nicht vngleich : Ist ein Nache mit einem Segel von Binsen gemacht, diese führenden
77-
- -
Weindepalm am Gestatten zukauff P i x1 Abbil-





- -
- A
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - - - - -
- n
-
-
-
- -
-
-
- - -
- -
-
- -
- ,
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
- - -
t
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
---
'


XI. -
Abbildung derzahmen Thiere/
fo zu Guinea gefunden werden.
als von Federviehe/foman zu Guinea findet vnd den Leuten nicht schädlichfeyn. A. Ist ein
($) Kuhe, der die Hörner zwerchvber dem Kopffe stehen. B. Ist ein Hindin gleich den vnfern.
C. Ist ein Saw/etwas kleiner als die vnfern. D. Jfein Schaf genannt Cabrito, foHaar
F haben wie beyvns die Böcke. E. Ist ein Pfauwe an Farbe den vnfern fast gleich. F. Ist ein
- Hund so etwas länger Mäuler haben als die vnfern/vnnd nicht bellen können. G. Ist ein
Agali Katze foden Biesem oder das Zibethgeben. H. Ist ein Vogel fast den Adlern gleich haben Federn in
dem Schwanz wie die Indianische Hünerfeyn böse Vögel vnd können von weitem am Geruch erkandt wer-
denfintemalfie fast fehrfincken. I. Ist ein Katze mit einem Barth. K. Ist ein Ganß, deren anfang fieerf-
lich von den Holländern bekommen haben. L. Ist ein Thierlein/gleich einem Wiefel. M. Ist ein Hanvnd
ein Hänne/gleich den vnfern. N. Seyn die Geyfen/foim wilden Feldtfichhalten. O. Seyn Papagayen
vonfarbengrawlicht. P. Seyn die Näster/foetliche Vögel an den schmalen Zweigen der Bäume machen
damitfie für den Schlangen mögen sicherfeyn. QL Seyn Affenvnd Meerkatzen, deren mancherley
Artendaselbst gefunden werden. R. Seyn Bienefojhre Häuser
oder Näfer an den Bäumenpflegen
zu machen.
XII, Abbil





-
- - -
- -
- - - - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
A
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
n
-
-
-
z“
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- - -
- - -
- - - -
- - - -
-
…“ - -
- -
- - -
- - - -
- -
- ------ *** -
-
- - - -
- - - - - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
.
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - -
- - - - -
- - - -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
---
-
- -
-
- - - - - - - - -
- - -
-
-
-
-
- - - - - - - -
-
- -
- - -
-
-
- -
- - -
-
- - -
-
-
- -
- -
-
- - -
-
- -
- - -
- - -
-
- - ,
-
-
-
- - -
- -
-
- - -
- - - -
- - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- - -
-
-
-
-
-
- - - - -
-
-
- -
-
- - -
- - - - - - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- '-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
- -
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
---
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
'-
- - -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-

- X II,
Abbildung der Jagten, wie sie
niemlich die wilden Thierefangen.
AS-Ndieser Figur wird abgebildet, welchergestalt sie etliche wilde
Flf Thiere pflegen zu fangen. A. Zeigetan/wie sie die Leoparden
#fangen/mit einem felzamen Instrument/einer Fallen gleich.
B. Zeigetan/wie sie die Hirschen mit fren Affgayen oder Wurf
KLM-Spfeilen durchschieffen. C. Zeigetan/wie sie die Hafenfangen/
dafienemlich mit einem groffen geschrey dieselben außihren Hölen herfür lo-
cken/vndalßdann mit Bengeln vnterfie werffen/daß ihrer etliche auff dem
Platztodt bleiben. D. Zeigetan/wie ein Elephant/in dem er vermeynetvber
ein Graben zugehen/somit Strohbedeckt ist/gefangen wirdt/weiler hinunter
fället/vnd nicht wider herauß kommen kan.
-
XIII. Abbil-




-
- --
- - -
-
-
-
- -
--
- -
-
--
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
--
- -
- -
-
- -
- -
- -
-
- -
--
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- - - - -
-
- -
-- -
- -
--
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
- - -
- -
-
-- -
- -
-
- -
„-
- -
- -
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- -
- -
--
- - -
-
-
- -
- - - -
-
-- - -
-
-
-
- -
--
- -
-
--
-
-
-- - -
-
-- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- - -
- -
- -
-
-
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
-
- -
- -
- -
- - -
- -
-
-


XIII.
Abbildung allerley wilden Thierer
fon Guinea gefunden werden.
R
V
- - -
l N'T - „Was –KY
h - S-
„ "FS-
". . . ". . .
N dieser Figur werden allerleywilde Thiere/fovntereinander vm
eins/vnd den Menschengehässig oder schädlich seyn/abgebildet. Als Ist ein E-
lephant der grosse Feindschafft hat mit dem Rinoceros. B. Ist ein Tygerthier/
welches ein sehr bößvnd schädlich Thierist/vnd den Menschen sonderlich garge
hässig. C. Ist ein Leopart. D. Istein Crocodil/welches sich sowol zu Land/
als im Wasser aufhelt. E.Ist ein Schiltkrotte. F: Ist ein Igel-G. Ist ein Languado, wel -
ches fast ein ansehen hat wie ein Crocodillabereskomptinken Wasser/sondernhelt sich allein
auff dem Lande. H. Ist ein Rinoceros, ein abgesagter Feind des Elephanten/so auch in Pegu
vnd zu Bengalavberflüssig gefunden werden. 1. Ist ein Froschgleicher gestalt mit denvnsern
K. Ist ein Fuchs, L. Ist ein Ameiß/sodaselbst fast groß vnd häufig gefunden werden./auch
vielschadenthun. M. Istein Eydechs ein abgesagter Feind der Schlangen. N. Istein
Schlange, welchedeß Ortsfastgroßgefunden werden O. Istein
Spinne/sodeß Ortsauchfastgroßeyn.
P. Seyn die Kranchen- -
Z XIV. Abhils












- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
-- -
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-,
-
-
-
-
-


XIV.
Abbildung ihres Handbauwes
vnd etlicher Gewächs.
K) Sty wie sie einen Waldtanzünden/dafie nachmals ihr Millie
Zhinen. B. Ist wie sie ihr Landtbauwen vnd befen. C. Ist/
FS) wie sie nach verrichter Arbeit die Wurzeln des abgebrandten
EPS Waldts verbrennen/vnd drumbherfitzen vnd zechen. DIf/
wie ihr Millie wächst vnd bewacht wirdt, E. Auff dieseweylewachsen die kleine
rohte omnd schwarze Erbsen, F, It/wieder Reyß wächst. G. Ist der Mays,
H. Ist ein Baum darangroffe Bonen wachsen/ vnd I. ist das Grain oder Ma-
nigere. Endlichsthetmanhie, wie sie den Palm Baum/weier oben keine Wein
mehr geben will an der Wurzelabhauwen/vnd den Wein/fonoch darin
ist/heraußbrennen/da dann außder Wurzel alsobald
ein junger Baum heraußwächset.
Z ij XV. Abbil-




-
- - -
-
- -
- - -
- - -
- -
- -
-
-
- - - -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
- - - - -
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- - -
- - -
-
- ---
- -
- - -
-
- -
- - -
-
-
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
- - - - -
-
- - - -
- - - -
- - - -
-
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
- -
-
- -
- - -
- - -
- - - -
- - -
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - -
-
- " - - - -
- ,
------- --
- - - - - -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
- - -
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
- - - - - - - -
- - - - - - - --- - - - -, -
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
/
- - - -
- - -
- - -
- -
- - - - ,
- - - - - -
-
-
" -
- - -
A -
-
-

XV,
Abbildung ihrer Häuser vnd
Haußhaltung.
Vffdieseweysehaben sie ihre Häuser/memlich jedes Haußhat soviel
'- ütten oder Gemache als Personen/dann der Mann hat fein be-
Sfonder Gemach/vmnd jedes Weib/foer hat/hat auch ihr besonder
- Gemach/in welcher auch jede des Nachts allein mit ihren Kindern
fchläff/Die Küchenaber haben fiegemein/die Weiber verrichten das Hauß-
werck/fieeffen aber vnter sich allein/ vnd die Männergesellen sich zueinander/
vndzechenvntereinander allein haben auch eine besondere Ceremonien/wann
fie den Palmen Weinert versuchen, wie im 8. Sap vermeldet wird. Hieift auch
angedeutet/wie die Weiber/fogebähret haben/alßbald ihr Kindtnackend mit
eim kleinen Tüchlein vmbden Nabelbinden/vndauffeim SMattenligen laffen/
die Kindbetterin nimieteinen darzuverordneten Tranckeyn/lauffet zum Waf
fer/wäschetfich/vndweyßfolgents von keinem Kindbeth mehr. Hie wirdt auch
angezeiget/wieder Königin feinem Lufthaußfizet/vnd mit feinem Adelficher-
luftieret/deß Königs Haußaber wird allzeit erkennt an der Truñelvfi Kruge/
o vorn an der Thürzufchen sind,
f hürzufchenfi XVI. Wie



-
-
-
-
- -
-
--
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
- -- -
-
-
--
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
- --
-
-
- -
-
--
-
-
- -
-
-
- -
- - -
-
--
-
-
-
-
-
-
-- -
- -
- -
- - -
- -
- -
-
-
-
-
-- -
- - -
- -
- -
- -
-
- - -
-
--- - -
-
-
- - -
-
-
--
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
/ -
-
- - -- -
- - -
- -
-
---, --
- - -
-
--
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
-…“-''
- -- --
-
-
- - -
- - - - -
-
--
- - - -
-
- -
-
-
-- -
- -
- -
- -
-
-
- - -
- --
- -
- - -
-
- -
-
- -
-
-
-er
- - -
-
-z
- -
-
- -
- -
--
- -
-
-
- -
- - -
- - - -
-
- -
-
-
- -
-
.
-- -
-
- -




Wie sie einen Edelmannmachen.
H -
" ________
- - - - - - - - - - - -
H" - FT
| | | | | | | | | | | | – - "
gS N dieser Figur ist eigentlich abgebildet, welcher gestaltete einen Edelmannma-
chen, was sie nemlich für ein Triumphführen/wann jemandt in diesen Stand gesetzee
wirdt darnachfie vonjhrerjugendtan mit höchsterbegierdvnndverlangen trachten also
ZENK gar, daß sie auch alljhr Vermögen daran strecken, damitfienur Edelleute feyn mögen.
- NT. Die Weibertreibenalßdann viel kurzweilmtt springen vnd tanzen, desgleichen auch die
FL FGM) - Männer mit streiten kämpffenvnndfechten/Vnd währet solche frewde oder kurzweil
-S- Ddrey Tage lang alsdann schlachtenfie den Ochsen/fodernewe Edelmannjhnen zum be-
fengiebt/vnndtheylenjhnauß vnter das gemeine Volck, doch darff der Edelmann selbst nicht das geringste
darvon effen, denn sie jhn bereden, er müste gleich sterben, wann er etwas darvon effen folte. A. Ist der
Ochse, den der Edelmann der Gemeine zum besten gibt. B. Ist die Perfonfojcto zum Edelmann gemacht
wirdt/welcher sitzetauffeinem kleinen Stuel/vnd hat zween Schlauenvnter feinen Füßen gehen auffwelchen
ertritt/vnndwirdt also herumbgetragen in der Statt, doch geheterauchbißweilenzufuß. C. Ist des jungen
Edelmanns Weib, welche eingülden Armbandt am lincken Arm hat. D. Ist der Capiteynoder Oberster
der famptfeinen Rähten, der kurzweilzufiher. E. Ist das Weibsvolck/foforme angehen. F. Ist das Fraw-
envolck/foauff Beckenvndandern Instrumenten spielen vnd klopffen. G. Seyn die Kriegsleute/fo den
jungen Edelmann begleyten/vnd miteinanderfechten springen vnd tanzen. H. Diese Weibsperson
befrewen die Edelmannsweiber mit Salz vnd weißer Farbe. L. Ist das gemeine
Volck/foherbey kommt die kurzweil anzuschalven.
XVII. Abbil-





-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
-
- - - - -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - - -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-

XVI.
Abbildung der Kleidungen, wie sie
fichnemlich zierenvnd schmücken.
was verdienenvnndficherhalten möge/deßgleichen auch die Art der Kleidungen/wiefie
nemlich dafelbstbekleidet gehen. A-Jfeins Königs Frawfo' nennen. AEneodifie, vñ
zeigetan, wie dieselbengeschmücktfeyn/wenn es Feyertag ist Deßgleichen auch, wie fie
Ff vber die Gaffengehen./mit vielen Paternostern oder Corallen vmbden Halßgeschmückt,
- dafie denn das Haarfein lustig wissen auffzubinden/ vnd kleine Kämme darinnstecken,
SSäA-D die fiegebrauchen zur Ehrerbietung mit außvnd Eynsteckung derselben wie in der Histo-
rien weitläuffig zu lesen. Auch tragen sie an einen Arm einen gülden Ring oder Armbandt in der andern
Hand aber haben sie ein Wedel/fich der Fliegen damit zu erwehren. B. Ist eingemeinvnzüchtig Weib/Eti-
gafogenandt, die sich dann auch feinwissen zufchmücken sonderlich aber ritzenvndschneiden sie sich im Ange-
ficht vnd tragen vmbdie Füße etliche Ringe mit Schellen, damitfie allezeit klingen vndrauschen/weñfiege-
hen springen oder tanzen. An den Armen haben fiebesondere Ringe oder Armbande von Effenbein gemacht.
Nebenjhrsteher ein kleines Kindt, welches ein Hembdlein anhat gleich einem Netze gemacht von Basteno-
der Rindender Bäume, damit es nicht etwann vom Teuffelweggeführt werde, dennfie die Kinder durchein
folches Netzefreyvndficherzufyngedencken. C. Zeigetan, wie fieeinander pflegen zu grüßen/wannfiefon-
derlich des Morgens einander begegnen, dafie denn mit den vordersten Fingern zusammen klipffen/vnd jhr
Auzy einanderzuruffen. D. Zeigetan, wie sie ein Ehefiffen oder machen.
Aa XVIII. Was



-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
.
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
---
- -
- -
„-
- -
---
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - - -
-
- -
-
-
- -
---
-
-
- - -
- r
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- " -
- - - - - - - - - -
-
- -
- - - - - - - -
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -



XVIII.,
&Was sie für Ceremonienbeyden
Todten brauchen vndwie fie dieselben
- begraben,
5-M dieser Figur ist zufhen/wasfie für Ceremonien vbereinen
Todtengebrauchen/vnd wie sie denselben begraben. A. Ist das Grab/dar-
FH inn man den verstorbenen mit allenfachen/fo fiejhm mitgeben, begraben
FH soll. B.Ist die Fraw/vnd das Volck/soden Todten zu Grabe tragen/da
denn die vordersten alle springende hereingehen/ vndauff Becken spielen
MAD oder klopffen. Die andern aber/foder Leichenachfolgen/thun nichts anders
als daß sie heulenvndschreyen/vnndwiffen sich ganz kläglich zu stellen. C. Zeigetan, wie die
Weiber/nachdem der Todte ins Grab geleget/vnd etlichermaßen bedeckt worden/auff dem
3-4
Grabehinvnrdwiderherumbkriechen/vnnd ein grosse klagevber den Verstorbenen führen.
D, Zeigetan, wie sie nach verrichter Begräbnuß zum Wassergehen./jhre Leichnam im Meer
zuwaschenvndzubaden/Vnd endlich, nachdem sie sich also gesäubert haben./wiz
derheymziehen sich miteinander in Fröligkeit
zu ergezen-
- Aa is XIX. Wie





-
-
- -
- -
- -- -
--
- - - -
- -
- -
- - -
-
- -
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- - - -
- -
-
- -
--
-
-- -
-
A--
-
-
-
- - - -
- - - -
-3.
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
--
-
--- -
-
-
-
-


FIie fich der Hönig XIX",
zu Cabo Lopo
Gonsaluesfoprächtigerzeige.
ge, -– -_-S-9 -- -
------- -- - / -
| # III
WTI
i. V. , - - - - - zer, - ,
“A. % "ZZ, "7“,7 % , “ : " , , ,
SSS- 77- - - - -
- - - - - - - Y- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --------
G Gonfalues, vnd Rio de Gabom, Erstlich wie der König des Orts sich so präch
tigerzeiget/wennetwanngrosse Herren/oder sonst frembde Leute dafelbst ankom
S men/ vnd mit ihmzuredenbegehren, da er dem auffeinem Stuellfitzetzwey oder
dreyStaffelhoch von der Erden bei Versamblung seines ganzen Adels. Die
frembdenaber, so ihnbesuchen/vnd mit jhm reden wollen/werden auffein Maßen von Stroh
gemacht so auffder Erden liegt niedergesetzt. Hierbey ist auch gefügeteins von ihren Schif
fin oder Nachen, so sie außeinem Baum schneiden/vnd so großeyn/daß wolauffdic 60. Per
isonendarinnfahren können. Mehr ist allhie auch zu sehen ein Meerpferdt/deren daselbst viel
gefunden werden/vnd sich so wolauff dem Lande als im Wafferauffhalten. Endlich ist auch
allhie abgebildet, die Gelegenheit ihrer Häuser/vndwas sonderlich das Weibsvolck
für ein Handchierung treibt mit Maßenstricken oder flechten
vnd Bananavber dem Feuwerdörren,
XX. Was












-,
-
--


XX
HJas zUCabo Lopo Gonfalues N hr
denckwürdiges gesehen wird.
dieser Figur ist zusehen, was noch übrig ist von der Gelegenheit
# '' Cabo Lopo Gonaluesvnnd Rio de Ga-
bom. A. Ist ein grosser Herr auffsbeftegeschmücket oder gezieret/
F? WWE) welche vielerlei Art von SMeffern vmbdenLeibhangen haben/vnd
ein Allgayoder Werffpfeil in der Hand tragen B. Ist ein Weib/fo ein Kind
an der Handführet/vndvber ihren ganzen Leibgeritzet/vnd mit Farbebetri-
chen ist an den Füßen tragen sie etwamm zween oder dreiköpfferne oder zin-
nerne Ringe, deren ein jedes Stück vber die pfund wiegen. C. Isteinge
meiner Bürger oder Einwohner wie dieselbentäglich gekleidetgehen/
vnd ihre Kauffmanschafft mit den Frembden treiben/
denen sie viel Effenbeinzukauffe
bringen, Folgen



-
.
-

Folgen noch etliche Figuren/wel-
che nicht in den Holländischen gemacht, sondern außder
Beschreibunggezogen/vndhie zu Endegesetzet findt,
XXI. - -
Streit der Indianer wider einander.
ESSE Nder Historia wird gemeldet/daß dieser Art Volck hefftig wider
F einanderstreittenvndkämpffen, so sie aber einen wichtigen Streit widereinander
S haben/alßdann ziehen sie zu Feldt widereinander nehmen Weibvnnd Kind/
Z Haabvnd Gut/vndalles was sie haben mit sich/vnd zünden ihre eigene State
mit Feweran/vnd brennenfiebißauff den Grundab/damit der Feind nicht/da
er den Streit gewünne/zugleich auch die Statt einnehme. Da wirdt auch erwiesen, wie die
Könige einen Friedenzubestädigeneinander einen Mann zur Geisel schicken, welcher
ihm von einem Leibeigenenauff den Schuldern getragen, schön geschmü-
cket/pnd mit des Königs Trabanden beleydet/ -
gebracht wird.
Bh XXII. Begräby






- -
-
---
-
- -
-
- -
–

XXII. -
Begräbnuß der Könige,
-F y -- --------------------
- in HH ------- - - -
- - - –- - - - AF - - -
- - –= ------- -- - -
S-
M- +++ ------- - - H - ------- -- -------- 4/
H F= - -dl. - - - - - - - - (-1- '
| |||||||||||||||||||||||||---- ------ -- - - - (AFFEN-SP - - * - - PNY -. - "
| - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“-ZF FAZ - * - - - - T
- --------- * = TT-TIM/ -- *- Al-A - - - - - - - - - - - - - - === F
-------------- -------- - -- SR Y - - T | " - * =-------- - - –
- …-- -- / - - | ) --- - - - - d T--- ----------
sº = - * - A - E- - / f, f. - =------
„es 1,8 ------- -- - IM -- - - - - - - - - - - - -
>. - - - - - _– – - - - - -
- - ------- - d es S ------- -- -- WW - A. -
- - S- - - -
- --- " - “_
N - - EF. - - - ------- Narr,
- - – - - -----------
- -- --FH/T- -
- - ---E-
-- -- -- =- ------- -
- =-------- - - - – -
-------- +----------------
_-" -- ------ -- --------
- - -------- - - - - - -
– –=- - - -
- / - - - - -
- . --------- --- - - -
-------- - --- −-− +----------- T- --------- - " -=
- - =------------------- ------ ------ - **-------- - --- -
_- - -- --- - - - - - - .
F. Anmein Königbeyihnengestorben ist, als dann will ihm ein federfet
Sner liebsten Freunde einen trewen dienferzeigen/folgender Gefalt/
%). Diese Leute/dieweil fiemeynen/der verstorbene lebe jetzo in einer
SS-Pandern Welt/achten sie auch nötig/daßsmallda/wie erhiegewesen
ist/gedienetwerde/Der halben einer fein Weib/derander fein Kind/ der dritt
feine Diener ertödtet/auffdz diese dem verstorbenen Königin jener Welt dienen
mögen/aber welche getödtet werden./jhnenvnwiffendvndhinderrücks getödet/
alßdann werden die todten Leichnam indes Königeshauß getragen/vnndmit
ihm begraben/Die Häupter aber werden ihnen abgehauwen/vndvmbdeß Kö-
nigs Grabhergefecket/auch wird des Königs Rüstung mit ihmebegraben/vnd
allerley effen vndtrinckenauff das Grabgefetzet/damit er vnderWegenzueffen
habe/vñnichtnothleyde/Seiner Dienereinstheils werden von Erde oder Ley-
mennachbofieret/alswann fielebten/vfivmbdas Grabhergefetzet/zur Zierd/
ä fätsein SMann oder zween dabeywachen/damit nichts daran ver-
clzet werde, -
Bb ij XXIII. Abons










---,
- -
- -
- -
- -
„A
-
- --
-
--
-
- -
- -
- -
-- - - -- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
- -




XXIII.
Abonterfeitung, wie die Edelleut
zu Benyn zu Hofreyten/vnd andere Ceremonien,
N
N
#$
d F: “
"fer haben keine Fenster den Tag schöpffenfie oben zum Tachhineyn/inden
- vornehmen. Häusern muß man drei oder vier Trappen hinauffzur Thür
steigen/alldahelt auch der König Hof/welchem der Adel folgendergestalt
zu. Hofreitet. Sie haben gar kleine Pferde auffwelche sie an statt eines
Sattels kleine hölzerne Stüllegen/auffwelchem der Edelmann sich seit
- - - - - - - ling als wie die Weiberpflegen zureyten/fetzet/auffjeder seitendeß Pferds
gehet ein Diener/an welchen sich "F" lehnet das Pferd wird von einem andern. Dies
nergeführt hindennachfolgen seine Diener/einer helt ihm einen Schirm für die Sonne/die
andern spielen auffallerleyjhrer Instrumenten/vndalsoreyteter täglich zu Hof -
Hie ist auch deren zu Benyn Iustitiavber einen Vbelthäterzumercken/welchem/alserauff
den Platz/daerfollerecutiret werden gebracht/erflich die Augen werden verbunden/darnach
werden ihm auch die Hände auffdenrückengebunden/folgendeskompteiner/welcherjhme die
Hände also gebunden vber sich ziehet/daß er den Kopffmuß zur Erdenfencken/alßdañkompt
der Scharpffrichter mit einem Hackmesser/vndhäuwetjhmalfobückend den Kopffab/damit
sich diese Iustitia endet, - -
Bb ij XXIV. Die



-
- -
-
-
-
--
- -
-- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
--
-
-
-
-
- -
---
- -

- - - - - - - XXIV. - -
Die Festung der Portugaleserin
Guinea, de Mina genandt.
Jese Festung de Mina ist von den Portugalesern/im Jahr 148.
durchBefelchdeß Königs in Portugal DIoannis 11erflich in Gui-
nea am Gestatt des SNeers erbauwet worden/die SMohren damit
imzwang zuhalten/vndandere Nationen zu verhindern/dahin zu
handeln, aber vergebens/vndist die Gelegenheit dessen allhie mit
A.B.C. verzeichnet. A. Ist das Casteel oder Festung Mina. B. Ist die Kirch
S. Jörgen/nach welcher die Festung auch den nahmen führet, C. Ist das
Dorfffo daranligt/vnd D. ist eine Kirch -
S. Jacobgenandt.
- xxv. Die



-
-
--
-" -
-
-, -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
s
-
- -
N -
k
-
-


mægehandelt wird/dafürmemlichg
Jeweilinder Historia sonderlich im 50. Cap von der InflSTho
emeldet/ wie die Portugaleser
diese Insulzum ersten, ehe sie in Africakonien/gehabt haben/vnnd
nachmals durch diese Insul die Gelegenheit Africa erfahren haben/
hationsfürgutangesehen, diese Insul/welche wir bereit/vfizuuor/
ehe wir dieses Werckangefangen, fertigvndbeyh
anden hatten/hierzuzufügen/
in welchermann der ganzen Insul Gelegenheit Abrißfchenmag/Diese Insul
ist im VmbkreißsSMeylengroß/vndlig geradvnder der LiniaAEquinočtial,
- a La 4- - - 4. - L.- "Y.-4. A 4-4-4- - A



- -
- -
-
- -
- -



XXVI. - -
Häupter etlicher Stände
N Benym.
Ndieser Figur wirdtangezeiget/welcher gestalt die in Benym ihre Haare
tragen/fowol das Weibsvolck als die SMänner/dabeyfie zuvnterschei-
den/was Standtsfie findt/wie in dieser Figur zufchenist/daerftlich der
Weiber/vnddarnach der SMänner Häupterfürgebildet findt.
E N D E.
-



-
- -
W.
-
- -
- -
- -
- -
- -


-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- - - - - -
- -
- - - - -
- - - -
- 1 -
- -
-
-
-
-
-
- -



iñ




