





--------------- z.----------

--- &A-2“. -- zz, ------- --------

---& 3 --------- ZF-“. A.“-- -------------- --- --------
-- „F"AA" -------- Z ------------ Z------------

---------- 3.

---

4- z%
z-Z“. „z“---- 3% z-4---> --------

-7-
Zºm 4-2-44- d



-
-

sanwaltsgesetzes

r- ----------- ---

-SL-

---

–- --------
- S-
-

- SS--

--------
*---

wnd Jerusalem,

Darinn““
Flecken, ::::::::::::::rt/St.

In sonderheit die jetzige waregestalt des H. Grabs der Stadt Jerusalem vnd
s ä allenthalben “Es-
vad des Authoris Meinung hiervon

tentwelcher gestalt vnd was die Röm, Keyf SMaj, durch ihren

"ä" ä

sonder zur Praesent vnterwegen vnd zu Constantinopel damals überlieffernlaffen
(amptdesselboowerthond :: *** Befordung der

Deß gleichen des türzt''“: y/Zofhaltung nutzbarkeit

. Mit hundert schönennewen Figuren dergleichen nie wird gewesen sein
. In III, vnterschiedlichen Büchern
Auffs fleißigsteiger Person verzeichneevndabgeriffen
Surch Salomon Schweigger/damal Diener
am Evangelo übersdritt Iat zu Constantinopelt.
Dieser Zeit aber Prediger der Kirchen zuvner Franweninn Nürnberg,

- es begehrn vielerfürnemer erfahrner vnd gutherziger
z. Dort auf:

Gedruckt onnd verlegt zu Nürnberg/durch
Johann Lantenberger, M, DCV III,

---



/

"--
----------- n
--------------
-,.. .:------------
-----
----------------
------------
-------
------
-----
--------
-|
-----------------
--------
----------
-------
---- '-------
--*----------
- es,- Q- ----- -,--
- „.---- ---
f--------------
- 4--"....“---
A'-------------
---- ---
--
----------
------------
---- e“,-----
----- „W-- A-- te----- %--
-… '' mit in r...... .“
--------,--- ::-----------
------------------*-----------*--
----
---------/.-------
,--------------
-- -"--*-"------ -,----- -, -,–-
--------------------

-

------
.: -:-------------
-

-

----

---------

-
-
-
-------
-------
------
--
---"------------,-
---------------------
- v---------
----------------
---- ----------------*-----
--- ----------
-*- tet-------------------------
--- k: %.- k,- ------- ------------
---- --- R-
------
------------------------------- T------
„'.“........... .".........
-
------------
------- ".----------------------
----------------*------
---
---
------
------
rr----------------- t:“
--------------------- ------
---



Den Edelen Ehren ve-

ften/Fürsichtigen ond Hochweisen Herren
Burgermeistern vnndRaht der Stadt Nürn,
-- des neuen fünftigen...

- lieben HZer

----------
SFC Sele/Ehrenoesie/
HM- Farsichtigevnd Hochwert
fe gebietende großgünfte
ge liebe Herren, SMan
pflegt nicht vnbillich die
„jenigen zu loben, welche
zu erfahrung Tugendvnd
Wandern löblichen Dingen
FSV lustvnndliebtragen, wie
"... dann der Poet sagt:-
– Fumagnetian Uozrisse fit fe,.. ." Luf-
Es sei egnug am guten Willen, wann man löbliche“
Ding nicht könnenswerckbringen...... ."
jem: Uederviretamenflaudan dokumtar“, lobens
sMannemeden Willen für die Wert, da einer gerne.“
was wichtigsfürneme, aber es fehlethmam Vermö-
gensolches inswerck zu bringen. Wie vielmehrfeynd-
dann diejenigen zu loben, die nicht allein Luft vnd Liebe-
zu Tugenden vnd Erfahrung haben, sondern auch fol-
chen ihren Luftvmndgeneigten willen im Werckerzei

--

a is gen/also



Vorrede,-- ----------

gen, also daß sie kein Gefährlichkeit oder Wiedervers
digkeit sich daran laffen hindern.--
Darumb dafi ohne zweiffelbey allen Recht versten
digen vnd Tugendliebenden Leuten das fürnemen der
jenigen lobenswert ist, welche erfahrung vnd lernens
halbinferne Land sich begeben, mitfernen Reifenfich
etwas versuchen, Gefehrlichkeit Leibs vnnd Lebens
außstehen, vnndim Glückspiel fichdapfferüben, wie
dann Homerus den Helden Vlyffem rühmbt feiner
vollbrachten Reyßhalben in Colchidem, als er sagt:m Mai
Bässe wie ima, Erhab viel berühmbte Städtgeses
hen/ vnd die Sitten vnd Gebreuch der Völckererfah-
ren. Also wird Aeneas auch feiner vollenbrachten
halben, die' ''' im
/QEMUN) bt POM Bil)/Q richt:
Z (ll/N sehr illeterrijsätatus g alto, erfp-
Erhab sich zu Waffer vnd Land wolletwas gemietet.
lso müssen auch noch verfendige Leutbekennen,
daß es ein feine Gab(Gottesfey, da einer sich in frembs
den Ländern mit Reyf etwas versucht, damit er künff
eig Gott dem Allmechtigen, jmfelbstvndandern kön-
medienen, Inmaffen dann vielvortrefflicher Leute der

Kürnemer Wanderschafft mit ihrem eignen Exempelein anfehen

Leue Key
fe.

"gemacht, deren Reifen in H. Schrifft/ vnd zumal auch
in andern Schriften aufgezeichnetfeyn/Als da ist die
Wanderschafft der Nachkömmling des Erzvatters
Moevmdfeiner Söhne, wie dieselben die Welt'

- Pander



Vorrede.

wandert/vmdfichin alle Ort der Welt ausgebreitet
haben/vnter welchen (daß ich kürz halben der andern
geschweige) Tutfo, Tuitsch oder Teutsch, der Teuto
fchen Erzvatter mit feinen Geferten, von dem Thurn
Babel aus, fein Reyß in diesevnsere Land hat fürger
nommen/ vnd sich im Flecken Tuitsch oder Teutschbey
SCölln am Rheinnidergelassen, dessen Reißfichvnge
fehrlich in die 900.teutsche SNeilnerstrecket.
Von dem Erzvatter Abraham meldet die Schrifft Abra-
daß ihm der Allmechtig Gott ein Reißzu thunauff“
erlegt habe/memlich aus 5 Mesopotamiafeiner Heimat,
- bißgen Haran in das Land Canaan/dadergutfroms
| meAltvatter schon 75. Jahr erreicht hett/Also zog er
mit feiner ganzen Haußhaltung bei 116. Teutscher-
SMeiln, Vndnachdem er im Land Canaan/inderge:
gend Jerusalem im Feld More/einzeitlang sein wesen",
gehabt, mufer vnvermeidenlicher noch halb dieselbe Ägypten,
gegend widerumbauffgeben/vfi ein Reyßin Aegypten
thun, dafelbst hat er sich ein zeitlang Bürgerlich nider
- gelassen, nemlich an den Ort, da das Königlich-Hofla-
er war zu Flemphis, welches man jetzt Cairo oder
Chaldeisch-Alchabiernennt dahin hat Abrahambey
12. oder 13. Tagreifen gehabt, fast bey 60, SMeilwegs
durch die dürrvnfruchtbarfandig Wüsten, Nachdem
er aber wider herauß kam/vndein zeitlang bei Bethle-
hem wohnet, tregt sichs widerumbzu, daßer Theus
rung haben sich in das Philisterland begeben mus.
--- a lij Ebners



/--/

Vorrede.

Ebnermassen hat auch der Erzvater Isaac mit

Reysen vielerlitten, sonderlich aber der Erzvatter Ja-
kob, der seinem Bruder Efauentweichen mustausfie
ner Heimat Berfaba in Mesopotamiam, bey 120-

SNeiln/ vndalserbey20. Jahr lang dafelbst vielerlite

ten/keret erwiderin fein Heimat ins Land Canaan,
da trug sich zu infolgenden Zeiten, daß sein Son Zoo
feph nach viel erlittener trübsal zu hohen Ehrnvndan-
fchen kam, denselbennamerihm für zu besuchen, wie

auch beschehen derzeucht hinein in Egyptember sei

Effectus
"derübeGott ihnend seitlich Leben hatten aner-
“ machen, daß sie erkennenlerneten, daß die Leben nun

SYReiln.
SMit welchem hin vmnd wider reifen ohne zweiffel

ein Walfartvi Pilgramschafft wer, wie fiesich dann

für Pilger/Wallbrüder, Gästvnd Frembdling selbst
erkennet/vnd daß einanders vibesfers Leben zukünff

tigfeye/auch jnen diß Leben musfauer werden, damit

sie ein verlangengewien zur Ewigen Himmlischen Ru-

-

Deg
Volcks
3faels
Reyß.

he, daherfie dann diß Lebensfatt vnd verdroffen, zum
Ewigen aberfondern luftvnd verlangengetragen, wie

dann in ihren Geschichten gemeldet wird: Sie starben

vnd waren diß Lebensfatt.*----

Als auch in folgenden Zeiten der Allmechtig Gott
diß Volck, die Israelitter/aus Egypten bey der Hand
wie SMoyfes sagt, führete durch das RotheSMeer/vnd

durch die Wildnuten Arabie/Petreaey darinnen sie

bey 40.



Vorrede-

bei 40. gander Jahr vmbgestreiff sein, bis sie endlich
in ihr versprochen. Erbland einkommen, da haben
diese wolge übte Wandersleute überlangezeit hernach
auch müssen Babyloniam, Chaldeam, Mediam,
Persimmonnd andere vmblgende Ort sehen, wiewol
mit schlechten Ehren, weil sie vmbihrer Sündvmd
Pngehorsams willen gebundenvnndgefangen dahin
seyn geführt worden, vnnd nach verscheinung derbe
“ jr Vaterland einkommen."
Mach diesenfeyn andere Wandersleutherfür kom:
men über ein lange Zeit hernach, die an Reifen an
großen Thaten verrichtung vnderfahrung, auch vier
ler wunderbarlicher verloffener Händelweit berühmbs

ter vndfürtrefflicherseyn als die obenzehlten, dafi dies
sind vom Sohn Gottes Botschafferweis in die ganze

Welt abgefertigt worden. Nemlich die 12. Apostel
fampt dem Apostolo Paulo, von welchen in den Kirk
chenhistorienbey Eusebio, Pamphilio vnd anderswo
meldung geschicht, daß sie fast die ganze Welt oder
doch die fürnembten Königreich als Palestinam,
Scythiam, Syriam Arabian/Assyriam, Perfiam,
Indiam/Gitaeciam/Aegyptum/Italiam/Hispanian

vnd dergleichen Länder durchwandert haben, fonders…

lich Paulus, der mit dem Evangelio Christi durch sein
Wanderschaft alles erfüllt hat, von Jerusalem an

bißanCrabaten.-----

Desgleichen lißmann den weltlichen Historien,--

--
- P
--
-
-
-

-

--



---

- von Keyser Aelio Adriano, daßerdegante Welt mit

Palaestinam gezogen, Mind an den Sodomittifchen

blosem Haupt soll durchwandert haben, damit er

möchtetwas lernen vnnderfahren, Diodorus Sicus

lus, der berühmbte Cosimographus, damit er fein
Kofinographiam mit mehr fleißvnndmusmöchtferti,
gt, hat er den mehrertheil Asia viEuropa selbst durch
wandert. Apollonius Tyaneus der Philosophus zur-
Zeit Kemfers Vespasiani, ist der Philosophiaenacho-
gen im Persiam durch Albaniam/jteminSeytham,
fkommen in Indian zu den Philosophis, die genannt
werden Brachmant vondaminister widerzuruckze-
gen durch Babyloniam, Chaldaeam-SMediams,
fyriam/Parthiam/Phaentelam, Arablam-Palaestis

man vºn Aegyptum, daß er sein Begierd, die er gegen
der Weisheit getragen möcht stillen und fettigen item

er hat auch sein Revß genommen in Aethyopiam, die
gelehrten Leut die Bymnosophifaszuhören. Desgle-
chendertrefflich Medicus Dioforides, als er im für
genommen alle Gewechs vnd SMetall zu beschreiben,

ließ er ihn nicht genügen, wasmaningemein von den

selbenwuste vndgeschrieben hett, sondern er zog.felbs
an die jenigen Ort in ferne Land, die eigenschaft der'
Kreuter zu erkundigen. Ebnermassen schreibt MM
von dem großen Medico Galeno daßerdem fudiowe
eine nachliegen feigen Smyrnam/Corint hum vnd
Alexandriam stem dem Balsam zu gefallen feyerin

See,



Vorrede.

See/daselbig Bech zu erkundigen, steiner hat sich
auch in die Insel Lemnumbegeben, daß ergelegenheit

einneme von der terra Lemna oder Sigillata. Er ist auch in-

die Insel Cyperngeschifftvalda es viel Bergwerckges
habt, von dannen er allerley Gattung mit sich heim
gen Pergamum gebracht, die geheimnus vndwuns
der GOttes, die in denselben verborgenligt, zu erfor-
fcben, Diodorus Siculus hat 30. Jahr mit feiner
Weltbeschreibung zugebracht/ vnndauffdaß er den
Grund aller Historien vnd verlauffner Händel möcht
einnemen, hat er den mehrertheil Asiaevnd Europae
durchwandert,
Der vortreffliche Kirchenlehrer Hieronymus,
von Stridone in Vngern bürtig, hat Syriam, Ju-
daeam vnd Aegyptum durchreyfet, allerley Religion
zu erfahren, davon erfhm hat für genommen zu schreie
ben. Plinius ist Aphricam durchreyst/vnndkommen
- bißanden Oceanum Septemtrionalem Platovnnd
Eudoxus fampt dem Astronomo Gnidio haben ge-
reyfigen Heliopolim/in Aegypten/vnd bey 13. Jahr in
der Philosophta dafelbsten zugebracht, Herodotus
fchreibt von ihmefelbst, daß er fast das ganze Königs
reich Aegypten vndeinguttheil Aphricae habe durchs
reyfet, desgleichen auch Syriam vnd Palestinamzim-
lchermaßen besichtigt, Socrates foldfeeufferften Ens
de der Erdenlernens weiß durchzogenfeyn/Vnter dies
finfolbillich auch gemeldet werden der Weitberühmbs
b te SMann



Vortche,

„g, teSMann Christophorus Colomus, Americus Ves
phornsCoputius Pinzonius vnd andere, welche vmbdas Jahr
* Chrift 1500. mit jhrer fernen wunderlichen Schiff
fart die neue Welt oder IndiamOccidentalem/diefon-
ften Atlantis genennt wird, welche vielhundert Jahr
hiebevornvnbekannt vnd verborgen gewesen ist, nicht
allein haben erfunden, sondern auch den ganzen Vmb-

kreiß deß Erdbodens vmbschiffet.
Also wird in Heiliger Schrifft eben dieser erfiges
meldten berühmbten vnd fernen Schifffahrt gedacht,
Salomo, daß König Salomovmnd Hiram ihre Schiff haben
"außdem SinuArabico oder rothen SMeer/biß in A-

“mericam oder Atlantidem Gold vondamenzubrin

es gen/gehen lassen, niemlich von Ophir/welche Infel jetzt

SHispaniola genennt wird, von Jerusalem 130. Gras
dus gelegen, die machen 1950, teutscher SMeiln, wie
auchdz-Land Parvaim, welches man jetziger Zeit Peru
„ nenmet. Itemes wird gemeldet, daß solche Schiffin

Z" dreyen, Jarnjrenlauff hin vnd widerhaben mögen vol-
lenden vmdverrichten. Also hat auch der König Jofas

phat feine Schiff dafelbst hingehen lassen nach Gold.
vnutzbar. So ich dann von Nutzbarkeit der Wanderschafft
'' follfagen, da wird abermal ein jeder gutherziger beken-
nen, daß die Wanderschafft nicht ein vnnütz/fondern
ein fast nützlich dingfey/Edlen vnd Vnedlen/Reichen

vnd Armen, Gelehrten vnnd Vngelehrten, also, daß

/

ihrer viel in frembden Landen zu großem Ansehen her
- für komme

-

-
-



-- Vorrede.-

-

für kommen, welcher man in ihrem Vaterland mit font-
derlich hett geachtet, das zeigen nicht allein die Erem
pel Josephs, Daniels vnd Esteran, fondern auch die
allgemeinen täglichen Erfahrung, daher man im teute
fchen Sprichwort recht sagt: Bidermanes Erbligen in
allen Landen, wie dann Socrates gefragt, wo er das
heimwer, antwortet er: in der Welt, wie auch Euripis

des vnd 5Momerusauffsolche deis davon reden: ras)
irierter Galer Fämter Mixa wäre zumala mone, welches
Ovidius in diesen Verfen außlegt
Omne' fertipatria vpjibutequor.
Utvolucrimagmo4uicquidin orbepartet.
Das heifkauf'
Wie in der Lufft der Adlerfleucht/
Z" sehr hoch in die Wolckensteigt/
er Storchvnd Kranch wie auch die Schwalb
Die Luft durchstreichen allenthalb/
Durch viel Länder vnd Königreich/
Wie fast die Vögel allzugleich/
wie die Fisch im weiten Meer
hr '' invndher/
ie Sonntäglich ihr Reyßverricht
Durch den Himmel vndfeyret nicht/
An einem Ort sie nicht stillsteht/
Sondern gar schnell herumber geht/
Also ein jeder dapffrer Mann
In jedes Land sich schickenkam.

Zudem fihet vñhöret man in einem Land mit alles,
aber an viele Orten höret vndfihet man viel, das meis
nen künftig kannutz machen im Regiment in Kirchen

vnd Haußhaltung/wieder Poetfagt/Seilrehaudumac-
- b j pitur/pi-

s
-

Je

2,



3.

Phil,4,

pturypientieß de Sedvarjsterrt gueriturangkcü Vund wies

- nocentdeen, was versteht das lehrt-
rat uayana.----------–-
pa §Manfthetguts vndböß/TugendvndLafermehr

dann daheim, es kommen einem für mancherley Herr
schafftvnd Regiment vielerlei Recht/Satzung/Ord

mungvnnd Gebräuch, Item wie man sich in Friedens
vnd Kriegszeiten wesentlich halten soll, man fihetwas

Tyranneyvndrechtmefige Oberkeit fey,

Es lernt auch ein Wandersmann in gemein Be-.

fcheidenheit/ vnd wie er sich follhalten im Glückvnnd
Vnglück, wanns wolvnndübelgehet, dann derendin
ge Exempelbegegnen ihm viel in der Welt, Erlernet
wie Paulus von sich felbst fchreibet/ hochvnndnider
feyn/gnug haben vndmangel leiden, dienenvnndvor
fehen/gedultig feyn in Wiederwertigkeit/vnndwann
es wolgehet, daß man dem Glück (welches dem Glas

werck verglichen wird) nicht zu viel trawe/ als dabey

dem SMeer das wanckelmütig Glückvnnd Leben des

SMenschen abgemahlet wird/ Nancpluit& claro nunc Ju-

40

piteretberfluger Theo, Itemdaß man durch wieder wer-

tig Glück nicht verzagt, sondern beherzt vnd freudig
werd/vndlerne hindurchdringen/vnnd wie man sagt,

Py malam/getem etiam/érendum efévnd vider unb/Tenten-

d ad Trojam venere. Pelagicumäfpuellarum pulcherrimapefeit

ußs.---
Iten es lernt einer in dieser Weltschul sich in die
Welt schicken, welches man zwar auch dabei'

-



Vorrede.-

--

bei den Eltern vnd Lehrmeistern, aber es geheftettvan-

fühwerlich ein, was die Eltern vnd Lehrmeister verma-

men vnd lehren, da gehört als dann die Weltfchuldar-

zu, darumbhaben die alte Teutschenrechtgesagt, Ein
vnversucht Kind/iftbey den Leuten wie ein Rind, von
vngeübten vnnd daheim erzogenen Leutenfagen auch
die Griechen, äum alsum, im Herau: das ist. Er ist miewe
der in Hitz noch im Regen gewesen/vnnd was man fol
chen Leuten von Gefehrligkeit fag, das wird nichts ges
acht von ihnen dukeenimbelluminexperti, Vnnd nach
dem der liebe Gott ausvielfaltiger Gefahr vnnd Wi-

derwertigkeit hat errettet vnmd zu Ruhgebracht, daß

man sich der Ruhvnndguten Tagleriemit Dancksa-
gung gegen Gott gebrauchen, atienimlaborejucund: Er

quilatuit, benevixit,--

Es bleiben auch nicht aus die betrachtungen gelt---

licher Händel, neben jetzt erzehlten Dingen, dann vn-

ter den Vnchriften vnnd Heiden konfien einem für mans

cherley Greuel/fowolim Leben als in der Lehr/ dafi-
eter Christum vnd Belial/Liechtvnnd Finsternus-
ügen vnd Warheit. Es kommet einem für ein muster
der Aegyptischen vnnd Babylonischen Dienstbarkeit
des Volcks Israel, wann er anschet die armen SChris
fien, die Vngern, Bulgaren, Servier/ Armenter/

Griechen/vndandere geplagte vnter der SMahometa.

ner Gewalt vnd Tyrannen, die mit grossem verlangen
warten, was einmaljr SMoses im Bachfunden werd/

der sie erlöß. b ij Er

"



\

Vorrede.--
. Er wird auch weiter sehen, wie GOtt der Sünd
feindsey/wievmb des Lands Sünde willen vielendes
Porrung werden in den Fürstenthumbendmd Herrschafft
ten, wie der Allmechtige GOttmechtige Völcker vnnd
Jobin, Königreich wüst gemacht hat, wie er ein Volckvers
derbet vnd das anderbauet ja wie in Gotteshand die
seamles. Regimentauff Erden feyn/der gibts wenn er will er
fetzt König ab/vndfetzt andere ein.
Deßgleichen, daß der Allmechtige Gott dasjeni
ge, was er zugefagt, halte, wann man im gewesenen
gelobten Lande warntmbt, wie die Göttlichen Reden
vnd Trohung foviel gelten, wie er vmbdes Volcksons
gehorsam vmd Stände willen den Himmel zu Eife
vnd die Erde zu Erz macht, daß das Land fein'
„ wechßnicht gibt, vnd die Bäum ihre Früchtnichtbrin»
en, sondern das Land einen immerwerenten steten
- #" helt, daß das Land, Städtvnnd Dörffer
"wüstelligen, vnd nichts dann Wurmnefter vnd SMör-
dergruben feyn, Summa man wird befinden, wie
SYRofes mit feinem ganzen Calender, darinnen die bös
fen Aßeäusconftellationes Pend conjunctioner Der Planet EN/

7,

-
-

vnndaller des Himmels widerwertige Kräfften vmd

Wirkung, fonahe haben zugetroffen, da manfihee

vnndgreiffet über diß Land den greulichen aber billi-

-- chengerechten Zorn vnd Fluch GOttes, nicht allein in

- Palaestina/fondern auch in Griechenland, Afia/vnd
andern Königreichen vnd Ländern, Vbg.

g"

-

-
-
-

- --



-. Vorrede

Vber das begegnen einem auch mancherlei Küchen „.
gebreuchvnd Ceremonien vnter diesen Morgenländis
fchen Völckern, die sich mit den Levitischen Ceremonie
en vergleichen/ vnd mehrmalnanfatt eines Commen
tarijvmnd einer außlegung dienen möchten in den
Schrifften Mofsvnndandern Propheten, derenich
etliche in dieser Beschreibung eingeführt."
Zujetzt erzehlten Nutzbarkeiten gehört auch zumförs
derten, daß einem Reyßmame fürkommen mancher
ley Wunderwerck der Welt, welche der Allmechtige
Gott will, daß mans warnteme, daraußfe in Göttls
che Allmacht vnd Herrligkeit, neben dem geoffenbar
ten Wort lernenlicht allein erkennen, fondern auchlos

bemondpreisen, das Paulusagt, Gottes vnsichtbarxen.

Wefen werde erkannt aus feinen Geschöpffen, foman
das warnimbt, als dafeynd/Waffer/SYeer/Wind,
felzame Gewechs, Wunderthier vnd dergleichen, das
vonfagt Syrach: Der HErr hat dem SMeer ein Zielge-
fetzt, welches es mit darffübertreten, viduchfeinwort“
wehreterjme, daß es nicht außreife (esfeydann, daß
er dem Waffer im SMeer rieffe/vnd den Erdboden über Amos.
fähütte/wie etlichmal an der Belefevnd im Niderland
geschehen) vnd hat Insulendareingefäet (daredet der
H. Geist gar fein hypotypoos vnd metaphoricos) die
auffdem Meerfahren, sagen vns von seiner Gefehlig
keit/vfi die wirshören/ verwundern vns darüber, das

selbst feinfelzame Wunder vimancherley Thier/durch
-* diefchifft

-



Vorrede,

- die schifft man hin. Vnd abermalm spricht der HErr
3bst. zu Job. Ich dem SMeer Rigelvnd Thür gesetzt, vnd
-- gesprochen, bißhieherfoliukommen, vnd nicht weiter,
hie sollen sich legen deine stolze Wellen/jtem ich setze
3eres, dem Meer den Sand zum Pfer darinnen es allzeit

bleiben mus/ vnd nicht darffdrübergehen. Von der

Schifffahrt redet Davidgar eigentlich, dieselb nicht
weniger artlich vnteraugen stellend. Als Syrach
nach des H. Geistes Hypotypofi Rhetorica. Die mit
pa. „Schiffen auf dem Reerfahren/ vnnd treiben ihren
Handel in grossen Wassern, die des HErrn Wercker

fahren haben/vndfeine Wunder im SMeer, wann der
HErrsprach, vndein Sturmwinderregt, der die Wels

- lenerhub/vnd fiegen Himmelfuhren, viin Abgrund

Eigen- daß ihr Seelvorangst verzagt/ vnnd daß sie daumel

' tenvnndwancketen wie ein Trunckener, vnndwufen

#“ keinen Rathmehr vnnd sie zum Herrnrüffeninihrer
Noth/vnder sie aus ihrenängstenführet/vnndfillet

das Vngewitter, daß sie zu Land kamen nach ihrem

wunsch/vndfiefro wurden, daß es stillworden war,

die follendem HERRN dancken vmbfein Gütevnnd
Trewe, die er an den SMenschenthut.
"JO. Ich will jetzund nicht melden, was für Gutthaten
allen Gelehrten widerfahrenfeyn von denjenigen, die
viel Länder durchreythaben, durch welcher Hülffviel
nützliche Bücher vnd Taffelnfeyn zusammengebracht

vnd zugericht worden, also daß ein jeder auch in feinem-

Gemach



--- Vorrede,

Gemachdiegelegenheit des ganzen Erdbodens, aller
Reich/Länder vnd Herrschafften ihmfelbst kamenbil-,
den/ nicht weniger, als wererfelbstdarinngeweft, da
kaneiner die ganze Welt an die Wand hefften es ohne
- alle gefahr. Leibs vnd Lebensfehen/ vnd sich darinnen
-- erluftigen, als da fyntabule Ptolomei, Pomponij Mele, vnnd,
jetziger zeitablen ortsauß erfahrung. Christophori
Colont/Americ Vesputil, SMagellant, Ferdinand
Eortesi, vnd anderer feyn zugericht worden, desgleis
chen das fürtrefflich Werck Theatrumorbü, Abraham Orte.
Hiwelches alles durchreyfen ist zu wegen gebracht wolle
den, dann wo solche Tabulaenicht weren, würde man
gewißlich mit schlechtem nutzen, beides in Biblischen
vndandern Historijs sich mitlesen bemühen. Dißfey
genug von der Wanderschafft, von ihrem Lob vund
Nutzbarkeit.------- _--
Dieweil dann E.EF. H. H. ich vor etlich. Jah-
ren verschienen, mit der hülffG Ottes, auch ein Reyß
von Tübingengen Constantinopel, vnd von dafien in
das HeiligLandgethan, auch zuend des 158.Jasol-
''
liche, gelehrte vnd erfahrme Leute feitheromehrfaltig
begehrtvnndgebeten, daß ich dasjenig, was ich auff
folcher Reyßfonderlichsgesehen, gehört vnderfahren,
wollte Schriftlich verfaffen/ vnndin den Druck brins
genlaffen/ welchem begehren ich auch letzlich gewillt-
---- fahrt“

K



Vorrede.

fahrt vund dißgegenwertig Itinerarium anffstrew

lichst vndfleissigst beschrieben hab. A

Daß aber omter E. E. dnd Herr, löblichem Mas
men vnd Patrocinio/Jch diese gegenwertige Constanz-

tinopolifche vnd Jerofolymische Reyßbeschreibung in
Druck zu bringen mir fürgenommen, ist ohn-Vrfach
nicht geschehen, dieweil mir nicht vnbewust, daßE.E.
vnd Herrl zu dergleichen Historischen Schriften nicht
allein befondern Luftvnd Liebetagen/fondern daß dies

felben ihre Jugend auch mitreisen in ferne Land, als

in Oriente/ Egypten, Palaestina, Syria, Italia,
Franckreich, Engelland vndandern Ländern vnd Kö-
nigreichen der Christenheit zugebracht, auch mit ohn

grossen nutzen durchreyset haben, vnd solcher Gestalt-

der außländischen Nationen Gebreuch, Sitten, Ge-
wonheit, Recht vnd Policeyordnung, vnndwaset-
ner jeden Nation wolansteht, oder ein Vbelstand ist,
was löblich oder tadelich/mitfleißerforschet vnderlers
net haben, welches sie nicht nur ihnenfelbst für ihr Pers
fon/fondern auch dem lieben Vaterland vund gemeis
nem Nutzen in viel weg können vnd wissen nutz zu mas
cben, daß es gereich beedes zu des gemeinen Nutzen
Wolfahrt vndauffmemen, zu fördert aber zu Gottes
Lob vnd Ehr.-
Nicht weniger ist mir auch wolbewust/daß E. E.
Hrtnd Herrl. ihnen die läionen Hilfloriurum also belieben

lassen, daß sie dieselbentäglich neben ihren Ampts vnd

wichtigen



- Börrede."

wichtigen Regimentsgeschefften mit allemfleißlefen,
vnd in denselben, alß in einem Spiegel des SYRenschli-
chen Thuns vnd Lebens fichfleissigerfehen, wie dann
Thuetd. die Historam nennt./axyrg an 3gaxisov 9av xetro-
re, Einfchönen Spiegel des SMenschlichen Lebens,
welchen Spiegel auch alle Verfendige Löbliche Re-
genten jeder Zeit voraugengehabt/vmdin allen vor
fallenden wichtigen Händeln denselben, als Regulam
Labiam, in acht genommen, sich darnach im Regis
ment gleich wie die Schiffleut auf dem hohen SMeer
nach dem Compaßrichten/inmaffen dann der vorges
dachte Author dienutzbarkeit der Historien mit solchen
Wortèrühmbt/daß man daraus lernen lag
reffen war, rävalesa, G. Puy räzeigevor. Das
ist, die Historien dienen darzu, daß ein jeder verfey im
Regiment oder Privatfand, mit allein von allen vor
fallenden wichtigen Sachen mit grundvnnd mit Vers
stand wiß zu reden, sondern daß er auch allfein Thun

nach demselben wie anzurichten, wann ernenlich das

jenig, was ihm in der Historilöblichsfürkompt/thut,

ins Werck richtet, vnnd practicirt, wie hin wider–

dasjenig meidet, was ihm vnndandern zu Nachtheil
vnd Schaden gereichen möcht. Vornemlich aber hab
ich zu Gemüthgeführet den großgünftigen geneigten
Willen vnd befürderung, die von E. E. vnd Herrlich
diese Zeit über, als ich bei der Kirchenallhie in dieser
Stadt, von anfang her in viel weg Presse:
...... 3“ PM

-



- Vorrede,--

Pndempfangen hab vnd doch niemalnmeindamckbar
Gemüth zu erweisengelegenheit habfinden können. ...
Oerwegen an E.E. vnd Herrl mein ganz vnter
thenig bitt, sie wöllen diese meine/wiewolringfügige
Arbeit innallengunsten von mir auffvnndannemen
vnd fürhin, wie biß daher/meine günstige Herren vnd
Patrontfeyn vnd bleiben........
- Der allmächtig GOtt wöll E.E. vnd H. in lange
wiriger Gesundheit vnd Leben, viinbefendigerglück
licher Regierung erhalten, Datum Nürnberg/den
27. August/Anno 160s.....
EEW.vnd H..."
Vntertheniger------------

------

Salomon Schweigger

von Sulz im Fürstenthumb
Wirtenberg, Diener am

: Evangeliozuvnfer Frawen
- alhie,
erroran-



-------

8 P 1 GRAMM ATA D Wo
------- “Uariegata,
...... e-Ap 7 A 1 we A
" Reverendi, Clarifinie Däniuri
SDN. SALOMONIS SCHWEIGGE R1, U ERI.
r A 7 1 S D 1- 1 W AE A: ss E R T. o R'rs- er r R or L-
gatorisconfantijimi, Ecclesteg. No R18 ergews1s
Pfort dignifini, vigilantimi Affinismar,
charifmi, majorem in modum
--- //ficiend......--
----------

---- I.

-

Siroculos fos/fgerie (ecce) genas!
n/tantér Verz anpropagmat, fäßrefellit,
S-Adg. Der normamquodalace, amnedacer.-- Y

M“ Carrs rr, SALowrow Schur eracers, Athleten,

N9r1 pas urbº Honos, vircandidus Sºpiusexfats
---------
Uir gravieß, quicguiddixero, virgravg/t.„
Nuluseum zeux poterift:# ere, pingit
-----
Cupietas pure SR- gonnener……

--*

------------------

------ II.------------
Talerat SA2 nov-Schwerge zers einpropºlfrum-
Windecimumiteclauderer illeße,-----

Theolgumeeresguifer vet Religion-
Zelo, qui purpo/citovile Dzre----
Quimulgiditpopulourbegrenwota,...---
* "Buicelebrifminoisin urbe, vider!

b z. AVorr-

-



-

-- Norrpfos botantum Becwarb amat, hoch triumphie,

Duins verbocanna vivere Math/ale.--
- c-M.-Johannes Major Noribergenf,
- Patrice Eccleste AEgidiane Dia-
--------- (0/2/44.--
- eLA LIVD..
-- Eutibißrtedatum /éuggenommen vor uns,

Schweres Rappofum nomen est omen haben,
---- gereticendace prudenmeemulspalati
---- ä..."
- Dudicenda,paläm die gravitate decore,
- Nefcumfälio' orerfert: „-
- Idquoddivimpan envoracula verbi,-
/ Eloqypromptadexteritzte doce.
-- Temperer interdumlaudataflentie/ermo:
- Hilfreicere, decu,dicere Grapta, decw.
- Heinricus Por/Chiuris (PAls
----------- erwor PL/Gr“
- Als die Palmarum, Anno go.

- er Livb.- J.
Ermiturhirvivu-Salomon Schweiggerusadora
Exßuptum vultuquem gravierevider

Hirvario hominummores# 85" vrbers

-

-------

-

-

Hic variagente, diffaque4procal.-
Dujmonextimuitcaputojeätereperielli--
“ Innumer, variorat/bire dolor.

– Noveritumpietate videratadire labore,

- Diraneceh longetardis durswie--
- Duxerathuncilupietas,“-
Qug fortuna alijs »millibwire negat.-----

Aßnixupotuitperegrinosinter ub

Schwund in medizidgere F. c'

CroniusFrancus.
------- aANA.

--

-

Nicolaus Antherus Mieroma-

"u



LfAWACK AM MATIFMP-

P

hof enorm amfideiquoj tradidt:omme.»--

- e-Admomens
Réverende celeberrimi. Wir,
Dw. SA z oo wrs Scz vs 1 c 2 g r.
------ ".-
„S'A LOMON SCHLEIG GE RP'S.
o Hoc LVMSN AVG Es sz R GIs

Reco Dereonfan Cows rawrworoz in urbe,
Schwa 1 cars, Carrs rrverbapidocai.

AHoefecit Chrisri motu amore/i.

Luxßes, vita/alu Carrs Tesfamarebeaturn-

-

A

Hoclumen, mofer/ammutubig labor.-
Pellitenimtenebra mortfegat horridfit,

CMafia-Folaturcord, dolorelevat.

Tatjanthanide luce Prophete,

-

Alance Apofolicuvexithonore choru.

Mofreit digitus Chrisr an Baptista,704 waves,

Dicentre Horverumlumen in Orbe wicat,

Fßperilludidem.clarofilgorecorußat-
UERB 1, idceupandant B1B L1A disprobt.-
Luce Der verbum licetipsäclariu exßer:

eAcceditjubarjubar Hoctu Lew OArass!

H%c, Schwerg GE Restamenplusrutilare docer,

Hincmeritö Szra 1 laudibu innumeris!

e-Amplificulumen doctrinefintibuchanf

Limpiduls, arma- hoc.pietatefide».

Haemorum exorna'' &quod

p

Officiop/e/alugpree/tuo.

Findeparat magnum Tübinomen, Srrg rshonore»

e-Amplivago fämáSvrgis ubi-boná.

ratulröingens Dec vshoc Tibi, Fatzprecor4

- --

S- Optimis!& hät vots annuetip/ DE vs.

-

--

MJoh. Major Norih Pat Eccl.

AEgidiane Diaconus.



–

-
A-
-
-
-
--
=-- === --- ==
--- ---
AVZarat lapidsfimilift wirbonus, in omni tribulationen onca--

dit, Gßiguaimpeltur, E/qua vertutur, non cadit/tantem te inve,

niatomnis dazu. HP GRAA.
--



-
--

-----------
-----------
--*------------------
------
----------
---
----
-
--
--------
--
----------



---
---

-

-

----

-

--

---

--

-
--
--
-
-
-
“
-
-
-
-
-*
-
-
-
-:
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
--
--
-
-
-
--
--
--
-
i
-
-
-
-
--
-
–-
--
-
-
-
--
“-
--
-
- --
--
--
--
--
-



Error am Arara ray 37wsrowr4,-

Sie ist du witwirtusta spergtourke.""-
-

Reverendiclarifiniterramarijperitif mir,
DN. SALOMONIS SCHWEIGGERICONcio Av4.
ro R 1s AWort BER GE vs 17. Aprp
beste Marie dignifimies"--
vigilantijüni.-,
"Uidjuvenüpiushie, hederáredinitus, Gori-
dextramßler applicateccefloº
e-Admonethic quem väutcumrationietacere»-
Djat, Gºvpoficum rationeloque.....
Effatireetenim, neejußoremporequidvá
“
Sicquognonjußo tetricum rationeßlere»,
Senfibus orbatum, tumihikrede, notat s...
N(epeccargitur.digito comp/Gelabelum-,----
Emoveasalijecommoda, die eloqui.-.."-
Symbol um v hoccetuießanimicertifimaindex,
Siebenè Schwerg ER 1 nomen est omen habe,
- Nr.:-
S-Ag/tlereparicum rationiepoter.
spr' welömtibusortal,
''....."
- Seibenèquiddereat (wodurf adhibendwabia).....
Seriaßvevels,ßvejocoßvel.
Sicdec winterdumprojlarflentia rebuy:
Sie decuinterdumdicere Sapitalqui.

-

Et variaco/Gfetav/fatalia.-----
Jdired hacrutalgemiediadem corfan,
--- e-Agfam nervengameeceput,
Iosephus Zorrerus friptum Linsen-
houiiinagro Wirtembm.Aug.

…… An Christi M, D---

---------
-------- d e-4-



----------- ---------

-
er Lipp.
AEoculffretuisinfignis lußras
-. IT Schrwercoerr Dämt claro nomine Jägnanotant,
Cernitur Harpocrates fonte,6-text/erena-
mpedit exhederálauru amaznacoma,
Conßlenunchederan, tibifert/alabriorherba,
- "Sireputavire, qués'' mequä.,
Fßicepluratibifant advertenda, videbüt- …“
- Expanordigitasmittereadora Wirvor.-
Dumpuderum innmiturprfareßlentirebu,
-- eAriafmullingveponierefanieße.
Hecdata SchwäraceRo duplicidiadematenfro
CMultiplicimeruit/gna,laborefide»
Hemerità meritopreclare infigniadantur,-
e-Aquibusingenuênomen gromen habe,
Signavidesporrógilvadpiätacolore»
Etrubre, hic vitamdenotat, illenecem».--
. Juju vervotum longevumtram/gate vum-
Schwerggartpüntrofdouivacoloredomwu,-

- Nicolaus Antherus Francus,

---------

-. Erns RAAM Ar A........
- SA D-L I B R WM,..
Rorrer Hoporo Rrcow, Schrerscera,8s Döws Azarr:
Carrs Es4c Draws Nomuraws PsRrsrv0.

-- CM-Fohannes Major Norber f
--“---- Patrice Eccle ''
.............. roma-
------ erlipp.-
--- Uivfi exiguüclimata.pagini-

Mundkarälatradio/olicito artifex,-
------ Speäkandals



-----

.... .“--
-“ SA mutaracultämodößtjicic.
Formaufbgenerifdere quipoli------
Depungunthomimumdfinila, nihil
Dºpingunt tacitazpreter imagines,
e-At Terras variaßlejbalters
Etmore hominumpingerequiflylo--
Seit, cultugfmulfiätution. Dem
Etritusvarios edacet, indlität--
Lingvaaranimalineoliben?-
Solertiartificidiftfümanu,
- "Picturüg hominumförmamimit antibaw,
-/ Avrierfäcienu historisfidem»,-
Hautrung laborpr itiimpiger/
Dum Schweiggeretua, quienegerenthe-.
- Tequam "# hederâtemporacingier,
Deberig, tibilaudiadoream, …"-
"Uirtunagnanimoma/Gulaquamtibi-
-- Multerumpeperitgexperientis-
- Rerum,amp umg.decudiuitüingen II-

.

Ego.com/kierit dam/anobili
"Uirtutimeritoglorifimag
Doäftsingeniefander adethera----

Schwersgerrcelebrüfáma, necexeider-
"Unquame vomvemoriperpetuumhoc pur,-
Seafabit monumentum-ereperenniu,

Bayer-exepienpokeritaskgat.-
-- MauritiusCnodius in Illustri
-"- Heilbronnenfium Cymna-
-„... fiodocentiumCollegaAffi.
-- fuo anzup-Arars F.
eAL1VD.,
"TO“ debuitunquam
- Objuriyelatinubelterediu.-
"..... d F...“ Longums

---



-

-

Tentavivai/orte, referturiter.-
Bai A07 extimulietersjacatus Salto"
e-Euoremi»bo fortsadrevier.
Buimarevelvolum, qui caute,4uizprealtor
Transcendiejeapults infidio/ z"-
Fortierat, von welmcommoda/Ortsacerbe
Nontinet, vermoeativiniemicapjs.
2Nom/jrte,/evinecturbid murmuraponti
HExtimuit, neea 'fitz gravi.
Hic Bizantiaca der Glitor, re/en-
“Demonumentajibi' vider
Tr quiquid Greetsidetur im ers,
Dupd AEgypt habe, vidikidomnefimul.
Sacra# Ferrálocavidit, ubiales-
Sub/exi Donnersmolerpö/fuerart
“Bifonia S rig urbesperagravit, Gora
'petjt, nonfine laude plage
Uiderat hin turres, gane, fumina, monter,
e-Apa, domos/hwa, oppide, templa/holas.
Hincvariascapitpopulorum noßerelingvas,
Cum doät vario capit Hicoreloqui,
Nilerat, huic quicquamuodförsenoci/putetur,
Nil, neeferner vir, neeviolenta mianus.
Nilquofortunaficiesinimicanocerer,--
Neefruerercafé invidio/luer.--
Hancreducemnobstottantijmalorum-

Ereptumlatebriereddiditp/ DE rs.--

Haretenim lußrare oras, lußrrepericle,ß.
Exagitatadiuturbibi, tefüterit.
Sicf/tandemper tot discrimina rerum
- Uirtutüclaroslemitfititer.
Eß durum virtuttiterperpfälabore
CMultiplicivituminerafingerfert:
Eßita: Schws 1 GGERs terragmarigperiti
Fe, virtute, acta, momenimorbegerät,

Longumzubi :: permareper charybdar



– Hic didicirvarjßperareperialprocelli

Sedatieß, etenimlaudarifpius,'

Seu dulce Es dürummanereferrepari,
Ferreminarpotuipelagicelg/alg
Fußdias varios „invida tel, dolor.
Hincendit virtuteperaßeraadar dua,ßli,
Servavit totieg quemputapurafides.
Tendähicadjamms emerituspernicibunals,
Hicreliquifänáßlendidiorepreit.
randis honoronu, et laboreiu/sdoret udor,
„Sparwitere gravierquemotulite/4 decor.
Ohvatvaleat, diu, mal fidafátjat
Juvidierables fitproculonnemalums.
Salvu 5'incolumävivut,flor fatabande,
umaneföveatproßeritatüroper.
Sit votijam/ammameit Devºs ominefußte
Uitamad Nefioreorprorogorurg, der

Huicetiam tandemingentipromolelaborum

Tatumiteradrequiempfpiafitaparer.--

Proj/alebroß, mult um quas trivitarena
Latificitribuatpratulagratapoli.
Sicvario/üdore, labore, doloreparatz
Uvidepfmortemfima/perfer erö.
Deberemjané (geniumungenium/dolfat)

Schweraserrin.lauda latiuire pa.

Efonu, in media conticuife/atieß.

Hiegefühlam dataßnthic tenuiaments

Auß, voluntatigratiefp/b/t.

-

Niçolaus Antherwé Franconi

-

- E 1 Pºsp EM-
N„. A p jets vor
auaxey; zum Nato 7öy00 00EU0T
zsenges Saudioxa2z Pigor
- 3

in Silefam tenden oppomebat-



Ty Arla, zwuer, Bollwerk Axäter-----

Ayvia T'agers zarra 3 Meile zur
Riley exagazih Marzorauf grie--
Axua G. mu da ua ver.----
AAxauer allein zu dürs «iPoß,-
Mödde, was und dato anowa.
E9eryAworratay es roporre rarl-
IIowa Aa, vor 30 merrodarf Ayse.--
Everes 39 japa).- mit
zume" exia zer» eröGur.-
Tinary Aa3a S2Aoyawzös avaya»S.
Er 9aidºº es avre ua dopfer es.-
Tön ungars G. ingauer mit lee,-
or" me- Äve Fens 32els zwing.--
Euyu-Grö giga, 227 getanien
man dazri Srde es zu ua" einen zu-
naya Aa war. Sie den rangen denen, '-
Eurvxyd dursayirn grat-
nia Grerg «imizatejuan M2 zzglas-
Axos zeipzramm, zu der exzes.-–
Kawasaenger «Piv-, zive dabei etwa
äuyate, vP-Ad Aeva Norm virol.-
Evºtuos Ruo rar wie vor so,-
EuGog' Avas uang/3äft Gise,---
rätes F9 ne Sparve, FS vseres,-
ZF9 als Satzuße 3 xa Asian eas
Angdve neueya yi, ob sie so dick,-

Y

- zöe G vor 3i vor 3ern Georie.-
- --- --- --- A»--
Xalige Suszaouayer zuzuax.ag ern--
- Aids Pfuns «Etär der nie.--
Maxey zeige arg Storie. Seit der roe
Ayaque agayamuos ist.....--
Xares ziop,2a Auer, my Groua Aßlovisau-

. NAßloy is a äA3er rezip.-
Q-AfL--



---

---

-

er L 17 p.
*AU Regimopolitibißmbonaftapreeatw:
O #““ s:
e-Auftriacorcämtu peterer Schweiggerepenster,
Danubj.celerpuppe/écutuiter.
Fdem nunc 'grator definibusorbis:
Dumpatriamlet«fanterevfithumum-
TuConfantinividfiCßräurbem:
TuSohmeterram, Niliacum 4/6lum».-
Inchtatur veteri/bjtitel. Damajči:
- Uja sculüingenußtibiCret tut.....

-
-

--

(" Risr-stepatrio.conférvetlimite/alvum.»-
- T--

Vivideanatos, menia pulcra, tur:
Eevite tandemmortalüfneperato-
(elfi wideas regn- beatapoli.

Nicodemus Fjählinus Poét L.

-- Comez PalatinusC/Prof.
- e-Mademie Tübingen,

- 23. Novemb Anwohnps-
---------
---.. fit
--- e---
------ -,
-----
-------
--"--
--
-
-
--
-
----
--
-- w--
/-- 3:------
----...-
---
„---
---
-",---- ",---
--



-
inhalt oder Register

“ dieses Reyßbuchs.“

Erstlich ist diese Reyßbeschreibung in drey vnterschiedene Hauptbücher
heil hernach jedes Buchwiderin besondere Capitel als gs-

Das erste Buch

Ist eine Beschreibung der Reiß von Tübingen nach
Wienbißgen an: vnd hat 15. Capitel.
ienen.-
Das 1. Kapitel.. ä.
Abschied des Authoris von der bo Das IWC
''. "Abschied "d
- 9
“: spurs Wie HZerr Orator von Türckenems

Bompt gen Wien

nate i0n.-
predigt in der Kirche Zerrmals. 3
Anleitung nach Constantinopelbe-
Kommen.-
Contrafactur Herrn Joachims von
Sinzendorff. 3
Er wird zum Prediger nach Cont
fantinopel angenommen, 4

Das II Capitel.--

3

Abschied des Zerrn Oratorisr
WDien., 4
Ankunft zu Vischam und 4-

Onfer Andacht auffdem Schiff. 5
verzeichnusder Personen so in dieser

ehrlichen Compagnie sich befun-

pfangen P
Das W. Capitel.
'Gran. no
Was der Begalda J.G. Et,
Vnfr TürckischG Z“-
Das VI. Capitel.

Der &Zerr Gefantereit zum Bees

gen. I Lo
BerBeeg gibtaudienz. 13-
Des Herrn Oratoriswerbungbym
Beegen. 13
Keyserlich Schreiben an den Bees
gen,- 14
Schloßzu Gran. 14
Es

sse fyn Bußpr
- ",-
Gran von Türcken eingenoien.
Das VII Capitel
Abschied von Gran, 15

dsn.- 5
Das III Capitel.

ZnOre Sburg ankommen. 7

Coumorra ankommen, 7

--

Ankunft gen Marusch, 1y
Vom

- 2. g
Ergeuchtigen Grätz nach der Ordt- Wir verlaffen die Christenheit, sie
- 2|



Register des Buchs.

vom Pfarrerr dafelbst.
Schloß“-
Das VIII. Capitel.
Winfr Ankunft zu Ova.- 13
Mit was Pröers der 48err Orator
audienz bekompt vom Wascha
dafilbf/fampt seiner Behausung
vnndwas ihm der Legat für Key-
- ferliche Geschenck überantwor-

folts
17

-
-

König (Zans feucht,

König Banns begehrte von Tür
den das Reich zu Lehen. 28

|König Ferdinand nimbts Land ein,

25*-----
Solimannbelägert Owen,
Ovenergibt sich.------
Türckbelägert Wien,- 25
Zönig&Bans wird gekrönt. Stirbt,

29
Bönig Kerdinand begehrt Ungern

2s
-- 29

Leto 819-|| abermal.-- 3s
Kleidung des Wascha Zofgeinds. Zönig &Zansen Witwe ruff den
2G- „..... Türcken vmbhülffan. 3G
Der Pasha macht etliche Türcken Rosendorf belägert CDven vergebs
zu 5auschen auffdes Legaten vor lich.--- 30
biet.- º. Der Türck bompt der Königin zu-
Schloß zu Ova....... hülff,-, 3
Kas Wetter ins Schloss zu Open Z" nimbt Owen ein. „3r
geschlagen:… 3. Der Türck bestellt das Reich. 3r
ir wurdengen Pef begleitet. 1 Bönig Ferdinand schickt Legaten an
Stadt Pest." "" """"""" """" 3r
Beschreibung der Stadt Oven. 24 Des Türckenantwort,. 32
Bforta von Prob der Religion zwi-Sie Witwe wird außgejagt, 3D
den Christen, Juden vnd Tür-1" ". Das X Capitel.
EM- 12, T
Dilbad zu Ova.-- sens Griechischweif
-- NOU", 33
*: vn b Wie die Türcken beten.- 34
Das IX. Capitel, Das A'I Capitel,
V- Ankunft zm Griechischwe
Was sich für Krieg im vndarischen: f- sehr
Reich verloffen bis der Türck sein Beschreibung der StadtviSchloß.
e“ von 36’ G-""--
INN HEU IDngerlands Gremt--- 3s
König Ludwig kompt vmb. 27 g" än, Rafivnnd
Ovenbelägerevndaufgeben. „'Til Sibenbürger ankunfft. 36
3ohann Weiwod wird Ongerischer Welcher Türck Griechischweifens
König.- "I burgerftlich belägert.- 37
Zönig Ferdinfpricht Dngern an, 23 Griechischweffenburg wird zum er
23----- s...“ ftenmal

---



Register des Buchs

fenmal eingenommen. 37
Vngerlands Fruchtbarkeit, 37
Der Ungarn arth.- 38

- Das Ä(II Capitel.
Reys von Miffa bißigen Pop:

poli. 3
Wir verliefen die Thonau vnd bega-

ben onsauff Gutfchen. 38
Gefalle der HZerbergen in Türckey.40
Hader vintervns. 40
KEunale Monumentum zu WTiffa. 41
Wildprer fit dafeltzan. 41
LPer Bulgaren Ohren zier. 42
Ein gepflasterter Weg zoo. Meiln

lang. 44
Vieltauffend HZügel auf der Sophie
aner Heyden,-- 44,45

HZohe Gebirg." «-
Das XIII Capitel.
Reys von philippopolibsgen Adris

anopel. 47
sons der Stadt Philippos
4P

P0l.
Das XIV. Capitel.

Ankunft gen Adrianopel da ems
pfingen vns die Türckischen juns
' Galgenvögel mit Schnee-
(ll).- 4

dafibf.
Das XV Capitel,
Vonvnfer ankunft vnnd empfing

mus zu Constantinopel,- je

Sasander Buch.

Ist eine Beschreibung allerhand Gebreuch im Geiste

ichen vnnd Weltlichen Regiment des Türckischen Keysers/ seinen

Luftgärten etlichen Gebeuen/GelegenheitlGefait vnd Mos
- numentis der Stadt Constantinopel/auch andern fürnes"
men Sachen/vnd hat 65, Capitel.

Das I Capitel.
Von der KZerrn Oratoriums Woh
nung zu Confantinopel, 51
Jtem von ihrer Gwardi. 53

Das II Capitel.
Zerrn Oratoris vnterhaltung von
KZof.-- $3
Jten J. G. Taffelgendffen. $4

. Das III Capitel.
Mit was Oroceß der Türck vnfern

Das IV. Capitel,
Von des Türckischen Kepfers Ges
fchirr zum Effen/ fampt feiner
Speis vnd Tranck. 58
Was der Sultan den KZerrn Lega-
ten für ein Pancker helt. $9
Warumb man die Legaten bey den
Feufen zum Sultan führt. 5»

Das VCapitel.--
Von den ganzen Werth der Praes

.. Legaten audienz gibt. 55 56

--

finten/vnterschiedlich/welche die
f s K, TK, ZI),

--

H
Abriß der Türckischen Stiftkirchen
48



- Register des 11. Buchs

- erwürgen kef.

/

- R.TR. LN, dem Türckischen Bop-
fer damals verehren laffen. so,61
9beraus eheuren Reis geffen. sz
Das VI Capitel,
Von des Türckischen Keyfers Burg

vnnd feines Zofgesinds gehor

fam. S3,63
Das WII Capitel,

Vervnd wieviel Legaten nach Cons

fantinopel geschickt worden, 64.

ekosten Ampt dafelbst. s5
Boshaftiger Rahr eines Waschen.

zwachs veracht dieserfelden
Verehrungen. so
Das VIII Capitel.

Von außrüfung vnnd Besoldung--

der KZerrn Legaten nach Constan-
tinopel.- G6
Wie lang ein Legat zu Constantino-
pel bleibt. sy
von ihrer Botschaft hin vnndwi-

Ber. 67
8

Ponjhrervnbekanten Schrift in jh
ren Briefen. G

Ein Perfer führtenderung ein in der

Türcken Religion. Pr
Bönig in Perstalleft ein ansehlichen
Kärften vmhbringen. 7a

Woher die König kommen. 72
ve der Perfen vnnd Tür-

II. 72

Das XIII Capitel,

Wie der Türck ein Feldoberften (an
der Perfen Krontir) hat wollen
würgenlaffen. 73
Der Feldoberft errett sein Leben in
# weiß. 74
Groff krafft der Türckischen Seite
KEIN.-

- 4
nimalstifbon ei

E.-
Das XIII Capitel..
Ankunft eines Legaten aus Persia

p5- T-
LTIustapha Wascha/Oberfer an der
Defen Krontir/bringt fcb/aus
seiner Bubenstück selbst
Prinz

e 75
Steinerner Krug von Cana in s

ilea.

Das IX Capitel.-
von Gottesdienst in der Zerrn Le-|. gaten-,.,
gaten Behaufung/ vnd ihrer Be- Das XIV Capitel.
gräbnus. 68. ss Von der empfahlung dieses Pers-
Das X Capitel. fchen Legaten.… 7s
POie der Türckisch Beyfer einen an. Gestalt der Perfer,-

sehnlichen Griechischen Fürsten
-- 70
Das XI Capitel..
Pon Krieg, den der Türckisch Key-
fer in Pertam fürnamvnddeffel
ben Orfach, 7o

Sultan tested-
: fein “ssen s
Tolle Elfenbeiser. 78
Gespräch dis. Der fischen Legaten
mit einem Zaufchen/ vons Türs

Der Türcken Purgation für die

Pferd,- zol"- ij--

cken Pomp.....

-
Gestalt erfgedachtes persischen

. Das X Capitel.---

78
…"- KOas

-



Register des Buch.–

„.… Das XV Capitel.:" a: Türckis zwei
„ KFT)- d-..--------- 5
s" '' wie der Sultan seine Adelichen ver-
„ runge, die er dem Sultan bringt brecher tödten left.-- 38
- vnd derselbenwerth. 7) Das XXIICapitel,- --
-- Das AFIFCapitel.--
Son der Persier Kleid g/ Ge-
breuch arth vnd Waffen.…

Z
O)

Almosgeben erstoche wird fampe

pädaben schönendfreit sind bereit.'
bar.--- seißwascha Begrebnus. 99
Das XVIII Capitel „. Das Allrich.„
von wegen Georgianischen Für wieder Türckisch Krfer von einem

"fien, die zu Constantinopelankom nichts wertigen Astrono in
-- nnen..-------- 81-- roffen vnkoßen geführt OPOs
prfach ihrer ankunfft..... den---.. so
Ser eine Fürst wird ein Türck... Der Türck lest ein künstlich Werck
Eürcknister ein in 3beria.. „3 im Zorn zertrümmern, 31

in Iberia wider die Das XXIV Capitel.
- cen.----.. .". 83 von etlichen Brunsten zu Constanti-
Die Georgianermachten knndschaft von etlichen Brunsten zu Constanti
- mit vns Teutschen..... 83
Zerr Legat verehrt diesem Kürften
" Die

halten wird.

Das Ex-Capitel.--

Augspurgische Confeffion. slgeiner aus vnfern Gesind wird ein
---- 9

Land schafft der Georgianer. „I’ Ehrck.-

Fass: wäre das geben.---
räsonsters."

odie einer schweren musl der da will
t:------ Ps

Das A ''
wie die gefangenen Chriften geführte
- 94

werden.
werden für den Legatenbracht, 95
wie die gefangenen außgebeten
--- 95

8
Todtenklag der Türken. __----
Contrafactur des einen Georgiani-
- fchen. Kürften.-- 8s
Der Georgianer art."-"" 37
-- Das XIX. Capitel.
Pon eines Spannischen Currir
„ ankunfft zu Constantinopel/vnd“ werden.“
“ feinem verrichten daflbst.- DasXXVII.Eapitel.
v “ät… von der gefangenen vnterschiedlbe-
on E es Florentinischen egaten foldung Gotteßdienf/Laferlster
an unft. *71 beschwernus vnd Kleidung »s
Das XXI Capitel.-- Salomes

wie ein Obrister Wafda in feinem

nopel vnd wie es by denselben ge-
- 92



Register des 1. Buchs.

Salomon Schweigger bat den Ca
rechtfinum Luther für die gefan-

- genen Chrifté ins welfth verrirt. 97

KEn fählummer Boß von einem ge-

fangenen, 98
Gelegenheit ihrer ledigung.
Der Gefangenen Zubus. 99
Gelegenheit der gefangenen Webs-
bilder.- 599
Gefangenen werden verkauft. »»
Pon den Gefangenen auf den Gale-

ren. IOO
Streychgarwolfylauff den Schif
fen. IO1
Das XXVIII Capitel.
Gibt der Stadt Constantino
Pel.- 101
Abriß der Stadt Constantinopel. 102
Dielerley Wannen dieser Stadt. 103
Türckisch Lehr steht auffTrachen-

pergament.- IO4
Dmbßreiß der Stadt. 104
Zahl vnd Tamen der Chor. IO4
Ringmauer.- 105
Gestalt der Zeuferalda. 105
Der Wascha Beufer. IOs
Das XXIX Capitel.
Von den Kirchen vnnd Stiften zu
Constantinopel. 107

Stein werden mit der Sägen ge-

fchnitten.--- 107
Wieviel Kirchen dafyn. 108
Gefalt der großen Herrn Begräb-

nuffen. 198
Ihr Seelmeß. IOD
Das XXX Capitel.
Von den hohen Schulen zu Confian-
einopel. IOD
Ordnung in ihrem fudiern, 110
Der Türcken Grammatic, IIO

- P 8|

Je Theologifynasch Jurfen. 11e
Das XXXI. Capitel.
Kinderschulen zu Constantinopel. 111
Unfletiger brauch der Schuler. 111
Das XXXIl Capitel.
Von den Spitaln zu Constantinen

pel, 112-
Das XXXIII Capitel.
Von den schönen Badstuben zuCons
fantinopel vnndjhreraußwendis
gen' 113
Woher das Sprichwort kompt/laß
dich ein weil mit Füßen tretten. 114

lDer Badstuben inwendige Gestalt.

I 4’
Ein kurzweiligs Schrepffen, 114
Wieviel man Badgeltgibt. 115

Türcken leiden kein Zaar ans heimlis
dhen Ort, 1 is
Teutschen übertreffen andere Watios
nen mit der Keuschheit im Bad,-
115 \-
Kunst der Badknecht. II
Wieviel Badstuben zu Confantinos
pelfyn.-- 11s
Türcken laffen das HZaupt glastabs
fcheren.- IIS
Das XXXIV Capitel.
Von den Türckischen KZerbergen, 11s
Das XMLKW Capitel.
Von des Griechischen Patriarchen
Kloster zu Constantinopel. 118
KZeilehumb im Kloster. II9
AlexiComeni Grab.- IRO
Der alten Römischen Griechischen
TKepfer Ornat.- 1LI
Das XXXWI Capitel.
Von des Armenischen Patriarchen

e ij Wohnung



Das II. Buch.
-

Wohnung zu Confantin. 121.12:
Das XXXVII Capitel.
Von dem alten Rennpiaz& Zippo-
dromo/fampt' UWunder-
feulen zu Confantin. 12.113, 114
Das XXXVIII Capitel.
Von des Türcken Lustgärt E. Schnee
vnd Eißhandel. 125,127
Was ein fläck Eis gilt. 11,6
Das XXXLYCapitel.
Von den schönen Waffergebewen zu
Confantinopel. 127,128
Das XL Capitel.
Von flamen Thieren anda. Das
- Das XLI Capitel.
Pom Kaufhauß Befalten zu Cons
stantinopel. 129
Das XLII Capitel,
Von der Keyferin Schloßakda. 1zo
Das XLIII Capitel.
Von den sieben Thürnen DallatioCon-

- stantini vnd andern alten Gebeu-
en zu Constantinopel. 130
Das XLIV Capitel

Von der Stadt Galata Gebeu/ Re-
ligion/ Gelegenbeit/vnind derar-
men gefangenen Christen Woh-
nung dafelbst. 131.132.133.134

Die Siebenschläffer. 534
Das XIV Capitel.

Von Marckflecken Scutari. 135

Roßhandel dafelbst.. 135

Wo das gros Concilium Anno Chri-

fi.455. ist gehalten worden. 13s

Lands vnd Volcksvnterschied
Befehluß des Berichts der Stadt
Confantinopel 137
Wenn Constantinopel vom Türcken

ift erobert worden. 137
Das XLVI Capitel.
Das Türckisch Reich ist mit Bruders
mord befleckt. 139
Das Türckisch Reich fein zerrües
eiung der Regiment. 143
Was der Name Türckheis. I40
Türck wütet auch über feine eigene

Reichßfänd. 14€9
Warumb das Türckisch Reich so
lang besteht. I4G

Türck macht die Chriften einig. 14
Ohm Krieg werde die Leute sicher. 141
Gorr temperiert die Reich durcheins
ander, I42

I43
Sultan Murats Leibsgefalt. 14
Des Türckischen Keyfers Tittel. 14
Sultan Illumrats Lob.* 144
Sultan Murats Dnjob, 145
Erlefdrey Knabéwmb einfählechts
dingfäbeln. 145
Wann vnd wie Sultan Murat zum
Zeyferfeyerwehlen worden. 14
KErleft:5. feiner Brüdermezgen. 14s
Plünderung nach eines Sultane
Tode. 146
Sultan Murats Geburt verdech-

tig. 14p-
Das XLVII Capitel,

es Sult-Speifen vnd Tranck. 148
von der Truchseffenzahl/Kleidung

vnd Besoldung. 14s
13s Von den Kammerjungen. 14s
Pes Tückischen Keysers Betthias

Der &So meifer vnd andere Stener
Bleidung vnd Besoldung. 150
S-Bes

w das Schachspiel fein warnen.
(4.

-

Wie der Sultan Mahlzeithelt. 149-



- Register des 11Buch.

Des Sultans Marfall. 151 Von des Türcken Beampten. ns
Apodeck.vndärzte zu Confant. 15z| Der Wascha Stand ist gefährlich. Iss
Von den Türckischen Balbierern. 153| Freyheit der Janitscharn. SG
Gwardivnter des Keyf Porren 153| Ein repsiger Spahivnd Soctors-
Zoffhul. 153| Ein Altfchamoglan. 168
KEin Chriften Kind wird fatlich bel-Des Sultans Trabanten vnnd Las
fürdert. 153 ckeyen. 169
Der Sultan braucht kein geborne| Kleidung vndbesoldung der Altfchas
Türcken zu fein Emptern. 153| moglanen. 17o
Sultan mus sich alle Wochen sehen Ursprung der Janitscharen. 17
laffen. 154 ArfhanoglanieinvnnützG sind. 17
Sultans Kirchenriet. 154; Der Altfchanoglanen Wohnung. 172
Das XLVIII Capitel. Das L. Capitel.

Vrfachen des Türckischen Stegs wt- Von der Türcken Rahtzäräg. 17e

der die Chriften. 155.156.157.158
Wodurch Gott zu begütigé. 158 159
Worinn der rechte Adel fehr. 1so
Adeliche Geburt ist auch mit zu ver-
werfen. IGO
Chriften richten nach anfthen der
Person. ISI
Der Türck beföldet die feinen im
Friedfowol als im Krieg. 161
Wo es den Christen wider den Tür
dkenfehlt. IGI
Türcken nicht herzhaft 61
Türckey nicht Volckreich I62
Worumb die Christen in Krieg mit
fo Volckreich wie der Türck. 162
Christenheit ist volckreich wann man
ihm recht thut. IGL
Teurfchland wollerbaut. 163
Wie weit Confantinop. von Wié, 163
Türckey übel erbaut. 163
Mangel des Volcks ein Fluch. 163
Perfer König gefehlt nicht/ daß der

Türckmechtigfey. I63
Ein Janttfchar vnd Spahi. I64
Türckische Rüftung. 164

Das XLLX Capitel.

Ampt der obristen Hofrichter. 172
LMancherleyfaff der übelthäter. 179
Keine ordenliche Scharfrichter. 174
Straff der falschen Tänzer vnnd

Zeugen, 174
Straff der Knabenschänder. 174
Straff eines Juden/fo Chrifun

gelefert. 175
Falsche Zeugen fahrbreuchig. 17
Türckenköffen mit jren langen Bärs

ten Gelt verdienen, 175-
Gaffengericht.-
Türcken helfen einander gern aus

Zanckhändeln. 17s
Türckischer Bapf. 17s.
Türckischer Reichßflag. 17s

Der Türckhelt steiff über rechte Maß
vnd Gewicht, 177
Strafdes falschen Gewichtsvnnd

-

LIas. 177
Das LI Capitel,--
Von der Türcken Triumph. 177
Das LII Capitel.
vnterschied der Juden, Türcken vnd
Christen Religion 178
- Curan

175-



------

Register des
Saras Rer Kürcken Bibel.- 178
Bekenntnis von Gott.- 78%
Bekenntnis von Christo. 178

Von Christi Geburt/ Leiden vhnd
Die Bibel ist auch bey den Türck E179

Zahl aller Propheten. 180|- sten Lampen außhencken. 193
Ankunfft Mahomets. 18o Katzen vnd HZundalmofen. 193
Sein ansehen bey Gott. 18ol Gutewerck der Türcken. ist
Das L1II. Capitel. Wie die Türcke einandergräffen. 194
3nnhalt des verfluchten Alcorans, Kurzweil in der Faften. 194.195.

180-
Lügen im Curan. IBO
LMahomet bekennt, daß er liege. 181
LMlahom.Zeugnus von Christo. 18
Alcoran beweist ein einigen Gott. 182
Mahomets Lehr von Christo. 182

. Das LIV-Capitel
Von der Türcken Gottesdienst, 183

Von jhren Berfunden, 184

ie rufen zur Kirchen.. 184
otteßdienst anfferhalb der Zir
- dhen. 185

Türckischen Weiber vnnd Kinder

dörffen nicht in die Kirchen. 185
Per Türcken meinung von Vatter|

vnfer. 186
3hre Gaffengebet/ vnnd zween En:
gel. 136
3hre Geber den im Gebet vnd Kir.
- chen zier. 187.188

Das LV Capitel.

Von der Türcken Predigen. 1881891

Der Türcken KZmmelreich." 189
Habenbloffe Säbelauffder Cantzel.
I9O
Das LWI Capitel,
Don der dass es

P

II, Buchs.-

"Zeit der Beschneidning.- 19
Wlammen der Türcken.. 192
Das LWII Capitel.

derselben brauch. 192
Wie die Türckenbeynacht in der Fas

| Das LVIII Capitel,

Von den Ordensleuten zu Confans
- 195.196.1971s 3,
as LIX.'-
Von der Türcken Begräbnuffen. Iss
Leichproceß der Türcken. ... zoo
Wie die Türken ihre Todten bekla-

- gen. 2. OG)
Kleider der Türcken. 2OL
Türcken scheuen sich für keiner vers
gifften Krankheit.-- 20
Das LA. Capitel.
Von der Türcken (Zaußhaltung vnd
Kleidung, LOP

Die Türcken dörffen ebenforwolden
Bachen im Teufchen Zofmit hos
len.- 20
Wie die Türckischen Weiber ein
Schnadermarck miteinander hals
Mens, 2O2-
&Balten viel LTMägd, 2Q2
Kleidung der Türckischen Weiber,
202.203,204.-
Kleidung der LAMänner vnnd Kins

der. 2O
Namen der Türckischen Weiber Kleis
dung. 2O4

Gemeiner Janitscharn vnd Türcken
Janitsch Gefalt

Wann der Türcken Fasten ist/ vnnd
4-Zimmelfahrt- 179-



Register des II. Buchs.

-

Gefallevnd Kleidung. zo5 |Brs Patriarchen Ampe." 22c)

Das LXI. Capitel.- Des Patriarchen zu Constantinopel

von der Türcken (Zeyrat vnd Zoch-| „einkommen: zso

zeiten. zog |Griechen müffen ein Gwardi zu jhs

Blindkauff Reukauf ze-|_ren Gottesdienst haben,' 2:1

Außrüfung ihrer Zochzeitenvnnd-Binderschulen, 21,1
&Zeimfahrt. 206,207 Das LXIII Capitel.--

Wie die Türcken LMahlzeit halten.

207
Der Türckischen Weiber Music.zo7
Wnd wie sie tanzen, 208
Türckische gemeine Music. 2o8 zog
Beyschlaffen/LEhescheidung, also
Copulation der Türcken. 2 II
HZaußraht der Türcken. II

Das LXI Capitel.

Von der Griechen Religion vnd der
felben Geistlichen Personen. 211.

212.213.215.217

Eines Griechischen Patriarché Klei-|

dung. 214
Der Griechischen Priefer Zierde. 215
Das Machtmal Christi gebens den
TKindern. 1216

Griechische Ordensleut. 218

Würden im Geistlichen Stand, 21»

2. Q-

Sas dri

Von der Griechen Ehestand vnnd

Breuch ihrer HZochzeit, 222
Ber Braun Schmuck. 22

3.
Tracht der Griechischen Weibßbil-
der. 224
Wberflußvnnd HZoffart der Gries

EM- 225
Trache der Griechischen gemeinen
LTänner. 225

3hr Hochzeitmal. 212 S.
Griechen fyn Schwelger. 226
Von der Griechen Tanz.- 217
Das LIV Capitel.
Von der Griechen Begräbnus. 228
Das LAV Capitel.

Von der Armenier Religion vnd Got-
teßdienf zu Constantinopel. 228.
229,-

Der Armenischen Weiber Kleidung,

230

tte Buch.

Ist eine Beschreibung der Reyß von Constantinopel
nach Jena: Fashian-
- P 44, Capitel."-

Das I Capitel.
LTit, was gelegenheit wir an diese

Reyß kommen, auch wer mit mir/ISind die Paßbrieff auf die Reyß
nach Jerusalem. 233.34352js.

„ Das

vnn davie oder wenn wir von S von

Constantinopel nach Jerusalem 17

zu/auffemacht.
Das II Capitel.--

231 232



-----------

------------

-

-- Register des III-Buchs.--
-*- as III. Capitel. von der Insel Rodis,- 24
es.“ ärms Aus einem hülzen Crucifix if Blue
Das IW Capitel. gefloffen. 248
Beschreibung des Werre& Bellipon- endmefiges Bild zu s:
le 8 e-
w" weit Alexandria von ent" Tempelherrn vnind Johanniter'

nopel, 239

Das VCapitel.
Von der Schifffahrt ungemein. 240
Wie weit ein Schiffen Tag laufft.

240
Der Schifffahrt Ursprung. 240

LMißbrauch der Schifffahrt. 24e
Arth der Schiff 241
Schifämpfer. 242
Schiffcompaft vnnd Namen der
Pin“.- 247 143.
Bleywurf 244

Der Ort, da 3carus mit fein ge-

Wunderbarliche Ladung der Schiff
244-
Das VI Capitel,

Beschreibung Maris Aegaei, 144
GDrr der Stadt Trojam. 245
Vorsprung Terrae Sigillatae. 245
Theophrasti Geburt flatt. 246
&Bonner Weinberg. 246

n Kügeln ins Meer gefall
1, L
Wo Johannes die offenbar

gefährteben. 24G
Wo der LMaftlich herkompt. 247
Das WII Capitel.

Von den Infilis Cycladibnis. 247
LMeerwunder gesehen. LTieermen-

cden. 247
Wo das Feuer erftlich erfunden wor-

LM-
Das Will, Capitel.

-,

men diese Znflein.
Rhodts vom Türcken eingenom-

men.
Das IX Capitel.
Schifffahrt von Rhodiohitsgen. Alle
Fo

Otolemen Philadelpht &Zofhaltung
vnd Libery. 252
KZohe Schul zu Alexandria. 253
Evangelist LTiarcue hat da predigt,
253

Das XT Capitel
Abfähied von Alexandria nach Kas
fähidi.-- 25

Vnfer Compagnia mehrete sich zu Al-

lexandria. 25$
Zu Rafähidiankommen. 256
Dnfer fürnemen geht hinderfich. 2ss

Rahrschlag der Reiß haben in Pa-
256.157-

laeftnam..--

Das XII Capitel.

Beschreibung des Fluß Wlt. 257,158
259

Egypten ist Regenlos. 257-
Wann wir auf den Wilum kommen,
M.- 258
Von Crocodil. 2 SG

Das XIII Capitel.

48 Die der Zucker in Aegypten gefoten
Salz

Wird, 26

249,-

e“ 2.
chiffreud. 250
Das X Capitel.
Beschreibung Alexandria. 25-
Wer Alexandrian erbaut hat. 25%



Register des III. Buchs.

Sakra wird von LTIeer gemachtal-

da. 126
DOald von Sattelbäumen. L65
Das Sattelholz weicht keiner Last
4-Zoltzgartheuer. SL
Das XIV Capitel.
Von Gebeuen in Aegypten. 263
- Das XV Capitel.
Don Canneel. 26.4.265

Das XVI Capitel.
von Len Sprachen in Aegypten. 365

SS
Das XVII Capitel.
Von der LTüntz in Türckey.
Das XVIII. Capitel.
Der Aegypter arth/Sitten Tracht
vnd Albgötterey. 268.269.279.271.

172-
Das XIX Capitcl.
Vergleichung der 3faelitischen oder
3jüdischen alten Kleidung gegen
der jetzigen Egyprer Tracht. 273
Das XX. Capitel.

67

„Von den Mumien in Aegypten/den

gedörrtes todten Menschencôr-

pern.-
Das XXI Capitel.--
Schifffahrt aus Egypten in Palefi-
nams. 27s
Delphinfyn Wafferpropheten. 177
Fliegende Kisch gesehen vnnd groffe
Schildkröten.- 27
Das XXII Capitel,
In Palestinamangelendt/vnndwie
vnns zween Schnapphanen mit
schätzen mitgefahr. 178.79.280
Das XXIII Capitel.
Beschreibung Ptolemäudie wund
-

274,275 II-

des Ritterordens. 280,18

Das XXIV Capitel.

Beschreibung Joppevndwas rinns
da begegnet ist. 128
Wo Jonas ist verfehlungen wora
den. 283
Gerstenbrodt gesehen/wie im Evans
gelio stehen.- 28
DnfereigenGwardigriffvns WMörs
drifcherweisan. 283

Das XAVCapitel.

Von Jeppenwegzogen. 184
vom Gleidvndänkunffgen Rama.
285-
Beschreibung der Stadt Ramavnd
ihren Znwohnern. 286
Ses Ritters S, Görgen Begräb-
in US- 28G"
Wohnung der Laden Gottes. ass

Das XXVI Capitel.
Don dem Arabischen Geleyd. 18e
Durch Morden kommen die Arabee
zu hohen Emptern. 280
OOie die Araber Lennen machen. 28

Das XXVII Capitel,
vnfer Ankunft gen Jerusalem. 18-
Chriften dörffen kein Waffen in die
Stadt tragen. 23-
vnifer Logiament zin Jerusalem. 23-

Das XXVIII. Capitel.

Das XXIX Capitel.--

Wie wir vnns nach langen Kahe-
fchlag ausredeten/ als wir zu Jes
rusalem communicism folten, alsº

'Ivom Patriarchen zu Jerusalem. 188

19 O
f Schweige



-

- fi- 295
Des Herrn Chrifii Creutz/Born/
-----

nem Glauben. 29O, 291

Das XXX Capitel.

LMit was Proceß vnns der Stadt-
vogt vnd die Münch in den Tem

peldes 8. Grabsgelassen. 292|

vielerley Chriften werden im Tempel
zu Jerusalem fanden. 292
Beschneidung der Abyffiner. 191
Die Abyffiner reichen den jungen
Kindern das Abendmal. 293
Feuertauff der Abyffner.- 293
- Machtnachrift alle Tag. 293
Laffen sich alle Jahr tauffen.- 193
Der Abpffiner Gestalt. 294
Das XXXI. Capitel.

Beschreibung des KZ. Grabs Ten-
n: pel vnnd desselben Zeilshumben.

294,-

Sie Schedelstet.- 194

* Der Berg Calvariae...“ 294
-- Das Loch darinnen das Creuz Chrt

gefteckt.

Blut/Seul.----
. Pilati Zaus/vnd Caiphe Richthaus,
2.---

295--
Monumenta des 8. Grabs Ten-
pel. 296,297
Das XXXIl Capitel.
Z "nahe"
weyerley bei ein innerd tei-
nern“ 299
"Des Authorismeinung vom Zeit
ab vnnd andern &Zeil-
“ thumben zu Jerusalem. 299

- Register des III. Buchs.
"Schweiggers befendigkeit in sei

195|

| Ein Acker voller steinerne esrat

Von den Ceremonien Ritter zufblas
gen. 300301
Was von diesen Ceremonien zu hal-

Alle Chriften feyn solche Ritter. 3 o2
Von der Ritterlichen Würde. 302.30

Beschreibung der jetzigen Stad
Jerusalem.- 3o.

KEs ist mißlich das alte vnnd jetzige
3erusalem gegeneinander zu vers
„gleichen."-

wolberuft. 306
Anzeigung Göttlicher Gnad vnnd
Zornsallhier.--- 306

m-Grös des jetzigen Jerusalem. 307

Geschicht von Keyfer Sofmanno/
wie er die Ringmauer zu Jena-
len aufgeführt.- 307
Eempel Salomonis. 307
Grab Zachariae vnd Abfolons. 308
Bie Gegend vmb. Jerusalem.- 308
Einwohner zu Jerusalem. 3os3oo

Das XXXV. Capitel.

Der Stall/darunn Christus geboren
… worden, 09

309--------
Schweigger fehlt in forgen eines

- Vom 3, Grab.---------

"." ligen
…… Das XXXIII Capitel
--

hat.......
Ich stellt mich kranck.":":
Erndin Judaca.--

*" 310
º|Chamaleon/ein Thierlein lebt vom
-------- 3ne

Lufft,
Von

TEN. 302
Das XXXIV Capitel.:

Gelegenheit des alten Jerusalem. sos-

- 396
Der Platz des alten Jerusalem ist

Beschreibung Bethlehem.- zo»

- mönchs haben, der ihn kenne



Register des
III, Buchs,-

von Bethlehem wider nach Jeruf

e“äe 311' F" en auf der Jordanier
aS 4-Jauß Elials. 311 rUCIen, 319
Begräbnus Rachael. 311| XXIX----
Zein Araberkandalebendig bleiben.“ Capitel
e"….- F:
ieronymi Grab. 311- d-
Säbnis der vnfhuldigen Kind- v schöner Luft vmb
lein.---------"...
Das XXXVI Capitel.- ä“- ka"
'' Gegend vmb.Zerusalem. 311| "so.""-
elderg.--- 311
Kußstapffen Chrift, 311- Das XL. Capitel.
HEphrata. n: Abschied von Damasco. 3269
Bethphage. zu. |Gestalt/Zieldung vñarth der Srus
erbania.------ In Ifen---- 32I
Die Gegend dieses Lands zu be- Berg Libanus. "A 322

fchreiben ifonnüglich.-- 312
Erempel vom Teutschland. 31231
Das XXXVII Capitel-
Bbschied von Jerusalem.---
Herr von 8erbersteig scheidet von

3erufálem, sº

Ich '' Denck zeigen mit efs

Bie Araber backen ond kochen beim

Bühnnif.--- 323
Wir kamen widerzuvnern bei den
- Gesellen.--- 323

Das ÄLI Cavitel.

"Wir lie groffen. Zunger Durst

------- 314
e“ VOn: ver-| vnd mechtige Gefahr. 323
arren zu Jeru alem.- 314|. Das XLII. Capitel.
"""""""" „,
Copey der '', F err nöchenhof dem Schiff,
"*"S"dies als „staat,
---/ 325

Das "Capitel. In derennpatronenroman.
Reyß von 3erusalem bißgen Dama-|Ich vnd Zerr von Schlieben noch
fo 317| ten nimmer fähiffen, 325

Wir hatten vnfer Freud in fauern

Oepffeln. 317
ZBerg Thabor.- 317
Fisch aus dem Gallileichen LMeer

Zerr von Zerberstein kamvns auch
nach. 325
Jch warff mein Plunder einstheils

oder See Genezareth geffen. 318

weg/daß ich folgen kunt, 325
Zu Stiu ankommen, 32s
f ij Das



-

Register des III Buchs.

-----, ---

Das YL III Capitel. In Sclavonia ankommen. se

Zu Landtaatskommen. 3:28| Nil Uenedig ankoninnen, 332

- Beschreibung der Stadt, 32s 5 Padua, 33 2

Sie Strabensburt statt. »Zu Ausfers ankommen, 133

– Daedali Jrrgang. 1. Etlicher fürnemer Gelehrter Grie-

- Das XLIV Capitel. den/ meiner guten bekannten-

2bschied von Cardia. „| 8and oder Gedichtnusschrf-

- Florentiner Galeren in Meer an-|" 3343353363739,

troffen, 33o 339 3400---

-------

Ende des Registers.

--

---

-

-.

---

w-------
.-- Sas



--

Da

Beschreibung der AReys von Tübingen

auß, im Herzogthumb Würtenberg/nach Wien,
uß,“:-

Vnd hat 15. Capitel.

Sas I Capitel.
Ist des Autorig Abschied von der Hohen Schulzu Tä-.

bingen/wie er zu Wien ankommen/Trachtet nach Gelegenheit auf
Constantinopel wird von dem Keyserlichen Legaten zu einem Hof
prediger nach Constantinopel angenommen.

S Ls man zahlt nach CHristivnfers

# HErrn Geburt j576.Jahr/den 26. Se

–ptembrisAm 25. Jahr meines Alters/nam ich mein

|# Abschied von der Hohen Schulzu Tübingen nach Abschied des

dem ich in den Fürstlichen Cenobi, im Fürsten-“
| -5) thumb Würtenberg nemlich Alpersbach vnd Her Tübingen
- ren Alb in die fünffJahr vndbey der Schulzu Tü-
s bingen drei Jahrin/udi humanoribu, bene-
bendem/tudio Theologie zugebracht. Dann ich von jugendauffeinfondere
begierd getragen ferne Landzufchenvnndetwas zu erfahren.

Es trug sich auch zu, daß eben im selbigen Jahr ein Reichstag zu Regen-
furg gehalten war dahin trachtet ich vor allendingen zukommenden selbigen geengten
'' als ich dahinkam, hielt ichfleifigenachforschung, wie ich bey Ed, Regenspurg,
len Herren möchtbefördert werden als ein Pedagogue, mit derselben s“

- in Ita-



----
–-

------------
-, Das I.Buch. Von der Rehs
in Italian oder Franckzeichzukommen, aber es fehleemir meinfirmemen. Der
Hennesen wegennam ich nach acht Tagen mein Reys nach Sinzin Oesterreich/alda traf
ich an Scholeprovincial Rektorem, Ehrenloannem Memhardum, mit
dem ich vor der' im Land zu Würtenberg in kundschaft kommen diesemer-
öffnet ich mein fürnemen/vnd bat ihn, daß er mir behülflichfynwolt, daß ich
mit Edler Herren Kinder, die in groffranzahldafelbstfeyn/möchte verschicke
werden. Dieser namfich meiner fleifigvndfreundlich an vnd verschafft so viel,
daß ich von der Landschafft Procuratore, Ehrn Joann Dienstdorffer zu einem
Pedagogo feiner Kinder angenommen war.
Als ich aber biß in den dritten Monat daselbst verharreevndfichten bei
Kommt gen freigelegenheit für mich wollte zutragen/namich meinen Abschied von dannen
F“ nach Wien hielt mich etlich Wochen in dem Fürstlichen Würtenbergisch.
27 Colegio, die Kilien Bursa genannt, mein Vetter Joannes Ruff, damalen
Conventual zu Mölck/jetziger Zeit Apt zum H.Ereuz zu Wien reicht mir
/mptu vnd Zehrung/vndchet das best mit mir dann ich von Tübingen mehr
mit dennfechs Dalerhinwegbracht.
Als ich nun diese Zeit zu Wien mein Wesen hett komptinerfahrung. Herr
Ambrosius Ziegler damals Prediger zu Herrenals in einem Flecken zu necht
bey/Wien, daß ein Studioß von Tübingen verhandensey/Vndals ich zu ihm
in sein Herbergkam/daer eben in der Stadtkrancklagt zeige ich ihm an wie es
mir gieng/vndwas ich sinnswer/batjhnerwoltalsein/impatriot, das best
beymirehun, daß ich möchtbefördert werden dererbot sich alles guts/vnd ließ
nichts erwinden an ihm/ober mich möcht versehen, aber es war vmbsonst. Vnd
als ich vielmals zu ihm in sein Lofament kam vermahnter mich freundlich die
weilichinfludio Theologie bei der Schulzu Tübingen ein gute Zeithett zu
gebracht, hofft er, "ichheit soviel darinnzugenommen, daß ich nun auch (N
dere könvnterweißenvndlehrenderhalbensolt ich ihm in seiner Kirchein bei
fandehun/weiler mit Leibschwachheit beladen/Woferrnich nun würde fleiß
fürwenden als denn werde ohnzweiffel GOrt der Allmächtig Gnad geben, daß
es künftig anfürderung nicht werde manglen. Auffsolche#" erinne
rung laß ich mich endlich bereden/vnd ziehe alsbald nach Grätzinn Steyer-
"o", martialda es einfine Kirch vnd Schulvnd etlichefine Theologos hatt als
Cloud, Herr Doctor Jeremias Homberger/Herr Johann Lafhitz, der war gar stock
/ blind/vnd verricht doch gleichwoldie gewöhnlichen Predigten MJacobus
Frey/MJoannes Plieninger vnd Herr David Tonner. Als ich nun von ihnen
Gammert worden, vnd ein Predissethan auch nach solchem allem von ihnen
-/-- Ording-



auß Tübingenbögen Confantinopel. s

Ordinationemvnndoffentliche te/imonis erlangt, war ich von ihnen wider
nach Wien abgefertigt dafelbst hab ich in der Christlichen Kirchen Herrenals,
mit demjenigen Quintlein, das mir der HErrverlihen gearbeitet bißindenfic-':
benten Monat. renats.
Hiezwischen bin ich in einer Gafung zu Wien geraten zu Herrn Hans
Auer damaln Keyf Majest. Hofdiener jetzund Obrister an den Krabatischen
Grenzen, welcher vielmals zuvor der Keyserlichen Legaten Hofmeister nach
- Constantinopelgewesen/vndals er über Tisch der Stadt Constantinopelvnd Anleems
der Türckeymeldung gethan fragt ichobes feinkönte/daß auch ich daselbst hin“
möchtkommen darauffer geantwort/cskömte wolfyn, woferrein Keyserlicher men.
Gefanter dahin abgefertigt würde/wolter/fovieljhm müglich/mir behüfflich
fyn/fagt auch zumal daß in kürze ein Botschafft würde abgefertigt werden.-
Als nun die Zeit herzurucket/daß ein Keyserliche Botschafft folte abgefers
eigt werden, war ernennt der Edelvnd Gestrenge Herr Joachim von Sinzen-

- -------------

dorffvnd Gogisch zu Furck KeyMai Reichshofaht einverstaendigerger
lehrter vnd Christlicher Herr. Da er sich anfing zur Reyßrüfen/fahe er sich

vor allendingen vmh ein Prediger vmb/Daward ich von etlichen fürnemen
A j Leuten

----



4- Das 1. Buch. Von der Rehs

Gr wird zum

Leuten mit einem günstigen Herrn für geschlagen sonderlich het Herr Ziegler
das best. Hierauffschickt wolermelter mein gnädiger Herr von Sinzendorff
nachmir/zeigt mir an, wie von der Keys, Majerverordnet werein Legat nach
Constantinopel dahinter eines Predigers bedürftig, weil er denn von vielen für

Prediger nach nemen Leuten vernommen, daß ich lust dahin hett vnd ich mich wolt brauchen

Confantino-
pel angenoms
MGM-

--

Abfähied des
Herrn Ora-

Noris von
-9ien,

laffen/fofoltichs zuvor wollbedencken, denn diese Reyßwerdetliche Jahr erfor-
dern. Dargegen erklertich mich wie ich jederzeit hettgros verlangen gehabt an
diese Ort zu kommen/vndetwas zu erfahren, wer auch noch bereit mich gebrau-
chenzulaffn/woferrichanders dahintüchtig wöll auch an meinem müglichen
fleiß nichts erwindenlaffen, damit schiedlich ab. Nach etlichen Tagen war dich
widerumberfordert/vnind war mir ein bestallung gemacht, daran ich nachge-
falt der fachen/wolvernügt war. Infolcherweil wurden alle ding/zur Reys
nötig zugericht Pferd/Schiff Gutschen/Kleyder vndanders/keiner wollt der
# fyn/davns doch letzlich allen des wanderns gnug worden ist, wann wir
on nicht so sehr darnachgestellthetten.

Sas II. Capitel.

Abschied von Wien/vnd Verzeichnuß der Pers
sonenbey dieser Reys.

--

Ein 10. Tag Novembris, als man zahlt nach Christi Geburt 17.

begab sich der Herr Abgefanteauff die Reys/fampt dem Adelvnnd
Herren, die er bey fichhett/Denn es pflegen allzeit etlicher anschlicher
Herren Söhne mitzureyfen, die doch dem Herrn Legaten nicht zugehören/fon-
dern anfthens halb/ vnd der Keyf Maj. zu ehrn mitziehen, welche auch gleich
nach verrichter Werbung vnd überantwortung der Keyserlichen Verehrung
mit dem übrigen Hauffen nemlich mit den gedingten Landgutschern so die Gü-

fer vmb&ohn geführet/wider herauß in Teutschland ziehen. Der Herr Legat-

war von vielen fürnemen Herren auf das Schiff beleytet vnd hielten die Mor-
genmahlzeit dafelbst waren lustigvnnd guterding miteinander/vnnd machten
ihren Abschied.
Vmbzwey Vhr nach Mittag ist man vom Land gefahrn/vnd hat der Herr
Legat zuvor an das Volckfoam Landgestanden, ein kurze Redgethan sie alle
vnd das ganze Vaterland den Göttlichen Gnaden vnnd Schirm auch vns
Kämprlich ihrem Christlichen Gebet befohlen.-
Am selbigen Abend kamen die Schiff an im Flecken Vfchamünd'
h(R)

-



----- __

auß Tübingen bißgen Konstantinopel.
Mebendaselbst über Nacht, ich kam ein halbe Stund zuvor dahin aufeinem
Gutschen mit zween guten Freunden, die mir das glait gaben dann ich hett die
Schiff alsfie zu Wien von Landfieffen/verfaumbt/vnd die Stundderabfahrt
mit erfahren können. In diesem Flecken hielt desselbentags Hochzeit Herr Peter
Hirsch/Pfarrer dafelbst, der kam zu mir in die Herberg, dann erwarmeinguter
bekannter/vndlude mich zur Hochzeit, welchem ich auch zu willen war/vnder-
fchiene zum Nachteffen/vielehrliche Leut vnd Bürger von Wien waren zuge-
gen/die waren lustig vndfreundlich mit mir. Nach dem Nachteffen ging ich
hinauß an das Waffer/vnd stellt mich ein in meines G. Herrn Schiff
Deß Morgens früe eheman von Landfuhr/kam alles Gesind von allen war. „.
Schiffen in Ihr G. Schiff zusammen/vndlaß ich ein Capitel außder Bibel, dacht auf des
mitangchencktem Gebet für glückliche Rays vnd daß der allmechtige Gott zu--
vnferm fürnemen wölle seine Göttliche Gnadverleihen, daß es möge gereichen
zu Gottes Ehr/vnddeß allgemeinen Vaterlands wolfahrt. Nach vollendtem
Gebet verfügt fich das Gefind alles wideranfein ortvndfell/vnd fuhren also
weiter fort/dis geschahe alle Tag/deß Sontags hielt man ein Predig.
Den ganzen Tag bracht man zumit schreiben/lesen/spielen/Music/zum-
heilmitfabuliren vnd dergleichen kurzweil.-
T Vnnd diß war der erste Tag vnfer Reys/welches ein schöner vnd luftiger
ag war,-

Folgthernachein verzeichnuß derjenigen Personen, so
im die auch vnd ehrlichen Compagnia

befunden.

-

S Jese werden in dreyhauffen nach den dreyen Schiffen geheilt als nem Verzeihung
sich ist des Herrn Legaten/meines G. Herrn Schiff mit Averzeichnet der“
darauff war Ihre Gnaden in eigner Person/vndhetten ein eigens Kämmer-"
invnd Stüblin innen, in dem grossen Gemach zunecht dabey/waren. Herr
Wolff von Hofkirchen/vnd Herr Septimus von Liechtenstein beyde Freyhern.
Nach diesen etliche vom Adel/als Hans von Seidlitz Christoff von Vizetum
Hans Scharenberger/Görg Caspar von Neuhauß/Bernhart von Barten-
hauß/Sigmund Steger Romanus von Pranck, diese waren für sich selbst
vndhettenjhre eigne Pferd vnd Gutschen/vndjhre acht Diener.
Ferner waren in Ihr G. Schiff Wenzel von Budowitz/Doctor Bar
lomeus PetzSecretarider Predicant Salomon Schweigger/Gregorius
Hofh von Dannbach/Helmhart-Heyden zum Hans Sieg 90
-- j g

\

--



----
––––

6" Das I, Buch. Von der Reys

Egenberg/vnd ChristoffFieringer alle vier Ihrer G-Jungen Philip Kolbeck
über die Credenz/vnddrey Diemer.-
Indeß Hofmeisters Schiff mit B. verzeichnet war. Herr Hans Auer
KeyMaj. Hofdiener/ vnd Ihr G. Hoffmeister, der hett bey sich des Herrn
Legaten Gefindl als Philipp Hannibal von Eckersdorf JacobKhober Schreie
ber/Veit Kastisch Stallmeister Jacob Rorer Ambrofi Eißler/David Meme
Balbierer Michael Amas/Steffan Maffer beyde Stallknecht Görg Klug
Vhrmacher/Niclaus Leffler Goldschmid/Adam Hochreuter Pincern/To-
bias DanckhCredenzer/Sebald Schleicher.

- EFSF
OBEZZ-7THES- "K

Auf dem Kuchenschiff mit C. verzeichnet war Joachim Hainz Kuchen
meister Wilhelm Neuhauß Oberkoch Caspar Barkirch Vnterkoch/sampe
zweyen-Kuchenjungen.-
Auff dem vierdienvndfünfften Schiffmit D. E. verzeichnet waren Ihrer
G. zween Gutscherfampejrenzweyen Vorreutern als nemlich zu Ihr Gelb-
surfchen zween/vnd zum-Heerwagen zween/Deßgleichen der andern Herren
vnd Junckern Gutschern/sampt dem Land oder Lehegutschern vnd den Gut-
fchenpferden,----

- Dß



––––

außTübingen bißgen Constantinopel. 7
Deß Herrn Legaten Schiff hat die Key Maj. Ihren G. verchret darinn
fie mit der Leich ihres Herrn Vattersfeligstergedächtnuß/Maximiliani II. von
Regenfurg gefahren, das hette in der mittebey zwölff Schu/vnd in der lange
beyhundert Schuwie fast die andern alle, doch waren die zweyPferdschiffoffne
Schiff ohne Dachung vndohn Gemach.-

Belangend die Kleidig ist dieselbigallerdings Vngrich gewesen durchaus.

Sas III Capitel.
Die Schiffart von dem Flecken Vifchamund

bißgen Commorra.
En 11. Novembris früebrachen die Schiffauff von obgemeldten

--

Y-

Vischamund/vnd kamen vmb12.vhr zu Mittag zu Preßburg anfall zu pressers
dalendeten wir zu vnd hielten die Morgenmalzeit/vnter der Malenon-

zeit kam des Bischoffs Hofmeister verehrt meim G. Herrnfechs
offer Kannen mit gutem Vngerischen Wein/zween Aurhanen/vnd ein Ha-
ent nach der Malzeitfähiffen wir fort/ vnd blieben über Nacht in einer Auw
Gravidanna, Indie Statt Preßburg bin ich nicht kommen, darunbkanich
ihrer gelegenheit halb kein berichtehun/fie ist aber jetziger Zeit die namhaffigf
Stadtvind die Hauptfattin Vngern, da die Ständ Järlich ihre versamlung
vnd Landtäg halten/fielgt einstheilsam Berg/eins heilsauffderebne/vnd
hat einfähr schön vest Bergschloß/vndfiheit die gelegenheit des Schlosses vnd
der Stadt der Stadtvnd Schloß Tübingen garchnlich.
Den 12. Novembris haben wir beyeinem Vngrifchen DorffWeikauan-
gelent/vnd das Frümal gehalten. Deß Abends bey einem Flecken Wodockvn-
frNachtläger gehabt, daselbst wurde die Pferdauß den Schiffen außgesprengt.

Den 13. Novembrisfyn wir in der Vefung Commorra gar spät ankom-„

men/vimit gewaltigen freudenfähicßenauß der Vefung empfangen worden. comman.

Es war vns auch ein Naffada entgegengeschickt, das ist einfähnellStreitfähiff
dariñbeydreyfig Vnger/dern ein jeder mit einem Ruder mit einer Copia oder
Rennspieß/vnd mit einem langen Rohr versehen ist fampt einem Säbcles
syndapffere geschwinde Leut die den Paßauffdem Waffer erhalten. Vmbdiese
Zeithett eben kurz zuvor die giftige Seuch die Pestis im Flecken nachgelassen
darumb wollt Ihre Gnaden nicht gestatten, daß wir vielvmbspacirten die Ves
fung zu besichtigen, nichtsdestoweniger zogen wir allenthalben herumb/alle
ding zu besichtigen der Leutenant dafelbst Herr Ferdinand Samaria kam zum

Nachtessen zu Ihrer Gdie Nacht über waren wir vom 6. Maffada bewar“,
--



8 Das 1. Buch. Von der Reys--

Comek ers,
schienen,

Defilbigen Abends wurde wir gewarcines Cometen oder Pfavenschwanz,
gleich nach der Sonnenvntergang. Einer außden Nafadisten berichtet vnst
daß zu der Zeit als Siget verlorn worden sei auch einfolcher Comet erschienen
eben in dieser gegenddeß&uffs oder Himmels/gleich wie dicfr./memlich Anno
1566. Wirfyn aber mit diesem Cometenbißgen Pontipicolo oder Kleinbruck
ein Teutsche meil von Constantinopelkommen/daselbst haben wir ihn verloren.
Es ist aber gleich das folgende Jahr im andern Monat der Zug des Türcken
wider den é" in Perfia angangen/Ob nun neben andern enderungen
auch die zerrüttung dieser beyder Reichfy bedeutet worden./glbich verständigen
Leuten zu ermessen.

Die Comor- Den 14. Novembrismusken wir zu Comorra auf das Türckisch Gley

ra erbawt.

-

warten, welches vnsfolte annemen/infolcher Zeit spacirten wir vmbher/vmdbe-.

sichtigten den Flecken vi Vefung. Der Fleck zwar ist mit einem farckenaichen
Zaun vmbgeben, anderhalb Mafis hoch, welcher durchauß geflochten vnd mit
&aimen gefehliert ist, wie andere dergleichen Castell vnd Flecken mehr in Vn-

sernauß welchen sie sich doch redlich wehren vor dem Thor zu Comorra sah

ich 24 Türckenköpffan einem Zaun herumbnacheinander stecken.
Zum Morgeneffen kam Herr Ferdinand Samaria/bracht meinem gnä-
digen Herrnfeinverehrung/memlich ein Rehe ein guten Vngerischen Wein
Fischvnd anders. Nachdem Morgeneffen ging ich hinein in die Vefung zu
dem Predicanten der newlich von Tübingen dahin verordnet war mit Namen
Johannes Werner von Calw/derführt mich in der Vestung herumb/dafahe
ich gewaltige Geschütz auf Rädern/vnter denselbigenfahe ich eines/darauf
fundmeinsgnädigen Fürsten vnd Herrn/dcß Herzogen von Würtenberg
Wapen. Die Pateyenfeyn von gewaltigen Werckstücken gebaut von allenor-
tenherumb/fampt einem fehr tiefen Graben. Zudem wird das ganze Haußbey
nahe allenthalben mit der Thomawvmbgeben, also daß es beyde von Naturvnd
Gebäw garvest vnd wehrlich. Inwendig zwar fiht man nichts denn garnidere
rauchige Häußlein für die Soldaten.--
Der Fendrich dißorts/Herr Ferdinand Külman/ein Würtemberger/em-
pfiengmich ganz freundlich/vnd bat mich auch zum Nachteffen/aber ich ents
schuldigte mich. Die Vefung ist mit einer teutschen Besatzung belegt daher
ein jeder Vnger/derinn die Vefung gehen will, der mußvnter dem Thor fein
Säbel von sich legen./darauß abzunemen/daß manjhnen nicht trawt. Die
s“ herumbifeinfchöneben vnd fruchtbar Land.
ie Insel darinnComorralligt wird Teutsch genennt die Schütt/Vnga-
rich Cituatum, daher der Teutsche Name kompt/sonst wirds genannt Citus-

- forum Infäls. (MH

-=(N0

=-
-

E-

---

--------

S-
«-

-
T-
-

- S---S



-
--

i

außTübingenbiegen Constantinopel.---
Sas IIII. Capitel.

Wieder Herr Legat von den Türckenvnterhalb

mecnommen worden.

----
--

---
---

- --

“ Abschied von

- Comorra.
-----

N, L.

Herr Orator
- von Turcken

_-—-w-T--- T ver -------- EN
derwischt der eine ihre G bey der Hand vndküfft dieselb/deßglei- pfangen,
ehengebart auch der ander gegen dem Herrn Leutenampt welcher neben ihrer
Gstund: Dafing der Herreutenant an gegen ihnenzureden, erredet aber auf
Ingerisch, daß von der Röm. Keys Mai dieser gegenwertige Herr Gefante
abgefertigt wer zu ihrem Herrn dem Sultan derwegen sollenfie fleißankch-
en, daß derselbiglampedenfingen von ihnen der gebürnach gehalten, belei-
er vnd sicherlich ohne alle hundernuß fortkommen mögt damit er sich nichts
zu beklagen hab. Der eine Türck antwortet: Er wollte ihne Herrn Legaten/bey-
einem Kopffalobelytenvnd führen, daß sie daran ein gutes genügen tragen
- ". B- follen-

-",



-------------

--

-
--,------:

-------- ------- ------ -------------
----------------------------------------------------
----------
----
---------------
-------------
-- …“----
----
---------
----- -----
---------
-------
-----------„----
-----*------
----
-----------
-- -----------
-------------
----
------------
'--
-----
------
-------
----------
-----"-------
- -,---------
--------
----------
------"-----
----------
----------------
-----------
----------
---------*-----
-- -"----------
---------
-------
-
-------
-------------
----------
-
------
------------------------
---
-----------
----------------
-------,--
-------
--------
-
----
------
--------
---
---
-----
-----------
---
------
-
-
--
--
---
--
-/---
-*---------------
--
----
---
-------



außTübingenbißgen Constantinopel.---

Sas IIII. Capitel.
Wieder Herr Legat von den Farckenvnterhalb

- Comorra angenommen wird.

En fünffzehenden Novemb, nachdem wir vnfrgewönlich Gebet
vnd Lesen verricht des morgens frü/dakompt ein Post vnd zeigt an,
die Türckenfeyen vorhanden vnd wartenvnfr/daß fievnsbeleiten.
Da machten wir vns alßbaldauff fuhren von Land/vnd zogen den--
Türcken entgegen vnd waren voneinvndzwanzig Naffadenbeleitet, auffwel, Abfestes vor
chen ein anzahl-Hakenschützen vnd Fußvolck verordnet war/vnge verlich bey E-m-

zwölfhundert wie hiebeygelegte Figur/mit N.I. verzeichnet, andeutet, es N,-

donnert allenthalb von großen Stückenvnnd Handrören/hinter vns in der
Vefung/vntervnsauff den Schiffen/ vnd vorvns von dem Feind. Als wir
nun ein Büchsenschußferrn von den Türcken waren/figen wir alle auß/in
dem nun mein G. Herr ein guteweilverzog/daß fiekemenjhnzuempfahen
wollten sie doch mit herzukommen, dannfie sorgten es möchtein betrug darhin
derseyn. Da schickt ihre G. zu ihnen/worumbfie ihn mitanncmenden zeigten
fie widerumban/erfol zujhnen hinabkommen, der ihnen aber antwortet, es
fy mit der brauch/daß er sie empfahe/sondern daß er von ihnen empfangen
werd/dafie es aber mit thun wöllen/wiffe er sich ferner der gebühr nachzuver-
halten/welches sie auch mit ihrem groffenschaden erfahren sollen. Daraufffie
jhme widerumbanzeigen laffen/woferrer fein Gleid werd abschaffen, so wöllen
fie alsbaldjn/wie sich gebürsempfahenvndannement. Aber ihre G. wollten ihr
ansehen, wie billich/ erhalten, vnd ihnen mit nachgehn/verzogimfreyen Feld
noch ein kleines/da.fasten die Türckenletzlich ein Herz/vnd traten zween ihrer
Oberstenfampteilich Jungen/gegen vns/vndals sie auffetlich wenig Schritt es
gegen ihrer G. herzunaheren/fingen die beide an zu laufen so fast sie ver"
mochten/vnd erwischt der eine ihre G. bey der Handvndküfft dieselb/deßglei-
chengebaret auch der ander gegen dem Herrn Leutenampt welcher neben ihrer
Gfund. Da fing der Herr Leutenant an gegen ihnen zu reden, erredet aber auff
Vngerisch, daß von der Röm. Keyf. Mai dieser gegenwertige Herr Gefante
abgefertigt wer zu jhrem Herrn dem Sultan/derwegen sollenfie fleißankch-
ren, daß derselbig ampt den fingen/venjhnen der gebürnach gehalten, belei-
tet, vnd sicherlich ohne alle hundernuß fortkommen mög/damit er sich nichts
zu beklagen hab. Der eine Türckantwortet: Er wollte jhne Herrn Legaten/bey
fanem Kopffalobelyten vnd führen, daß engste genügen'-
-- ollen--

--
-



r-–

----.---
vie- Das I.Buch. Von der Rehs-
sollen. Dann also besteigen sie fast alle ihrehändel sprechent Waschuchun
vndgreiffen mit solchem Wort auf das Haupt/vnd das ists, das vnfer HErr
Christus spricht: Ihrsolt nicht schwerenbeyewrem Haupt, denn ihr vermöget
nicht das wenigst Härlein darauff. Alßbald traten wir invnfere Schiff/vnd
weil es morgeneffenszeit war, schickten wir vns zur Malzeit vnd auch zugleich-
" zum fortfahren. Es berufft auch jhre G. gemelte zween Türcken zur Malzeit
- aber sie schlugens ab/mitanzeigung, daßfie jetzund ihre Fastenmüffenhalten.
- Vnter diesen weilen, daß man sich des Gleytshalb mit den Türckenver-
Die Soda glichen./vnd nach notdurfft mit jhnen ein Abred gehalten, traten die Kriegs-
“- leut von beyden Partheyen zusammen./grüsteneinander gar freundlich/vnd
ukeinander. Sprachten ein guterweil miteinander, es gebrauchten sich aber beyde theil folcher
-, bescheidenheit, daß niemands im wenigsten hett können vermuten, daß diese
"" Leut folten abgesagte Todfeind, sondern vielmehr gute Freund, bekanntevnnd
Brüder miteinander fyn, da fragt einer den andern von feinem Spießge-
– fallen, der von einem oder dem anderntheil da oder dort vor derselben Zeit
wer gefangen worden, ihre Reden waren Vngrifh/Krabatisch vnd Türckisch
ein Türckischer Soldat hofiert dem Herrn Leutenant mit zween Türckischen
Leffeln, die er ihm verehrt ohnzweiffel seiner Freund vnd bekanten einen der zu
Comorra gefangen lag also huldvnndgunst zu erlangen oder daß er dem
Herrn Leutenant bekant oderbeyihm hievor gefangen gewesen.
„: Nachvollendtemjrem Gesprech/welches sich etwan ein Viertelfund vers
'“ zog eylet ein jeder aufffin Naffada oder Schiff vndwichen diejenigen von
- vns die meinem G. Hern das Gleyt von Wien bißdaherheiten geben nemlich
deß Herrn Legaten beide Brüder: Herr Hans vnnd Herr Tiburtius/Herr
Sinnich vnd andere wenig vnd war solcherabschied gar traurig anzusehen,
- diß alles hat sich vnterhalb Comorra ein halbe Teutsche Meil verloffen, Wir
schieden aber mit großem Büchsendonnern voneinander,-

Das V. Capitel.

Vonvnfer Ankunft zu Gran.
Effelbigen Abends feyn wir zu Gran oder Strigono ankommen,
- D) welches den Namen hat von dem Waffer Gran der Lateinisch
- Nam aberkompt von dem Wort Ister, das ist Tonalvvnd Gran
alßwolt ich sprechen: Istrigranium/fonten Istripolis/dann das
Waffer Granfällt daselbst in die Tonaw. Als wir nahezu der Stadt kamen
liefen vnfreizchen Nassaden ihre Geschütz abgehn, vielhundert Personenfun-
den vor der Stadt schauens halb/vnter welchen ich doch kein Weibßperfonge-
fchen/dieniaulaffenfyl gehabthett. Der Begdaselbst, das ist 2:
einem

----

-



----

--

auß Tübingenbißigen Constantinopel. Es
feinem anschen nachfo viel als ein Freyherr fertigt alsbaldctlich feiner Hofeue
vnd Dienerab/mit Verehrung vnd Gaben/mein G. Herrn damit zu empfa--
hennemlich fünff lebendige Wieder/ein ganzen geschlachten Ochsen/Brot Dessen
die viele zwölf junge Hüner/vnderlich Wachskerzen erließ auch nebenüber'
liefferung der Verehrungen fragen, ob es Kay. Maj.wolgienge, desgleichen ihm
jhrer Gnaden/vnddero angehörigen. Es war auch zugleich einfarcke Gwar,
divns zugeordnet, die lag am Gestad/zunecht bey den Schiffen vndheit ihr
Feur die ganze Nacht über. Als sie zunachtaffen ging ichvnter ihrem Hauf
fen herumb/datheilten sie mir mit ihrer Speisen zu effen/memlich ein Biffen. Die Tür,
Brotzdem geschmack nach wie das abschärrender Multern/davonmananet. *sch Gwen
lichen orten beyvns ein besonder Brot macht, wie dann in Bulgarey dergle-
chen Brot gar gemein ist, das sie nennen Bogatshen/auff dem Brot gaben sie
mir ein viertel voneim-Hünlein in Zwibel eingedempfft das schmeckt mirbey,
des garwol. Ich fahre auch ihrem Gottesdienst vnd Gebet zu das fievnter dem „„
freyen Himmel in ihrem Läger verrichten, darüber wir allezumalvns verwundeten Gese
darten/ vnd nicht ohnlachenden schimpfflichen Geber den zuschaweten,

Das VI. Capitel.
- Von der Handlung zu Gran mit dem Begem.-

L-- F ---

--

- v. B. Zween

HR- Zamt.

- FA -T| fchaernte
N&F)-

TFF #E ZE"Il Prügeln-

-

--- IT-L--" X ---
#FFF (DF
Fif"
ST-E-3-g"



2 Das I. Buch. Von der Reys,

D Sn 16. Novemb.vwb 3. Vhrdeß Morgens schicket der Begmei
Der Herr
Gefande reit
zum Begen.

nem G. Herrn ein schön wollgerüst Pferdt köstlich geschmucktdar-
auffrite Djhre G. zudem Begenjmewarenjrer vier A. von des Be-
gen Hofgesind zugeordnet/jhne zu beleyten/die ritten verjhrer G.
“ her die übrigen Herrn Cglengenallezufus wirzogen aber lang am Bergvmb
ein vnlustigen Weg, daß einem im Traum nicht leichtlich ein schändlicher
Weg folt fürkommen dann die Häuser ligen weit voneinander zerstreut als
wann sie einem außeim Sack gefallen weren/vndfeyn mit Strovnd Schind-
lenbedeckt einrechte abschrifft von den Kölerhütlein, die Straß an allen orten
ist sehrkotig/vnfletig vndtieff, die stattlichsten Häuserfeyn wie ein Heustadel

- wie dann der Begfelbst in einem solchen Palast wohnct/vmbjhnher etlichwe-
- nig Häuser ein viertel Meil von der Stadt gelegen, die ganzegegend fihetti-
nem Meyerhofehnlich,
Da wir nun aus den Kotlachen kamen vnd mancher Pfützen die Augen
auß getreten hetten/kamen wir letzlich zu des Begen Meyerhof die vier Zau-

"/ESSSSSSS-FSFSF
- Z S- H. H L

|

-2-

----

sehen die vnsvorriten stiegen vor dem Thor abonds engen Bufuß vor ihren
BA durch den Hoflander Stiegen stieg J. Gauchabwigtengin:
--------. ofament

-
-



aus Ratingen bis gesenkanther-

Kosament im Hofstunden zu beydenfiten C. deßBegen Hofgesind vnd Rit-

erschafft, tolle Tropfen neigten sich vnder zeigten ihren Greverenz.-
Sobald man die Stiegen hinauffkompt da ist ein langer Gang von
vngehobleten Brettern zusammengeschlagen/ zu beydenfeitenfunden des
Begenübrig Hofgesind/Diener vnd Ampelauthauffeiner erhöhtenbretterin
Bünen/mehr dann eins halben Mannshoch/faß der Begauffeinem nidern
Stülein gegenüber war ein leerer Seffelmeinem G. Herrn verordnet als ihre
Gauffdie Bünen tratenfund der Begauff, der war ein alterfeister Mann
der ergriff mit beyden Händen den Herrn &egaten bey feiner rechten Hand
vnd schlug ein jeder an die Brust neiger sich stillschweigend.
Darnachfetzerfich AIre Ganjren Ort wünschet dem B. Begen durch
den C-Tolmetscheinguten Tag, welcherjm hingegen dancket darauffIhre G.

-- TTE X S-, M- ASI F
') |-PS“---------

jhme von wegen der Key. Maj.lies ein Gruß vermelden, weiterspracher/Nach

dem die Keys Maihochfligfergedechtnuß/Keyser Maximilianus der Anders

vorlengst einen Friedensanfand hetten aufgericht mit feinem Herrn Sul

an Murath so begehrt diejczig Keys Maj, g Pgn nerven
--- VD uy

- --

-

-
------------- '-
–---------------------

Der Beg gibt

audiens-

Des Herre
Oratoris
werbung

beim Bege,

zube



-

4 Das Buch. Von der Reys:,
zubesteigen./von welches wegen von Jr Majer auch abgefertigt sey/damit fol-
eher Friedfürohin erhalten vnd continuiert werde/vnd nachdem die verschiene
Zeither vielmals von jnen den Türcken/wider den abgehandletenvibeschloß
Y nen Frieden wer gehandelt/vnd der Fried nicht wer gehalten worden./fo wollten
Jr. Key. Majfich verfehen/fie werden sich fürhin den aufgerichten Friedens-
articuln in allem gemeßverhalten darauffshme das Keyserlich Schreiben an
" Ihne den Bºgen lautend überreicht Lateinisch geschrieben, erst erzehltes inn-
halts als nun der Begauffsolches anbringen fichfreundlich erklärt auch seine
z“ fleißvnd guten willenerboten, ließ Ihre Ghme durch D. fme Diener die Key-
“ ferlichenverehrungen übergeben./memlich ein hochvergult Credentz, fünffhun-
“- dert Taler/zwo vergulte Schalen/Damit er auch garwolvernügt war.
- Nachfolchem begert Ihre G. sofer etwas von alten Gebeweninn der
Stadt vorhanden wer/daß ers möcht besichtigen, welches jhme auch als
bald gutwillig vergunnt war/alfonamen wir von dem Begen den Abschied/vnd
waren von den vierobgemelten Zauschen in das Schloßbeleytet.
Das Schloß aber muß vor der Zerstörung ein herrlich Gebew gewesen
fyn dann man fihet an den Scherben wie der Hafgewesen ist, es ist aber
Schon zu Schloßvnd Stadt anders nicht anzusehen, als wann der Feind erst gestern das
S- am abgezogen wer von dem Sturm vnd eroberung/dannesligt alles überne
hauffen nicht anders als wie es beschossen vnd' worden./alle Ge-
mewrneigen sich zumfall, wir haben in dieser alten Vefung nichts sonderlichst
das zumercken wer/funden, dann ein fehr schöne Kirch/vnd in derselbenden
Cohr/welcher am Boden an den Wänden/vnnd zu den feiten mit rohem
gebalierten Marmor zugericht ist darinnich zween Grabstein gesehen, aber die
Schrift war aller zuschlagen, jedoch befinde manfovicl/daßesfyn Aleptoder
Bischoffgewesen, wie dann die Infulenanzeigen.

Herstörte Dief Steinhaufen vnd zerstörten Gebew waren vnfere fumme deuten
' de Bußprediger, die vns das Herz berührten, gleich wie Scipio Aemylius
gew der Cartaginem hat eingenommen vnd verbrannt/jhmefälbsauß dieser flam-
men Predigt/ wir bedachten auch zumal/daß es ein sonderliche straff vnnd
schrecken von Gottfynmus über die Christen, daß sie so verzagtfyn, wann
man von den Türckenredt/focntfällt vns das Herz/indem wir vns einbilden
, fiefeyenvnüberwindlich/vfi ihre Städtfeyenallefchälin oder mitöhrin Maw-
%, ren beschlossen, die man nicht erobern oder zerbrechen könn/foes doch nichtsfyn
, dann offene Dörffer/nicht allein diese Stadt, sondern auch andere alle. Wiewok
es geschehen kan/daß ein solch Netübernacht kan befestigt werden in fünfalls
knder noch, wann der Feind daherrauscht, wievielmalgeschehen.“ d s

- Ice



außTübingen bißgen Constantinopel.: 15

Diese Stadt vnd ganz Bithumb-Strigonium hat der Türckisch Tyrann.„
Solymann/der zwölff in der Ordnung in feingewalt bracht/cben zu der Zeit/Türstenau-
als Anno Christi fünfzehnhundert vierzig vnddrey/Keyser Carolus der fünff*
vnd König Franciscus in Frankreich fichvmbdas Herzogthumb Meyland
- balgten/ inzwischen nam der Türck feiner fchanz war vnndreist gedachtes
Bisthumb zu sich, desgleichen auch Skulweiffenburg.
Zu Gran sah ich ein Begräbnus vnd zudeffelbigen Haupteinkanten

oder Copia stecken mit einem hülerin Fannen vielleicht wird der verstorbene
sinküner Held vor andern gewesen seyu.--

Das VII Capitel.
Abschied von Gran nach Ova.

Ach dem wir nun das zuriffen Schloßvnnd Stadtgrugambefich
tigt/eylten wir wider auff die Schiff fieffen von Land/vnd kamen
nachvntergang der Sonnenin einen Flecken mit Namen Marusch Ankunft sein
das ist Margreth in welchem der mehrteileinwoner Arianer“ armisch-
- angesehen

,



- 16" Das I.Buch. Von der Rehs…

pfarrer, angesehen, daß der Pfarrerdissorts für gabfieweren der Evangelischen Lehr zu
selbst.' hielt sich gegen mir freundlich vnd ließ sich der Religion halb nichts
mercken/esbegab sich aber nachzweyen-Jaren, daßergen Constantinopelkam
vnd bey dem Ottomannischen Hofanlangt, daß erwider möchtinfin-Pfarr
eingesetzt werden daraus ihn die Reuter von Canisavertriebenheiten, dessener
ichbey meinem G. Herrn auch beklagt/Als aber Ihre G.deßhalbfleißigenach-
orschung gehabt, kamen sie in gwiefferfarung, daß dieser Priester ein verrähter
war der vielmalen das Keyfrisch Volckden Türken verrahten hett/foofftes
auf den straff gezogen/vmb dieser vrfach willen hettenjhnvnfer Reuterges
plündert vnd da er nicht in der flucht davon kommen wer/hetter mit der Haut
bezahlen müssen. In dem er nun etlich Wochen zu Constantinopel vmbzog
ewahres traffichihn ohngefähr auf der Gaffenan/vnd kam mit ihm ein eingespräch des
' Glaubensvnnd der Kehrhalb/daichihm fürhielt wie ich unerfahrung kommen
"hat, wer nach der Zeit, als ich bey ihm gewesen in seiner behaufung/daßer vnd fein
Volck der Arianischen Ketzereyganz vnd gar ergeben wer/vnd von der heiligen
Dreyfaltigkeit vnrechtlehre vnd glaube, möchte derwegen wolvon jhmever-
fehen, was hievon feinmeinung gründlich war. Daraufferantwortet: Erwer
gleichwol dieses Jrthumbshalbbey vielenverdacht aber ihm geschehevmrecht
denn diß einmal sein Glaubvnd Bckentnusfy dahinter auch fein Volckweise
daß dißderrechte einige waare ewige Gottfy, der daheist Gott Vatter/Sohn
vndheiliger Geist laut des Christlichen Apostolischen Glaubens/vnd auch des
Symboli Athanasijda gemelt wird, daß der Sohn dem Vater gleichfynach
der Gottheit aber nach der Menschheit jhm vngleichfey/vnderzehlterlich Artis
eul desselben Symboli. Daß er aber die Irrthumbs beschuldigt werd von an
dern Lehrern das komm daher, daß erpflege zu sagen, man soll von der HDreys
faltigkeit anders nicht reden, dann mit denen Worten, wie es die Schrifft im
* brauchhett nemlich/wann man wolt die H. Dreifaltigkeit nennen, foltman
Arianismus nicht sprechen die H. Dreifaltigkeit, sondern/GOtt Vatter/Sohnvmd.H.
Geist die andern Griechischen vnd Lateinischen Namen: Com/alfantial,
Trinitas, Homouflos, Hypoff, vnnd dergleichenfoltmannicht brauchen
weil sie in der Schriffern bekannt seyen.
Darauffichantwortet: esnem mich wunder, daß in die Namenfolten jr.
renvndin die Augen stechen dafie doch nichts andersfeyendannenerklerung
vndaußlegung dieses Geheimnus dannfoman lehren muß, daß Christus den
" Wesen nach dem Vatergleichsy wie man anders davon könlehren dann
Dreyfall, daß man muß ein füglich Wort brauchen dadurch diß Geheimnu erklere
kat- werd als Confutantial oder Homoufis, das doch dem Wort GOttest
-- Oder

--
-



auß Tübingenbißgen Constantinopel. r

-

oder der Schrifft viel weniger Christo an seiner Gottheit einigen nachheil
bringt dann wie man alles anderin der Schrifft, das man außlegen soll mit
andern Worten muss außlegen, also hab es auch ein meinung mit dieser Lehr-
Diß redtich mit jhme auf der Gaffen lateinisch, erstellt sich zwar als wann er
mit diesem meinem bericht welvernügt wer/fagetes hiele 'also/vnderheit
die fach so weit nie erwogen. Von dannen kam erinndeß HErrn Abendmal
fragt was ich davon hielt. Ich sagt/meinmeinung wer kürzlich, daßvns in
demselbigen der Leib vnd Blut Christi warhaftig vnd gegenwertig mitgeheilt
würde vinter oder mit dem Brot vnd Wein/welchermeinunger wiedersprach,
sagent wie das müglich wer? Dann Christus fey in Himmel gefahren/ver-
mögvnfers Christlichen Glaubens/vnndfilzt zur Rechten des Vaters, der
werd erst wieder kommen zu richten die Lebendigen vnd die Todten, darumb Disputatio
könner im Abendmal nicht gegenwertig sein. Ich antwortet ihm einfältig also: “?
Weil der Sohn Gottes zur Rechten des Vaters sitzt eben darum bfyerim
Abendmalgegenwerbig/dann die Rechte Hand Gottesfey einmal nichts an
ders, dann wieder HErrin feinem Titel fichrühmt: Mir ist geben aller Ge-
walt im Himmel vnd auf Erden/vnd wie Paulus zum Ephe. am 1. die Rechte
Hand Gottesaußlegt, wie weiter mit derselbenreyche. Dißvndanders bracht
ich für zu wiederlegung seiner einred/fo gut ichsinfolchereylkune finden vnd
als viel Türckenzufahen/vnd nicht verstehnkunten was der streit zwischen vns
warnamerendlich vrlaub/fagend/erwölderfach besser nachdencken/dannes
gefall ihm diese Lehrvnnd Bekantnus nicht übel. Daraus man abnemenkant
was es für Weyd vnd Hirten in der Kirchen in Vngern hab/daß nemlich die
Weyd mit Calvinichen/vñeinstheils Arianische Seelengifftverunreinigt ist.
Jetzt komm ich wieder an den Flecken Marusch oder SMargaret gegen
diesem Flecken über jenerfeit der Tonaw/ligt ein sehr hohes altes Bergschloß
das wird mit dem Krabatischen Namen Wischigradi/das ist Blindenburgs sow,
genannt, dessen Paulus Jovius auch gedenckt dahin spaciert mein G. Herr Schrad
ampt dem Adel vnd etlichen Türcken/daselbig hat das ansehen, daß es beides
von wegen feiner gelegenheit des Ortsvnd auch von Gebewfährfest gewesen
fyjetziger Zeit aber ist es übel zerrissen, ein alter Soldat ligt darinn vndhelt
wacht, hat ein Notschlangen vnd zween Doppelhaken byfich/vndkanischen
was von dem Waffrstrom oben herab kompe/ich fahe in einer Kuchen ein
Herd, darauffein Fewer/neben dem Herd ein Pferdt, das war am Fusange-
bunden/vndfras getrost daher dergleichen Stallung vnd Krippenhabich zu-
dor auch nie gesehen.--
Dß Schloßhat Lenhart Fels/Königs Ferdinand Feldoberster einge-
C Kommen



is Das 1. Buch. Von der Rehs

nommen vnd geschleiff Anno 140. Wir fahren an einem Ort ein groffen
Salzfelsen aus dem Erdrich gar tieff herfür gehn/ob nun daselbst ein Salz-
bergwerckfy/oder dahin getragen vnnd geschüttfey/ist mir vnwiffend/diß
Hauß soll der Königlichen Kronin Vngern Bchalter gewesen sein, dafie ist
verwahrt worden./memlich des ersten Christlichen Königs Stephani, der zum
Christlichen Glauben bekehrt war von Keyser Heinrichs des heiligen Tochter
Anno Christi 100 6.-----
Paulus-Jovi. Vnterhalb des Bergs in derebnefyn viel alter Gebävvnnd zerbrochne
üb’“ Gemewrolleinschön Königlich Lusthauß vnd Garten gewesenfeyn/von Key-
fer Sigmund angefangen/ vnnd von Matthia Corvino vollführt worden
dannes ist ein gar schöne gelegenheit, da die Thomawgleich neben hinfleust.
Nach dem wir dis gesehen, traten wir invnfere Schiff/vnnd erholten
vns mit Speißvnd Tranck.---

Das VIII Capitel.
Ankunft zu Ova, verrichtung dafelbfien/vnd

beschreibung der Stadt.
En17. Novembvmb2.vhr Nachmittag feyn wir zu Ova/fonsten
Zu Ova an, "d Buda genannt./ankommen, der Wascha schicket vus zwo Naffa-
kommen, da entgegen, die empfiengenvns ein halbe Meiloberhalb der Stadt

mit gewaltigem schieffen/ vnfere Naffadisten brauchten sich auch
dapffer mitjhremfähieffen/alsbald wir aber zugelendt nicht weit von des Wa-
scha Behausung/fhicker der Wascha einen feiner Zauschender ist soviel als ei-
nervom Adel oder Landmann dieser empfing mein G. Herrn von des Wascha
wegen/ bald nach ihm kamen andere Diener mit verehrung/doch nicht sofat-
lich wie zu Grangeschahe/fie brachten fast ein Würtenbergischen Eymer
Wein/Brot ein Schaf Fisch/Hüner Salat Reißvnd Zucker/Dann nach
dem wir von Comorraweg geschieden/vnnd von den Türckenfeynangenom-
men worden, haben wir die ganze Reyßauffdeß Türckischen Keysers Kosten
gezehrt. Jedoch brachten wir vnfer Zechmit/vnd bezahltensüberflüffig/Ihre
Glude diese Leutzugast, aber sie schlugens ab, weil sie Fastenhalten musten.
Den 18. Novembvmb.8. vhr am Morgen war der Herr Gesandte durch
vier Zauschen zum Wascha beleytet/von dem erfreundlich empfangen war
d'“fin Gemach ist nicht schöner dann des Begen zu Gran dann die Behausung
2Push“- gleichet in allem einem Baurenhof inwendig seyn zweenweite Säl/ganz fin-
fer vnd schlecht gebawt/im eufferten warten die Diener auffahre Herren/in
UNMINT-

:

s



außTübingenbißgen Constantinopel.--

--

innersten sitzenftneRächvnd fürmembte Officierzubeydenfelten Elan lan,
gen Bänken herab/oben im Saal saß der Wascha B. auf einem niedern

-

H

H

-

ZZ
H
F--
'--

E-

24

---
2,

g"
Stüleinanderhalb Schuh hoch im Hofundenzubeydenseiten über dreißig
Jonakenfine Hofdiener durch welche wir muten durchziehen, die neigten
fich gegen Ihren G. nemlich mit gebognem Leib/fürnemlich aber neigten sie
das Haupt als nun A.Ihre G.jhrwerbung bey dem Wascha mündlich durch
den C. Tolmetschvndschriftlich vorbracht/inmafen oben beyGran angezeigt
worden/vnd der Wascha fich mit vielen worten erboten/erwöll darüber hal-
ten mit ganzem fleißbeyfeinem Kriegsvolck, daß nichts wieder die auffgerichte
Friedenshandlung für genommen werd/überantworteten Ihre G. durchfeine
D. Diener die Keyserlichen Geschenck von Gelt Credenzvnd Vhrwerck, damit
wir doch leider nicht viel außgericht das erfahren diejenigen Christen/diebey-
desvnter dem Türckenfeßhafftfeyn/vnd die an den Gränzen sitzen, welche dic-
fer Verehrungen wenig geniefen, sondern nichts desto weniger täglich gefan-
gen/vnnd wie das Viche/ohn alle Barmherzigkeit gemetzgetvnnd niederge-
hawen werden.---

---..------- Cij Oben



--

Turckischen
Hofgesends,

-

Etlich Türs
cken zu Zaus

fchen gemacht

20 Das I, Bitch. Von der Rehs
Sieg des Oben ist gemeldt worden, daß des Wascha Hofgesind in dem Hofge
fanden CC. dem Herrn Oratori reverenz erzeigt dieselbigenallehetten über

-
F--
D"

-

AN-- S) m)-
-------- TT- NII XS F O'S CNN--
-- SFO- AFX
WM-/4/+HS- "W/ ------- F
-7% -/ ETF- \" S. 1- M 59-
------- W AdL CAE/

-

U

SS

die Schultern &uren/ Leoparten end anderer räubischen Thier Häutherab

hangen, damit ihrfreudig gemütanzeigend/Item ein Strych aufzufangen/
' dem Feind vnd feinen Pferden mit solchenlözen Beizen ein abschewen
zumachen,' weißtreten auch die Vngrischen Jonakenherein/auß-
genommen die Kappen. Diese gwonheitkompt ohnzweiffel von den Eriopen/
welche vorzeiten, wie Herodotus in Melpomene schreibt sich in Köwen vnnd
Parterhäuthaben gekleidt. Also haben auch die Seyche den Feinden die Haut
abzogen den Pferden zurzier an den Zaum gehenckt vnd damit geprangt. Also
ist auch Hercules in seiner Löwenhautvmbherzogen,
Nach solchem traten herfür etliche des Wascha Diener/die zuvorbey
meinem G. Herrn angehalten, erfoltjhrchalb bey dem Wascha ein vorbit
thun/damitfie zum Zauchenstandt möchten befürdert werden, welches auch
beschehen ist dieser bräuch wird allzeit bei dem Waschavnd dem Sultangehal
en, daß ihrer vieldurchdregatenvorbit befördert werden, Al
--- Als



-
auß Tübingen bißgen Cotifantinopel. 2
Als mundißalles verricht begehrt mein G-Herr, daß er möcht das Schloß
befichtigen, welches er auch alsbald bewilligt, das Schloßiligt an einer feiten Sess zu
deß Bergs darauf auch zum heil die Stadt steht, wir gingen durch zweieu. Da
weite-Höft, inwendig funden wir das alt Gebäw/zerbrochen- einschals aber
zum fallen ein gut anschen hett/ein sehr schönen Saalfaheich/der war noch
mit außgehawthalle Thürengeschwellvnd Pfostenfall in allen Gemachendes z:
gleichen die Fenster vnd Ladengestelldurchaußfyn von schönem rohen Marinemach.
mor gehaucn/die Läden vnd Fensterfeynfähier alle zugemauret/vndan Ciucnw.
jeden nur so viel Liecht übrig gelassen, daß einer den Kopffhinauß kanstoffen
ich bin in die alte Königliche Buchkammer kommen darin nicht meinem Da-
nifer etliche briefliche Sachenfunden, aber in eyl diese nicht könuen beficht-
gen/ich-fund auch die Legenda der Heiligen Lateinisch/welche ich von dem als
ten Türken begehrt, der sein wohnung in diesem Gemachhett aber erfagt er
dörffes nicht weggebenesfayfys Keysers.-
In einem andern hübschen Gewachsaß auch ein alterfürnemer Türck
im selben Gemach an den Wänden herumb fihet man noch viel feine Ge-
mäl/memlich die Kindheit/Mefigkeit, Künheit/Hoffnung, Glaub/Stärck
Dapferkeit/Fürsichtigkeit vnd Gerechtigkeit/vnd lest sich anschen/esfay der
Königin Gemach gewesen, dann an der Wand war dich gewar/daß mitei-
nem Messer dareingekratzt war: Jabella regina. Sicfita volunt. Sie ist
aber König Sigmunds aus Poln Tochter/ vnd König Joannis Weywode-
Gemahl gewesen, welche Annis Christi 1539. gestorben ist. Die Wapen des
Königs Matthie Corvini/derfonten Huniad wird genant werden mechan
vielen Thürin in Steingehauenfunden dieser hat regiert, da man zehlte 1490----
zur Zeit Keyser Friedrichs des Dritten Item einen feinen Gang darinnstehnt
oben an der Büne die zwölff Zeichen des Himmels in Holzgar schön geschni-
etvndverguldt. Ein andersweites Gemach hat oben an der Büne schöne ge-
ütztevud verguldte Eiders. In einem andern Gemachfehn oben an der
Büne hübsche geschnitzteverguldte Rosen.-
Weiter ein großer Saal ist vier vndvierzig Schritlangvndachziehen
breit/Item eingewölbts Genach/andeffengewalbficht gemahlt ein Sphera
vnd Himmelslauf ist doch fast verdunkelt/wiedeß Himmelsgestalt vndan-
schon damals gewesen, als vorgemelter König Matthias geborn war dabei
fleht ein“ Matthic micuitquotemporer gi, Natalie
cliqualifvtrogfizit.
In einem andern Gewalb zunecht dabei ist wieder ein gemahlteSphe-
ka/ oder Himmclßkugel, die das ganz en von allen orchen“
iz min fel-



22 Das 1. Buch. Von der Reys

inn welcher anzeigt wird das ansehen oder gestalt des Gestirns/ der Zeit, da
Vladißlaus Königin Vngern worden- dieser Vladißlaus ist des Königs
Casimiri in Poln Sohn gewesen/ vnd hat nach absterben Königs Matthiae
Corvinihinderlaßne Witwe Beatricem/Königs Ferdinandi aus Sicilia

vnd Neapolis Tochter, die Ehe versprochen, damit er desto leichter zur Kron

Vngern kommen möcht/wie auch beschehen, doch hat er jhrs Tods nicht er
wart, sondern sie von jhm gechan/vnd deß Grafen Candale von Gafonia
Tochter/Anno 1520. genommen, welche jhm gebar Elisabeth vnnd König
Ludwigen/in dessen Kindbethfie gestorben. König Vladißlaus/derfein Ge-
nahelfehr lieb gehabt/vnd damit ihr gedächtnus beyjhm nicht erleiche hat er
: Tochter Elisabeth/jhrer Mutter Anna Namen geben lassen, diese Anna
der Elisabeth ist Anno 151. durch vnterhandlung Maximliani des ersten
Ferdinando (dazumal infänti Hißante vnd Erzherzogin Oesterreich/wel-
cherin folgender Zeit nicht allein Vngrifcher vnd Böhmischer/fondern auch
Römischer König vnnd Keyfer worden) vermehler/ vnd ein Mutter Maxi-
milianideßandern worden.
Obgedachten Laßla/derfont Königin Böhen war, hat der Keyfer nach
dem tödlichenabgang Corvini/Königsinn Vngern in das Königreich Vn-
gern eingesetzt. Also hat Vladißaus zwey Königreich gehabt daher steht beyjcz-
gedachter Sphaera diese Schrifft:
Magnanimuprinceps diademategaudet vtrag
Uladislaus, tolitadafra Caput.-
Vbereiner andern Thürsteht also: Matthias Corvinus Rex"Ung

rie. Vnd aber über einer andern Thür: Uladislaihoc magnificum pus
Anno M. v. r.--
Wir fyn in ein langen Gang kommen, der ist 209 Schritt lang. Inn
dem innersten Hoffehn bey 2eo. Stück auf Rädern an einem Hauffenvn-
#: freyen Himmel. Dß ist fast das fürnembfe, das wir im Schloß
gesehen.
Nach solchem gingen wir wieder invnfte Schiffvnnd giengvnsbillich
diß zerstört. Königlich Hauß zu Herzen/vnd gedachten: Ist dis wiederfahren
difm Schloßvnd Königlichen Refidens dieser Stadt, Land vnd Königreich,
was möchtvnfrm Vaterland mit der Zeit begegnen, dann wir mit vnfern
Sünden eben solches verdient hetten/wo Gott nach feinem gerechten Zorn/
vnd nachvnferm verdienen wolt mitvns handlen.

Als man zehlte nach Christi Geburt 178, den 19. Maij/hat der Straat
---- geschlagen

-



auß Tübingen bißgen senkammer- 23

geschlagenindiß Königliche Schloß/den Pulverthurn angezündt/darinnert. Das Wetter
lich tausend Centner Pulvers gelegen, davon die Pafteyen vnnd das ander F"
Gebewiersprengt dafyndiegroffen Stuckallein die Tonawversenkt worden. 5''
viel gefangne Christenfeyndarinn von dem Fewer verdorben/viel Innwohner--
von dem Fewrdeßgleichen verbrennt vnd beschädigt worden. Summa aller zu
mal so in diesem Wetter zu Ovavnd Pestivmbkommen beydes Chriften/Tür-
cken vnd Juden 2000, darunter 500. Chriften/von Kindern vnd übrigenge-
findfyn blieben bey 3000. von Gebewen vñ-Häusern in beyden Städten 800.
Es feynauchbey 5000 Ochsen vndander Viehe verdorben.
Nachfolchem hielt der Wascha bey der Key. Maj. an vmb Proviant, Feindebun"-
Holz, Stein vnd dergleichen Zeug, welchser auch erlangt dann in der Theur“
rung vor etlich Jahren, hat der Waschaden. Keyserischen auchlaffen Provi
amtzuführen.
Von den vorigen Zauschen waren wir weiter beleyttgen Pest hinüber Herr Drater

gen Pest be-
gleitet.

jenseit der Tonau gegen Norden/in einer halbenfund kanman dahingehen,
Ilgt in einem ebnen weiten Feld/hat zimlich hohe dickfarcke Mawren/ifvn,
-- zerbro-



44. Das 1. Buch. Von der Rehs

zerbrochen./vnd noch ein ganze Ringmauer/vnd ist in diesemfallüber Oval

sp. Gran/vnd Griechischweifenburg/dam dieselben haben nicht ganze Ring-
mauren/font feinsübel zerrissen/vmnd nichts damit offne Flecken/wir zogen
aber vmb die Mauren gar herumb in einer stund/imwendig hat es schlechte
niderträchtige gebeu vnd liederliche Heußlein wie in ganz Türckey/Itemfähr

FREI

-----
N E-EET--- --
-* -FAS- -->-<FS

kotige vnd wüste Gaffn/vnd wohnen auch etliche Christen darinm/haben ein
eigne Kirchen vnd ein eigenen Pfarrer/diffyn der Evangelischen Lehr/wte
man mich berichtet zugethan, Sie haben doch kein Glocken noch Vhrenwerck,
wie zu Granvnnd' dann daselbst hat es noch Schlaguhren/font finde
__ man in ganz Türckeykein Glocken noch Vhrenwerck, es hat aber einhülzene
er Schiffbruck zu Ovaüber die Tonaw/dielig aufdreyvundsechzig Zillen oder

"" Schiffen wie die auffder Thomawbreuchigfyn.
Die Stadt ist viel grösser dann Peffielgt zumtheil an einem Berg zum
hetametnerebne/vmdstöttharandte Thomaw, ich bin nicht weit drinnen
Z“ kommen dieweil das vnnütz Gefimo allerleymutwillen gegen vnsübetes hat in
'“ der Stadt noch viel Christen, wie in allen andern Städten hin vndwiderkdie
Kyll.



auß Tübingen bißgen Constantinopel. 25

fynalle/wiefie für geben, der Evangelischen Lehranhengich/fie' auch in
der Stadt ein feine Schuldarinn die Jugend in der Schriffe vnd Chriftlichen
Lehrvnterricht wird. Es wohnen auch sehr viel Judendarinnen, die treiben.“
Kauffmanschafft/Wucher vnd Verrätherey.
Ich kannicht vnterlaffenhiebey anzuzeigen eingewieff-Histori von Prob
der Religion zwischen den Christen, Judenvnd Türcken/welche vnter diesen
den rechten Glauben haben oder nicht/fo sich vor wenig Jahren zu Ovalbe-
geben hat/vnter diesem Memet Wascha als die Theurung im ganzen Land sehr

hettüberhand genommen, folder Wascha gesagt haben, nun ist es Zeit, daß ich Historia von
erfahre/welche vnter diesen dreyen erfgemelten Hauffen den waaren Glau-Probder Re-

gion.

ben haben darauffden Türcken befohlen, daß sie in allen Schulen ihr Jugend"
für die Stadt an einen bestimbten Ort sollen führen/vmdvnter dem freien
Himmel ihr Gebet gegen dem Schöpffer Himmels vnd Erdenthun, damit die ...-

große dürrevnd langwierige Hitznachlaß/vnnd durchfeuchtigkeit vnd Regen--

das Erdrich erquickt werd/vnndalso endlich ein fruchtbar. Jahr folgen mög.
Die Türckische Jugendruffet dem vnbekannten Schöpffer Himmelsvnnd der
Erden aber er wollt nicht hören, dann er war nicht anheimisch/erichtet oder
hettzuschaffen wie der Prophet Elias der Baalspfaffenspottet mit ihrem Ge-

bet/# wie Thetis Jovem mit Gebet ersucht, aber er war in Ethyopiain-
(in er(--------
Ebnermassenbeschah auch von denamen blinden Juden aber auch ver»“
geblich. Endlich kamen auch die Kinder aus den Christen Schulen verrichte--
ten ihr Letancy/neben andern Christlichen Gebeten, sobald sie aber dem Schö-
pffer der Welt rufften im Namen Jesu Christi/ da antwortet er vnter den
Gebet mit Regen vnd feuchte/welchem sie auch zumal Lob vnd Dancklagten
mit frolocken vmnd freuden zu Haus kehrten/über allem dem guten, das der
HErranjhnen gehan/vnndfichfo herrlich vndfognädig an ihnen erwiesen
hett also war nun durch ihr Gebet der Theurung gewehrt/ vnd kam ein frucht-
barvndwolfyl Jahr hernach. Der Wascha aber soll bekannt haben, erzweiffe
nicht dann daß der Christen Gottfyderrechte waare. Gott hat jm hiemit selbst
das Vrtheylgefällt/weil er diesen Gott für den waaren/einigen Allmechtigen
Gotthelt/ vnd ihm doch nicht dienet noch an ihn glaubt, daßbeydservndale
verstocktevnbußfertige Heiden/amgroffen Tag des HErrn/jhren wolverdien-
tenlohn empfangen werden.----
- Ein gleichförmige Historilift man von den Christen, die dem Keyfer
Marco Aurelio wieder die Teutschen gedient haben, welche inn der groffen. Dür
revnndmangel des Wassers/ dem ganzen Heer n vnnd Wasser

haben.,
A-

--



-

2s- Das 1. Buch. Von der Rehs

was Ich komme wider an die Stadt Ova/nach dem Schloshab ich nichts
Ova, fürtrefflichesdaselbst gesehen dann die felbst warmen Bäder oder Wiltbäder,
difyn zumalnauch köstlich gebaut/mit Marmorsteinern Tafeln/fonderlich
am Boden/mitten in der Badstuben ist ein runder Kaft in die tieffe gebaut
bey achtzchen Schritt weit geht einem Mann bißvnter die Arm/ringsher-
umb hat der Kafinwendig viersteinerin Stuffen darauffmanzufizenpflegt
fo tieff einer will dareinkompt doch kein Weib/ dannfiehieltens für ein öffent-
Saum, lichefhand/ die Quell dieser Bäder soll so heiß feyn/daß man darinn ein
#" kan brühen, jedoch schwimmen die Fröschheuffig darinn/ohne alle
- hindertus.-
Die Stadt Oven möcht in der gröffyn wie Eßlingen/fie hat ihren
Namen von König Ovo/welcher regiert hat zur Zeit Keyfer Heinrichs des
Der Ram dritten genannt der schwarz/der hat diesen König Ovonem, als er sich wider
Ova. den Keyfrempört, in einer Schlacht überwunden/welchem hernach König
Peter das Hauptliesabschlagen im Jahr Christi 1044. Zuvor hatfie geheiffen
Buda/Item Curta auch von einem König die Reichs/welcher ein Bruder
deß Wütrichs Ateile der Haumen König war/fiefeynaber Teutsche gewesen
wie Aventinus bezeugt diesem Buda hat sein Bruder Attilafelbs den Kopffab-
Aventifize geschlagen, vnd nachjhme sich zu Buda gehalten jreltester Namist Azelburg/
"* von einem König Azel, der mit Tuifone nach erbawung des Thurns Babely
in diese Land heraus kommen, wie Aventinusbewerth. Etliche sprechen, die
Stadtheis also von dem Teutschen Wort Baden/von den warmen Bädern
dafelbst daraus abzunemen/daß vor Zeiten: Teutsche dagewohnt/vnnd zwar
Aventinushuedar/daß Ovafey Sicambria/ da das Teutsche GeschlechtSt-
cambri, die Siegkempfferphrwohnung gehabt. Weil aber die Königreich von
Türckenfehr viel anstöß erlitten, achte ich nicht vnnotwendigfyn/solches, wie
ich einseheils von hörenfagen zum heil aus den Geschichten Jovijhab zusam-
mengetragen auffskürzest anzuzeigen.-

Sas IX. Capitel.

Von dem Zustand des Vngarischen Reichs, was sich
für Krieg darinnen verloffen/biß der Türck sein-
mechtig worden.
C Jß Königreich hat sehr viel anstößviel lange Jahrher von den
Türckenvnnd von König Ferdinando erlitten, nachdem der letze
König Ludwig vom Türcken vmbkommen dann im Jahr Chrift
- 126. kam



außTäbingenbißgen Constantinopel. 27-

126. kam der Wütrich Solimannus mit 200000.farck zu Roß vnd Fuß.-
in Vngern, da er sein gelegenheit erschen, daß er etwas trefflichsmöchtaußrich-g,
ten/weil König Ludwig noch ein junger Herr/vnnd nur dem bloßen Namen eucht in B
nach allein König war, feine Ständ aber machten alles nach ihrem gefallen.“
fienamen zu an Macht vnd Herrligkeit dahingegen der König an Mann
schafft vnd Gelt erschöpft wurd/daswut Solimanngar wolkompt der halb/
wie gemeldt mit großer Macht in Vngern/der König vnd das ganze Land
erschracken fähr ab der zukunft dieses schröcklichen Gasts/rüsteten sich so viel
müglich/vndfovielineylgeschehen kunt bringen beyzooo zuroßvnndfus
/ der gute Königzeucht dem Feind entgegen, welcher außzug nichts an
ders dann ein Leichgang war dann ihrer wenig kamen widerheim/et stieß aber-
auf den Feind zwischen Ova vnnd “: /bey dem Flecken-
Muhatisch, an der Tonaw/da '' an eintreffen/vnd kam zu einer öffent-
lichen Feldschlacht der Wüterich Solimannbchelt' /fchlegt die Vns
gern all/daß jhrer wenig überblieben/König&udwig versucht seinheyl mit der
elendenflucht komptin ein Gemößvndals er sich wolcherausarbeiten schlege.
das Pferd mitjhm zuruck/vnd bleibt derarm. König todtauff dem Platz. Ich'
hab von einem Teutschen Mamalucken gehört, man habdeß Königs Haupt "“
dem Solimanno für gebracht, darüber erhabangefangen zu weinen/vnd sich--
dabey des wanckelbaren Glücks erinnert, daß dieservnfallauchjhmehettmü-
gen begegnen.-
Nach diesem rucker der Wütrichfort auf Ovatvnbbelägert die Stadt,
die Burgerschafftflohemehrtheils aus der Stadt dannfiehetten an ihrem heyl' beläger
versagt, die aber verharreiheiten, die stellten sich wolim anfang zur gegen“
wehr als sie aber vermerckten, daß sie viel zu schwachweren diesen Gewaltaus-
zustehn auch keinzufatz oder hülffzuhoffen wer ergaben sie sich am dritten Tag
auffdcßwütrichs gnad/die war ihnen gleichwol zugesagt, aber nicht gehalten,
dannfobald er in die Stadt kommen, hat er niemandsverschont, sondern alles
lassenniderhanwen/ vnd ohnalle Barmherzigkeit, wie das Vihe laßenschlach-
ke R.
Als er nun bei zweimzig Tagalda stillgelegen/vnndin solcher Zeit sein
Volckdurch das Landherumb treffen lassen, mit Raubvnd Brand alles ver-
derben zog der schadenfro wieder nach Constantinopel nach dem erbißinn Jewtusms.as
1çoooo. Christen zum theilerwürgt zum heilin immerwährente dienstbarkeit
heit hinweggeführt.- g-
Da nun dißherrlich schön Reichübelverderbe/vnd die Vngern vmbiß.
man König kommen waren, hat sich einer aus den Ständen herfür mit Na-
D mcn Jo-

-
-



------ ---
28 Das 1. Buch. Von der Reys A-

Johannes men Johannes Sepufius/ein Weiwoda oder Sandsverweserin Siebenbürs
ä, gen/dem wäffert das Maul nach der Königlichen Kron/beut sich bey den
scher König. übrigen Ständen des Reichsan/foferr sich ihrer keiner der verwaltung des
Reichswölvnterziehen, fowerer bereit sich des Gubernaments zuvnterfahen/
der guten Hoffnung, er wöll das zerfallen Reich widerauffrichten/vndinden"
vorigenwolstand bringen. Durch solche feinfürsorgfür das Heyldcß Vatter-
lands vnderbietung seiner trewvndfleiffes/erlangt erleichtlich beymenniglich
gunstinfo mühseligemzustand wird also von den Ständen Anno Christi 130.
zu einem Vngrischen König zu Stulweiffenburg gekrönt, dann dafelbst von al-
ten Zeiten her die Krönung gehalten worden, wie auch die Königlich Begreb-
nus dafelbst ist.-----
'''# derselben Zeit sprach der Römisch vnd Böhmisch König Ferdinan-
' dus/Keyser Caroliquinti Bruder die Kron Vngern an als ein Erbgerechtig-
keit von König Albrecht ans Böhemher/derwegen er sich rüstet dißfein Erbgut
ser mit gewehrter Hand vnnd durch Kriegsrecht anfichzubringen/Nimbt also
' "fein Weg auff-Ova. König Johann wolltfiner nicht erwarten, dann erdem
- Feind zu schwach war zudem hett erfieh noch nicht aus dem vergangnen vnd
König Hans erlittenen Schaden/dé in der Türckzugefügt/erholet. König Ferdinand erobert
“ vnterdessen ohnales Blutvergiessen die Stadt Ova/darnach verfolgt er den
flüchtigen Königbißgen Tockey/ist ein fast wehrlich Hauß gegen Siebenbür-
gen zu, an dem Flus Teyffa. König Hans war mit Volckziemlich verschen/vnd:
als es zu einer Feldschlacht kam, war König Hans geschlagen/vnd kam er in
der flucht schwerlich davon in Poln zu einem fürnemen Herrn Hieronymus
&aski/welchemerfeinanligen klagt/vnd von dem Lask freundlich empfangen-
vnd getröstet war, gab jhm auch den raht/ersolt sich in den Schutzdcß-Wür
- Anstrichs Solimannibegeben/vnd das Königreich zu Lehen von ihm empfahen
". erbot sich auch zumal ime in dieser fachbehülflich zufyn vnd selbst eigner Per-
F“ zute fon zum Würich zureyfn/vnd die sich auszurichten, also daß er daran ein gut
genügen solt tragen, wie er dann imwerck solches erwiesen vndauffdasfürder-
licht Solimannum deßwegen begrüßtendlich mit dem bescheid von Hofabge-
fertigt wird, weil König Hans das Reich zu Lehen begehr/ vnd diejenigen bee.
fchwerden vndschatzung, die darauffgeschlagen werden, ficherbiete zu entrich-
--- ten wie einem getrewen vnd gehorsamen Schenmann gebür/fofeyer demnach
bedacht den Krieg von neuem in Vngernfürzunemen/vnind da er denselben
glücklich zu end bring/ wölle er Königs Hansen in gnaden eingedenckfyn-

-- vnd ihn seiner Bittgewehren. Also schied Lask mitfreuden abvmdkomptwider
- zu feinem Gast in Poln.-------------------
...... .“--– König



aus Ratingabsgasenkantiert.-

König Ferdinand nimbt hiezwischen den mehrteil des Reichstein/vnnd König
wird zu Stulweifenburg in Bingern gekrönt/vmnd damit er das Reichbehal’“
ten möglfichterbey Soltmanno freundschafft, schickt einen von AdeleinVn"-
ger Johann von Oberdanßki/anden Ottomanischen Hof, daß er embFried--
foltanlangen, aber für den Frieden, den er sucht, war jm Krieg angeboten,-
das er Ferdinandofollanzeigen haber ein Recht vndforderung zur Kron Vn-
' /fomögerfolches mit dem Schwerterhalten/vnd das soll er sich gegenjhm
rderlich verfehen.
Ohn lang hernach kam Solimann mit einem mächtigen Volck den
Griechischweiffenburg/dahineylet auch König Hans/mit Gaben vnd vereh-
rung/daß er sich bei dem Wütrich stelletals eingehorsamer Lehenmann/wel-
ichen auch Solimannfreundlich empfieng/vnd nochmalnzufaghetwegendeß
Königreichs Vngern./jhme als ein Lehen einzuraumen/Rucket auch eilends
auff Ova/darüber die einwohnerfichnicht wenig entfetzten/etliche versuchten
jhrheyl mit der fluchtauffGran vnd Preßburg/da nun der Feind die Stadt Selmann be
belagert haters leichtlich eingenommen, dann sie war fast von den Inwohnern“
verlaffen/vnd war der wiederstand gegen einem folchengewalt nicht gnugfam/-

das Schloßwehret sich gleichwoletwaslenger/als aber die Knecht darinngar ova ergibt-

verzweiffletherten sich lengerauffzuhalten, ergaben sie sich auf diese weis, daß sich
fie mit ihrer Haab möchten sicher abziehen, welches sie auch erlangt vnd doch
letzlich alle erschlagen wurden/weil sie sich ohnjres Obristen willen ergebenhet-
ten/welchen die Knechtgefanglich hatten eingezogen, damit sie ihres eignenge-
falens möchten handlen. Als nun der Obrist im Gefängnus von Türckenfun-
den vnd sie die vrfach feines Gefengnus vernommen, befahl der Sultan/man----
folte den treulosen Knechten nacheylen/vnd sie alle erschlagen wie auch besche-
henden Obristen aber der ein Vnger mit Namen Nadafi hat Solimann in
chren gehalten, an ihn begehrt/erfolbey ihm bleibenvnnd vmb Sold dienen
welches er aber abgeschlagenvndimfrieden von dem Sultan abgeschieden.
Nach diesem hat sich Sollmann für Wien gelegt, dessgenzlichenfürha-.
bens dieselbvnterfingewalt zu bringen, aber es hat ihm gefehlt, daßermust ".
mit grossem verlust abziehen, doch hat er dienempfangenschaden wider gero“
chen, indem daß er über 60000, Christen den Krieg über erwürgt vnd gefan-

genhart.-
Als er aber vor Wien abzogen, hat er zu Ovendenvertriebnen König an.
Hansen ins Reich eingesetzt, ihm mitfonderer Solennittlaffenwehlenvnnd gekrönt.-
krönen/vndbald widernach Constantinopelzogen.--
König Johannes aber regiert heyschen F" vndfarbin Siebenbüren."
- L) 11- JKR-

--
--

-



ss. Das Buch. Von der Reis

König Fers
din. begehrt
2Bngern.

König Fer
din. zeuchtum
Vngern.

genalser Krieg führt widererlichevngehorsamevndaufführicht/Meylaten
vnnd Balaffen zweien Landvögt. Kurz vor feinem Todt war ihm ein junges
Söhnlein mit Namen Stephan geboren.
Nach seinem Tode sprach König Ferdinand Vngern wider an nemlich
Anno 140. dann König Hans vnderheiten sich zuvor gütlich miteinander
verglichen im fall König Hans mit todtabgieng folteinalweg. König Fers
dinanddeß Reichs Erbfeyn/diesen Vertragvnterschrieben die Ständ in Vns
gern. Ehe er aber mit todtabgieng/verordnet erfinvnmündigen Sohn Ste-
phan zum Erben des Reichs, welcher bald hernach zu Stulweißenburg gleich
nach der Tauff gekrönt war. Seiner Witwe aber Isabella/war von den Vor-
munden vnd Ständen die verwaltung des Reichsübergeben.
König Ferdinand schicktobgemelten Saskian den Ottomannischen Hof
ob er möcht das Königreich Vngern/wie König Johannes/zu Lehen empfa-
hen/deßgleichen schickter Graf Niclaus von Salm zur Königin Isabella mit
begehr/daß sie ihm das Reichwölleinhendigen/vermögdereinigung der bey-
der König vnd deß auffgerichten vertrags, die aber zog die fachauffmit diesem
bescheid/daß sie hierinn ihres Herrn Vatters, König Sigmunds in Polnrath
wölpflegen. Darauffgreifft alsbald König Ferdinand zu den Waffen, will
mit gewaltfein Erbgerechtigkeit an sich ziehen schickt Leonhart Felfen mit gross
fem Volckin Vngern Anno 140. Diesernam gleich im anfangen die mäch
eigVestung vnd Stadt Blindenburg oder Wischigradi/dcßgleichen Pefvnd
Weizen oder Vaccia oberhalb Pest belegert auch Oven/zeucht aber endlich
vnverrichterfachen widerab/kompt für Stulweiffenburg die ergibt sich gleich.

stammt. Die Königinruff dienechstgesessenen Türckischen Landsverweser, die man nie
den Turten Bergen vnnd Sanfagbergen/vmbhülffan, aber fiewegern sich defen ohndcß

omb hulff am

Regendorff

bele aert Ova

“Keysers oder Sultans befelch/Daraufffertigt sie alßbald ein Botschafftaban

den Türckischen Keyfr/rufft jhn vmbhülff an wider. König Ferdinandum/
welches sie auch alsbald erlangt, dann Solimann den genachbarten feinen
Handsverwesern vnd Sanfagbergen beflchgab, mit aller Macht der Königin
hüffzuchun/wider Ferdinandum ins Feld zurucken. Indessen wird König Fer
dinand Legat Herr Laskigefänglich am Türckischen Hof eingezogen, die weil
ardeß Keysers Carolivndfeines Bruders Ferdinandi Macherühmbt.
Die Türckischen Bergen ziehen an./nemen die Stadt Wetzen wider ein
vnd schickens im Rauch gen Himmel belegern Pest aber vergeblich darnach
ziehen sie widerheim innjre Landschafft. Daher empfieng König Ferdinand
erst wider ein Herz Vngern vnter sich zu bringen/fchickt ein andern Obristen

vergeblich, an des Felsen Stadt Herr Wilhelm von Rogendorff, der belägert Ova/bc-

gehrt

--



- außTübingen bißgen Constantinopel. 31

begehrt an die Königinjhme das ganz Reicheinzuraumen, die fehlgtsspöttlich
ab. Rogendorffhelt mit stürmenan/vndhett die Stadtbey nahe durch verräh-
terey eingenommen, aber es wurden etlich hundert Teutsche Knecht erschlagen
die beynacht eingelassen waren, die worden wider abgetrieben.
Nach langer belegerung ist Rogendorffgar abzogen, nachdem er viel
Volckdurch tägliche Scharmützel verlorn/vnd ist beynacht gleichsam hinü-
bergen Pest geflohen in welchem abzugjmwider viel Volcks blieben. Es sollen
über die 2oooo. in disem Krieg vmbkommenfyn vor Pestivmnd Ova/dann
der Türckhettihnen Pestwider abgetrungen/Anno 141.
Da Sollmann vernommen, daß die fachen nach seinem wunschin Vn-
gern fortgiengeneylet erschrineigner Perfen dem Krieg vorzustehn/vnd mit Solimann
einer Feldschlachtfeinheyl mit König Ferdinando zu versuchen, vndeinend an“
diesen Krieg zumachen./vndals er vor Ova ankam, lies er zurzeigung seines
guten willens gegen den Teutschen, deren bay800 fäblen.
Er schicket auch feine Gefanten in die Stadt Ova zu dem Königlichen
Knaben/König Johannisnachgelaßnen Sohn verehrt ihm Pferdt, Kleider
vndandern Schmuck mitentbietung gegen der Königin vndjhrem Sohn fei-
nes gnädigen guten willens/vmnd begehrtzumal/daß er möcht den Knabenf-
hen welchen die Mutter alsbald/sampt den Vormunden vietlichRächen dem
Sultan ins &äger schickt, es war jhr lieb oder leid/doch stellt sich Solimann
holdfeligvmnd '' gegen dem Knaben. Vnter diesem scherz left Soli-
mann die Stadt einnemen/vnter dem schein, als wollten die Waschen dieselbig Sellmann
nur befichtigen/den Burgern war geboten ihre Waffen von sich zugeben, so Ove
ferrfiewoltenbey ihrerfreyheit/vndin des Sultans Huldvnd Gnadbleiben.
Darnach schickter der Königin ihr Söhnlein wider aber desselben Gleits-
leut die Räth/behelterbey sich im Läger lies mit schmechvndtrohworten aus
ihnen erfahren alle geheimnus des Reichs. Die Königinhelt durch ein Sup, Sellmann
plication an vmbihre Räthaberes war vmbfonst. Darathschlagt dieser Not- “-
helffer/wie erfürhin das Reich bestellen wöll/vnd war letzlich beschloffen daß er
ein Stadthalter dahinsetz, dem er die verwaltung des Reichsübergebenderhalb
war dahin verordnet einer mit Namen Solimann ein Mammaluckihm war
einer aus den Königlichen Hofrächen zugeordnet mit Namen Verbetius.
König Ferdinand fertigt ein Botschaft zu ihm ab/Graf Niclaus von König Ferat
Salm mit verehrung eines Credent und künstlichen Vhrenwercks ihr wert",
bung war, daß Solimann wollte das Königreich Vngern. König Ferdinando Santanne
zu Lehenverleyen wie er. König Johanni zuvor auch gethanheit sowolter die
ichens beschwerd gleicher gestalt tragen erwendet auch für König s"
- Endope

--



32 Das 1, Buch. Von der Reys

den doppelte Gerechtigkeit von König Albrechten in Böhem vnd von König
Johanneher/welcher ihn zum Erben des Reichsgemachthett. Dieser König
Albrecht ist ein geborner Erzherzogin Oesterreich gewesen, hat zur Ehe gehabt
Elisabet/Keyser Sigmunden als Königs in Vngern vnd Böhem Tochter
, mit welcher er diese beide Königreich zuwegengebracht zudem hett König Ferdi-
" nand zur Ehe des Königs in Vngern Ludwigs Schwester. Aber Soltmann
wolt weder von Lehen noch vertrag/oder Friedens anstandhörenfagen/fon-
dern fertigt sie gar vnwirsvnd mit Zorn wieder ab/mit fernerm bescheid: Kö-
nig Ferdinand folt alles das wider hergeben, was er in Vngernhett eingenom-
men/sich auch zugleich alles Rechtens gegen Vngern verzeyhen/vnd über das
wolterjhm auch ein Schatzung auff Oesterreich schlagen.
Nachdem der Sultan obgehörter maffen Oven eingenommen/vnnd
das Reichfens gefallensbestellt/geboter der Königin aus Ovenzuweichen
z, ganz in die Landschafft Kippa jenseitdeß Fluffs Teifa. Also zog sie mitfuffzenvnnd
wird aufgewehklagen aus dem Schloß, mit ihrem Königlichen Schatz vnnd Gütern.
sagt, Also hat sich der Gast, den sie selbst geladen, gegen ihr der Herberg bedanckt in
dem/daß er den Wirthaußtreibt/vndfichin die Herberg eingesetzt/vndfichfo
feiffgesetzt hat, daß ihn von der Zeit an bißdato niemand weder mit guten
noch bösen Worten kam aus dem Nest bringen/biß daßfein von Gotthme
befimbt zielvnnd Periodus verlauff, da wird er müffenfeinem Lehenherrn, der
alle Regiment in feiner Hand hat der König ein vnd absetzt, weichen/inmaffen
die mächtigen Städt: Ninive, Babylon/Jerusalem/Carthago/Troja/c.
famptjren Königen auch haben müssen weichen/vnnd nicht haben mügen
w, widerstand hunauffsolche weissagt der Prophet Ezecham 31.Nebucadnezar
'“ hat viel Länder beraubt/vnnd nicht gemeint, daß solcher Raubeinem andern
- foltzutheil werden, nemlich Alexandro Magno. Astur war ein schöner Ceder-
- baum sehr hoch/vnndbreidet sich aus, die Vögel des Himmels (andere Völ-
cker) gaben sich vnter sein Schulz/rüsteten auffjhn/vndruheiten vnterfeinem
Schatten, kein Tannenbaum (andere Potentaten) waren ihm gleich, aber
er war abgehauen. Also mus dieser Nebucadnezar auch abgehauen werden,
Ermus hinab gestoffen werden vnter die Erden, dann da ligt Assur/Elam
Mefech/Tubal vnd Edom/vor denen sich die ganze Welt förchten must/Da,
hin gehört auch der Türck/dicherberg ist im bestellt/vnndist schon einfuriert.
Exch,32.fein Stündlein vnnd Periodus wird nicht außbleiben gleich wie
„„, Christus von den Römern die Jerusalem sollten zertreten, sagtbiß der Heiden
Zeit auch erfüllt werdItem Jer. 1. dein Tag Babclifkommen die Zeit deiner
eimsuchung viwiderumb/der-Perrwird dem Neucadnezarin feine Hemdge-
-- ben die



auß Tübingenbißgen Constantinopel. 33

ben die Völcker Moab/Edom/Tyrum/Sidonic.biß die Zeit feines Landes-
auchkomm/Jer. 27. Von den periodis regnorum sagt an einem ort der Poet
Ovidius aufffolche weis: Sic omnia verti cernimus, atz alias afteme--
re robora gentes, concidere hat. Vnd Homerur: eurs Gizräubers
ardowiuxiräus. Ervnnd seine Kinder werden das Regiment behal
ten, aber es werd auf feine Kindskinder nichtreychen/foferrerstreckfichdie-
fes Reichs Ziel/davon erdafelbstredt. Es ist auch kein zweiffel das Wort
deß HErrn/Jerem. 30.gelt dem Türckenfowol als den Feinden des Volcks-
Gottes, damit er auch das Volcktröstet: Alle die dich gefreffen, geängstet ge--
fangen/geraubt vnnd geplündert haben, die müssen wider gefangen geraubt
vnd gefreffen werden./vnd wird ohnzweiffelder Allmechtige Gott ihm etwa ein
Eifenerschen oder schon erschen haben, damit er die Eifen vom Morgen möchte-
zerschlagen/Jer. 1. Itemwie Babylon ein Hammer der Weltheist, der alles
zerschmettert/ der doch widerfolzerschmiffen werden./alfokan man auch spre-
chen/daß difer-Hammerfolzerschlagen werden, welches aber als denn erst gesche-
hen möcht/wenn der Allmechtig Gottdien Hammer zufraff der Vngerischen
vnd Teutschen Sünden außgebraucht/vndfichmüd geschlagen hat alsdann
wird er den abgenützten Hammer oder Ruthen hinter die Thür oder gar ins
Fewerwerffen. Der Allmächtig gütig Gott gebvns den Heiligen Geist, daß
wir nicht alleinvnfere Sünden erkennen/fondern durchwaarerewvnndleyd
derselbigen den gerechten Zorn vnd Straff Gottes von vns abwenden.

Das X Capitel

Reys von Ovengen Griechischweiffenburg/ vnd
beschreibung der Stadt.

En19. Novefynwirvon Ovenweggefahren. Von dem Wascha
war vns ein Gleitzugeordnet nemlich ein Beeg mit Namen Sie"*-
nam der warmaful, das ist von feinem befälchabgesetzt zween Zau-.
fchen/fampt ihren Dienern, welche doch auffdem Wafferjhreigen
Schiffhetten/vnd zu LandjhreigenReuterey diese alle waren feine Leut die sich-
garfreundlich vnndbescheiden gegen vns verhielten, in einem Flecken der Ra-Ragenmara.
marck genannt./hetten wir vnfer Nachtläger/alda der Wiro oder Schult--
ist der ein Christ/vns mit Proviant gar ehrlich vnd reichlich hat verschen die
Einwohner alle feynder Evangelischen Lehr zugethan.
Den 20. Novemb.hetten wir vnfer Nachtläger in einem Dorff S“
- E in wel-



waess. in welchem alleinwohner gehuldigte Christenfeyn/diebeydes dem Römischen
Dorf. vnd Türckischen Keyser Schatzung geben, die werden von beyderseitsreyfigen
täglich sehr beschwert,--
Teams. Den 21. Novemb. in ein Flecken Altinium/Tolna/kommen die Ein-
wohner daselbst fern alle Evangelische Christen, den Pfarrer daselbst, der ein
jungergelehrter Mann war, fuchtichheim Görg Hock von Dambach/meins
G. Herrn Jung ging mit mir diese beyde kennten einander dannfie vor zwey
Jahren zu Wittenberg miteinander studiert hatten der Pfarrer verehrt vns

- mit köstlichen Trauben darnachfähieden wir von ihm,

vals.. Den 22. Novemb.haben wir bei einem Flecken Baja zugelende/vnnd
Serennta. das Morgeneffen alda gehalten gegen Abend kamen wir spät zu Seremmnis
an/dablieben wir übernacht/im vorgemelten Flecken Tolna verehrt der Wiro
der Schultheis meinem G. Herrn zween Ochsen/Brodt vnd Wein/vndan-
ders mehr derselbig ist über viel andere Flecken Oberamptmann.
Den 23. Novemb.fahen wir zur Rechten auffein Meilwegs das hohe
Satshan. Bergschloß Sarßhan/Item einander hohes Bergschloßheit Haratshan/zur
%“ Kincken das BisthumbGulustawelches aber gar zerstörte alte Kirchen/Cöster
Buschmar. vnd Gemeurhin vnd wider hat. Nicht weit von einem Flecken der Christen Vf-

- lischmar oder Velmohazhetten wir vnfer Nachtlägerin einer Auw/wann wir

-

--

anländteten, so stiegevnfer Naffadisten Schiffleut an das Land fuchten Holz
zürgen G. vnd machten ihre Feurauffim freien Feld/hielten ihre Gebet/vnter dem Ge-
bet. bet fingen sie dann plötzlich an zu schreyen mit lauter stimme von ganzer
Krafft, daß das Feld erschallet: alla alla allalla. a. a. a. a. a. vnd gleich da-
rauff:huhuhuuuu.jenes heit: O Gott, das anderheit: Der ists Es ist ein
vngestümmer Geist vndandacht. Oberhalb diß Fleckensligthart am Wasser
einalt Schlößlein Erdud hat ein schön ansehen/vndligt an einem sehr lustigen
ort dafelbst fällt der Fluß Drabin die Tonaw/die ist ein Schiffreich Wasser
... kompe vom Mittag heraus Krabaten, heist Lateinisch Drauus.
Den 24. Novembhaben wir vnfer Nachtlägerin einer Heide gehabt.
Wocuwar. Den 2. Novemberaffen wir ein Schloß vmd Dorffan Wocuwar.
Nichtfarr davon ist vor Jahren gelegen die Stadt Exechien/Alda hat Königs
- Ferdinand Feldobrister der Katzianer, die flucht geben, vieltausend redli-
Katztaner. cher Knecht dadurch auff die Fleischhanck geopffert dieser verrätherist letzlich
ein Türck worden/welchen doch endlich einer vom Adel/Niclaus Streine
entleibt hat, von wegen feiner Bubenstück/dis ist geschehen. Anno 1537.vnd
also hat K. Ferdinand nie kein Glück in Vngern gehabt.
Boris Zerstöre
-

Wir fuhren neben einem Dorff Voking für über daselbst fchtachein



auß Tübingen bißgen Constantinopel. 3

zerstört weiß Gemeur von Kirchvnnd Schloß/vnser Nachtlegerherten wir„
nicht weit von dem Städlein Illoc/dasligtauffderhöhe.

Den 26. Tagtraffen wir widercin zerstört Dorffvnnd Schloßan Wo, Womes.
nof, es foll das wehrlichst vnter den andern allen gewesenfeyn/ das hat der
Türck erst am letzten eingenommen. Vnterhalb einander zerstört Schloßvnd
Dorff-Scheravitsch wird von Razenvnd Türcken bewohnt, hat in das Biß, Sieraufs
humb Beitscha gehört, welches ein wenig vnterhalbligt davon noch ein zer'sch.
fört Gemeur von Clostervnnd Kirchen übrig ist. Von dannenfeyn wir kom-
men an die berühmbte vor Jahren Veftung Waradin/ligt zimlich hoch/die Waraden.
Türcken nennens Peter Waradin/vielleicht von einem Hauptmann diß Na-Armeeum.
mens, der das Haus in gehabt, in welchem Schloßauch alles zerstört vnd wüst
da nichtszufchen ist im Cohr der Kirchen findt man diese Jartal: J 70,
ichlißes für 1070. ancincreyserin Thürder Kirchen steht gegossene Schrift
Meria virgomater Deimierere mei.

Ein Meilwegs vnterhalbligt ein DorffCarlowitz/darinn wohnen Ra,“
en/Vngernvnnd Türcken/vnterhalb diesem Flecken ein Meilwegs lagen wir
über Nacht in einer Auw.

Den 27. Novembbegegnetvns ein schöner Fleckauffdem hohen Gestade,
Slanicamin/darinnein' zerstörte Kirchligt von fernen zur Linckenauffanbus an
einem sehr hohen Berg sahen wir das Schloß Ditel, das soll von Kemfer Eon"
fantino Magno gebaut worden seynche danner die Stadt Constantinopel
gebaut, wie die Türcken anzeigen. In einem Flecken Surubhertenwirvnfer

Nachtläger.-
Das XI. Capitel.
Reys von Griechisch Weiffenburg bißgen Nissa.
SD En28. Novemb. kamen wir zu Belgrado oder Griechischweifen, Balgrad,

burg an./ein viertel Meiloberhalb der Stadt wurden wir von wo
Naffada mit ihrem Geschütz empfangen daraufvnfere Fä
fen mit ihrem Geschütz widerantworten.
Den 22 Novembweil sichvner Schiffahrthieendet sein wirdiesen Tag
ein Roßlauffferrn von der Stadt auf den Schiffen still gelegen, die Güter ---.
vnd allerley zeug aus den Schiffen getragen, die Gutschen geladen/vnndur
Reys auf dem Land alles zugerüst/wir gingen gleichwolin das Schloß da-
selbst haben wir vnfer-Herzen leid, das wir zu Ovenvnnd andernorchenge,
schöpft widerumbernewrtab den altern vnd Gemewren. Zumer,
z-

cken/daß



36 Das I. Buch. Von der Rehs

ckend von Wienbißhicher 16 Schiffreiche Waffrin die Tonawfallen/fum-
Tonaufrom.ma aller Wafferflüßin die Tonawflicßend/bißfieinPontum Eurinumfely
se, "P" Tonawbchelt auch ihrfülsekraffe im Pontoauff4oooo. Schritt.
F", Die Stadt Belgrad wird von den gar alten Scribenten genannt Tau-
schrieben. rurum/fie ist ein große Stadt/vndligt zum heil in der ebne zumtheilauff der
- höhe die Gegend herumbifüberaußschönvnndlustig, die Ringmaurenfeyn
alle zerfallen von der Zeit ihrer eroberung an, daß sie nur ein offner Marck ist
wie auch andere dergleichen Städtmehrin Vngern vnd Türckey/die Gebew
vnd Heuferfeyngar schlecht vnd liederlich, wie dann durch ganz Türckey/die
Gaffen durch die ganze Stadtvnsauber/wüst vnd kotig/die Gemeur zwar am
Schloßfyn vnzerbrochen/von schönen hohenfarcken vnd wehrlichen Thür-
nen/welche allezumal mit Bley bedecktfeyn/das Schloßstehtödvnndohne
besatzung wirfahen nichts von Geschütz oder anderndingen, die zum Ernst ge-
hörgfeyn/dann der Türckfihet wol/daßerfichnichtsfeindlichs von den Vn-
gern vnd Teutschen besorgen darf-
Ich hab oberzehlte Städt/Schlöffer vnd Flecken den mehrheilauff das
Pappermitfleißabgeriffen, welche auch dieser beschreibunghettenfollen einver-
leibt werden, wie anderding mehr, aber ich hab solche Verzeichnus vnd Abriß
- nach meinem Abschied von Constantinopel/bey einem guten freund hinter
- faffen/vnnd von derselben Zeit an biß daher noch nicht zur Hand bringen
Vngerlands mögen.----
Grenz. BeyBelgrado endet sich das Königreich Vngern/vndfengt sich an die
Landschafft Servia/vnd ist der Fluß Savus oder Saugleichfam ein Marck-
2„f, fein beyder Grenzen dieser Flußkompt von Mittag durch das Herzogthumb
lib. 1. Boßng/vndergeuffich zu Weiffenburg in die Tonaw/vnnd hat sein Namen
vom König Sau/welcher nach der Sündflut mit Tuifone in diese Landkom-
men. Diese Völcker aber: Servi/Bulgari/Raßcivnd Sibenbürgenkommen
Z“ von den alten Teutschen Völckern den Dacibus/das/fyn die Tonawer/Da-
neunft.“ kawer oder Denmärcker/die warn von den Römern Daces, von den Griechen
Myfy/das ist die Meichsner genennt/Sie hießen mit einem gemeinen Na-
men bey den Römern Gerhae/von Gotho oder Getadeß Tusconis geferten
der aller Teutschen Patriarchaist. Von diesen Gothis/Gethis/Myfys oder
Dacibus feyn diese ob gedachte Völcker hinderlaffen/ nemblich die Strfen,
Rätzen/Bulgarer, das finde alten Teutschen Balger/Vndfeynallezumal
Scharmatter oder Sarmatae/diese haben die Türckischen Wütrichcins nach
dem andern vnter ihren gewalt bracht/ zumtheil ihnen Zinßbargemacht, als
Sibenbürgen/Walacheyvnd Moldaw.
Dief

Das Schloß.

-



auß Tübingen bißgen Constantinopel. 37

Diese Stadt Griechischweiffenburg hat Sultan Murath, der achte Wü-
trich in der Zal/ mit Krieg angefochten zum erstenmal Anno Christi1440. Türesche die
als König Vladißlaus aus Polnau das Reich Vngern kam dann dama'“
lenkein natürlicher Erbvorhanden war dieser König &aßla/fampt dem freit-
barn-Helden Graf Hansen von Huniad/hat den Landverderber Murath gar
ritterlich abgetrieben ihm auch ein namhafftes Volckerlegt darzu Strfenland
vnd Bulgareyjhm wider abgetrungen, welches der Wütrich mit feinem groß
senschmerzenmustgeschehen lassen, der auch alsbald mit König Haßlacin Frie-
denßanstandauff10.Jarauffrichtet aber der Königbach den Friedauffüber Schlachtber
redung des Cardinals Juliani vnd Bapst Eugenlidarumber auch mit all sei."
ner Machtbey der Stadt Varna geschlagen worden.

Darnach Anno Christi 145. kam Sultan Mehmet der anderdiß Na-
mens mit 400.000. Mann für Belgrad/cben im dritten Jahr hernach/als er
Constantinopel eingenommen/vndalser Belgrad 46 Tagbelägerthett/must Türebel,
er endlich mit schaden wider abziehen, da zog ihm der Vngerisch Zeugvner Au"
genbey40000.farck/vnter Graf Hansen von Huniad/derschlug den Feindburg vergebe
in die Flucht/vnd fielen der Türcken in die 4oooo, der Wüterich war von ei“
nem Pfeil gar fehr verwundt.

Anno 1:21. zog Sultan Solimann mit großer Macht wider gemeldee.
Stadt/vntergrub disclbanetlich orten/vfi erobert sie also ohnallen widerstand
dann König Ludwig war ein junger Herr vnd nur mit dem Namen ein Kö'“
nig/im Reich ging es nach dem Sprichwort: Ein jeder Fuchsfehezu feinem
Balg/vnterdessen nam Solimann den Schlüssel zum Reich/damit er also
ein sichern zugang haben möcht ins Reich/wie er dann von derselbenzeit an
diß Land ohnvnterlas hat angefochten, wie oben auf das kürzestangezeigt
worden.-
Also ist nun Belgrad gegen Aufgang der Marckstein des mächtigen-
Königreichs Vngern/welches von dem lieben Gott mit allerley zeitlichen Se- F:
gen reichlich begabtvmnd überschüttist/dergleichen nicht bald ein Königreich
vnter der Sonnenfunden wird/vmb welcher vrfachwillen vorzeiten die Asia-
tischen Sarmatischen vnd Scytischen Völcker/die Gochen/Hunen/Wand-
ler/Gepide/Heruli/Longobarden.fichfoheftig vmbdiß Land haben ange-
nommen, dann diß Land mit nur seine innwohner/fondern auch die Nachbar
schafft herumb: Oesterreich/Schlesien/Böhemc.ja das ganz Teutschland
mit Schlachtvihe Ochsen vnnd Rindern propiantirt, welche durch ganz
Teutschland in großem werchverkauffynndverspeist werden./Ebnermaßen
wird auch durchs ganze Land allerley niderfamptdem se:
--- l Il GTO



38| Dag I, Buch. Von der Rehs“

Haufentsch.

in groffermenge gefunden, von dem Kornreichen Boden wilich nicht sagen,
weil es nennialich bekannt, desgleichen allerley köstlich Obs/Oepffel, Birn/
Zwetschken/Melonen/Pfeben/Cucumern. Es werden auch in der Tonaw
gefangen die großen Fisch die Haufen, deren einer etwan 12. Schuhfang oder
lenger ist vnd zwecn/drey/auch bißin vier Centnerwigt die steigen aus der
Motischen See, dem süßen Wassernach/vnd werden genannpfes Anta-
rei von dem Fluß Antacite, welcher aus Sarmatiainpaludem Meotidems

lauffauch werden andere gute Fischmehrfunden. Was folichfagen von dem

köstlichen Weinwachs, was fol ich von den Metallgruben, von den reichen
Gold, Silber, Kupffer vnd Erzbergkwerckensagen/Item von den Wiltbä-
dern/davon oben bew-Ovenauchmeldung geschehen über das wird das ganze
Land mit vielen Schiffreichen Waffern vnd andernfhönen Flüffen, wie ein
schöner Lustgarten gewäffert/an Holzvnd Walden ist auch kein mangelt also
daß dieses Königreich mit allerley Segen Gottesreichlich überschüttist mehr
dann alle andere Königreich, wo allein die Städtvnd Dörfferinjhr vorigan-
fchen gebracht vnd die Mahometischen Greul außgereutet würden die König-
reich hat vorzeiten zwölff Grafschafften vnd viel mächtiger Bißthumb gehabt
wie dann der heilig. Hieronymus ein Vnger gewesen von Stridonebürtig.

fyn aber den Teutschen nicht garhold/haben diese vnart an ihnen, daß fiewan-

w,. Die Vngern syn streitbare Leute von Person lang geradvnndtarck sie

ckelmütig vnd vnbefendigfyn/dannjrwanckelmütigkeit/vnbefendigkeit vnd
eigennutz das Reich verwüstet vnd verderbethat.-

- Das XII Capitel.
Reys von Niffa bißgen Philippopoli.

sei dar. SN Enzo Novemb haben wir vns auf die Gutschen begeben, vnd die
naw auf die WSO) Tonawverlaffen die Schiff verehrt mein G. Herr den Naffadisten,
Gutschen bei, den Schiffleuten/fin-Hauptschiffward widernach Ovengeführt

geben

s

…

vnd dem Wascha verehrt. Von Weiffenburg außwarenwirbeley-
tet mit 50. Reyfigenauffein Milwegs der Gutschen waren vier die erstemei-
nes G. Herrn, die anderdeß Hofmeisters, die drittdcß Freyherrn von Hofkir,
chen vnddeß Herrn von Liechtenstein, die vierteilicher vom Adel zum fünften
der Heerwagen darnach noch zehen Land oder Lehegutschen darauffman Gelt
vnd andere Keyserliche Güterführte, auffdieselben war auch das Gesind auß-
geheilt wir sahen diesestags ein hohes Bergschloß-Hauala/vnndzurlincken
Hand die Stadtvndgegend Temeswar. In einem Flecken Goroge lagen wir
über



auß Tübingen bißigen Constantinopel. 39-

-

übernacht daselbst wurdein Stallknecht Michael von Schleusing von JG.---
reynding abgeschmiert wegen feiner Gottsleiterung."
Den 1. Decembzwischen jetzt gemeldtem Flecken vnd dem nechstfolgenden
welcher heif Colar/begegnet vns der Beglerberg von Belgard/der von Con- Beglerbee
fantinopel erst dahin verordnet/vnndzuvor am Hofein Nißdanschi-Wascha/ “,
ein Canzler war erhettbey sich in die 300 Reysigen feines Hofgeindsvndbeyvns begegnet,
50 Camel mit Gütern beladen, im Weitfeldmusten wir stillhalten/bißfic fürü-
berkamen/ergrüßet mein G. Herrngar freundlich mit geneigtem Hauptdars
nebenlicßer feine Feldspiel mit Macht gehn, das war einfährholdselige liebliche

--

- S
--TS>-->S

( 2.

---- -E Kº-
SS-SSS-

SEH

ZZ-
KZ-

Musica als wenn die Büttner Fäfferoder Schäffer binden. Im Dörflein Co-
larhielten wirvnfer Nachtläger ist von den Sirven vnd Türken bewohnt, da
flbsthett des Beglerbergen ä die vergangene Nacht ein Bawrenheußlein
angezündt/vnd gar vom Boden abgebrennt/ohngefähr mitfleiß.
Den 2. Dec.fuhren wir in der öden Landschafft garfarckfort diese Land-
schafft ist übelbewohnt vnd schlechtlicherbawtalso daß wir in dreyen Tagen mit
mch, denn schlechte Dörfleinfahen auch zum heildarcin kamen da doch der
Erdbodschrfruchtbar vnd geschlaacht der Viehvnd Leutwolmöcht s:-
- ll (s



40- Das Buch. Von der Reis

„ „In einem Flecken Bclazerqua haben wir vnfer Nachtläger gehabt, dafelbst
zerqua. feyn wir das erste mal in ein Carabantaraivndoffen Gasthaus einzogen/vor-
hinmufen wirvnsbehelffen in den armen Bawrenhüttlein/Diefe Gasthäuser

Carabanfatai TSHSTEFSFHE §§ FTSEF
oder Herberg. Z- N- YE SFS$|
\\ --------
- ISO
- KSERS
(||||
|-|||
|- FN(
in
-Cut
ST C O C
---
- ZZ- 7-
------- -- --------

feynauff dem Land hin vnd wider nichts anders, denn ein große weite vnd leere
Schewr oder Hewlstadcl/ohne Wirthvnd liefferung dafindt der Gast weder
zu effen noch zutrinicken allein der sich vor Regen/Wind/Schneevnd Hitze.
kanaufhalten vnd schirmenwilereffen somußersmitführen oder in den Jar.
vnnd Sudelküchen erst zuwegenbringen/welches doch allein in den fürnemen
Dörffern vnd Märckenfunden wird./dcßgleichen muß er auch Hewvnd Ger-
ºffen zurfütterung für die Pferd kauffen. In diesem Flecken ist einem vom Adel,
Bernhard von Bartenhaufen inn Bayern/fin Vngerischer Wolff belzge-
stohlen worden, als er beynacht auf dem Gutschen schlieff dieser Bclzwar 40.
Dalerwerth/da hat das siebend Gebot einend.-
Badatschin. Den 3. Dec. in einem Dorf Badatschinübernacht gelegen, dafälbsterli-
Hader vmter. che vom Adel vonfuchtigkeit des Weins überwunden einander auffdie Meu-
V6. lerschlugen/hat wenig gefehlt/fieherten zum Säbelngriffen/weil die Türcken
vnszufrieden ließen/warnothdaß wir einander selbstvexierten/ fchreibt
--- -- Cornelius

-



auß Tübingen bißgen Constantinopel. 41-

-

Cornelius Tacitus von der Teutschen art fieleiden nicht daß sie friedlhaben
chfielenfie einanderfälbs in die Haarsingratagentiquier.
J Den 4. Decemblagen wir übernacht in einem schönengroffen Flecken 3.
agodna.-
Denk. Decemb. kamen wir an den Wafferfluß Murr Moraua, über
welchen wir gar langsam kamen dann manführrauffbreyten Nachen oder
Schelcben die Gutschen vnnd Pferd über verzog sich bey vier Stund/biß der
ganze Haufhinüberkam im Flecken Baratschin hielten wir vnfernachtläger. Baracken.
Den 6. Decemb. kamen wir in ein Flecken Spahidu/da war so groff Snabe.
ärmut/daß wir nicht so viel Salzkuntenzuwegen bringen, als vns zum Nacht-' ga
effen vonnöthen war jedoch nachdem man schier das ganz Dorffdurchsucht“
finde man schwerlich so viel Salz/vnd ist doch gleichwolderFleckhübschvnnd
groß, was die vrfachfy/kanichkinbericht davon thun.-
Den 7.vnd 8. Decem in dem Städtlein Niffa stillgelegen, damit sich die Mitte,
Pferdt von der Reys möchten etwas erholen vndrafen dann etliche waren Städten
kranckvnnderlegen, es ist ein liederlichStädtleindarinnnichts besonders zuf-
hen/beyvnferméofament, welches ist gewesen des verstorbnen Bergen oder
&andvogtsbehausung/habichfunden ein alten Marmorstein einer Elenhoch-
onnd halb so breit, mit dieser Schrifft: D. M.Aurelie Florentine dulcifi- Ein alter
me,6"Uiätorine& Candidani G'TUrbt, auch liber. Severo Gßbier'
/sp/ait. Das verstehtchalo: In den Ehrendeßhöchsten Gottes seiner liebe
ften Aureliae von Florents/Item der Victoriner/vnd dem Candidano/vnd Sc-
vers, der die Freiheit der Stadt erhalten auch ihm vndalenfinen zugehörigen
ist diese Begrebnus verordnet worden.- n
Diese Stadt ist vor Zeiten gewesen die Hauptstadt in Servia, neben der
Stadt hinflust der Fluß Niffa, der eheilt Serviam von Bulgaria/Servia die
Landschaffvnd Bofia werden bei den alten Historicis mit dem Namen My- Zwewertet
finferior, wie hnwider Bulgariavnnd Walachia Mße/uperior ge-Diva.
nannt, der heilige Kirchenlehrer Theophilactus ist der Bulgarer Bischoffge-
wesen, den Fluß Niffa nennt Pampo. Mel, Neflam, der Erdboden in dieser
Landschaft ist überaus köstlich, aber vnbewohnt, vndfogeschlaacht, daß man
an vielen orchen nicht ein Steinlein einer Nusgroßmöchtfinden, es hat keine
Wäldydann allein viel Eychen Gefreuß wie auch in Bulgaria, welche Land-
schafft doch befrerbaut ist. Wir haben auf dieser ganzen Reys bißgen Cont, „6 ist
stantinopel nicht ein einigsstück Weltpretgescheut von Federwiltpret zwar fast

ken wir Schwanen/Trappan vnd Adlern --- diese Stadt'



-
-/
42... Das 1. Buch. Von der Rehs--

Der Bull
garen Ohren-
zitiv.“

auf halbem Weg von Wien nach Constantinopeligen etliche rechnen von
Wiengen Constantinopelzoo.etliche 280.etliche aber 300. Teutsche Meiln.
Den 9. Decembfyn wir über ein hohes Gebirg den ganzen Tag zogen

-- bis zwo Stund in die Nacht in einem Dörflein Guritschefine über Nacht

gelegen in einem armen Baurenhitelein die Bulgarischen Weiber B. haben

imbrauch, daß sie die Ohren mit allerley Spangen von Messing/Kupfferte.
bchengen/vnnd das ganze Ohr herumb durchbohren vnnd also beschweren
sonderlich mit Calcedonier Steinen Cristallnac. daß sie das Ohr müssen mit
Häklein in das Haarhºfften damit die Ohren von dieser Last nicht außschlitzen
eben alsozieren sich auch die Männer A. doch nicht also überflüssig. Die Grie-
chischen vnd Türckischen Weiberpflegen auch ihre Ohren dermaßen mit köst-
lichen Geschmeiden zu zieren mit Gold vnd edlen Steinen, wie dann solche
zier vorzeiten auch bey dem Jüdischen Volckgemein war dessen an vielenor-
tenmeldung geschicht als da Aaron von dem VolckempfiengArmringohren-
spangen c. daraus das gülden Kalb geschmiedet ward Item da das Volck
ausbefelchdeß HErrn seine Hebopferbracht nemlich zulden Ring/Armring

Ohrenßangen fiezieren aber nicht nur die Ohren also, sondern auch die süß
Dirnberg r nicht nur als oberhalb

-
--

U



außTübingenbißgen Konstantinopel.

-

oberhalb den Knorren Item die Armvnterhalb der Achsel/Iten die Nasen
ich hab auf ein ZeitzuConstantinopel ein Bulgarisch Weibvnd Töchterlein
gesehen, deren ein jede ein schönen gülden Ring durch die Nasen trug, vnnd

wird ohnzweiffel solcher Schmuck vorzeiten auch breuchig gewesenfeyn/ wie
auß diesem Spruch abzunemen: Circulus aureus in maribu eius mulier
pukhra, ein schön Weib ist ihrem Mann wie ein güldener Ring in der Na
fn/Prov.10.-----

Den1o. Decemb. zogen wir wider über ein hohes Gebirgt in derselben
gegend habich gar schwarze/rochevnnd gelbe Farben am Erdrich/von gar

scheinbarlichen deutlichen Farben gemerkt in einem Dorff-Scherdulagen ein.

wir über Nacht ein eines Spahi behaufung/dertffoviel als einer vom Adel der

er zeigt meinem G. Herrn allen guten vnd geneigten willen vor dem Dorffehe

ein finale Cafell/inderebnevnten am Berg/dabeyfyn etliche Waffrquel-
len, das Schloß hat fünfffarcke Thürn/auf dem Bergfihet man viel alt Ge-
meur/die innwohner zeigen an das alte Schloßvnten am Bergfey von Tür-
ckengebaut als eingegenwehr, weil fie das Schloß auf dem Berg nicht kunten
ewinnen, welches aber schwerlich zuglauben dann die Türckenbauen nicht
"Hät F ist Dennt.



- Das 1. Buch. Von der Reys,

Den 11. Decemb, als wir für diesen Flecken hinauskamentraffen wir an

Gerstetterte ein gepflasterte Landstraß, die doch mehrtheils inabgang kommen altershalb
ande ist der halb nicht ein stetigs vnd aneinanderwrentes Pflaster, sondern es ver-

OE).

Gang-“ leurfichofft, balder zeigt es sich wider/Etliche sprechen/die Türcken haben die

Pflaster zerbrochen, vnnd die Stein von demselbigen zu ihren Gebewenver-
wendt, die meinungen von diesem Pflasterfem nicht einerley/Etliche sprechen
Attila, der Hunnen. König hab diese gepflasterte Stras machen lassen zu einer
Gedechtnus vund mag woleinfatliche Königliche Gedichtmusfyn, dann
esmus ein vnfglich Gelegestanden haben, der anfang follzu Oven gewesen
fin/dasend aber zu Constantinopel/bey nahe 200.meil/andere sprechen ein
Vngerischer König hab eines Griechischen Kemfers Tochter zur Ehe genom-
men/welches ich doch in Historijs nicht kanfinden/ vnndzuerhaltung guter
Freundschafft damit fic desto füglicher können zusammen kommen, haben
beyde Herren diesen Weg machen laffen.-

rtrages an... In einem Dorff Tragomanl/das ist zu Tolmetschfyn wir über Nacht-

gelegen in einem armen Baurenhüttlcin/dader Stall/Kuchen/Stubenvnd
Kammer alles eins war. Pnd dafyn wir aus dem rauhen Gebirg kommen
in ein herrlich schöneben Land.--
Soostener- Den 12. Tag Decemb. kamen wir auf die Sophianer Heyden, welche
Heyden. '' /sie ist weit über das Lechfeld wie man von
gspurgauffandspergreift. Ein viertelmeil vor der Stadt hielten 30.rey-
fige mein G, Herrn zu empfahen/über diese Heyden haben wir ein halben Tag
zugebracht mit heftigem eilen an allen orten vmb die Stadt auf etliche
Pueaufend Meilen/fihet man im weiten Feld vieltausend Hügel in der ebne aufgeworfen
mit Gras überwachen, wie sie aber daherkommen viwas sie bedeuten können
die einwohner keinen bescheid davon geben meine gedanken hievon fern diese
daß es möchten Kenotaphie tumulhonorar velmanes sein Ehren-
F" wiewoldie anfall zu groß, man wöll dann sprechen, daßvnter diesen
ügeln die Leichnam der' fyen heuffig also verscharrt worden in
einer großen Schlacht diesesorts, dann daßvnter solche Hügel die Leuteren
“ begraben worden, bezeugt die gewonheit der Tartar, welche heutigsTags ihre
König vnter dergleichen Hügel begraben/vnndist vor alters auch im brauch
gewesen, wie man lift 1.Macca. 11, die zu Aßdod zeigen dem König Ptolome
wie Jonathan die Stadt verwüst hab/daß die Leichnam zerstreut liegen#
Hügel aufgeworffen waren am Weg, darunter man die erschlagnen mit hauf
fen begraben hat. Ein Raguser Kauffmann daselbst, in dessen Herber
wir einlosiert warn/zeigt meinem G. Herrnandaß Türcknauffen Zeitau
Cincut

-"--
-..----



auß Tübingen bißgen Constantinopel. 45

A

einem solchen Hügel gegraben/inmeinung ein Schatz zu finden, da haben sie
letzlich ein Schedeleines Menschen' größe eines Wafferschaffs.
Ich halt aber gentzlich darfür fiefyen zu einer Schanz in einem namoenung vo
hafften Feldzug aufgeworfen worden, darhindermanfichvorfeindlichem ge-"?'s“
avalthat mögen schützen, dann daßmanbey den Griechen pflegt habfolche Hü-
gelin Feldlägern aufzuwerffen bezeugt Herodot. im Buch Calliopefol.628.
da er den Zug Ferris in Griechenland beschreibt den er wider die von Athen
vnnd ihre Einigungsverwandten geführt, dafyen die Griechen widerin das
Feldgeruckt, in der gegend der Stadt Plateen/vnd haben ihr Lägerordentlich
invnterschiedliche hauffen abgeheilt/ vnd verbollwercket oder verschanzet/bey
dem Brunnen Gargaphio vnnd bey der Capellen des Helden Androcratis
nicht in derebner vnd da Hügel aufgeworfen weren. Als wolle er sagen/Wie
manfonstgemeinlich pflegt in der ebne Hügel aufzuwerfen. Seine Wortlau-
ten also: Athenien/ eö cum pervenere, idfin agrum, Plateemißm,
fationes nationat im communieruntproximefönten Gargephumes"

jäum Androcratis heroi, permon editor tumulos. Es locumplanum.--
Sein auch gedachte Hügel invngleiche weite voneinander/einer weiter dann
-- F i der ans

-



46 Das I, Buch. Von der Rehs:

der andere wanbey20. Schritt weniger oder mehr in der höhebeyro.ober
1. Eln/vnd# ein ansehen, wie die Hewhauffen, die auffden Wiesenfehn
,- fie haben ein hübsches ansehen, als die etwas sonderlichs hetten zu bedeuten. Der
– hievon eingewiefere mutmaßung wird bringen, dem will ich mit meiner opio
nion gern weichen. Für vnfer Losament kamen die Türckischen Gauckler die trie-
benjr Affenspiel mit den Affenvnd Geyfn/mitspringen vndhupffen/die wollten
vnfers Gelts auch haben. Wir besichtigte auch etliche alte Kirchen, die etwa den
Sohn Gottes jetzt aber dem Teuffelvñfeinem Propheten Muhamed zugehörig.
Den 13. Decemb.stillgelegen, die Zeit mit spacierenvertrieben vnd nichts
sonderlichsgesehen.
Den 14. Decemb. von dannen hinweg gereyst/ vnndtraffenzimlichen
Schnee an, aus meins, Herrn Gesind einer Ambrosi Eißler ward kranck
der blieb daselbst fälligen, dem wardvnferer Zauschen einer zugeordnet, der
auf ihn foltwarten/vmnd da es besser würde alsdann mit ihm hernach kom-
men, wie er dann in wenig Tagen widerzuvnskam. Als wir nicht weit mehr
vom Nachtläger warn/ fiel ein Gutschenpferdt über ein Brücklein ab, dann
es fast eisfig war, das wurd widerumb mit großer mäh ohnfchaden heraus
Anastacio. gebracht.' einem Flecken. Allafiaclis lagen wir über Nacht/ vnnd waren
ziemlich woleinlofiert.-
Den 15. Dece.fieleingroffkelte an, also daß einem Janitscharn ausvn-
Geheimen. ferm Gleyd/die Ohren erfrorn/in einem Dörflein/Hichtimon in einem ar-
men Bawrenhäußlein waren wir einlofiert. Desselbigen abends empfing
mein G. Herr Schreiben von Constantinopel von Herrn David Vngnad
dem Keyferlichen Orator.-
Den 16. Decembreyffen wir über ein hohes Gebirg, auf desselbenhöhe
funden wir ein alteverfallne Porten von Ziegelsteinen gebaut, dabei zunecht
“- ein Christendörflein/ Derulent. An diesem orth enden sich die obgemeldten
'', Hügel in dieser refier hat es viel Federwiltpret, als Kranich/Habich/ Leffel-
Gas gäns/Adler vnd Geyren/von Sophiabißgen Constantinopel haben wir stets
F "die zweyhohen Gebirg zu beydenseiten' niemlich zur rechten Erebunny
. vmnd zur lincken Emum, dieser ist 6ooo. Schritt, das ist anderhalb Teutsche
Meilhoch/Plin.lib. 14. Mann liefert in Historien, daß König Philippus aus
Macedonia/dcß großen Alexanders Vatter, vier Tagreisen an dem Berg
Hemofeyhinauff/vndzwo Tagreifen herabgereift, damit er sich auf diesem
ents.. Bergmöcht: vmbschen, dann man hielt darfür, daß man auffdieses Bergs
' spitzen den Tonawfrom das Venedsch Meerjtem Italiamvnd Teutschland
“könntehen welches eingroß wunder ist dieweil das VenedschMerodermie-
---- re-Adri-



- "----
- auß Tübingen bißgen Constantinopel. 47

J

Re-Adriaticum von gemeldeem Gebirg über 100. Melnist wie auch Teusch“
land über 100. Mein davon gelegen. Hemus ist berühmbe von dem Silber-
bergwerck, welches vor Zeiten dafelbst gewesen, daher es bei den Italis den
Namen bekommen monte argentato, die Türcken nennen ihn Balban/ die
Einwohnerin Krabatischer sprach Comoniza.
Den 17. Dece.incin schöne weite Landschaft kommen in einem Flecken
Tadarbasarüber Nacht gelegen. Lsdarben,

»- Das XIII. Capitel.

Reys von Philippopolbisgen Adrianopel.
En13 Dec. kamen wir gen Philippopoli welches die Hauptstadt Ma-
cedonialist/fieligevnter dem Berg Rhodope/fie hat etwangehelfen
Poniropolis vnd Trimontium/die Türcken nennenfie Philippe/da-
selbst warn wir in ein Türckisch Meßich einlofirt, welches ist ein Kirch
bey derselben ein Gasthaus oder Hoffpitalgestifft, in welchem viel feine kleine
vndfaubere Gemächlein vnd Kämmerlein nacheinander herumbfyn/in wel-
che wir ordentlich eingeheilt wurden.-
Diese Stadt ist sehr großvfiweitligameinemgar lustigenort die Geben
aber sein von Keimen vnd Erden zusammengeflickt.garliederlichvindertech. „esbang
eig nach der Mahometaner brauch in der Stadtfyn 3 ziemliche hohe Berg der Star
darauf vor Zeiten. Königliche Palästvnd Häuser gestanden, wie das verfallen erw-
Gemewran zeigt aber von Schriften vnd dergleichen vrkundhaben wir nichts“
funden, außerhalb der Stadt 2. oder 3. Stadiafunden wir 2. gewelbte Gräber
in gefalt“ einem andern Ort ein einigs Grabauff ebnem
Boden in ein Felsen gehauen, steht offen einer Elentieff/ohn Schriften/wird
füreins Macedonischen Königs Begräbnus von Türckenn hett aber
gemeint ein Königlich Grab weranschlichervndherrlicher.--
Den 19. Dece. von dannenwegzogen, kamen gegen Abend in ein Dorf
Conoch daselbsthetten wir vner Nachtläger. Conofs,
Denzo. Dece. im Dorff-Viroboüber Nachtgelegen ein Gutschenpferd strobo,
fiel über die Brucken ab, das war doch ohnfchaden wieder herausgezogen.
Den 21. Dece. kamen wir gen Mustapha Wascha Dschupri, das ist gen
Bruck dann Dschupriheit ein Bruck, daselbst ist ein sehr schöne steinerinne
Bruck, dieselbitz 6. gemeiner Schritt g“ 9 breit, desgleichen ein schöne,
Carabantarai oder Gasthauß, das ist 135. Schritt langvnnd3. breit darinne
könnenzooo, Pferde schnvnd ist beides die Bruckvnd Gasthaus *:
----- N".



H58 Das I. Buch. Von der Rehs

auß den Türckischen Häuptern, die man nennt Wascha, das heist ein Kopf
gebawt worden./mit Namen Mustapha Wascha/Im Jahr Chrifi 171. hat
dieser Wascha die InflCypern eingenommen/ vnd hat den Obristen der Ins
sel/Anthonium Bracademum/laffen lebendig schinden.--

- Das XIIII. Capitel.

Reys von Adrianopel bißgen Constantinopel.

Adrianowa. (E Enz2 Decemb. zu Adrianopelankommen/Türckischheit fic Edre-
ne, etliche Scribenten nennen diese Stadt Vfcudamajtem Oresta
im hineinfahren empfiengenvns die Türckischen jungen Galgenvös
Wir wurden gel mit Schneeballen/vndfchryenfetigs: Gaurgaur das ist Hayd
“. oder Vnglaubiger, es war auch mein G. Herr von einem getroffen, welchem
gsn- mutwillen vnfere Janitscharn auch nicht mit gelegenheit kunten fürkommen,

Der Cadi/der Stadtrichter oder Stadtvogt hielt sich gar freundlich zumeis

MEN Türckisch Stifft den beruff JG zu der Mor-
gemunalzeitwud verehrt ihm ein schöubar Pirschrohr. Als es nun gar kalt war
WINNd



auß Tübingenbißgen Constantinopel. 49

vnd grossermangel im Losament von Holzverhanden, brach das Gefind hin
vnd wieder in der Herberg Bretter ab/womansfund die hat es verbrenntnvnd
also der Keltfovielmüglich widerstand gehan/dahererhub sich von de Tücken
groffklag/vndmust mein G. Herr den schaden abtragen mutzwcen Dalern,
derfonsten mit einem bar Bazenhett mögen erstattet werden. Das Stifft oder 2,
Dschuma/welchs wirfacn/ist ein herrlich Gebcw/von Sultan Selimnacher, der Ten,
oberung der Insel Cypern gebaut zu welchem er alles einkommen derselben In-“
fel hat verschafft diß Gebewift über die maßen groß, von schönen Werckstücken
gebaut außerhalb, inwendig aber geziert mit allerleyschönengeferbten Steinen,
als Marmor/Alabaster/Serpentin/vnd dergleichen, es ist aber nicht von Tür-
ckengebaut, dann fienichts solches zu thun vermögen, sondern von den gefang,
nenlerbeignen Knechten den Italianern/inmitte dieser Kirchen im runden
Dachgewelb/hangen in etlichen reyen im Eirculherumbbeyooo. Lampen,
amdenvierecken dieses Tempelsfyn vier Thürnvnfglicherhöhe runde ein
jeder hat drey Kränz oder Vmbgäng von hübscher durchgebrochner Arbeit in
jedemfyndrey Schnecken inwendig alle drey nebeneinander/vmd mit einer
Wand voneinander vnterschieden, so doch die Thürnfo schmahl anzusehen
fyndaß man möchte gedencken/esfoltkaumfoviel weite haben, daß eineini-
ge Stieg oder Schneck möchtdarmraum haben vnd gehn solche Schnecken
zum höchsten bis vunter das Dach hinauff.--
Den 24. Decemb.war einvngefümmer Wind/ein tiefer Schneevnnd
überaus große Kelte, dafyn wir in einem schönen Flecken Hapa/stillgelegen, Hapke.
welcher dem Mehmet Wascha/ der dazumal Obrister Waschawar, den sie
nennen Vesirafm/angehört, daselbst ist ein schöne Carabanfaraifampteiner
schönen Kirchen, in diesem Flecken haben wir vnfern Christag begangen/mie
beten fingen/lesenvndandern Chriftlichen erarctijs.-
Den 26 Decembfyn wir im Flecken Porgas übernachtgelegen. Porgas.
Den 27. Decifyn wir an das Meer genannt Propontis kommen/vnnd
haben im Flecken Silembriavnfer Nachtläger gehabt. Siembria.
Den 28 im Flecken Pontigrando/das ist zu Großen Bruck übernacht. Pontagrande
cleaken. ".-
8 "n letzten DeczuPontipicolo oder Kleinbuckankommen ligt ein Meile pontiptests.
wegs von Constantinopel dahin hat Herr David Vngnad/Keys Orator das
selbst sein Praedicanten, Herr Stephan Gerlachsampt andern Dienern abge-
fertigt mit viel Proviant vnd edlen Früchten, mein G. Herrn zu verehrenvnd
zuempfahen/nach überreichtenverehrungen vnd verrichter empfahung zogen

sie widernach Constantinopel.
-- G Das

'-

p



- Das 1. Buch von dieser Reys.

-

- SD En: 1. Tag Januari Anno c, 1:73. zu Constantinopel ankommen

N. II,

Das XV. Capitel.

Vonvnferankunft zu Constantinopel.

das war der aller vnluftigest Tag/den wir auf der ganzen Reys ge-

habt wegen des Regens/Schneevnd der Kelte, ein Meilwegsauß- ---

erhalb der Stadt traff Freyherr Vngnad/ der Orator vnns an
setzt sich zu meinem G. Herrn in den Gutschen/vnd zogen alsofort. Ein Stadi-

um vor der Stadthielten 150. Pferdt mein G. Herrn zu empfahenvnndeinzu-

heleiten wie hiebeygelegte lange Figur mit N. II. verzeichnet andeutet/beyde
Herren&egatensampt ihrem Adelsetzten sich auch auf die Pferdt/vnd kamen II
deß morgens vmb 9. VIhr zu Constantinopelan/vollbrachten also hie- STRE-
mit diesemühselige Reys. Dem Allmechtigen ewigen
Gottfylobvmddanck in ewigkeit,- AS
«e« (*-*)so--
=
- ET
FT
- G,



FS-
==r





- --
----------------
------

Dasander Buchsteine“
Beschreibung von allerhand Gebreuchen

im Geistlichen vnnd weltlichen Regiment des Türckis
- schen Keysers/sampt seinen Lustgärtenvnd seltsamen Thieren ferner
P9N1“ Gebäuen/gelegenheit vnndgestalt der Stadt
onstantinopel auch was sonsten für nemes/weil ich
dagewest fürgeloffen ist.

Vnd hat& Capital---

Das I. Capitel.

Von der Herren Oratorium Wohnung zu
Constantinopel.
o)

Ls wir auff die vorgehendelangwirigeKelte
allezumal ein gute warme Teutsche Stuben vergeblich
wünscheten/wurden wir in das verordnet Kofamentv und Cara-
XY" banfraideß Herrn Oratoris/Herrn David Vngnaden/einlo-
fiert, welches zwar großvnd weit genug/fhier wie ein Schloß in die vierung ge- Bondes Herz
baut/vnd in den vier Gängen herumbdie Gemach vnd Kammernvnterschied-ren Oratorin
lich nacheinander in jeder Kammer ist ein Fenster.viertel einer Elnhoch/Mann
vnd 3.viertelbreit/in die dicke Steinerinne Maur gehawen, das auf die Gaffen
hinauß geht, desgleichen ein niderer Laden oder Fenster der auffden Gang her-
ausgeht, die Kammern finale gewölbtbeyzwölff Schuhweit in die vierung
gebaut, das' Haußist außen von lauter Werckstücken/innwendig von
Maursteinen dochvngetüncht/vnndfchen die vngetünchten vnebnen Stein
von der vngetünchten Maur ganz finster/fchwarz vnd rauchrig herfür, daß
ich darfür halt die Schloffer vnd Schmiedin Teutschland, denen von rechts
wegen finstere Werkstatten gebürnt übertreffen weit erst gemelte Kosament in
einem jeden Gemach ist ein Camin aber nicht allen Dienern wird vergönnt-
Fewrzuhalten wegen des mangels am Holz dann ein Som Büchen Holz-
oder Roßlast gilt ein halben Daler, wiewolvom Türckischen Hof die Kuchen
nachnotdurffversehen wird, so muß doch der Legat von dem einigen den übrig
genmangel erstatten damit er für sein P/ die Credenzkammer#
-- OMs

A



z. Das II. Buch. Von Gebräuchenst.--

Hofmeisters des Secretarivnd Predicanten Gemach zu Winters Zeitenlinie
Holzvnd Fewr möchten verschenfeyn/dann der Winter über die maffenkalt
wegen der beider Meer PontiEupinivnnd Bosphort Thracici, die dann solche
Kälte im Winter vnd im Sommer hergegen vnleidenliche Hitz verursachen.
In mehr gedachten Kammern hat ein jeder ein Bettladen, mit fampt
den Matzen, das feyn Bolstermt Werck oder Roßvnd Kühlhaar außgefüllt
die Bettstatten vergleichen sich allerdings den Obshütten, dann zu beydenfeiten
fyn zwey vngehobletebüchene Bretter, das Haupt vnd Fusbret mit Latten-
nägeln an vier Stollen genaglet darinn der Boden desgleichen von vngehob-
leten Brettern ist. So haben wir in den Gemachen ein ziemliche notdurft

Jena Meus/Ratzen/Wifel/Wandleus/Flöhvnnd Keus gehabt, es hat auch etlich

gen/Meus/
Floh/vnnd

mal das Gefinden jhren Matzen/wie auch mein G. Herrin feinem Bett auf

leusen ziem ein Zeit ein Schlamaefunden/ vnd mit dem Säbellenzwey gehawen/vnd das

klich notdurff

Der Herrn
ratorin Lofa,
MeRat,

Z
-mm-m==

vielen vuzaublich scheint, so Kyn auch die Pferdt mit den Flöhen sehr übelge,

plagt daher sie im Sommer sovnruhig vund im Stall dermaßen tobenvnnd
springen als wann man sie mit Spornen hiewe.

Auf dem obgemelten Gang hat Freyherr David Wngnad auf'

- PÜLIN



bndgelegenheit der Stadt Constantinopel.---

–=-

kofen ein feinen Saal A. zur Tafelstubenlaffen bauen dieser hat beim 12-Schritt
in der engevnd 8. in der brente/vnndfeine Kämmerlein am Saallaffentüm-
chenvndfauberzurichten der Kammern fern in der fumma 30.innmitte des
Hauses ist ein hübscher weiter gepflasterter Hof, in welchem ein D. Schöpff
bruñen, doch hat er kein heilsam Waffer das Haußistvntenherallenthalben ge-
wölbt, dieselben Gewclb C.fyn fallungen für die Pferd, an einem Ort ist es
mit Brettern verschlagen anstatt eines Kellers in diesem Stall könne man über
400. Pferdt stellen, es ist aber kein Bahrn oder Rauffendarinn auch keinevn-
terschiedliche Ständ/wieinvnfern&anden brauchig-fondern wie die weite des
ganzen Gebeus sich selbst gibt nach den vier Gängen folangvndbreytifter/die-
fe-Herberg gehört zu der nachsten Stiffkirchen/Ali Wafhagenant, das ist die-
Kirchdcß Alt Wascha als von dem sie erbaut worden, daraus gibt der Tür
ckisch Keyser jährlich etlich hundert Asper-Haußzins in die Stifftkirch/über der
Porten auf Bfynd zwo Kuchen/auswendig hat diese Behausung Läden E.
oder Kräm/darinnehaben etliche Handwerkskutjhre Werckstet.-
Vnter der Porten Frist bestellt zur Gwardi ein Zausch mit vier Janit, Herrnors.
scharen, welche beydes dem Herrn Oratorivnd feinem Gefindzugeben werden torlosward-
fie auf der Gaffenzubeletten, deren jedem gibt der Herr Orator' ro. Du-
tatenvnndein Kleid, die werden alle Jahr abgewechselt außgenommen der
Zauch nicht, der ist schon viel Jahr Gwardi-Obrister gewesen, der hat jährlich
etlich 100.Ducaten an Geltvnd andern Schmieralien.

Das II. Capitel.

Von der Herrn Oratornvnterhaltung vnd Taffel
genoffen zu Constantinopel.
As demnach anlangt die vnterhaltung vnnd Proviant/fo von der
Porten (Also pflegt man den Ottomannischen Hof zu nennen,
gleich wie Jerusalem ein Port der Völckerheit Ezecham 26)auff
den Herrn Oratorem wöchentlich verwendt wird, damit ist es fol-
gender maffen beschaffen: Erstlich werden dem Herrn Orator von Hofmo- Herrn Orats
natlich gereicht 10000Asper ein Asperhut ein halben heller weniger dann ein“
- halben Batzen/afproheist grob griechisch weiß wie hinwidertomafroschwarz/ ng
vndift Asperfoviel gesagt, als wann ich sprich ein Weißpfenning von diesem
Geltmus der Herr Ambasciatore oder Legat fich mit Fisch, Fleisch/Weinvnd
dergleichen versehen. Nun geht ihm jährlich über 1000. Dalervmb Weinauff
dann ich für mein Person zu Panormon Bychinia in dem Herbst#
U) Zeit



-

4- Das II. Buch. Von Gebräuchen.-

# habhelffen für 300. Daler Wein einkaufen, aber es ist bei demselben
nicht blieben.
tem alle Monat 90.Zuckerhüt. Ikem Wachskerzen täglich drei Okay
ein Oka ist fast dritthalb Oesterreichische Pfund/Item Schmalz täglich vier
Oka/mehr Reis täglich ein Metzen/dtefs alles wird je auf den 15. Tag gereicht
daauffein Tagallweg so viel kompt täglich werden auch 4 Schafabgestochen
Item Holz täglich 4. Som oder Roßlast/Hewvnd Gerfen zufütterung auf
die Pferdt dann anstatt des Habernsfüttert man Gerten/foviel die nother»
fordert, es mag doch der Herr Orator Pferdehalten soviel erwil/gewöhnlich-
aber heiter sieben. Von jetzt erzehlter Provianthclt der Herr Orator ein stattli-
Herrn Oraroche Taffel an seiner Taffel hat er gehabt zween Secretarios, Herrn Ambrosi
“ um Schmeiser/vnd Herrn Bartolomeum Petz IVU. D. der auch nachmals
Anno 187. als ein Legat dahin verordnet war auffetliche Jahr Item Herrn
Wenceßlaum Budowitz von Budowa/ ein Böhem Ihrer G. Hofmeister
Item der Praedicant demnach die vier Dolmetschen, die doch ihr wonung auß-
erhalb der Behausung haben/vnnd zu Galata wohnen, zum heil auch in der

Stadt als Dominico Zepho.jacomodi '' AV alle drey gebor-
me Griechen der Griechischen/Italianischen Türckischen/vndeinstheils auch
Arabischen Sprachwolerfaren/der 4 ist ein Teutscher/Melchior von Tierberg,
jetzt heiter mit seinem Türckischen Namen Ali/das ist Elias, ein Spahi, ein
reyfiger bürtig von Fridtberg aus der Wetteraueristin Sigethgefangen wor-
den/vnnd also ein junger Knab an Ottomannischen Hof kommen, hernach
vnterdeß Sultans Leibjungen aufferzogen/ vnnd in Türckischen Schriften
vnterwiesen worden, er ist der Vngrifchen/Krabatischen/Türckischen/Persie
fchen Arabischen vnd Teutschen sprachwolerfahrn/espflegen auch auffer jetzer-
- zehlten Personen die Italianer vmnd Venetianer Kaufleut die Taffel zu besu-
chen/ sonderlich wenn der Herr Oratoreewan ein Panckerhele, von den Tür
ckenkommen wenig/vnnd allein diejenigen, deren Dienst ihre G. bey-Hofsich
mus gebrauchen als etliche Dolmetschen etliche Zauschen/Adelmcßige“
nen/Andere grosse Herren am Hof als Waschen vnndjhres gleichen, hat
- bendißfalls kein gemeinschafft mit ihme/ohn was sie beyderfitsamptshalb
miteinander außzurichten haben, da dann der Herr Orator foofftesdienot-
durff erfodert entwederfelbst eigner Person zu dem Obristen Waschareit oder
auchvnsern Zauschen oder ein Dolmetschen zu ihm findet,

- Das



vndgelegenheit der Stadt Sonstantinopel 55

Sas III Capitel.

Was für ein "Proceß bey überantwortung der Ge-
Schenck/so die Röm. Key. Maj, dem Türckischen Keyserin Friedens-
zeitfähickt gehalten wird auch von demselben Gemach vnd zier.
En 17. Januari Anno 178 waren beide Herrn Oratoresgen Hof
für den Sultan erfordert, die liefen vor ihnen her die verehrungen
vnd das Gelt auf den Gutschenführen, die Credenz/Silbergeschirr
vnd Vhrenwerck trugen die Diener vnter den Röcken verborgen biß
in das Saraia oder Burg/daselbst empfiengens des Sultans darzuverord-
nete Diener/vmnd brachtens für den Sultan hinein in fein Gemach, Bey
der andern Porten/durch welche man in den innern Hofkompt stiegen beide
Herren Oratoresfamptjhrem Adel von ihren Pferden, die beyde Herrngien-
gen durch den weiten gepflasterten Hof zu fuß iu des Sultans Gemach hin-
ein, der Adel vnd das übrig Gesind blieben in demselbeninnern Hofstehn vor,
den Herren ging ein Capitfhiwascha ein Obrister Thürhüter groffes anf-
hens der trug in der Hand ein Egyptisch Rohr/wie sie im rohen Meerwachsen/
Pndbcleitet die Herren Gefanten ins Gemach gleich vor dem Gemachwarte-
ten vier Zauschen dieseyn Adelmcfig deren zween ergriffen einen aus den bey-
den Legaten zuvörderst an den Wammcßermeln/vndgriffen vnter die Ernel
fürtens also für den Sultan hinein vmdfliessen sie alsdann vor dem Sultan"
ganz vngefümmiglich vnd vnfreundlich zubodenauff die Knic/ein Kämmer-Sultan sei
fing oder Capagashireicht den knienden Legaten des Sultans, der gleich vor",
jnenfaß/Rockermeldenmuten sie küssen, ne Reverenz
Diese Hofweis, daß der Röm. Kyfroder seine Gefantendem Türcken"“
müssen ein Fußfallthun, ist nicht allweg gewesen, dann ich finde nicht, daß Con-
fantinus Magnus/Carolus-Magnus vnnd andere jhrs gleichen Römische
Kemferfolchsgethanhetten/es ist erstauffkommen, seither das Römisch-Reich
auff&cymen Füßen vnd Zehen steht.
Dßiteinrecht Teuffelischer Stolzvnnd Hoffart/daß diese Barbarischwassende
nicht fchewen dem Röm. Keyfer solchen despect vnndspot anzuchun/daß des“
Keysers Gefanten diesem Bestia müssen ein Fußfallthun/dafich doch wolrg-Sultan zu
bühren, daß sie ihr Werbung vor ihm sitzend folten verrichten/in gleichem anf-halten-
hen gegen ihm/welches aber dieser barbarische baurenstolz nicht gestattet, auff
daßmenniglich sehe, daß die dölpel nichts halten von dem Höchsten Haupt der
Christenheit dem Römischen Keyfx/pnd von seiner Majestet Machtvnd
WMlf.



-

Der Herrn

es- Das 11. Buch. Von Gekreuchelt.

walt. Willich der halbenwollgebühren, daß die Legaten des Türcken auch in
solcher demut fürder Key. Majerscheinen vnd zudergleichenfußfallgezwun-
gen werden. ------

Nachdem sie nun den Ermelnachnotdurffgeküfft warnfie widerumb

Oratoriums aufgericht vnderlich wenig Schritt beiseits gestellt, dafingen sie an, was sie

bringen.

imbefelch hetten vorzubringen mit vorgehendem freundlichen gruß wegenjrer
Ken Mai neben überreichung der Keyserlichen Credenzschreiben/disinnhalts
vngewerlich: Daß ihr Mai diese Edle Herren als Legaten (daminder gleichen
fachenfragen die Türcken sonderlich nach dem hohen Adel) zu einer hohheit hab
abgefertigt mit befclch was den angestellten Frieden zwischen Vngern vnd dem
Ottomannischen Haußbelang/zuerhaltung desselben/nichtsfollenvntelaffen/
wie dann ihr Mai. sich solches gegen ihm, dem Sultan freundlich versehe/vnd
biß daher zum heilimwerckbefunden hab/danemlich vor kurzen Jahren ver-
schienen nicht mehr dann 9000. Christen in die Türckisch Dienstbarkeit fyn
kommen/dardurch erfwnfreundlichen geneigten willen gnugfam zu erkennen
geben daraus auch ihr Key Majleichtlich abnemenkan, was sie sich fürhunge-
genjhm zu verschen haben.
Diß alles hat Herr David Vngnad A. als der elter Legat durch obgedach-
ten Teutschen Türcken/Melchior von Dierberg fein ordenlichen Tolmetschen
D.teutsch für gebracht stehent/vnd den Hut in den Henden haltend, welches
gleichwobey den Türckenvngewöhnlich, denn kein Türck vor dem Keyfroder
Sultan den Hut abzeucht die Credenzbrieff waren auf Pergament Lateinisch
beschrieben, wann der Herr Orator ein Periodum oder ein Sentents geredt
trat der D. Tolmetsch zu ihm solches anzuhören, alsdann trat er gegen dem B.
Sultan/ vnd erzehltsauff Türckisch/darnachholter wider ein Maul voll.
Das Genach ist vnge verlich12. Schritt weit/gardunickel mit wenighc-
henliechtern oder Fenstern der Boden warüberdeckt mit köstlichen Persiani,

fchen Depichen der B. Sultamfaß auffenererhöchten Büme eines Schuhs

hoch von dem Boden/dicwarzween Schritt breit vnndzweenlang mit köstli-
chernfiden Depichen bedeckt, dann die vorigen waren, mit edlen Steinenge-
fickt, auf den Depichen an der Wandherumblagen schöne Küffen vnd Bol-
sterven gülden Stücken darein gleichesfalls edle Stein gewircket waren, auf
der Büne fas der Sultan also daß er die Füßnicht übereinanderfährenckt, wie
sonst der Türckenbrauch ist, sondern stellt die Füßauff dem Boden auffalsfeß
erauffeinem Stuller hett ein schöngülden Stickan vndan den Fingern schö-
ne Ring von schönen großen Rubinen vnd Diemant, die invnsern Landen so
groß nicht gesehen werden dann ihr größte ziersicht in schönen Min“
--- Wetten



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel.-

che Ornat ist beyjhnenvnbekannt vndvngebreuchlig.

Ketten Königliche Kron/Scepter/Apffel-Mantelvnd dergleichen Keyserli,

Für dem Sultanskunden die Wascha Cdie man möchtnennen Cuhrfür
sken/dafi sie mit ansehen die andern Ständ alle übertreffen die legten die Händ

= ---- z ES H
-% S LA L-- H-
FS# Y A- HK
E WIE EVIP- ZFM4----
N%- HF SE ')Y( GFFE
6 WKNE ---# G ZS>
ESFE G
FEIF-"FT"
F YC ESST
--- ---

Der Türkisch
Keyf gibt den

RRN Legaten audis
ent.

''
SA &H-

(o) 4

T-

Gemach.

übereinander./wie die Weiber prangen/mit vntergeschlagnen Augen/vnndfe

hen niemandsan/wie auch der Sultan selbst der faßauffdernidern Büne/als
„werer entschlaffen oder wie ein geschnitzt Bild/ohn alle Red/ohn vmbsehen/vnd

ohn alle lebendige Geberd/außerhalb den gemelten Personen war niemand im

Auff deß Herrn Oratorisanbringen war kein Wort geantwortet, dann

wie gemeldt dieser saß da wie ein Götz/die anderndreyfunden wie steinerinne
Bilder der Obrist Wascha empfieng von dem Herrn Oratore die Credenz-
brieffohne allereverenz ohne Hand oder Briefküstung, es giengfeinstillzu wie

bey Kindbetterin der brauch ist.-

H

Das



es. Das II. Buch. Von Gebräuchen,

SasIIII Capitel.,
Von deß Türckischen Keysers Geschirr zum effen, vnnd

desselben Speisvi Tranck/jtemwaservns für ein Pancketgehalten/
vnd warumb man die Legaten bey den Händen zu jhm führt.

Achdem nun folche werbung verricht gieng der Sultan in ein Ge-
mach nicht weit von erst gedachtem Zimmer an den ortdamanraht
helt/vnnd ließ ihm Essen auffragen die Herren Oratoresfampt den
\ Wafchenfetzten sich in der Rahtstubenauff de Boden mitgeschrenck-
ten Beinen, daß der Sultan von feinem ortsiefchen kunt, aber fiekunten ihn
des Sultans nichtfchen/datrugman auch die Speisen auf der Sultan zwarifft aus Por«
F" cellana Geschirr feine Voreltern pflegten auslötig Gold zu effen/Porcellana
Effen. ist ein Geschirr/weis/vnd durchscheinend doch nicht wie ein Glasfondern wie
ein Alabaster etliche feindunckeloder Schweitzergründiese Geschirrbringt man
- aus Perfia/dafelbstfie auch zugericht werden vnd wie ichbericht bin worden, so
- mag kein Mann erleben, daß die Erdsoweit zubereit werd/daß ermögein Ge-
feßdraus machen, sondern es laß ihm ein Meister oder Hafner daran genügen
daß er die Materioder Keymenbey feinem leben mög so weit bringen, daß sein
nachkomm ein Gefeß oder Geschirr mög draus machen, daherfeyn diese Ge-
schirrfehltheur/vnd dem Goldgleichgeacht, also daß ein Schüffelein so groß als
ein Salzbüchßlein/vmb.7. oder 10. Ducaten verkauft wird. Sie sollen aber
die art haben, sobald ein Gifft dreinkompt fospringen sie voneinander.
Deß Sulkans Deß Sultans Speisenfeynmehrheilvon Reisauffmancherley weisge-
Srfen, kochtweis/roth/gelb/braun/dick oder dünn/vndalezumal süß/einstheils auch
gebacken, im Reisein Schaffleisch darnach gebratene Tauben/ Item einges
macht oder verdempfft Schaffleisch gebratne Hünerletzlich allerley Obsvnd
Früchte als Pfeben/Melonen/Limonien/Granaten/Birn/Trauben/Ker-
fchen/Item allerleylicbliche Confect.
Sonstinck. Sein Tranck ist kein Wein, sondern allein Zuckerwaffr/Item außge-
druckter Safft von Granatöpffeln vnd dergleichen edlen Früchten fein Vater
zwar/Sultan Selim hat nichts anders dann gutenfarcken Wein getrun-
cken/gar überflüssig, also daß er täglich tollvnndvoll gewesen, daher er dann ein
Küpfferin Angesicht bekommen, fummaer ist ein rechter Weinschlauchvnnd
voller Zapff gewesen.-
Auffetzterzehlte weißfyn die Keys Oratories/famptjrem Adel vnd Gesind
heraußen im innern Hofvnter einem Gang auch gespeist worden./mitfünff

Trachten-



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 59

Trachten von Reis/Item mit Schaffleisch gebratenen Hünern vnd Tauben, was sie
fampt dem Zuckerwasser. Vnter Effens geng einer am Tisch (wiewoles' F:
Tisch war dann wirfaffnauff ebnem Boden) mit einem lederin Schlauch vi“
filberin Schalen herumb/vnd wer trincken wolt/dem reichter zu trincken, der beit
Schlauchhett ein Mefin Zäpfflein daraus ereinschencket/vnd war anzusehen
wie ein Sackpfeiff
Diese ganze Action hat sich verzogen von neun Vhr zu morgens bißauff
den Mittag. Als wir nun vom Effen aufffunden/daplatzten die Zauschen vnd
andere ihrs gleichen fürneme Personen in die überblicbnen '' folcher–
vngestümm als wann Geyrenvnd Raubvögel auf den Raubfallen, dann wie Seutsche Hef
diß Pancketvorvnern Augen einschlecht ansehen hett (dann ich sagt zu einem“
vntervns: Im Teutschland geht es bei einer Baurenkirwey stattlicherzu)also
hielten sie es für ein stattlich vnd Keyserlich Pancket der halbenraubtenfievnd
trugen hinweg, was da war ein feinebewrischevnnddölpiche Hofweiß die fol--
chen Barbaris nicht übelansteht.--
Vor der Malzeit aber war vnfer Adel aller für den Sultan hineingela
fn/jhme obgehörter maffen den Rockermclzu küssen. Diese gewonheit aber Warmbma
kompt daher: Nach dem vorzeiten Marcus Deßpotain Servia von Sultan",
Muracher schlagen war namdeß Despotis Diener einer ein Krabat ihm für seinen
erwölfe seines Herrn Todt am Sultan selbst rechen, wie er dann bald hernach“
solches im Werck erfüllt/ vnd Sultan Murath den ersten erstochen hat. Deß,
gleichen soll sich auch auffeinzeit ein Vngervnterstanden haben aber feinfür-
memen hat jm gefehlt/vmbdeß willen darffkinfrembder für den Sultanum/
kommen man für jhn denn bey den Feufen.
Nach diesem allen zogen wir widerin vnfr. Herberg/da war ein herrlich
Pancker zugericht davon sich die Herren Oratores/der Adelvnd das Gesind
befrierlustigten dann indes Sultans Saraia.-
Ich halt aber darfür, daß es nicht allein gut vnndnutzfondern auch vn-
ferm Christlichen Namen vmd Religion gemeßwer wann wir vnsvmbein
solchmefigleben annemen/vnnd in der Christenheit dem großenüberfluß im
Effen vnd Trinckenvrlaub geben, daß ein jeder daheim vnd zuhauslernete im
an einem geringen genügenzulaffen/auffdaß wir alsdann mit wenigerm Vn-
kosten im Feldvnskönten behelffen, wann wir mit dem Feind zu thun hetten
aber solch dingleftfichbälder sagen vnd schreiben dann ins Werckbringen.

-

H i. Das



6er Das Buch. Von Gebräuchen.-

-- Das V. Capitel.

Von dem ganzen werth der Praefent vnterschiedlich
welche die Röm. Keys-Maj, dem Türckischen Keyser
damals hat verehren lassen.
Vnkommich an die Keyserlichen Verehrungen, ich will nicht fagen
Tribut oder Schatzung, dann es werbewrisch, sondern ich will ihm ein
GNT Italianischen Namen geben Prefent/fo verstehts der Bawr nicht
dann wann wirtributarjweren sower zu besorgen, wir müskenvns

s demütigen/vnd nicht so großer streich außthun/vnd wir müsten alsdann folche

Kafvnferm Herrn Gottabbitten/sofeyes in Gottes Namen ein Present oder
wir wöllen solche Last dem Königreich Vngern zuschreiben./fo ist alsdann
Teutschland davon vnbekümmert/vnd können wir vns also fein aus der straff
Gottes heraus wicklen/der Türck gestattet vns gern, daß wir von solcher be-
schwerdmögenfeinhöflich reden, den spott von vnsabzuleinen/hingegen müsse
fen wir auch leiden, daß er seines gefallens davon redet vndes einen Charatsch/
das heist ein Schatzung oder Tribut/nennt durch welchen schändlichen Na-
men wir billich folten verursacht werden/ in allen Ständen die alte teutsche
Dapferkeit herfür zufuchen solch Joch von dem hals zufhütten/vnndeinmal
den rechten Ernst zu gebrauchen nemlich vielmehr das Vaterland zu schützen
mit Schwert vnd Eifen/dafi mit Gold/Silber vnd Geschenck wie Plutarchus
auchauffsolche weißrecht davonredt/xer Sexa ries, rl warelös
oran, wie er sagt, das die alten Römer im brauch gehabt."
Daß aber die Türckenvnsere Verehrung ein Tribut nennen, ist offenbar
aus dem Paffoporto/ den wir bey der Türckischen Canizeley nach Jerusalem
auß gebracht, da dann gemeldt wird, daß wir vier Reysleut feyengen Constan-
tinopel kommen mit dem Charatsch oder Tribut des Königs von Wien, den sie
nennen mit dem Namen Berßh das ist Wien/vnd Cralauff Krabatisch Kö-
nig davon vnten im dritten Buchwetter gesagt wird.

Folgen nun auch die Verehrungen in Specie/die mein
G. Zerr mit sich gen Constantinopel gebracht:
Erstlichfyn dem Sultan für sein Person gereicht worden an barem Gelt vier
zigtausend Taler.
Item dem Vestrafm oder Obristen Wascha/13000 Taler,
Item dem Biali Wascha 2000 Taler.

Item



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. si

tem dem Achmat Wascha eintausend Taler.* Die Kerfer,
tem dem Mustapha Wascha eintausend Taler. lichen Vereh-
tem dem Janitscher Agadreyhundert Taler. “-

tendem Capitschi Waschen vndobristen Thürhütern 1e0. Taler.
"Item den Tolmetschen tausend Taler.
Item dem Beeg zu Grandreyhundert Taler.
Item dem Wascha zu Ovendreytaufend Taler,
Itemfeinem Hofgeindsechshundert Taler.
Summa an Gelt 76500. Taler,

Mehr an Silbergeschirr vnd Vhrenwerck:
Erstlich dem SultanzwoVhrenauff 1500. Talergeschätzt/Itemzwo vergülte. An Subers
filberinne Wannen/zween Wafferkeffel/zweygroff doppelte Credenz von"
Schmelzwerck/zweyCredenz von getriebener Arbeit zwo groff Flaschen
vongefchmelztem Laubwerck/Item ein Gießbeck vnd Kandel/alles ver-
gult/Thutinsummafünffausend Taler.
Item dem Vestrafm oder Obristen Wascha/zwo Vhrn/zwey dopplete Cre-
denz/zwo Flaschen/zweren Wafferkrügvnndein Handbeck mit der Kan-
den alles vergüldt von getriebner vnd geschmelzter Arbeit, das macht in
Gelt angeschlagen 1500 Taler.
Item dem Beglerberg aus Gracia vier Confectschalen/zwen-Keffelzweydop-
plete Credenz/thut 400. Taler. Itemdem Janitzer Aga/zwey doppelte
Credenzvndein Vhr/thut in Gelt 300 Taler.
Item dem Mustapha Wascha zwei Schiff/zwey dopplete Credenz/ein Vhr/
zween Wafferkrüg/thut 440.Taler.
Item '' Wascha zween Kessel zwo Flaschen ein Vhr/einbardop
pelte Credenz.--
Item' an vnd Oven etliche Credenzvnnd Vhren verehrt die thun 000.
(l",--
Obwoldief Credenzvnd Silbergeschirr alles zumal von sehr köstlicher
Arbeit, die wolhöher möchtgelacht werden, dann das Metall das Gold oder Degereh,
Silber/fo gilt es doch nichtsbey diesen Leuten, sie verwundern sich zwar drü ungenen
beraber wie man michbericht solaffen sie es alles widerschmelzen vnd machen“
Münz oder Gelt daraus, die schönen Vhrenwerck soll der Sultan in einem
großen Gemachauffeinem hauffen fehn haben diejm von vielen Jahren her
fyn zukommen, die verderben von dem Rost etliche werden verkauft/bißweilen
leiter abwechslen/vnnd ihm eines derselben ins Gemachstellen/wenners nun
-- H. ij ein gute

---



62. Das II. Buch. Von Gebräuchen.

- ein: gebraucht lestershinwegchun/vnd einandersherfür bringen vnd
alsofort.

Inbetrachtung dieser Verehrungen kanichmit warheit sprechen, daß ich
meinlebtag kein theurere Zechgethan alsbey diesem Pancket/welches vnns der
Türckisch Keyfdißmal gehalten/vndfehlt nicht vieles ist vns diß Morgeneffen
ebenfotheur ankommen als davor Zeiten die Cleopatra in Egypten ihrem Liebe

haber Anthonio/jhre zwey Ohrengeheng von Perlen in Effggeberft für gesetzt.
deren ein jedes auffein Tonnen Goldgeacht war die ander Gericht soll beydritt-
halb Tonnen Gold gestanden haben, diese Speisenfeyn zwar Perlen gewesen/
wir aber haben keine Perleinfondern nur Reis geffen/vndhabens dochfotheur
sonsten bezahlen müssen, daraus man leichtlich ein überschlag kan machen, wie heur
'““ ein Pfundt Reis möchtkommen Itemwie heur ein Eimerdiß Kyrentrancks

- vnd Zuckerwafferskompt.-

Das VI. Capitel.-

Von des Türckischen Keyfers Burgvnd feines
- Hofgesinds gehorsam.
Ehundkomm ich an die Burg vnd Keyserlichen Palast, welchen die
Türckenneñen Saraia/diß Wortkompt von dem Hebreichen Wort
Sar, das heist ein Fürst vnd Saraia ein Fürstlich Haus oder Fürst-
licher Palast/daherkompt auch das Wort Carabantarat, ein Gast->
haus oder offne Herberg für reifende Leute dann Saraulanahelsteinhauffen
derreifenden/vnd werden Menschen vnd Vich/Roß/Eifelvnd Cameel darinn
begriffen dieser Palastlist am lustigstenorth der Stadt daraus manschet auf
diebende Meer Pontum Euximum/vnd Bosphorum Thracicum/vnd gegen
dem Bosphoroüber/in Afiamminorem/vndföst das Saraia an beiden fi-
ten ans Meer, es hat in seinem begriff mehr dann ein halbe Teutsche Meil/vnd
ist sehr vnordentlich vndvngeschickt gebaut, die Gebewfehn überzwerch/krumm
vnind fchreg durcheinander, als wie sie einem auseim Sackvngefähr gefallen
- waren, fiefen auch nicht so hoch./gros/weit vndfo anfählich gebaut außgenom-
nen ein einigs Haus/welchshochvnndweit mit drey Reyen Fenster überein-
ander von lauter Quatersteinen, ehman in den Palastkompt/mus man
durch zween lange Höfgehn/meinscrachtens ist ein jeder Hofmehr dann ein
Morgen oder' Ackers groß, der erste Hoffvngepflastert außgenom--
nnen alleinem schmale Stras/darauffman aus vnd einfährt vndreit, die ist ge-
pflastert, in diesem Hofhalten die Stallknecht mit ihrer Herren Pferdt/bißfie
-- (AU/sdell



-
--

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel 63

aus dem Raht herauß kommen, dann alles Hofgesind musin diesem Hofab
feigen/vfi wird niemand vergünnt in den innern Hof hinein zu reiten, dann als
ein dem Sultan/vnnd so er vieleicht solches einem Wascha ausgnadenver
günstigt. Imjnnern Hofzubeydenseiten hat es in der lenge herab Vorschöpff

mit bleyerin Dächern an der einen seiten hielten sich der beider Legaten Gesind
daselbstaffen sie etliche Zauschenvndanderestunden auch in diesem Gang auff
der andern seiten haben die Janitschar, die Hokenschützen aufgewart mith-

ren Hauptleuten, die sienenen Buluck Wascha das feynChiliarche, centuri-"

ene, decurione, das ist Obriste über tausend über hundert/vnndüberzchen
fienennens auch Capifiehetten aber kein Handgeschütznoch seitenwehr/oder
einig Waffen außgenommen ein jeder ein langes Brotmesser die stunden mit
zusammengelegten Händen, wie die Weiber prangen so still, daß einer nicht ein
Wort hett gehört, welches ein anzeigung gab eines großen gehorsams, deren
doch bey zooo.möchtenversammlet gewesen seyn/desgleichen in euersten
Hofda die Stallknecht vnd Bernheuteraufführe Herrn warten mit den Pferd
ken, da hat man kein geschweiz oder Red gehört. Beyderinnern P'
- M

Des Türee,-
fchen Keyfers
Burg.

la Gwaden

-



64. Das II. Buch. Von Gebräuchende.

- Gwardi von Janitscharn an der Wand herumbhangen die Säbel vnd Tart-
fchen/vnter der ersten Port ist ein Capitschi-Wascha mit etlichfeinen Dienern
verordnet zur Gwarden, der selbst ein Obrister Thürhüter/helt in der Hand ein
Rohr wie ein Stab inmitte desinnern Hofsstundein anderer Capitscht. Was
fcha oder Obrister Thürhüter/mit einem Egyptischen Rohr in der Hand, der

blieb vnbewegt fehn/solang diese ganze Actionweret/Sunnamanfahe allent-

shrzeutlich halbenvnndbyeim jeden ein sehr groffengehorsam vnndforcht gegen jhrem
'“?"Padeschachoder König vnd gegen ihren vorgesetzten, von welchenvnsere Hof
junckern vnnd Hofgesind wolmöchten in diesemfall Hofzucht lernen, welche
wann sie aufwarten einander verlieren/hin vnd wider ziehen/ein gros geläche
ter anrichten/vnd närrische Boffnreiffen, damit fiejnenfelbst die Weilkürzen/
das heist einem Fürsten oder Herrnbey Hofauff den Dienst warten, es mus
auch der nächtig Schlafferunckherfür/damanerzehlt/welcher sich am vnfle-
tigsten gehalten, da hört man auch, wie sie greulich Gottlestern vnd mit dem

Sacrament gehn, welches aber ein groffefchandist.-

SasVII. Capitel.

- Wer vnd wieviel Legaten bißhero nach Constantinos

pelgeschickt worden/vnd was sie dieselben Jahr über
-- dazu verrichten gehabt.
Pte erste Bok- Ch find nirgendwieviel Legaten zu Constantinopelgewesen, als in
schafft zum den Historis Jovi findman/daß Keyser Ferdinandus am ersten ein
F“ anschliche Botschafft hab abgefertigt zu Sultan Soliman/ Anno
Christi 1529. nach dem Ludwig der letzt Vngerisch König/bey Mu-
Succette der harschvmbkommen/vnd der Weywoda aus Siebenbürgen mithüffdeß Laßki
ä. aus Polen von Solimanno ist ins Königreich eingesetzt worden, da hat Fer-
Pel. dinandus damalen Böhmischer König ein Vngrischen Herrn Johann Ober-
danßki/zu Solimannogen Constantinopel abgefertigt das Königreich Vit-
gern von ihmezu&chen zuempfahé Itemermelt sich an als ein Erbdeß Reichs,
KOb begehrt daß der Tyrannjman feiner erbgerechtigkeit keineintrag thun wollt, aber
'“ es war vergeblich demnach als Anno 132.Soliman mit Heeresmacht in Vn-
gernzos/ schickt K. Ferdinand abermalendrey&egatenjhm entgegen/ober jn
an seinem vornemen möchthindern, aber es war auch vmbsonst, dann fie krig-
ten kein andern bescheid, dann daß sie folten dem Heer nachfolgen. Von derfel-
ben Zeit an haben die drey Keyser Ferdinandus/Maximilianus Secundus,
vnd Rodolphus Tertius ihre Legatendaselbst gehabt.

Ferdinandus-Maluctius ein Walch/Keyserlicher Legat ist vor dreyffig

hren



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 65

-' zu Constantinopelbey zwei Jarngefangen gelegen im schwarzen Thurn Herr Matsu
ein Hauß geplündert, das Gesind verkauft, doch einfieletzlich wideraußg-"F",
löstjrer etlichfeyn im elend gestorben. Vrfach feiner Gefängnus war, daß er et stantinopel,
was vnbedächtig gehandlet vndbeteurt/Keyfer Ferdinandhert sich nicht in St-
benbürgen begeben, da sich doch das wiederspielbefand darumbmuster im Ge-
fengnusbüffen/er ist nach zwei Jahren widerledig worden/vnndfarb zu Co-
morra als er zum andern mal nach Constantinopel abgefertigt war/Nachjhm
kam Herr Augerius Bußbeck Anno 1563. Auf Herrn Bußbeck kam Albertus Bußbe-
von Wis/ein Niederlender/derstarb daselbst/vndligt bey S.' zu Ga Herde wie.

lata begraben in ein altensteinerin Grab/darinn vor viel Jahren auch anderen

rr Vn-

begrabe gewesen/Der vierdist Herr CarlRim/ein Niederlender der fünff-Herr"
David Vngnad/Freyherr zu Sonneck, der fecht Herr Joachim von Sinzen-# VON
dorff, der siebend Herr Johann Breuner Freiherr, der starb daselbst der acht #"
Herr Paul von Eitzing, der neund Doctor Bartolomeus Bez/welcher zuvor ner.
bey meinem G. Herrn Secretarius war der zehend einer von Crakawitz ein# von El-
Böhem/welcher Anno 1593. da der Zug in Vngern angieng mit den Türcken Herr Bez.
herauskambißgen Griechischweifenburg/daselbst starb er amprandermvom“
Adelelendiglich im Gefängnus."--
Ihr verrichtung vnndbefelchif/daß sie alle zwitracht/fofichtäglich auf“-“
den Krabatischenvnnd Vngerischen Grenzen erheben so viel müglichisten. Der Herrno.
scheiden/vnnd durch allerley Vnterhandlung bey dem Oberwascha oderbey“
Hofableinen vnndrichten/Aber leider will ihr fleiß/mühvnndarbeit weniger- cht. ng-
schiessen als wanngefangne dorthin gebracht vnd der Herr Orator sich dessen
bey dem Oberwafha/als eines gewalts beklagt, daß es wider den auffgerichten
Friedensey, da werden als dann etliche gefangnefärgestellt gewöhnlich aber
verwegne tropffen, die schon bewilligt haben den Christlichen Glauben zu ver-
laugnen oder werden mittrohworten vnnd verheißungen dahin gebracht das
jenig zu bekennen, was sie angelernt fyn, die bekennen dann vor dem Wascha
vnd dem Herrn Oratore/daß die Keyfrischen feyendem Türcken ins Land ge-
allen haben schadengethan/vndauff die Türcken gestreifftfchen also auffden
'erlegt vnd gefangen worden/dief bekantmusmus alsdann gelten/vnnd
der Herr Gefante damit zufrieden fehn auch noch den spot zum schaden haben, Wafhafwos
daß der Wascha das gespött draustreibt/Sihe wie ihr vnruhige Leutfyd/was nur der Ge-
klagtudaran, daß dein Volck ist gefangen worden, warumbsitzen sie nicht still."
warumbgehn sie den freychennachac. vnd ist eben ein Krieg, als da der Wolff--
im Esopo klagt das Schaf, das vnterhalb dem Wolff am Wassers und hat
das Wasser trübsemacht."----
--- J" Es hat



ss- Das 11. Buch. Von Gebräuchen,

,------"----
", Es hat ein Wascha auf ein Zeit dem Herrn Oratori aufffin fürge-
'“ brachte beschwerd/wegen des stetigen einfalls der Türcken geantwort: Wann

-----

Der Wascha
veracht, die

zwischen zweyen-Döffern ein Aaßlig vñvon beiden Dörffern die Hund sich bey
denfelben verfaunmilenfo werden fievnelius/vndbeiffeneinander, welches dann
nicht gescheh/wo sie nicht so nahe beisammen in der nachbarschafft werendar
unb/auffdaß solch täglich freiffenvnndfcharmützlen verhütet werdfollerfi-
nem Herrn, dem Röm. Keyfer diesen Rahtgeben, daß er sein Land auffhundert
Mellwegs weit vndbreithinwegbrenne/vnd das Land veröde/fodörffes dieser
klagvnd dieses vnkostens nicht derjärlich auffdie Legaten gehe/fie werden alß-
dann einanderzubeydentheilenvnangefochtelaffen. Darauf der Herr Orator
geantwortet: Der Röm. Key. habinhundert Meilen/foman folte brennen
mehr zu verlieren, dann fein Herrinzweyhundert oder mehr Meilen in einem
vnbewohnten/Volcklofen vnd ödem Land. Aber mit diesem Kempffen ist dem
armen clenden Christenvolck an den Grenzen noch nicht geholfen, interim
patiturin/us.
Ein anderer mit Namen Sinan Wascha/ein Blutdurstiger tollküner

"„tropff hat der Herrn Gefanten mit ihrer Verehrung gespottet vnd gesagt, was sie
rungen mit diesem Kindswerck, den vergülten Credenzen machen, sie folten darfür
-- Waffen vnd Rüstungen bringen, damit sie die Gauren (also nennen sie die

Christen) könten erkaufen. Dem war widergeantwort: Die Christenkönnens
vielbeffer brauchen wider die Türcken, dann die Türckenweren der Christen
Waffenvngewohnt daraus man zugutermaßen spüren kan/was der Herrn
Oratorum verrichtung nicht allein fey/sondern auch mit was bösen Bestien
fiezuchun haben/vnnd wieviel sie den Gefantenzuschaffen machen, daß sie also

nicht kurzweilhalb dort sitzen. Gott wöll sich vnierfachmitgnadenannemenu

sonst gewinnen wir nichts.-

SasVII LCaptc.

Von außrüstung vnndbesoldung der Herren Legaten
nach Constantinopel auch von derselben Postvndvnbei-

kannten Schrift/fo sie hin vnd wider brauchen,
Em Herrn Oratorf werden järlich von der Röm. Key. Mai für

Des Orators fin Besoldung gereichtachthalbtausend Talerzufineraußrüstung

bestallung.

werden verwendtsechstausend Talerijtem zurzubußdreyzchenhun-
dert Taler/Suma16228.Taler. Dieses wird auffein Legaten erfor-

der so offeinnewer abgefertigt wird.-
Es wird



vndgelegenheit der Stadt Sonstantinopel. 8-

-

Es wird zwar alle Jahre in Botschafft nach Constantinopelabgefertigt 3ärmstege
mit den Keyserlichen Presenten davon obenmeldung geschehen aber dieselbig
bleibt nichtlengerdaselbst dannfechs Wochen alsdannzeuchtfie wider davon-

mit ihrem Gesind/derrefidirende Legat aber verharrt bißzubestimbter Zeit-
nemlich drei Jahr oder vierthalbs/wie mein G. Herr auch fünffJahr vnnd
drüber wie Herr Vngnad/oder zehn Jahr/wie Herr Carl Rim. Wie langen

Das Jahrüber werden etlichmal von dem Herrn Oratore Currierer an",
den Keyserlichen Hof abgefant/mit bewilligung des Sultans oder des Wartbleibt.
scha/welche auch neben dem Oratore den Keyfraller für laufenderfachen des “:
Reichshalb berichten/eschickt aber der Herr Orator einen feiner Diener dem im Jahr
fälben werden die Brieffzugestellt, diesem wird ein Zauschzugeben, den gemel,
ten Diener durchs Land zubeleiten/vnd mit Pferden auffdem Weg zu versehen,
dem Currirer gibt man bey der Keyserlichen Hofhaltung fein Belohnung
memlich hundert Ducaten/der Zauschbeleidtjn bißauffdasnecht-Grenzhaus
dafelbst wird er als dann von den Keyfrischen angenommen vnd weiterbeleit,

Die Posten fern aber nicht außgeheilt von Posten zu Posten, wie in der
Christenheit, es hat keine ordenliche Post heuer sondern wo sie in ein Dorfftom"“
men/danemenfie frische Pferdt/bey Christenvnnd Türcken/wo fieles bekom-
menkönnen/nemenfics mit gewalt/vndfyn die Leut schuldig beyverlust des
Lebens die Pferdtherzugeben/vnangesehen, daß es gleich edle vnnd herrliche
Pferdtweren/dieselben reitenfie folang/bißfie erligen/vndetwanvnterjhnen
vmbfallen/alßdann lassen sie die Pferdeligen oderfehn/esfey im Feld oder im
Dorff/wil ihr Herr die Pferd widerhaben./fomuser der Post nachfolgen/vnd pessarts,
fie widerheimbringen.- is

Vnd dader Zausch des Gleitsaufffreiem Feld einreisigen, ein Bauren"
oder Kauffmann ergreifft/vndereins Pferdtsnotdürftig ist somus derselbig die
Katalsbald abladen/vni das Pferdefolgen lassen, vielmalbegibt es sich, daß zum
Säbelvnd zu Streychenbeydetheillkommen hab auch jederzeit gehört, daß solche
Postreuter vnbeleidigt davonkommen als über welchen Gott der Allmechtigfon-
derlichheltgemeinem Frieden videnarmen Christen zugut. Inzchen oder elff
Tagen, nachdem das Wetter ist, kam der Currr Wien erreichen./off müssen
f, sich der Ochsenvnd Püffelpotbehelfen vnd sich auf Wägenführen lassen.

Jedoch mangelt es nimmer an heimlichen Botschaffenvnndan Ver-
rächeren, deren sich der Herr Orator musbehelffen durch welche man Brief
an die Key. Mai pflegt zu schicken, ein solcher hat auffenzeit die Schanzüber-
schender ist ein Meilwegs von Constantinopel aufgefangen worden/vnndob
mauwoldie Brieffbeythmfunden, so hat mans doch nicht lesen können'

- sie sein



-

------------------- "...--
- es- Das 11. Buch. Von Gebräuchen.
segne fiesyn in einer vnbekanntenvnderdichten Schrifft vnd Ziffer geschrieben dar
A '' "aus kein Mensch komentan welcher verrähter auch alsbald ist gespfworden.
Postbrieffen Ebenamfelbigen Tag, wie mein G. Herr zum Wascharitt begegnet ihm
: ohngefähr ein Diener der auffder Post von Wien geritten daherkam, welcher
'“ etlich Wochen zu Owen vom Wascha aufgehalten worden, denselben hat er
... doch letzlich gen Constantinopel geschickt als ein Landsverrähter/ der war dem
Wascha zu Constantinopel gelifert/vnnd nicht dem Herrn Oratore wie sonst
, breüchig, so wolltjn auch der Wascha dem Herrn Oratorinicht zustellen. Die-
fachließ sich ein guteweilfährernstlich ansehen/vndstund mein G. Herrinfor-
gen/man möchtjhngefänglich einziehen das Haus durchsuchen/jhm vnd dem
Da lachen Gesind ein Schmach zufügen/vnnd war das lachengartheurbeyvns endlich
'“ handler ihre G. durch Gotteshälffsoviel, daß man ihm sein Diener wider zu
stellte ampt den Brieffen, die er mit sich gebracht von Wien/die Keyserlichen
chreiben waren vnversehrt aber die andern gemeinen Brieffwaren mehrteils
von den Türckengelesen vnd verduscht. In diesem Handel haben die Goldkuglen

wolgethan sonst weresvigieichttrübabgangen.-

Sas IX. Capitel.

- Vom Gottesdienst in der Herren Legaten Behaus
-- fungvnd ihrer BegrebnuszuConstantinopel.-

---# dem Gottesdienst in des Herrn Legaten Behausung hat es ein

--- folchegelegenheit: Diejenigen Oratores, so der Römischen Kirchen

--- zugethan/die bringen des Sontags einen Meßpriester aus S.Pe-
---- ters Kloster von Galata, der verricht in des Legaten Gemach fein
gewöhnliche Meß.-----

Herr David Vngnad/Freyherr hat seinen Evangelischen Predicanten

“ gehabt, Herrn Stephanum Gerlach/zur selben Zeit. Doctor vnd Professor der
“ H. Schriff zu Tübingen dieser hat deß Sontagsin des Herrn Oratoris Ta-
felstuben dasfontäglich Evangelion/vnddeß Freytags die Palmen Davids
erklert vor vnd nach der Predig wurden teutsche Psalmen vnd geistliche Lieder

gefingen/auffdic-Hohen Festward deß Herrn Abendmal gehalten/vndaler
- Gottesdienst dermaßen verricht, wie es bey den Evangelischen Kirchen in

S Teutschland breuchig, welchem auch ich in allen stücken nachgefolgt. Beyde
"Herrn Oratoresfyn ein halbs Jahr lang nebeneinander zu Constantinopel

Constantino. 8eblieben, endletzlich alle mit trauren voneinander geschieden.-

ve. Nach meinem G. Herrn ist kommen. Herr Hans Breuner/ s:
W- der hat

\



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel.- 69

der hat es mit dem Gottesdienst gehalten nach Römischerweis, hat vnterall Herr Hans
feinem Gesind nicht mehr als ein einigen Diener gehabt, der seiner Religion#
war nemlich des Burgermeisters Son von Löuen, das überig Gesind war als ga"
es Evangelisch. Dieser Orator kam dahin den 19. Janu. Anno 181.mein G.
Herrmutanch einhalb Jahr neben ihm verharren/imandern Jahr hernach

farber/vnnd kam nach ihm. Herr Paul Freyherr von Eitzing/ ein Evange-

lischer Herrer hett doch kein Predigerbey fich/foblieber nur über ein Jahr das

felbst welchem dann Doctor Betz von Sulz aus Tirol succedirt.-
Es ist sich aber nicht verbillich zu verwundern, daß der Türckgestattet, daß
man das H. Evangelion predigt gleich für feiner Thür/vnndzumalauff den
#" fowol als auffandere Diener vnterhaltung gibt. Wievielfyngroffer
otentaten in der Christenheit, die den Predigern nicht allein kein vnterhal-
tung geben, sondern sie auch des Lands verjagen/vnndjhnjhren Landen nicht-
wöllen gedulten, da sie doch mögen Zigeuner/Juden/Widertauffer vnd andere
ärgerlichevndlesterliche Leut leiden allein Christun vudfin Evangeltonwöl-
len sie nicht dulten/darumb wird Sultan Murathohn zweiffel am Jüngsten-
Tag über folche verfolger das Vrtheilfellen.-
Wann jemands von des Herrn Oratoris Gesind stirbt, so wird derselbig
auf der Griechen Gottsacker/ein Büchsenschußaußerhalb der Stadt Galata
begraben/dafelbst haben vor Zeiten die Legaten einstücklein Felds gekauft, das
ist bey 14. Schritlangvnnd, breit das Gefindpflegt in der Procession der
&eich nachzufolgen/welche von vier Griechen/vmbilohn darzubestellt/getra-Derzäre
gen wird, die Bahrift mit schwarzem Tuch/darauffin weiß Ereuz durchaus'
geht bedeckt wie in Teutschland breuchig, nach dem die Leichzur Erdenbe-:
fettigt singt man teutsche Christliche Gefäng/wiebey den Evangelischen Kir-
chen/sampterlichen Gebeten/nachfolchem kehrt man widerzuhaus. In diesen
drey Jaren ist gleichwolaus vnfermmittel keiner gestorben/dann allein eintrut-
fcher vom Adel/welcher vnns doch nicht zugethan war./fondern er kam durch
Poln hinein, diesen namhernach mein G. Herr aufffürbittenes von Greißt. Der unfertige
invnser Haus, nachdem er zu Galatakranck worden, erwardeß Geschlechtsbeschluss
von Eibinswald aus Steyermarck seines altersbey zwanzig Jarn Anno 1579.

Das X. Capitel.

chischen Fürstenerwürgen lest
----- I. ij Wenig

- Wieder Tarif Keysereinen ansehlichen Gries-

-



ye Das II. Buch. Von Gebräuchente.

Enig Wochen nachvnferankunft zu Constantinopellies Sultan
Murath einen anschlichen Mannvnter den Griechen Michaelem
Cantacuzenum des alten Keyserlichen Geschlechts zu Anchialow
oder wie mansjcz und nennt Achelo/erdroßlen oder mit einer Sey-
ken erwürgen, nemlich den 3. Martij/er hat im bestand gehabt die Maut vnnd
Zöllam Meer/vnd ist zugleichbestellt gewesenden Hofmitrauher Wahrvnnd
köstlichem Futter zu verschen diesem gab man schuldkrhett in Walachcyvnd
Moldaumeutereyvndempörung angestifft derhalbener als ein Meutmacher
zur straff genommen worden. Seinfarende Haab vnd Haußkleinoter wurden
alle auf dem öffentlichen Marck vergantet vnndverkauft durch den Vlutsch
oder Gillitsch Alt den Meercapitan/vnterfeinem Haußgeräd kamen viel alte
Griechische Bücher von der Handgeschrieben herfür die waren über die mas
eheur verkauft, aus welchen ich ein gute Zeit hernacheinneu Testament, doch
allein die vier Evangelia/kauft/auffPergamen geschrieben in quartaforma/
mit einer rotfammeten Decke/das warbey 800. Jahr alt darfür bezahlt mein
G. H.20. Taler vnd macht sich der Sultan von solcher feiner verlaffen schafft
bezahlt, dann er dem Sultan ein großesumma Geltschuldig bliebenfyn soll.

Das XI. Capitel.

Von dem Krieg, den der Türckisch Keyferdißmal
in Persiamfürnam/vnddesselbenvrfach.--

-- Eifelbigen Jahrs nemlich Anno 178 den Aprilis/nam Sultan
O) Murath ein Zugfür in Persiam/vnd war zum GeneralOberstener,
H nennt Mustapha Wascha ein betagter Mann über die achtzig Jar
eben derjenia, welcher die Insel Cyprum den Venedigern abgetrun-
gen/Anno 171.vnd den Duca der Insel Antonium Bracademumhaklaffen
lebendig schinden. Dieser Mustapha fetzet über den Meerschlund Bosphorum
Tracicum/gen Scutart in Asia minore mit viel wolgebutzten Galeen vndge-
waltigem Geschütz/daselbst er viel Tag zuFeld gelegen/biß sich das Volck zu ihm
versammlet von den vnbligendenorten/vnind biß die Pferde mit der grünen
Der zarten Gersten ausgefüttert wurden, dann siehaben im brauch, daß sie alle Jahr zur
“ Zeit wann die Gerstenschot/ihre Pferdt darinnweiden oder im Stall damit
füttern, das halten sie für ein heilsame Roßarzmeyvnd eine Purgation davon

die Pferdt hernach zum reifen vnd zum thundeftofertigerseyen.-
Brftch diß Die vrfach dieses Kriegs rührt daher, daß die Türken vnd Perfiercinal,
K"- tengrolln zusammen haben/vnd einanderneiden vmb der Herrschafftvndge-
walts



-------

vndgelegenheit der Stadt Konstantinopel. 1
walts willen, da einer will über den andernfeyn/einer dem andernfingewalt
müßgünnt/ vnd je ein heilforgt der anderwerdjhm zu mächtig werden vndjn
mit gewalt eintreiben ein jederwers gern allein, wie der altebrauch ist, daß die
gewaltigen nicht gern andere neben sich leiden monbemecum/cjrregna
Uenug. mament, diese mißgunst können beide heil gar meisterlich vnter

dem scheint der Religion verdecken alsfy es ihnen vmbdie Religionzuchun/in-

welcher sie ein lange Zeither mißhellig gewesenfeyn.
Diese vneinigkeit in Religionssachen ist anfänglich daher erwachsen:
Vmbdas Jahr Chrift 1460. war in Persia ein ansehliger Fürst von dem als
ten Königlichen Stammen mit Namen Harduellis/ der legt sich mehrheils
auff die Schriffen oder Studium/vnd malt sich großer Geistlichkeit an/fon-

---

Haiduelle sin
Perfierfuhrt

enderung ein

derlich verachter alleirrdische Herrligkeit vndgewalt führt ein eingezogen leben in Durce

dadurch erbeymenniglich in großansehen kam diesem vermählt der Königin

Vfilmcaffan fein Tochter Martham/ welche er mit des Königs von

rapezunto/Calo Johannis Tochter gezeugt/vnd beyde Mutter vnd Tochter
von jugendauffin dem Christlichen Glauben vnterricht waren, durch welche
Heyrat der König gedachte künffngerenderung des Reichsfürzukommen, dann
Harduellis war ihm feines ansehens vndanhangshalb verdechtig als wollte er
neuerung im Reich anrichten dann Vfiumcaffan war nicht von Königlichem
Stammen, sondern durch hinderlifvnndmördliche Thaten ans Reichkom-
men/dieweil er den König Malaoncher ermordethett.
Nach dem nun Vfiumcaffan in dem Alseriner Feld von Mahomet dem
ersten überwunden, starb er ein gute Zeit hernach/vnd verlies ein jungen Sohn
mit Namen Jacup der folgt dem Batter im Reich nach dieser besorgt sich

schrvor-Harduelle stellt ihm der halben nachvndlefft ihn vmbbringen/Ismael n
aber-Harduellis Sohn/kompt in der flucht davon/vndfampe ihm viel andere äzär
aus feines Vaters anhang/vnter welchen der fürnembst/Techeles/derfloheinsten, der sein

Armentam/vnnd hielt sich dafelbst in dem Gebirg/ legt sich auff die Schrifft."
vnndfudieren/dafelbst haben die Hirtenfeinertlich wargenommen/vnndistigen

wager
/vmbbrin

Techeles des

durchfie in derselbengegend erstlich bekannt worden, also daß sich alsbald ein F"
zulauffonndwallfahrt von dem Pöfel zu diesem heiligen Mannerhub/welcher Junger.

fin&ehr von ihm gehört vnd angenommen sich auch jelenger je mehr überfi-
nerweißheit verwundert. Als er nun ein großenanhang anfichbracht hat er
ein neuen Orden gestift/ vnd zum vnterschied der andern Persianer vnd Ma-

Waramb die
Perfier von

hometaner ein rohen Bund von roher Leinwat anfangen zu tragen, daher den Turcken

dann die Perfier von den Türcken genennt werden Rifluuasch, das ist Roth

-

--- Indie-

Rohtköpffge
wennt werde."



-

7z Das 11. Buch. Von Gebräuchenkt.-

In dieserweilkompt Ifinacl/Harduellis Sohn/zufinen Jahrn/frittin
feines Vaters Fusstapfen so viel belangt den eyver der Religion vund die ver-
meinte Weißheit davon ihm der Nam Ismael, mit dem Griechischen Zuna-
- men Sophi/der Weis/kommen/wie dann die heiligstenvnndandächtigten
auch mit diesem Namen von den Türcken genennt werden.
sinac est- Als aber feiner Mutter Bruder König Jacup von feiner Gemahlin durch
eine Reich- Zaubereyvmbkommen, da fordert Ismael seiner Mutter Morgengab/welches
einheilands war von dannengrafter immer weiter vmbfich/bißer das ganz
WBoher die„Reich vntersichbracht. Von diesem Ismael Sophioder Schach Ismael, das
"heist ein König kommen diejenigen König herfloheutigstagsregiern.
Diese drey vermeinten Heiligen/als nemlich Harduellis/Techeles vnd
smael Sophi/haben ein solche Lehrherfür gebracht, daß keiner durch die Kehr
ahomets den Curan oder Alcuran, Gottes Gesetz von Al Gott vnd Curan
"Gesetz könne selig werden./csey dann, daß er der Lehr des Propheten Alimit
fleis nachkomme/vmnd denselben vor Augen hab/dieser Ali ist einer aus den
höchsten Lehrern der Schrifft als dafyn Ebubecar/Ali Osman vnd Aomar.
Zuvorhielten die Mahomethaner den Omar für den berühmbtesten.
Im übrigen Gottesdienstfyn sie den Türcken gleich, wann ein Persier
zum Türcken wird./muserfich noch einmal beschneiden lassen, als wann die
Beschneidung der Persier vergeblich vndvnnützwer/wie sie dann kraftlos vnd
nichtig ist famptjhrem ganzen vermeinten Gottesdienst.
„. Desgleichen ist auch zwischen beiden Völckern darinneinvnterschied,
Späth, daß die Persierpflegen gemahlte Bilder zu haben, doch nicht im Gottesdienst
Fürsten, sondern zurzier sonderlich daß sie dieselben in die Kleidersticken, als Roßvnnd
-- Reuter-Löwen/Bähren c.wiehernach im4vnd 8. Capitel figürlich zufchen
ist, welches Gemähl doch kein form oder gestalt hat daran die Türcken ein
grewel haben.--
Dßist in einer filmm der frei zwischen den Perfen vnd Türcken darin in
fiedermaßen gegeneinander verbittert fyn/mehr als über die Christen darum,
einer aus den Janitschaern ausvnfer Gwardilaufen Zeit als etliche Perfer
beyvnferm Haußfür übergiengen/zumir sagt Dieter fieben zigfyn nicht so gut
als dll.-
Dieser abergläubist mit viel Blut gestifft worden, dann von derselben Zeit
anbiß datovnzchlich vieltausend Menschen über diesem Streit zugrundgang
gen beides am Leibvnd der Secl/daskan der Mörder der Teufel ond ist noch
kein aufhören, es wird noch vnzchlich viel Menschen kosten:
-- irchkin



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 7s

-

Kirchen Gottes in Europa nicht zuvnftatenkompr/dann mit dieser zwitracht. Diesen

pflegt Gott/meines erachtens zu temperieren die Regiment, damit die blöde“
arme Christenheit nicht gar aufgefressen werd/vnndein wenig verschnauben es zu gut,
'' könn/fo müssen diese des Mahomets Dienereinanderfelbstauffreiben, damit-
andere ein weil vor ihnen ruh haben, sonst könnt niemand vor ihnen aufkom-
| men/dann werweis was der Türckin diesen fiebenzehen Jahren für vnruh der

Christenheit gemacht hett, wenn er nicht diese Zeit über mit den Perfern zu thun

gehabthett wiewoler nichtsdestoweniger diese Zeit über in Vngern vnd Kra
baten übelhaus gehalten, sower es doch in jenen Weg viel ärgerworden, wann

diese beyde Partheyenweren einig gewesen.

Sas XII. Capitel.

1

Wie der Türckisch Keyfer fein Feldoberften an der

Persen Frontier hat wöllen würgenlaffen.

Chkomm wieder an den Mustapha Wascha/verordnete Feldobristen
wieder die Perfen, als er ein zeitlang an der Perfen Frontier gelegen

vnd nichts außrichtet dann daß er etlichmal Püffdavonbracht, da

kam von ihm das geschrey aus, als werer von den Perfen mit Gold-

kuglen getroffen worden, daß er nicht sonderlichen ernst wiederfie für gewendt.

sondern etwas schläfferig mit der fachvmbgieng/daher Sultan Murathfeinen
Imrahor Wascha oder Obristen Stallmeister zu ihm abfertigt, daß er ihm die
Scytenspannen vnd ihn erwürgen soll, dann man wolle von ihm außbreiten, er
hett die anzahl deß Kriegsvolcks nicht halb/vnd nem doch gleichwolden Sold
ein als wann er gleich die völlige anzahl hett, als da1000. Knecht benennt-
waren hielt er an dieser Zahl nur 500 vnd empfing doch den Soldauffdie----
1000. Knecht. Als nun sein Nachrichter im "F ankam/begehrter für den--
eldherrn, mit welchemeringheim wegen des Sultans zu reden/vnnd deß–
riegshalbfichzuberathschlagenheit. Der alte Greis aber roch den Brathen,
daßesjman den Halswolt gehn/vñordnet sein Leibgwardi die Janitschar vmb
das Gezelt mit diesem befelch/imfall der Imrahor Wascha wollte Handanjin
legen folten sie ihn alsbald erschlagen der Imrahor wollt dem Landfrieden nicht
trauen begehrt der halben an den Obristen erfoltfein Gwardi abschaffen, dessen
fich Mustapha zu thunerboten, jedoch soll er feine Diener auch abschaffen/vnnd
einiger Person dasjenig/daserim beflchhetti gegen ihm verrichten/dis wegert
fich der Imrahorfzt sich wieder auf ein Pferdt/vndeylt mit seinen Henckers-
fyten wieder nach Constantinopellerzehlt dem en (r-

--
- '--



–– ------- ---------

--

--

74. Das II. Buch. Von Gebräuchende,
- Ehaber der Imrahor zu Constantinopel ankommen./fyn etliche von des
Mustapha Wascha Volck schon vor ihm dafelbst, welche ein groß Gut mit sich
dahin gebrachtvnnd dem Sultan überantwort haben, mit diesem scheinlichen
für geben: Es fey nicht weniger/Mustapha hab den halbentheil der bestimbten
machen." Volcks nicht, dann ersey durch allerleyvngelegenheiten biß daher daran
erfen eben verhindert worden, daß ers nicht wie jhm befohlenfey/hab mögen zuwegen
gerweis bringen, zudem habers noch der Zeitvnnotwendig geachtsolchengroffenvn-
kosten vergeblich aufzuwenden/bißzufolgender für fallendergelegenheit, daß er
fich mit dem Feind in ein öffentliche Feldschlachthettmügen einlaffen alsdann
hette er mehr Volckbeschreiben vndannemen laffn/nun aber haber den übrig
gen Kriegsvnkosten nicht für sich selbst, sondern für den Sultanbehalten, wel
che fummaer auchhiebey zuempfahan hab/mitwünschung dem Sultan lan-
gesleben/nach ihrem brauch. Vnd der Herr lobte den vngerechten Haußhalter
daßerfoklüglich gehandlet hett dann die Kinder dieser Weltfyn klüger in

jhremthun dann die Kinder des Liechts.

Dadurch war der Sultan begütigt/vnnd hat Mustapha fein Leben also
"von dem Raubvögelein Sultan Murath erkauft, der nach der Greiffenart
fein Nest mit Gold bawet diß hat ein Schafdarm oder ein Seyt aus dem
Schafdarm gewirckt. Sage nun einer mehr, daß ein Schafdarm kein Krafft
mehr hab wann man so viel Gelt vnd Gut damit kan erwerben/esfolt mancher
ein solchen Darmnemenfürdeß Fortunati wünschhütlein/vndfürder Chy-
wicorum lapidemphil/phorum, Esheit wolnachdem Sprichwort Au-
roloquentenilpote/quevisoratio. Wann Gelt redt so schweigt alle Welt
fil/Jedoch ist mehr gedachter Mustapha abgefordert, vnd darüber zumaful
das ist feines Ampts vnd Obristenbefelchs entsetzt worden, als er aber genCon-
Mankan Abfantinopclkommen hat er nochmalen durchfürtreffliche herrliche Gaben Ab-
", las vnd gnadkauffbey dem Sultan. Summa mit Goldkanalle Miffer hat
Gen. verfönet werden. Als er nun köstliche Pferdt/Kleinot vnd stattliche Gewand die
über ein Tonnen Gold angeloffen, verschmiert, hat er Gnaderlangt also daß
er in folgender Zeit, als der Obrist Wascha entleibt war anfein statt Veli-
rasem oder Obrister Wascha worden, weil keiner vorhanden, der hierzu tüchti-

er wer gewesen.-
“ Das XIII. Capitel.

Ankunft eines Legaten aus Persia/vndvrfach, war
- umb sich Mustapha Wascha selbst getödct. Als
- s



vndgelegenheit der Stadt Konstantinopel. 7%

Ks aber Sinan Wascha der Bluthund anstatt des abgesetzten Mufa-

pha zum Feldobristen an die Perfische Grenze verordnet worden, ohn- ::
1 lang hernach kam ein Gesamter aus Persia auf der Post mit zwanzig"

Dienern zu Constantinopelan/da war die mißhandlung des Mufa-
pha Wascha widerneu/vnd ging die Red von ihm aus, daß er vorhin als er
Feldobrister gewesen zween egaten aus Persiahabhinderstellig gemacht vnd
wieder zuruckgewiesen, weil ihm der Krieg wie oben gehört mehr eintrug dann
der Fried/Andere sagten, erhett die Legaten wider aller Völcker Gesetzvnd Reche
laffen vmbbringen/vnter dem schein, alsfeyenfiekundschafferviLandsverräh-
er der halben als die Perfische Botschaft aus Afia von Scutariherüber auffperter Bes
Galerenbeleiter war ganz prechtigvnndherrlich am selbigen Tag wird Mut"
stapha Wascha tödlich franck nicht ohnargwohn/wie die besten digefag von“
# außgteng/erhettihmfelbst Giffbeygebracht, als der daforget/feine bösen Mustapha-

ück diejmfelbstbewust würden jetzundan Tag kommen durch den Persischen ä,-
Gefanten vnd möchtalsdann an der Seiten vieleicht behangen, deren er vor,"*
mals schwerlichentrunnen war darumb.wolter lieber von feinen eignen Hän- ''
densterbenfab also wenig Tag hernach in seinen höchsten Ehren viwar Sule"
tan Murath das Raubvögelein über dem stattlichen Erberfreut, das ihm dieser
sein Culvndleibeigner Knecht foviel Jahr zusammengesammlethett/ernam
alles was vorhanden war dann erhettfonst keinen Leibserben/vnter andernfi-
nen Schätzen soll er ein Krug gehabt haben aus denfechsteinerin Wafferkrü- Gkein
gen/diebeyder Hochzeit zu Canafeyn gebraucht worden, da Christus aus Waf' “.
fer Wein gemacht, welchéerin eroberung der InflCypern zuwegengebracht, na.
darfür haben jm die Einwohner der Insel hernach vieltausend Ducatenange-
boten, aber er hat ihn nicht wöllen von Händen geben. So ist nun diß Musta-
phagros Gut, welches etlich Million Gold' Sprewerverflogen,
sammlen also die armen Narren/vnd wissen nicht wer eskrigen wird Pf,34 fie
symbey großem Gutarme Bettler/vndbawen diese jungen Greiffen dem groß
fen alten Greiffen das Nest mit lauter Goldfiefyn deßSultans Schwämm
wannfievollfyn/fodruckters solcher gestaltaus/letzlich geht es ihnen wie im
Propheten steht: Der duandere beraubest/meintunichtdu werdeft widerbe-
raubt werden. Jer. 30.---
Das herman, daß die Harpygienicht mehr in den Insulis Strophadi Harroga.

busfynfondern ihr Nest am Ottomannischen Hofhaben/vnndwerzu wün-
fchen '' nur zu Constantinopel sich hielten, wann sie nicht alle Länder
Städt/Schlöffer/Dörffer/Fürstenhöfvnnd Canzleyen erfüllt hatten, diese
Schnapvögelseyn allenthalben gemein, D
--- (r



76. Das II. Buch. Von Gebräuchent.

Der Persische Gefante/deffen jetzund erwehnt worden/war ein alter
Mann/ '“ aber noch sehr frisch

Gekate des
Perfischen
Septem.

vnd munter der zuvor auch zweimal ein Legat an die OttomanischPort gew
fn/ein listiger alter Fuchs mitnamen Sultan Mayud.-

-

Das XIIII. Capitel.
Von der Empfahung dieses Persischen Gefanten

zu Constantinopel.
&sjetzgedachter Legat von Scutari herüber gen Constantinopelfuhr/
warderbeleitet von dem Vlutsch Alt dem Meercapitan vnd andern an
fehlichen Herré am Gefaehielt der Janitschar Agaauffeinem schönen
--- wolgebutzte Fürstlichen Pferdt mit vielhundert feiner Janitscharnwel-
cheinjzer Ordnung zu beydenfeiten an der Gaffnjrem Obristëauffdendienst
warteten je einer am andern/deß gleichen auch die Zauschen aufführen schönen
Pferden, da war dem Gefanten auch ein wolgerüst Pferde gebracht, darauffer
folte in die Herberg reiten/erwegert sich aber dessen vnd ließ einen Mauleselaus
dem

-
-



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 77

–

dem Schifffprengen, die Roßdecke war mit edlen Steinenvnd Perlein also
über vnd übergefickt, daß man den Boden an der Decke nicht sehen kunt dic-
felbig war '12000. Ducatengeschätzer daraufffetze sich der alt Kempfferfo
rund vndfertig/ohnein' frischer junger Gefäll/d Janitschar Aga
woltjhnneben fichreitenlaffen, aber der altstelltfichalsicherern nicht postiert
eylands für ihnüberfotrutzig als hielt er den Aga nicht für würdig, daß er neben
imreitéfolt/bißcreelich Schritt fürüberkam, war er von jemand aus dem hauf
fenvermahnt stillzuhalten, da hielt er still vnd lies den Agaauch neben ihm hin-
kommen fein Gefindfolgetjhmnach mit etlich Eseln beladen von verehrungen
vnd Tapeten/vnd war also garprechtigin fein verordnet. Lofanentbeleytet wel-
ches nicht gar weit von vnfer Behausung war sein Gesind stellt sich allenthalb
auff der Gaffen, als wie diejenigen hundie sich keinsdings achten sie fragten
nach nichts fieverwunderten sich über nichts weder über den Leuten noch über
fremthun/vndfellten sich alle als werenfie von jugendauffinder Stadt erzo-
gen worden/Siefeyn nicht lang von Person/aberwolvnterfetzt vnndleibig/

braun vonfarbwie alle Morgenländische ernsthaft geschwindivndfisch." "*

Das XV. Capitel.

Wie der Türckisch Keyfer fein SYNacht vnd Herrligkeit
ein Persianischen Gefanten hat sehen lassen.
Mvierdten Tag nach des gemeldten Legatenankunft fieglerfichSul-
kan Murath difen Gästen zugefallen/vnd lies fein Majestet vnd groffe
Herrligkeit etlicher maffen sehen./jhnen einforcht vnd schrecken solcher
gefaltein zu stecken mit dieser Pomp ging es also zu: Der Sultan be-
gab sich achttag zuvor in ein Lufthaus außerhalb der Stadt ein große Meilwegs/
vnndfammlet zusammen allerley Gefind/wie mans in cylkuntauffraffen, die
waren zum heilmit Waffenstaffiert als sollten sie albereit an den Feind treten,
deren waren in summa eiffaufend allerley zusammengeklaubt Gefindlein

Sultan fest

ausgenommen das Hofgesind, da war allerley Gauckelwerckmitvntergemischt ein Rache

das fich zu diesem handelnicht woltreimen/ein jederkunft abnemen/daß es ein
fpiegelfechten vnd zusammengeflickterpracht war, das mehr einem Schauspiel
dann einer Keyferlichen Pompehnlich war./vnter dem hauffen war ein junger
Gefell der gieng auf hohen Stelzen die waren eines Reychspicshoch/daraner
gebunden war in Händen hielt er ein Stäblein einer Elenlang damit gaucklee
erhin vnd widerauffdaßer meines erachtens im gewicht blieb. Demnachfun-

ehen.

den sich zwem Eisenbeiffer, der eine trug steckter oberhalb den.

U) Knien



--------

Tolle Eifen
deiffer.

rs “Das II. Buch. Von Gebräuchen.-

Knien ineinlederin Hüfferlein an einem Riemenhangender ging ihm über
den Keib her an der einen seiten war er blosbiß am Gürtel vnnd war ihm der

Optco ourct) Die Jalt gestochen zween Finger breit, der an der hett durch die
Haut der beiden Schläffzwecn Dolchen gestochen, damit prangten sie daher jre
Künheit vndfreudigkeit anzeigendedardurchfiebefferung ihrerbesoldung vmb.
etlich Aspererlangt, welche abscheuliche dapferkeit sie ohnzweiffel von den alten
Ketzern den Patricianis vndCircumcellionibus entlehnt haben, welche ausei-
nem Göttlichen Eyver wie sie für gaben sich am Leibpflegten zuverwundenvno
gar zu tödten.

Diesen Pompend Einzug hat der Perfer Gefante auch geschen/vndalg

"ihn der Zausch, der ihm zur Gwardi zugeordnet war, frage, wie ihm die wesen

nennt, gefiel/Antwortet er es gefiel ihm nicht übel/draufffragt ihn der Legat woher
"dann der Sultan mit soviel Volcke komm/vnndwas er damit im finnhette.

von difem Ein

zug-

Der zeigt man erkem vom Weidwerck da antwort der Gefantezumjagen ist
dieses Volcks zu viel auch schickt sich solcher Pracht zum jagen übel/vñwo bleibt
das Weltpret, das sie gefangen haben, dann man führt nichts hernach? Wiler
- dann schn Machthiemitischen lassen, so ist es viel zu gering ?Als er auch fahe die

- Janitschar

\

-



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 74

Janitschaerinjrerordnung daher ziehen mit ihren Hoken fragt in der Zausch,
ob sie in Perfia fich solches Handgeschützs auch gebrauchten? Antwort er:
Neyn/ohn was wir euch Ottomanischen abjagenvnd im Krieg zuwegenbrin-
gem. Daraus man abnememkandaß diese Leut sich nicht laffentruz/oderjnen,
im Maul vmbgrafen/ vnd zwar solche Leut musman haben die nichts nach-
dem Türckenfragen. Dergleichen herzhafftevnerschrockne&eutifyn vor Zeiten
auch die alten Teutschen gewesen, die aus den hoffertigen Römern nur das ge--
spöttgetrieben von denen die Römer den Friedenofft mit Gelt gekauft haben/---
dieselbentheten jetziger Zeit wolgen Constantinopelvndauff die Grenzheuser/-
es ist aber das wünschen vmbsonst vndist gnug, daß wir könnenfprechen: Olim
fimus Troes wirfyn vorzeiten auch weidliche Leut gewesen.-

Sas XVI. Capitel.

Wieder Perfische Gefanteaudienz bekompt auch von

seinen Verehrungen vnd derselbenwerth/die er dem Sul.
- tan überantwort."-

Ks der Perfier Legataudienz bey dem Sultan erlangt/vnd man ihn für
Q den Sultan in das Gemach hat führen wöllen haben ihn die Kämmer-
lingermahnt/erfollfinen Säbelabgürten/dann es fey einvngestalt
" für den Padeschach treten mit gewehrter Hand/welcher sich doch letzt
kichbereden lies/daß er den Säbel von sich gab demnach ist erby den Feusten
ins Gemach geführt worden, wie oben angezeigt, ob er aber auch ein Fußfallge-
han, habich nicht erfahren mügen./dcßgleichen was feinwerbung gewesen/ift
mir auch vnwissend, viel wollten darfürhalten erwervnter dem schein des Frie-
dens kommen, daß er wie folches wolzu glauben ist des Sultans gemütauße
forsche/vnd mit vergeblicher Hoffnung des Friedens in das Maul auffperre
damit sie folgends den Krieg mit mehr vorheilwider die Türcke führen mögen,
Was demnach anlangt die Verehrungen (wie dann ohn Gaben nie Der Perfer
mands an diesem ortangenemist als geschrieben steht: Dufolt nicht leer für Frau.
dem Herrn erscheinen/vnd an einem andernort: Sinihilatuler, ibis Ho-
werefera) seines gewesen etlich Stimmcl Türckis/vngeleutert vnd vnge- Türcki
fubertfampt der Erden, wie sie aus dem Bergwerck kommen/Itemzween Al- ä.
euran, die von ihnen beiderseits für die fürtreffliches Verehrung gehalten wer
den nicht allein wegen des heilchumsvñder vermeinten Weissagung oder Ro-
ckenmährleinvnd der erdichten wunderwerck, die in diesen beiden Büchern#---

- griffen

-,-----



ss. Das 11. Buch. Von Gebräuchen.

griffenfyn/Sondern auch vmb des Buchstabens vnd der zierlichen Schrift
willen dergleichen von Türckischer Hand nicht mag geleistet' waren
aber von den Türcken auf 20000.Ducatengeschätzt./fohochvndtheur wird
- die Lügenbey den elenden Leuten geacht, so doch andere Fabelbücher als der Alt-
fopus/Schimpffvnd Ernf/Eulenspiegel c.jedes derselben/kaum auffinpar
'' geschätzt wird darinn doch vielmehr Kunstvnd Weißheit steckt dann
im Alcoran.-
La Pek. Ferner führt man aufferlich Eseln viel Perfische Tapet von Seidenge-
N.III. wircket, wie in dieser hiebeigelegten langen Figur mit N.11 I verzeichnet zu

fchenist/Ich glaubnicht daß alle Verehrungen 10000 Güldenwerth scienge-

wesen.-
SasXVII Capitel.

Von der Perfer Kleidung, Gebreuchvnd Arth.

Je Perfierfeyn mit ihrer Kleidung etwas von den Türckenvnter
schieden, sonderlich am Hut/dann oben vom Bund geht ein Spitz
heraus einer halben Elenlang derselb ist von Papir zusammenge-
pappet, daß er steifffcht allenthalben herumb mit holen Strichen
durchab/außerhalbübermahletterwanroth/gelb/grünc. Die großen Herren
versetzen edle Steindarein übervnndüber, darnach ist auch darinncinvnter-
schied, daß die Perfier sonderlich die großen Herren/Bilder in den Kleidern
gewirckettragen, als Reuter/Fechter/Thier/Löwen/Bähren c.wie amend
deß 13 Cap.diß:2.Buchsfigürlich zusehen ist vifolches alles ganz vnförmlich/
der Legatalsergen Hofrithetter ein Rockan von gezwirneterweißer Seiden/
welches in vnern &andeneinvnbekannt dingf/vongezwirneten Faden ein
Gewand wirck solcher Gewandthut die Schrifft vielmeldung in zubereitung
der Stifthütten Mofis der Tepichvnd Priesterlichen Kleidung, als daß man
habetlichTepich gemacht von gezwirneterweißer Seiden/von gelber Seidenf,
von Scharlach oder von Rofinroth/Item der Fürhang war gemacht von ge-
zwirnterweißer Seiden/Item ein Tuchvnter die Thür von Rofinrothvndge-
zwirneterweißer Seiden. Der mehrheilvnterjnentregt Stümpffvon Baum-
wollen außgefüllt vnd gefept/mcinserachtens, daß es ein Streichmögaußhal-
ten, den Leib verwahren sie mit der runden Tarifchen/auffder Gaffen pflegt ein
jeder ein Stab oder Egyptisch-Rohr in der Hand zu tragen, wie die Janitscha-
ren/daranfie fichfeuren.
Der parat. Ihre Kriegsrüstung vnnd Waffen fyn ein Säbel Tarifchen vmd.
Waffen-- ein Werff---

-



---

-
-
----
---
-----
-
-
-

--
---
-
-
-
-
-



-

----



Hind gelegenheit der Stadt Constantinopel. si

u

ein Werffpies wie auch die Araber im brauch haben in solchem Spies ist sehr"
großer Gewalt dann der Lauffdeß Roffs, vnd der trieb des Reuters machen
daß der Spies ein solchen gewalt kriegt/ daß er durch ein vngeharnischten
Mann fährt, wie durch ein Büchel Stroh/der Spies ist nicht so lang wie ein
Reychspies/vnd nicht so dick.
Die Reichen vnd Rittermefigenzieren im Krieg die Pferdt mit Seiden
Decken/inmaffen, wie der Teutsche Adelbey dem Gefech oder Turnier/vnter
dem Kinhanget dem Pferdt ein schöner langer Wunschag herab einer Eln
lang von schönenreinen Haaren wie ein Seidel der Knopffan dem der Wuns
schaghanger, ist ein Scheln oder Cimbel, die gibt ein überaus holdselig lieblich
erhön als möchten vieleicht die Cimbeln bey den Juden vor Zeiten gewesen
ä gedenckt: Lobet den HErrn mit wolklingendenCimbeln. Mie
der Speis vnd Tranckfyinfie den Türcken allerdings gleich/jre Weiberfollen

überaus schön vnd zumal streitbarfyn, ich habofft gehört, welches auch Jovi-Joviuss. 14
usbezeugt, daß in der Perfer Niederlag/diefie von Sultan Solimann erlitten ':
auff der Calderaner Heyden/Anno Christi 1514 sehr viel Weibspersonenvn"

erden erschlagenenfenfunden worden/die fich neben dem überigen Hauffen
foritterlich wieder den Feindfollen gehalten haben, daß durch jhr künheit der
Hauff vielfreudiger vnd beherzter worden, also daß wo IfinaelSophi, der Pers
fer König nicht wergeschossen worden./fohett Soltman den Sieg nicht erhal-
ken/wiewolerjhmtheur gnug ankommen/vnnd den Sieg mit vielem Blut der
fingen bezahlt hat, derhalbenfeynes rechte Amazones.
Die Perfer wie auch die Türckenfeyn mit einem grenvlichen Laster befleckt

dadurch jrlob das jhnenjrerdapferkeit halb gebührt verdunckelt wird, nemlich Vnnatürliche
durch die vnnatürlichevnzucht da Mann gegen Mann/Weib gegen Weiber-' dor

eiten bey diesen Morgenländische Völckern hat eingeriffen wie am Erempeld

odomiten zufhen/Itemda Gott der Allmechtig dem Volck Israel verbeut
daß sie sich nicht mit diesengrewelnbeflecken/Dusolt nicht beym. Knabenligen
wie beym Weib, dann das ist eingrewel/dufoltauchbey keinem Thierligen, daß
du mitjhm verunreiniger werdeft/ vnd kein Weib soll mit einem Thierzufchaft
fen haben jrfoltcuch in dieser keinem verunreinigen dann in diesem allen haben
fich verunreinigt die Heyden, die ich vor dir herwil außstoffen. Da man dann
abnemenkan/daß diese Völcker jederzeit mit diesem abscheulichen verdampten
vmnatürlichen Mutwillen seyn befleckt gewesen/Gottbehüt die glaubigen vor

diesen vnd dergleichen grewelingnediglich.
L Das

# wird/vfi wider die Natureinander mißbrauchen, welches Laster vor vielen

/



s: Das II. Buch. Von Gebräuchen (..

Sas XVIII. Capitel.

Von zweyen Georgianischen Fürsten, die zu Constan-
tinopel ankommen/vnd ihrer verrichtung daselbst/ampt derselben
- Landfchafft/art/Sprach vnd Letchbºgengnus. “,

MJahr Christi 79. den 3. Juni /fyn zu Constantinopel ankom
men zween Georgianische Fürsten/vngefährlich mit 150. Personen
ihren Dienern Vrfachjhrer ankunft ist diese: Nach dem Musta-
--- pha Wascha/wie oben angezeigt, einen Zug in Perfiam für genom-
"I“, „men fernterwegen auf diese Georgianer gestoffen oder welches mehr zu
------- Glauben ist er ihnen mitfleißnachgezogen, weil sie vor derselben Zeit den Tür
-------- cken vielleidszugefügt, dann sie hieltens jeder Zeit mit den Persiern, mit wel
chen sie viel Jahr in bündnusstunden, da sie nun gesehen, daß sie dem gewalt,
der Türcken zu begegnen viel zu schwachweren/haben fie sich ergeben/vndbe-
gehrt/erfoljhnen einjärliche Schatzung auf das Land schlagen/vnndfiebey
jhrem Land bleiben laffenfo wöllen sie dem Sultan huldigen, welches aber Mu-
defach der stapha nicht wöllenaufffichnemen/sondern siegen Constantinopel an die Ot-
" omanisch, Porten gewiesen/alda ihrfach ihrem begehren nach außzutragen,
welches dem Mustapha fürnemlich darum bzuthun gewesen, daß Sultan Mu-
rathfinfleisvñernf in feinem befohlen Generalobristenampt möcht spühren/
vndalso gnadvndhuldbey ihm erhalten widerfeine Mißgünstige, deren er viel
am' jhn begehrten zu verunglimpfenvndinvngnadzubringen.
Als nun beyde Fürsten Gebrüder ein gute Zeit bey-Hof wurden auffge-
halten/vnndjhr begehren nicht wolt stattfinden wurdjhnen dieser bescheid/daß
- der Sultangentzlich entschlossen einen Sanfagoder Landsverweserinjr Land
- zu setzen, da hat der jüngste Fürstausbegiert zu herrschen/vndausdeß Sachans
„, eingeben, die verflucht verzweifletmittel für die Hand genommen, daß er sich
Fremd erboten den Christlichen Glauben zu verlaugnen/vnd die Beschneidung anzu
in Turs. nemen/woferrmanjnbey dem Regiment woltlaffenbleiben. Da er nun solches
erlangt hat er alsbaldfichlaffen beschneidendcßgleiche auch einjunges Knäbe
lein von 10 Jahren fein leiblichen Sohn nicht allein beschneiden lassen, sondern
denselben dem Sultan geschenckt als ein Geisel/daß er eingehorsamertreuer
Lehenmann des Ottomanischen Hauses fyn wöll, diesem feyn feiner Diener
bey zwanzig nachgefolgt, die alle verlaugnet haben. Sein Bruder Quarqua-
ras Hodabag/wiewoler von den Türcken angemutet war in feines verzweiffle-
ten Bruders Fußstapfen zu treten, ist er doch standhaft geblieben fampt dem
koerigen Gesind.- Etlich

-



---

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. sg

Etlich Wochen hernach ist im Tiphan im Kyferlichen Raht beschlossen
worden, daß dem verlaugneten Mann das Regiment vollmechtig zugestellt,
mit gegenleistung der gewöhnlichen Schenspflicht. Der an der Herr/fin Bru-
der follfichbeyihm beheffen wie er könnvnd mög/man hat ihm auch ein Zau- Türekniff
schen zugeordnet der fein auffherseyn soll damit nicht ein Rebellion oder auff" F".
ruhrerweckt werd/zudem ist dem Türckischen Amiral oder Meercapitanbefelch-
geben worden an denselben Grenzen ein Castellauffzuführen/ vnd daffelbig mit
einer Besatzung nach notdurft zu verfehen, welches er auch vnverzüglich ins
Werckgebrachtvnd ein Castell von Holzwerck“ vnd Thür
nen auffgerichty"Aber die Inwohner habens vnrecht verstanden/nemlich die-
Georgianer/vndhaben das Castellauffdengrund zerschleyfft/vnnd die Beta-
zung also auffgerieben, daß nicht einer davonkommen ist, dann fiekunten sich Ausfuhren–
nicht dreinrichten, daß ihr Fürtfoltein Türckfeyn/vnd daß ein Türckfoltüber F“
fie herrschen. In diesem Castell war auffeinem hützerinnen Thurneinhülze- ren.
rinner Armin der Hand ein Säbelhaltend/vnd dem Landtrohend/aberfieha-
benjmdastrohen vertrieben das Castellhies Tiflis/am Waffer Tiflis gelegen.
Wie aber der verlaugner Fürst sich in feiner Regierung verhalten/vnnd
wie er von seinem Volckempfangen worden/ifmir vnwiffend. Etlicher feiner
&eut wollten dieser verleugnung einfärblein anstreichen./vnnd gaben für es ge-
fchehe nur zum schein/bißer der Herrschafft mächtig würde/vnd von dem Tür-
cken komme alsdann wöller widerabfallen nicht anders als wann diß deror. Dieses ab,
denliche Weg zu Land vnd Leuten zukommé wer/daß einer feines gefallens Chris'
fumverleugne/vndbald widerkehre, wann es gilt, wasjenerfür gibt: Sius vi-gung.
olandum ºf imperjcau/violandum finceteris pietatem colito, Es-
könntwolfyn/daß einer wider die billichkeit vnnd das Gewissenthue/wanner------
dardurch grosse Herrschafft, gewaltvnnd Macht erlangen könnt/fiunft in dem---
übrigen soll er auffrichtig vnd redlich handlen. Also werden diese Leutmeynen/-
es gelt mit der Religion auch also zu spielen, aber der Apostel redt anders davon:
Irret nicht lieben Brüder/Gottlestfinnicht spotten. ---
- In dieser Zeit als die Georgianer zu Constantinopelgelegen/fynfie mit
vnfern Leuten in kundschafft gerathen, also daß sie nicht allein' invnser Haus",
kommen, sondern auch die Herrn beyderseits einander mit fatlichen Gaben und schafft
verehrt haben dann Herr Quarguaras verehrt meinem G. Herrn ein schön:
güldenstücküber 6o Ducatenwerth/dargegen verehrt mein G. Herr ein schön“
Vhrenwerck auch über 60. Ducatenwerth/welches er zwar mit hohemdanck
angenommen, aber letzlich ein Baurenzotendrein macht, weil niemand aus,
nen Leuten mit diesem köstlichen Werckwutzuß schickt er sie meis,
----------- lien



84. Das II. Buch. Von Gebräuchenkt.

nem G. Herrn wider mit diesem begehrner soll ihm Gelt anderselben stattfh-
cken/welches auch beschehen.
Als nun beyderseits gutekunde schafft gemacht war da lies mein G. Herr
durch sein Hofmeister Wenzel Budowitz von Budowa/vielding der Religon
halbfragen, aber es ist wenig berichtbeyjnenzufindegewesen/vnangefchen/daß
fievier Caloteros, das seyn Münchbey sich gehabt, aus welchenjrer zwecn auch
vom Christlichen Glauben abgefallen/ vnd Türcken worden. Es lies auch mein
G-Herrcin GriechischExemplar der Augspurgischen Confeffion bey des Pa-
triarchen Protonotario/meinem gutenfreund durch mich zuwegenbringen/
daffälbig mehrgedachtem Herrn Quarquare zu verehren/vnndschrieb er zuan-

"fang in das Buch auf Griechisch diese Schrift, welches ich verirt: Joachim
“on Sinkendorf und' auffFeureck Key Maj. Reichßhofrahtvnnd

"“ Orator an der Ottomani

en Porten verehrt die Buch darinnbegriffen ist
die H. Christliche Evangelische Kehr, wie dieselban vielen orten des Römi-
fchen Reichs in Teutschland getrieben wird dem Herrn Quarquare-Hodabag.
Das Wort Hodabagistin Iberischer Sprachein Ehrentitel damit man bey-
des einen Fürsten vndeinen König versteht dieses Büchlein hat er Hodabag
in grob Griechische Sprach/vnd aus derselben in feine Iberische Muttersprach
lassendolmetschen, ich halt aber nicht, daß einige nutzbarkeit daraus erfolgen
möcht dann fieseyn in ihren Ceremonien wie auch die Griechen verblent, daß
fie darfür halten, es könne nichts beffers oder heilsamersherfür gebracht wer-
den zudem feynfie Kriegsleut, die nicht viel nach der Lehr oder Gottes Wort

agen.-
Dief Georgianer wohnen zwischen der Motischenvnmd Hiranischen
so See/also daß an der Hircantischen See die Albanier an der Motischen See

“ die Celchi/vnd zwischen diesen beiden die Georgianer mitten innenligen in Hi-

foris werden sie Ihrt genannt, von dem Fluß"Iberoin Hispania da sie ihren
Vrsprung vnd ersteankunfther haben von dasien sollenfie/weil sie nicht gnug
' Platz in Hispania gehabt an dieser gegendfichnidergelassen haben. Andere
.. halten dafür, daß die Spanier von ihnen feyen herkommen, sie werden auch alle
drey Völcker Cumani genefit welche sich heraus in Hispanien begeben, die Cole
chi werden jetziger Zeit Mengreli/vnnd die Albanier Circafi in ihrer Sprach
genennt alle drey Völckerseyn Christen vnd erkennenden Patriarchen zuCons
' für jhrer Kirchen Oberhaupt haben doch ihre eigne Bischoffvnnd
tropolitas, mehrertheils stimmen fiel mit den Griechen überein, in etli-
chen haben sie ihr besondere weis von den Griechen vnterschieden./jhre Gottes
dienst verrichtenficin ihrer Muttersprach dann sie haben ein eigne er:
------ J er



- vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, ss

ihrer Caloierorum.oder Müncheiner schrieb mir in ein Buchlaufmein begeh-
ren/das ALBC. auffolgende weis:--

An bangan dan en vin den hetan in can.kas man narch bar dschan ret (an
wyzsypkbmw.hr36 vuvuz (L
bzwUp wwUyb. Ein Euro Erw. R_

dar. vm. bar. can gan. gar.ktn.dfin. zan. dft. zell.dfchan.can.car.dichtum.hen. o.

Darneben schrieb er die drey ersten Vers des ersten Psalmen/vudlauten
die Wortalso: Näderas gäzirömeliáramiuida/rächua/avchmortá-
t/s dag/fa Zoduuiltoß aratäigada. Daße/hüne/u/chulbta/
aratäd/hada. Das ist: woldem Menschen, der nicht wandler im Raht der

Das ber-
iche A-P. C.

Iberche.--

Sprach-

Gottlosen. Die vnterschriftheit sich also: Me I/ps. Damizeria, ich Jo

fphDamizeria/Charduelza aus Iberialdauferischrieb diß/Salomonitor
dem Salomon. Die Jahrzal Immi/odät/hru/curamicom/ atschuß
sämoz.daafhuidneza, das ist im Jahr Christi 1:79.-
Als wenig Tag verloffen waren, fing dieser Münch Josepsanin raht
der Gottlofenzuwandlen/vndfetzt sich zu den spöttern die ChristivnddeßEvan-
gelijspotten/vndwandlet im Weg der Sünder vnd Türcken ihm verging aller
luft zum Gesetz des HErrn/fo er anders einmal ein luftgehabt, redet tagvnd
macht wider das Gesetz des HErrn, das ist/er wurd ein Türck/vnnd lies sich
beschneiden darumb wird er mit den Gottlofen Türcken verstieben wie Spreuert
vndam Jüngsten Gericht übel bestehn, er ist auch kurz hernach zu Constanti-
nopel gestorben, dannjrer etliche an der Pestilenz blieben. Sie haben besondere
Ceremonien, die fiebeyiren verstorbnenobservieren, fiepflegen die Leichauffei-
nen Tepich zulegemit Kleidern angezogen/neben derselben ein Säbelvind Bo-
genligen in maffen auch bey den Moscowiten vnd Reuffen breuchig/vndwie
man dieser Zeit in vnfern&anden mit den Epitaphijs S"Carminibus lugu-
bribus einesfürnemen verstorbnen Mais Lobpflegt außzustreiche, also halten
fie solchen brauch auch/dakompt einer nach dem andern herfür/vnndführtbey
der Leicheinklag fast auffdie weis/wie Davidfin Eydbruder Jonathanklagt
vnd zugleich den König Saul Jonathans Vater die errer Dapferkeit halb
lobthwicfie von der faust redliche vidapffere Heldenfeyen gewesen, sagt es nicht
zu Gath/verkündigts nicht auf der Gaffe zu Ascalon, daß sich die Philister nicht
über diesemvnfallfreiwen/vnd dievnbeschnitnen nicht frolocken/Der Bog Jo-
nathan hat nie 3efehlt/vnnd das Schwert Saulitnicleerwider kommen von
L ij dem Blut

-"

Dieser Calls
ierus wird ein
rick,

Todtenetag
bey Iberie,



s6- Das II, Buch. Von Gebräuchenkt..

---

Todenkt

dem Blut der erschlagmen/vnndvomfett der Helden/c. Also klagen diese Leut
jhre Toden auch sonderlich die Kriegsleut, die sie vmbjhrgeschwindigkeit vnd
Dapfferkeit loben: Owie ein vnerschrockner Heldbifugewesen, wie rundvnd
fertig warst du mit deinem Säbel, wie haben sich die Feindobdeinem Helden
muth vnd künheit entfetzt nun aber so fieesinnen werden, daß du den Bogen
Säbelvnd Spies nicht mehr magstführen, wie werden sie sich freuen?c. Die
fe vnd dergleichen Red treiben fievielnachlenge/vndfleistet sich ein jeder, daß
er mit Lobprüchen über den andernfy. Solches haben auch die Türcken im
braucht doch auffein andere weis, da das Weib den toden Mann fragt: Was

ä. hat dir lieber Mann gemangletbeymir? Haftudoch Essen, Trinckenvnd dein

--

--

Gefakt des
befendigen

Fursten

Quarqaras.

außkommen gehabt, wer wird sich hinfort meiner annemem/wer wird mir also
gutschun wie du gethan hast? Nicht anders, als wann es bey ihm gestanden
wer zu leben oder zu sterben. Wann nun folcheklagverricht/vnnd der todtevne
tüchtig ist Säbelvnnd Bogen zuführen, wird er inderkleidung hinausgetra-
genvnd begraben/alfothurman einem jeden/wann er nimmer Effn/Trin-
ckenvndfechten kan/fo wird er dem Grabzutheil.

ZVZ

–

F -- -- l
(FFFFFFFFS FFF"
l %"ZZ %- FSFSME-

Esseynabermehrgedachte Georgianer von Person anschliche lange
rade vierschrötige farcke&ut vonfarbschwarzbraun allerding den Polaten
-- Pnd



vndgelegenheit der Stadt Konstantinopel. sr

vnd Vngern gleich fieseynauchvnerschrockne dapffere Kriegsleutfie zogen in Georgianer

der Stadthin vnd wider als werenfieviel Jahr Burger darinn gewesen, frag“
ten nach niemande/achteten vnd verwundertenfich keines dings, wie wir pfle-
genzuchun/wann wir zufrembdem Volckkommen/vnnd ihre Gebreuchvnnd
Sitten mit verwunderung sehen vnd darauffachtung geben.
Herr Quarquaras zwar fragt vnfern Hofmeister viel von vnferm Land
Gebreuchvnd Religion. Er war von Person lang/vnd fast so dick als langer
war feinesgleichen hab ich nie gefchen/feines altersbey 30.Jahrn in der Klei
dung feynfie den Persiern gleich/auß genommen den Hut vnd Stieffl dann
fie tragen alle Stieffel/vndfyn allein Seidengekleidt.

Das XIX Capitel.

Von eines Spanischen Currirersankunfftvnd ver

-“ richten zu Constantinopel.
Nno Christi 179. kam zu Constantinopel an ein Spanischer Currier
welcher vmbfriedenanhielt/ vndbeyzwey Jahrndaselbst aufgehalten
war letzlich zog er vnverrichter fachwiderhinweg/menniglich aber ver-

- wundert fichabfeiner zukunfft, dann es vorhin nie erhört worden, daß

Hispania Legaten an Ottomanischen Hofschicket erwarden Türckenfährver-

dächtig, als gienger mit betrug vmb/Da er nun für den Oberwaschaerfordert
war seine werbung fürzubringen/war er etwas schimpfflich empfangen dann
der Waschawarffjmfr/dafin Herr etwas bey dem Sultan zu werben#"
gebühret es sich, daß er anschlige Leute schickt gleich wieder Römische Keyser
im brauchhett/ er aber wer schlechtes herkommens/vnd der vor wenig Jahren
eingefangner vndleibeigner Knecht zu Constantinopel gewesen. Also war erbey
den Türcken nicht willkommen./fonderlich weil er keine Gaben mit sich bracht
deren die Türckengewohntfyn.

Sas XX. Capitel.

-- Von eines Florentinischen Legatenankunft,

Florenz, die hielt an vmbfreyenfichern Paß, daß die Florentinischen
Schiff mit Kauffmanschafft möchten in die Türckey gehn, aber er hat
auch nichts erhalten hetter aber stattliche Geschenckmitbrachtfower
erviclangenemer gewesen,---- Das

- H nkurze Zeit hernach kam auch ein Botschafft von dem Herzog von



es. Das II. Buch. Von Gebräuchen,

Das XXI Capitel.-
Wag, der Türckisch Keyfer für Vögel fengt, auch wie

vnd warumber den Memet Wascha zu Owenerwürgen lassen.
MJahr Christi 1:78 fertigt Sultan Murach fein Imrahor War
schaden Obristen Stallmeister auf der Postab nach Oven/im Os
atober den Wascha dafelbst zu erdroßlen, dann alsofhet der Sultan
feine Vögel mit der Scyten, die man anderswomit Ricken von Roß-
haarenfengt, solch Weydwerck# ihm fähr viel ein, dann des Wascha ver-
mögen alles zumal, welches etlich Million Gold anlieff zogerzufich/vnd waren
vnlang nach des Wascha Todt/90. Camel alle mit Gold/Gelt/Kleinotynnd
köstlichem Gerächbeladen/gen Constantinopel gebracht.
Diese gewonheit einen mit der Seytenzuwürgen, wird für ein Adelichen
Der Sultan Todt gehalten, dessen die vom gemeinen Pöfel nicht fehlgfyn/welche weis auch
"vorzeiten bei den Griechen im brauchgewesen, wie man in Historils findet
eher Adelich dann als Manuel Comnenus der Keyferfarb/verlies er ein Sohn Alexium
"den, welcher da er dem Vatter foltfuccedirn/tringt sich ins Reich ein fein Vetter
vnind Vormund Andronicus, der lies den jungen Erben/fin Pflegsohn/mitei-
ner Sennen eines Bogens, die von Scyten gemachtfeyn/erstöcken.-
... Als der Imrahor Wascha gen Oven kommen zum Wascha/ifer eben
Z“ über der Malzeitgesessen, da er für ihn ins Gemachkommen, hat er ein kleines
Waffhau Zetteleinherfür zogen/ vnd mit diesen Worten dem Wascha zugestellt: Henner
"padeschach, da hab ich ein Keyserlichen Befehl versteh dir das Leben zune-
werden.“ men/Im dem er nun das Zettelein von jm empfangen, da zog der Stallmeister
die Seyten herfür/die ist ein groffe Bommerfeyten von einer Violen/legtjns
vmb den Hals, dafoll er sich gleichwol zur Wehr gestellt/vnd die Seitenzuri
fen haben aber der Stallmeister hat noch ein andere Seitenauffeinfürsorgbey
sich gehabt, die er ihm an Hals geworffen/letzlich mit hülff seiner Diener fein
mächtig worden/vnnd also diesen Vogel gefangen/erfolzwar aber vergeblich
feine Diener vmbhüffangerufft haben, ob keiner dafyderfen Brodteß aber
da war niemand.---
-… Warumb aber dieser Wascha vmbs Leben kommen davonfeynmancher-
Vrsachsenesley Red gewesen, etliche gaben jmdiefchuld/erheit die gefangnen Christenfovn-
* barmherzig gehalten daherfie aus verzweiflung den Pulverthurn im Schloß
angezündt daraus groffenschaden dem Schloßvnd Stadt zugefügt, wie oben
bey Ofen vermeidt anderes generheteinheimlichen Verstand mit ''
-| UNIT

Wie der Smt
an seine Vö-
Helfengt.

--



ondgelegenheit der Stadt Constantinopel. 89,

fen an den Grenzen/viel gaben für erheerein Brieffan den Vesiralem/den
Obristen Waschallgeschrieben dann der Verfirafm hett dem Wascha zu Oven
ein Sultana von ä Stammen angetragen zu vermählen/ darau
sich der Wascha zu Oven bedanckt mit vermeldung erfoleine Huren zu Con-
fantinopelfelbstbehalten, es hab zu Oven deren auch ein ziemliche notdurff,
Danundeiß Vesirafms Gemahl/die deß Sultans Schwester/in erfahrung
bracht, wiejhr Bäßlin/die vermeinte Braut geschmehet/vndan Ehren verletzt
worden, hat sie solches für jhren Bruder den Sultan gebracht, diese Red hab
alßbald der Wascha zu Ovenmüffen mit der Haut bezahlen.

Das XXII. Capitel.
Wie ein Obrister Wafhain feinem Almoßgeben

erstochen wird/vnd von seinem Lob.
MJahr Christi 180.ist Memet Wascha/Obrister Wascha, den
man nennt den Vestrafm/erstochen worden in seiner Behausung als
er eben in der verhörfaß/vnd die klaganhöret/derthäter ist gewesen ein
Bettelmünch, die man nennt Deruis, dann da die verhöreinend hett,
fund dieser Münch im Saal allein/bißalles Volckhinaus war, wie er mehr,
mahlen gepflegthett, daß er ein Almufen empfieng von dem Wascha/dajhn
der Wascha ersehen, greift er alsbald in den Sack am Leibrock/jhm ein Almu-
enmitzuheilen, indem tritt der Bettelmünchhinzu sticht ihm ein langes Mes
frins Herz, daß er hinter sich finckt/vnd nach wenigstunden fein Leben endet
der Münch war von den Dienern übel geschlagen mit Knütteln/bißauffden
todt. Die gemeinsag war sein eigne Gemaheldeß Sultans Schwester hettin
diß Badübergethan, danner mit Knabenlieb(mit bescheidenheit zu melden)
befleckt war, davor fiejhnofft, aber vergeblich ermahnetabzulassen, der Thäter
' mit Pferden geschleyffvndin vierstück zerfleischet/vnter vier Thorauff
chenak.---
3 Dieser Wascha war ein weiter verfendiger Mann/vnd zum Friedenge,-
gen den Christen geneigt, von dem man sagt, er hab niedrein willigen wöllen. Dieses Wa-
daß man wider Vngern oder Teutschland Kriegführer war sehr großesan, falob.
sehens am Türckischen Hofvnd bei allenaußländischen Potentaten ein schöne
lange gerade Perfon/ernsthaft gegen den Armen mitleidig vnd gutthätig/vnd
der Gerechtigkeit lieb hett/feines altersbey80.Jahrn/von Geburt ein Alba-
nefer aus Epiro/von Christeneltern geborn/infinerjugend war er in der Kir-
chen der Christen ein Leser oder Anagnostis/hernach ist er dem Türcken zur
- MZ Schatzung,

-



--

- e*-----------"--
9e Das II. Buch. Von Gebräuchente."
- Schatzung geben worden, hat viel Million Goldsverlaffner ist bey drey Tür"
ckischen Keyfern Vesiroder Oberwaschagewesen/ohn ihn ist nichts, sondern-
durch ihnfeynalle wichtige Händelfürgenommen vnd verricht worden.
AK fein anf- Dißiffichaber höchlich zu verwundern, daß dieses fehr anschlichen
' “. Manns/derfoviel golten hat als der Keyferfelbst/fobald ist vergessen worden
sehen. bei dem gemeinen Volck dann in drey oder vier Tagen nach feinem Todt/hat
"man seiner weniger gedacht, als wer ernieauff Erden gewesen, also ist feinge-
dächtnus in dieser Welt außgeleicht vnndaußgerottet worden/wie im Pfalm
fcht/vnd hat von seinem vnfglichen groffen. Gut mehr nicht dann ein Leinlach
davongebracht wie jener Metzger pflegtezufagen: Jawolgerennt vnd geretten
na ein Laken mit vier Bretten/vnd ist dieser Mann ein mercklich Exempel, daß
es mit des Menschen Gewalt, Machtvnd Reichthumbnachtsfey.
Des Wafha Er war begraben in einer Capellen, die er ihm zum eignen Begrebnus
* hattlaffen bauen außerhalb der Stadtmaur in der Vorstadt am Meerhafen
denmanneit Sinum Ceratinum/Türckisch/Eiubanfaria, das ist SanctJobs
latz/Eüubist Job/bafar ein Marck oder Platz dann an diesem ort von den
Türcken ein Kirchgebawt worden in der Ehr des heiligen Jobs/deffen in der
Schrifft gedacht wird, da weisen die Türcken Jobs Bogen, daher hat nun diese
Vorstadt den Namen. An dieses statt ist hernach erwählt worden. Mustapha
Wascha/deffen ich oben bey dem Persischen Krieg meldung geehan.
Etliche haben wöllen darfürhalten/Sultan Murathhabjmdiß Badfelbst
übergethan/welches auch leichlich zu glauben, dann diese Tyrannenpflegen al-
lenjhren des Reichs Ständen/die vmbfie vnnd vmbdas Reichfichwolver-
dient haben also zu lohnen entweder heimlich oder öffentlich in maffener dann
auch andere zween anschlige Herren des Reichs hat laffenerdroßlen.

Sas XXIII. Capitel.

Wieder Türckisch Keyfer von einem nichts wertigen
Astronomoingroffenvnkostengeführt worden.

Ngefärlich drey'Jahr zuvor als wir gen Constantinopelkommen hat
ein Araber den Sultan Murath/welcher den guten Künstenfonder-
lich geneigt beredt/Soman im vergünnenvnd darzubchülfflichfeyn
wolt/fowölt er sich eines solchen Wercksvnterfehn/ daraus erdem
Sultan möchtzukünftige ding/ausanschawung des Gestirns/weissage jedoch
rverdfelch Werckmächtigen verlagerfordern, der halbenfeyvonnöthen, daß jm
der Sultan mitvnkosten verholffin fy, welches erdalkichtlich“
--- WWWU

O



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. sr

war auch ein bestallung gemacht von einem Tag auf den andern/nach ihrem
brauch/vnd wie man sagt/fo giengjährlich in die 3000. Ducaten mit diesem
Künstlerauffmanhieltjhm auch zwölffgefangene Christen, die ihm foltenal-

lerleyArbeit helff fertige man bauetjmcincignebehausung in der Einöde auß-

erhalb der Stadt Galata/darinn der Fantastfein Weissagung foltaußbrüten/

damit er alsovmverhindert von menniglich/auffbetrug vndtandtkönnterach-

ten etliche Werckstatten von Brettern waren auch aufgeschlagen, er war für

sich selbst ein Kunstloferheiloser Tropff, der vor etlich Jaren zu Rom gefangen

gelegen/bey einem Mathematico/deffen Dienerer gewesen./daselbsterfinKunst
gesogen/vnd zu einem folchen HimmelskünstlerviGestirngauckler worden ist,

erbracht zu wegen Ptolemi/Euclidis/Procli/vnd anderer berühmbter Astrono-

morum Schriften in Arabischer Sprach/vnnd hielt heimlich ein Juden, der
jhm diese Schriftenfolterkleren/letzlich brütet er zwo Spheras oder Kuglen

auß, deren eine die Weltkugel, die ander die Himmelskugel war, wie man solche

in den Schulen invnfern Landen braucht/vnnd ein jede einer Elenhoch war

Weiter machte er von Glockenspeis Ring/bey fünffhalb Elenhoch, einer
Hand dick einerhienghoch in der Luft an einem dicken Seyl, das war der Me-
ridanus, an einem andernort der AEquinoätials, vnndan einem andern der

Horizon c.dannerzm vieleicht fürgenommen die Spheramgroßvnndfarck
genug zu machen, darinner für die lange weilmöchtfpacieren, wie in einem

Wafferrad/oder wie die Eichhorn im Rädlein vmblauffen/ mitdefendingen
hat er bey naheficben Jahr zugebracht.

Dieweil aber nach des Sultans verhoffen/vnd nach des Gaucklers fürger. Der Sultan
ben kein Weissagung von zukünftigendingen von Glück vnd Vnglück folgen",
wolt, war nicht allein der Sultan/fondern auch der Mupht, der Türckenden
Bapst fährvnlustig darüber der gab dem Sultandenrath/ersolt diß Gauckel-
wercks müffig gehn dann von der Zeit an, als er nach dem Gestern gen Himmel
gegaffthetterer aus der acht gelaffen wie es auffErden zuging darumber auch
dieschanz in Persiaofft übersehen dahingegen der Kielwasch der Perfer Kö-
nig den Himmel hat an seinem ortfehn laffen/vnnd die Augen auf die Erden
gericht daher er manchen Sieg an ihnen als den Gnaffen erlangthett.

Darauf der Sultan alsbald befohlen diß Werck zu zerstören, da wurd
das Gebcu alles durch die Janitscharen geschleiftvnnd das Werck zertrüm-
mert/Also hat diese neue/vndbey den Türcken zuvor vnbekannte Astronomia"
einend genommen. Der Werckmeister aber hat gleichwoi am Gestern so viel“
gesehen, daß er sich sollvnsichtbarmachen, f“ dem Meistergangen wie“
---- Dett

--



/

Eueraus vn,
fern (Hefind
zird ein Turck

92. Das II. Buch. Von Gebräuchen u.“
“ hernach nicht mehr geschen/vnnd vielleichtvnter die Siderage-
PO-

Das XXIIII. Capitel.

Von etlichen Brunsten zu Constantinopel/vnd
wie es bey denselben gehalten wird.

S haben sich etliche Brunsten in der Stadt begeben- in einer hete
das Feurein Gefängnus ergriffen an der Stadtmaurbey dem Canal
ÖS oder Meerhafen, die gefangnen im obernteil des Thurns richteten sich
mitgewalt an die Thüröffneten dieselbevnd kamen davon, die andern
muten drinn verderben, deren bey fiebenzig waren/ein großer Platz/wie ein
groß Dorff war hinweggebrunnen, aber man merckets der Stadt nicht an.
Wann ein Feuraußkompt/folauff niemand zu der begehrte zu leschen
außgenommen die Janitscharen, die darzuverordnetfeyn zwar nicht zuletchen
fondern mit fürbrechen vndeinreiffen der nechsten Häuser, die Flamm zu fürs
kommen/vndgeschichtdurchjrvnordentlichpoldern vndreffen vielmehrfcha-
den als durch das Feur dannesvnmüglich, daß sie infolchereyl die Gebeuköm-
neneinreisen, da tragenfie außplündern virauben, wie sie können vnd mögen
aber wann der Janitscher Agaeingutherziger Mann ist, kaner solchem vnfug,
vndrauben wolvorkommen, wie dann etlich mal beschehen, daß sie sich solches
mutwillens haben müssen enthalten/ vnnd den Raub dem Janitscher Aga/
derauffdem Pferdt dabeyhelt zustellen, der hernach einem jedengeplünderten
Haußherrnfein Haab hat wider ohnaleklageingeraumt.-
Derjenig/in dessen Haus das Feurist gngangen, muss ich verkriechen,
dannfonst wird er in die flamme mit gewaltgestürzt/vnangefchen daß er nicht
schuldig an dem Feurist,

Das XXV. Capitel.

Wie aus vnfern Dienern einer ein Türck worden,
ampt demselben Eyd/oerdrüber leisten müssen.

O Ks wir eben ein Jahr zu Constantinopel gewesen, ist einer ausvnfern

-

Gefind/ein Krabattfcher Jung zum Türcken worde, dieser Jungistan-
finglich meines G. Herrn Vorreuter gewesen, als wir nach Constanti-
nopelreifen, er war aber gleich wider in Teutschland heraus geschickt
mit denjenigen Landgutschern/die die Keyserlichen Güter hinein s“
SM/EIN



dudgelegenheit der Stadt Constantinopel. 93

ken/ein gute Zeit hernach hat ihn meins G. Herrn Diener einer, der auf der
Post nach Wien abgefertig war für ein Jungen mit sich hineingebracht zu ihr
beyder vnglückvnndnachthetl dann als man auffein Zeit den neuen ankom-
menden Legaten entgegentritt/vnd ein jeder ausvnfern&euten sich vmb Pferde
bey den Türcken zu entlehnenvmbchat hat die jungen Herrn auch bei einem
Türcken ein Pferde mit feiner zugehörentlehnet/vnd nachdem er das Pferdege-
braucht befahler dem Jungen, daß er dem Türcken das Pferdt widerzustellet da
ist das Fürbieg das mit vergültenfilberin Spange geziert gewesen, verlornwor-
den welches bey 25 Taler gestanden/dis hat vieleicht der Jungentfrembdet/vnd
damit der diebsta verborgen bleibt harterfichbey einem Türcknerboten, daß ''
erwillensfy ein Türckzuwerden/vnter diesem schein/dann sein Herrfeyhmer ein Kur
viel schuldig vnd könnthn dochzukeinerzahlung bringen darauffwird er nach",
gewohnheit für den Oberwascha geführt, fein bekantnus vor ihm zu thun, dem ve
Wascha zeigtmans an, daß dieser willens wer ein Musulman zu werden. Diß Musulman
Wortheit eigentlicheinen, der im Krieg erhalten wordenvnnd davon ist kom“
men, dann alle die des Mahomets &ehr angenommen, deren hat er verschont-
vnd fiebey Leib vnd Leben/Haab vnnd Gut erhalten./daherheiffen sich die Tür--
ckenfelbst Musulman oder Mußlimin, die erhaltenenvndcom/ervator.
Der Waschalobt feinfürnementalsbald wirft der bößwicht sein Hut auf
den Boden vnd war ihm ein Türckischer Hut aufgesetzt/dardurch ein Pfeilge-
stecke war einer aus den bemistendern sprach ihm diese Arabische Wort für die
muster mit auffgerecktem Daumenfinger (dann also schweren sie ihren Eid)
nachsprechen: Lahela heile la Muhammedénre/laltangribir oder F: UB
beginbir begamberhac, ich glaub daß nur ein einiger Gott/vnd Mahometer damit
desselben Propheten-Dasein zwar wenig Wort aber vielsynd dadurch ewig"
zugrundgangen, nach diesem nemen sicherlich Türckenfinan/führen ihn“
durch die Gaffenhinvnd wieder herumbysammlen im ein Steur vnd Almufen
darnachführt ihn einer in sein Haus vnd wird von dem Balbierer beschnitten/
letzlich warerin des Sultans Collegium aufgenommen zu Galata/darizmet-

„lich hundert solche junge Leutzumßudierenaufferzogen werden,

Sas XXVI. Capitel

Was gestalt die gefangenen, in Friedenßzeit für den----
Waschapndvnsern Legatengeführt/auch wie etliche---

außgebeten können werden,-

M itj Es



'-

----

Gefangene

Christengen
Constantino-
pet gebracht.

fuhr
EN Wascha
gefuhrt.

---------

9, "Das II. Buch. Von Gebräuchent.

- Sist ein sehr traurig spectacul zusehen, wann man von den Grenzen
gefangene Christen in den Städten durchführt, denn sie mit Eisen vmb.
die Hälsvnd Ketten daran elendiglich nacheinander zusammenkup-
peltfeyn auch ihrer Mitbrüder Köpfffoneben in vmbbracht worden
aufflangen Stangen gestecktfampt ihren Fahnen/fo ihn die Türcken genome
men/zum spottfelbst mittragen müssen, welches ärlich etlichmal sich leider zu
tregt vnnd ihrer vieltausend alle Jahr gefangen werden/vndin hartfelige ewige
dienstbarkeit geraten dann Anno 17. seynoberhalb Canisaweggeführt wor-
den 2000.Seelen/Anno 176. seyn neun Dörffer aufgehebt vnd 400. gefan
gen worden, desselben Jahrs in Krabaten 147. Personen in die Dienstbarkeit

-----

komen Item desselben Jars tausend Personen mehr 170.Seelenweggeführt.
in diesen zwei Jahrenfeynfünffvmdfieben zig-Dörffer verderbt, geplündert das
Volckalles hinweggeführt vnndeinstheils erschlagen worden./ohm was in vie-
kn vorgehendenvnd hernachfolgenden Jahren bißdato geschehen ist.-
Wann man sie dafi gen Constantinopel bringt, werden sie vns zumfpotezu
nechstbevnserm Haus für übergeführt, da lest manfiezween Tag außrasten"
ünder-Herberg/darnach werden sie für den Oberwascha geführt, daß sie'
U--- HUN/



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 95

chem wie fiefnenden Türcken zu heilworden, sie werden aber von ihren Gleits-
leuten vnterricht, was sie reden sollen nemlich sie müssen der Türcken Liedlein
fingen als daß sie haben die Türcken gereizt vnd herausgelocket/fiefeyenfrey-
chenfelbsnachgangen, von denen feyenjhrerfoviel anderzahler schlagen vnnd
gefangen worden. Sodann vnterinen etlichefyn, die auffder Rems durch gute
oder böse Wortfich haben zum abfallbewegen laffen dieselbennüffen alßdaijr
bekantmusobgehörtermassenthun/vnd werden beschnitten/jedoch werden ihrer--
viel nichtsdestoweniger fowol als die andern/auff die Galeren an Kettenge-
fchmiedet, vnd empfahen also den wolverdienten lohnjresvnglaubensvndvn-
befendigkeit/werden schendlich betrogen/feynzeitlich vndewig verfluchte Leut.
Sie werden auch allzeit für den Herrn Oratorem geführt./vnnd von den efangne für
Türcken mit vielen rohworten dahin genötigt widersich selbsvmnd wider die ''
warheit zu bekennen, daß sie nemlich aus lauter mutwillen in diese Dienstbar gebracht.--
kitgerathen/welches sie wollhettenfürkommen können, wo sie selbst gewolthet-
ten. Damit muß der Herr Gefante zufriedenfeyn/vnd darf nicht klagen, daß
der Feind wider den aufgerichten Frieden habgchandlet. Also spielen die chr.
vnndtreulosen Gottfvergcffnen &eut das vntreuvnterm Mäntclein mit vns/
vnd treiben jrgespött ausvns/Gotterbarmfichvnferselends.-
Es war auf ein Zeit ein Feldtrommeter für mein G.Herrn/fampe etlichen-
andern gefangmengebracht, daß erfolt von ihnen vernemen/welcher gestalt sie
fangen worden weren/dieferbat ihre G. vmb Gottes willen, daß er ihn wolt-
irderlich außbitten/vnd widerledig machen, das war ihm zugesagt, aber eher-
dem Haus den Ruckanwendet, fiel er abvmdverlaugnet/vnnd war auch/wie
andere angefcßlet/daernun spührt, daß ihmfeinhoffnung gefehlt, ist er in wes
nig Tagen hernachinschrecklicher verzweiflung jämmerlich gestorben.-
Mit außbitten der gefangenen hat es diese gelegenheit: Eskomptjärlich genauest.
ein Keyserlicher Gesanter gen Constantinopel mit Verehrungen/wann dann tender gefan
derselbig wider herauszuchthelterbey dem Sultan vmberledigung etlicherge“
fangener Christen an, da werden gewöhnlich vier derselbigenjmbewilligt etliche
werden heimlich von vnfern Leuten invnfer Haus geführt./vnndverborgener
"weiserwanim verdeckten Heerwagen heraus gebracht oder die Gleitsobristen
memen Gelt/vndfchen hierzu durch die Finger.-

Das XXVII. Capitel.
Wonder gefangenen vnterschied, gelegenheit, befol-

dung Gottesdienstleister ihrer beschwermusvnd er-
. „SM



- Das 11. Buch. Von Gebräuchen.--

Nter den gefangnen Christen befindlich dieservnterschied, daß der
benetlichefin des Keysers gefangne, die ihm von den Obristenauff
den Grenzen hinvndwider zugeschickt werden damit pflegt er die Gas
leren vnd Fuften die Streitschiff zu besetzen/vnndfür Ruderknecht
Des Keyfers auf dem Meerzugebrauchen vnd werden allenthalb in die Seefettvnnd In-
"feln außgeheilt, da er an einem jedenorten anzahlgewiefer Galeren pflegt zu
halten wider der Christenvnd seiner genachbarten Feind streiffreyvndplacke-
rey/auffdaß die Kauffmanschafft, Gewerb vnnd Händel von allerley orten
vnverhindert passieren können als zu Constantinopel/Scutari Callipoli/Rho-
dis/Chio Lemno in Morea/Tripoli in Barbarey/Alexandria/Cypro/vnd im
ganzen Arcipelago/oder Insulis Cycladibus/oder Sporadibus/inder ganzen
mittelländischen Seevndam Seestrand.
Irbesoldune- Diese haben ihr tägliche besoldung/deßtags gewöhnlich zween Asper/die
thun ein Baßen/Item deßJahrs ein grobengrauen Filzmantel C. mit einer

Kappen daran, die man über den Kopfffreyfft, den brauchen sie, wenn sie
nicht auff den Schiffen fyn item etliche Hembder/vnd zweypar Gaddien, das
fyn&inine Schiffhosen, wie es die Schiffleutragen/Itemerhaträglich ein
--- --

genannt



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel.-

genannt Brsdtvibenanntgewis Reis, davon sie sich als fange&-

lich können betragen, sie gehn cflich mal in der Wochen ins Bal-
am Hauptvnd der Bart wirdjn glatt abgeschoren damit sie vor der S:,
vnd Bnzifer ruhhaben vnd mit an der Arbeit verhindert werden. War sie:
den Schiffen fern vnd die Ruder ziehen/seynfie oberhalb demgürtel zwna:kt,–
C.vnterhalbfyn sie bedeckt mit leinen Hosen durchab gleichwert/Der meiste-
thilfin Italianer vnd Spanier/wenig Teutsche kein Franzos, dann sie hal-
ten die Franzosen für Brüder von der Zeit als Troia noch stund/dann Tur Türe und
aus soll des Hectoris/vnd Francus deß Priami Sohn gewesen seyn/Zudem“ feyu
haben sie einander etlichmalbrüderliche treubewiesen, wie manweis, daß Bru-“-
der Türck feinem Bruder Franckenfotrewlich beystand gethan als erwider--
Carolum quintum Krieg in Italia führt, was für schaden, nemlich der Türck
dem Königreich Neapolis zugefügt.-
Deßgleichen finde man auch viel gefangener Vngern vnd Krabaten an
den hohen Festtagen wirdjnen vergünnt einen Tag zufyren, es wirdjnen auch
zugelassen an den Sontagen die Meßvnd Predigin der KirchzuS Francis''
wvnd zu S.Peter den beiden Welschen Kirchen zu besuchen allein den ar,–
men Teutschen vnd Vngern, die sich zur Evangelischen Lehrbekennen/mages----
nicht so gut werden in die Kirchzukommen, oder ihrer andacht nach sich der
Predig vnd Sacramenten zu gebrauchen, sondern müffendcß Worts vnd der
Sacramenten beraubt feyn/jedochfyn wirjnen vielmals verholffen gewesen
neben einer Geltfeur von meinem G. Herrn/mit teutschen Gesangvnd Bet-
büchlein oder dergleichen Trostschriffté soofft sie von fernen orten gen Constan-
tunopel kommenfyn/welches sie auch zu großemdanckauffgenommen, daher--
ich aus Christlichem mitleiden bewegt worden, den Catechismum Lutherivnde,„
Brentijin Italianische Sprachzubringe damitfie also einübungsrer Christli, Schweiger
chen Religion hatten, welchen Catechismum Italicum mein GFürskvnd Herr"
Ludwig Herzog zu Würtembergc. vor etlich Jarenhatlaffendrucken/vnd ein hält die
guteanzahl derselbigen Exemplar gen Constantinopel für die gefangenen Chris ä-
fliengeschickt dann alle Nationen die Italianische Sprachverstehn. tirt.
iefeynden mehrermtheil/wenig außgenommen allen Lastern ergeben. Die gefangen
sonderlich aber die Spanier vnd Italianer wirckenschand wider die Natur wie' find
jhrbrauch ist, Spielen, Hurereytreiben ist beyjhnen ein gemeines Handwerck, hef
allerlifvnd betrugfynfie voll/wie sie die Leutbetriegen mit böser WahrRau-
benvnd Stehlen ist ihnen nichtfelham/wie man aus diesem geschwinden listi-
gen Schwanckkanabmcmen:-
Als mein G, Herr das erstemalgen-Hoff' vnndfin Gesindjhm vor,
-- gielig,

-



-

98 Das II. Buch. Von Gebräuchent.

eugen, geng ließ sich einbößAdamßkind ein Italianerische an einem Eck am Haus
geschieht.“ der wincket einem aus dem Gefind/als hetter einheimlichefach mit ihm außzu-
richten, da traten jrer zwen hinzukönnen sich aber nicht mit jmbereden/indem
zeigt er vnter feinem Schalckdeckelein ein wenig herfür ein schön par Meffer
das warübervndübermit edlen Steinen versetzt über 30. Ducatenwerth/vnd
zucket bald die Meffer damit erfie also blendet vnd beyfig macht, zeigt mit deuten
an/einerfoljhm fünf Taler darfür geben, da zeucht F" Schleicher von
Vlm/ein frommer Mensch/alßbaldfünff Taler herausgibts dem Wahlen ver-
meint die Meffer zuempfahen, da gaucklet ihm der Wahlzugartückischvnter
feinem Rockheimlich vnd verborgenerweis/einaltvnfletig vndrostig Meffer-
lein in einer liederlichen Scheiden damit zeucht der Kauffmann dahin infreu-
den als hetter ein guten Kauffgechan/vials er hinein in die Burg oder Salaia
komptwilerfeinköstliche Wahr auch andern weisen die erfowolfyl gekauft
vndals er gesehen, daß erfofchendlich betrogen worden, erschrickt er über die
'# esjhmegangen/vndmust sich für die 5. Taler gnugve-
rieren lassen.----
Gelegenheit Irhoffnungjrererledigung steht auffdiesem einigenmittel, wann sie auf
“denfreyffhinaus müffenvidie Christen Schiffsie antreffen, daß sie hoffen von
jhnen überwunden/vndzumalledigzuwerden, wie in der Schlacht der Vene-
diger mit den Türcken Anno 170. auffdem Meer geschehen, da die Türckner-
schlagen, vivieltausend Christenfeyn ledig wordenfonsten ist es schwer, daß sie
entrinnen/wiewolauffein Zeit als Sultan Murachfineinzug gehalten seyn
ihrerbey 300. durch wunderliche Practicam hellen lichten Tag aus dem Port
hinweg gefahrn/mit ist durch die beide Castclam-Hellesponto, welches vn-
müglich ist hindurchkommen vndalsolentrunnen."
Bnterfestes. Was für Sclaven dem Keyfer zu heil werden die syngewöhnlich arme
der gefangen schlucker, die des vermögens nicht sein, daß sie sich mit Gelt könnten außlösen
die aber reichfyn vñvermöglich diebchelt man auffden Granitzen dieselbtra-
senden Obristenvnd Befelchßleuten wollen, da ein anschliger Herr auffzchen
zweinzigvimehrtausend Güldenranzomirt wird der anderhauffwird hinvnd
wider im Land vnter die Landleutvnd Khenleut als Zauschenvnd Janitschar
' “außgeheilt wnd verkauft, daß sie der Feldarbeit warten/vnd mit dem Ackerbaw
vmbgchn/dieselben haben ein leidenliche Dienstbarkeit fieübereilen sich selbst
mit derarbeit nicht fonötigt man sie nicht sonderlich, dann die Türckensyn mit
ihrer Arbeit überaus langsam wann ein Sclav sieben oder zehn oder mehr
Jahr gedient hat, gibt hmfein Herren Freyheitsbrieff, daß er von ihm ledig
Ero. a. fey/wie auch bey den Fä ig gewesen, aber dann ein anderer Türck#

----- tri



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 99

--

trifft, wird er als dafi von neuem gefangen, darumbmuserzusehen, daß erheim-
lich vnnd mit hülff der Nacht davon kommt der halben ihm sein Freyheitßbrieff
weiter nicht nutzet/vndallein so viel gnad davon hat, daß er von seinem Herrn
freyist, welcher im nicht kanfoweitfreiheit zusagen, daß er nicht wider gefangen
werde. Damit aber die armen Tropffen nicht vmbfonst müssen Knechtfeynfo Der gefange,
vergeffen fiejhres vortheils nicht haufen in ihren Beutel/tragen ihren Herrennen zubus.
Treydabvndanders, das machen sie zu Gelt/davonfie zuzeiten sich mit einem
Trüncklein erquicken./jhrclend also zumildern/vnnd andere notdurffjhnen zu
wegenbringen./vmbdcß willen werden sie von ihren Herrn desto gütiger gehal-
ten, daß sie nen nicht vrfach geben ihre Herrn zu veruntreuen oder denselben
abzutragen.--
Hat aber einer einvngütigen Herrn/fomusierjmewig dienen, lauff ein
Knecht hinwegvnnd wird wider ergriffen/fomus er sich vielleiden/mus übel
geschlagen werden vnden eifrin Ring/daran ein langer Hok/am Halstra-
gen wie innecht vorgehender Figur mit A. verzeichnet ist ein jeder, der fürüber
geht rüttletin bey demselben Hoken/der Meercapitan hat etlichen feinen leibei-
genen Knechten, die er aus der flucht widergebrachtlaffen die Nasen abschnei-
den/an lebenthut man zwar keinem nichts, dann fiesprechen es fey natürlich
daß eingefangener nach feinerledigung vndfreyheit trachte, wie erkanvimag.
- Die Weibsbilder vnd junge Knäblein, was schön von angesicht ist, wer Gelegenheit
dengen Hoffdem Sultaneinstheils verehrt, die man im Frauenzimmer mit.“
nähen vnnd wircken vnterricht- die werden in folgenden Zeiten den groffen bilder
Herrn verheirat oder werdendeß Sultans Kebsweiber oder die das glückhat
mag gar des Keyßrs Gemählin werden, andere müssen wider ihren willen in
immerwerender Jungfrawschafft ihr leben mühselig verzehren, diese haben teg-
licher gewief besoldung an Gelt vnd das Jahr über etlichfeldene Kleider ihrer
follen an der zahlbey vier oder fünffhundertfyn.-
Wann sie verkauft werden im Befasten, das ist das Kaufhaus, darin
allerleyköstliche Wahrn verkauft werden, die vnfgliches Schatzswerchfeyn/
(das Haus ist groß, hat vier Gäng wie ein Creuzgang in einem Closter)da geht
alßdann der verkauffer vorher/mfolgen die gefangnen nach darufft er sie aus, “.
ist einer willens zukauffn/softifter jetzt diesen jetzt ein andern ists nun daßei- tauff.
ner mehr darauffliegt dann der erstthct/fo gibt er demselben die Wahrhin, was
überbleibt das bringt er den folgenden Tag herwider, bis ersalle verkauft, der
tauffer aber beschert die Wahrmit ganzem fleiß an alle gliedmassen, wie man bey
vnnsthut wann man Pferdt verkauft, denn er beschautmerstlich die Zan
hat er ein starck Bisso gilt er desto mehr, dann schalten darfur, daß die frischen
-–- N j zänkin

-
--

--



--

- Das Buch. Den Gebräuchen.

Haneinanzeigungfeyen eines gesunden Menschen hat er dann böse Zän/oder
hat er derselben etlich verlohren/fo gilt er desto weniger, dannes ist ein anzei-
gung einesflüffigenvngesunden Menschen/Itemer beschauer auch mit fleis die
Bruffampt den Schenckeln, die müssen die Weiber bißüber die Knie entblö-
fn/nachdem er solches alles wolbesichtigt, als dann kauft er erst das thut ein
jeder der kaufen will darüber die armen gefangenen sich fehr kläglich stellen
mitheulen viweinen dieses geht einem Christen, der solches fihet nicht vnbillich
zu Herzen/vnter diesen Weibßpersonen bleiben jr vielbefendig beyirer Christ-
A lichen Religion/daherfiedefoübler müffen gehalten werden viel werden ab
trünnig, damit sie ihrer Frauen huldvnndgunst erhalten, andere die deswo-
- lufsempfinden/ergeben sich dem Mutwillen vnndfleischlicher luftwider die
- Natur vnd nach der Natur.-
Gauarktaut Den gefangenenanff den Galeren werden jre Hüterzugeben, wann sie in
der gefangen der Stadt hin vnd wider jremthun nachgehn, dieselben Hüter oder Guardia-
ni, wie innecht vorgehender Figur mit D verzeichnet ist fein verlaugnete Chris
fen die werden zufolchem Emptlin gebraucht die gefangnen auf den Schiffen

-FE=====- -- ========

zur Arbeit vn zum Ruderanzutreibe wie die Fronvögt das VolckIsraelin Egn-
pten zum Ziegelmachenantrieben dieselben Vögt nant Steffen
- go-

-

W-



------- --

--

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 1er
Ergodiokia entd Exaiore die treiber wann sie die gefangnendatederdorf
hin in der Stadt beleiten/müffen die Sclauenjnen davon lohnen, etwanauffei---
nengang ohngefhr zween Asper oder 10. Kreuz auf den Galeren/fo fieau
Ruder ziehen werden sie mitfarcken Eiferin Ketten an einem Fus angeschmie-
det/alfo daß/wann ein Schiff zugrund geht oder zu Boden gefähoffen wird-

- die armen hülflosen Leutalle verderben.

ißiffich wolzu verwundern auf den Galerenvndgroffen Lastschiffen die 2...
man nennt Galleon werden alle Geschäft vnd Werck ohnmündliche anweis auf den gross
fung oder geheißallein mit einem hellen weitgrillenden Pfiffen verricht nach."
welchem fichbeyds die Schiffnecht mit den Stricken viSeilern oder Segeln, heuvsten
deßgleichen die Ruderknecht mit dem Ruder hinderfich/für sich zuneiten.-
wiffen zu richten/in mitte der Galeren geht ein breite Banck derlengenach
durchabdaauffgeht der Gourniero./das ist der Gubernatordcß Schiffs/mit
einem' Ruthen eines Farren/einer Ochsenfennen der schmeißt Streichser
die Ruderknecht mit demselbigen auf den bloßen Rucken ganz vnbarmherzig".
alshetter nur ein Block vnter Henden, vermahnt sie daß sie gleichvndstetzk-
hen/erheit sie auch die Ketten an den Füßen schütteln mit diesen Worten:
Trlacamagliacatena, schüttelt die Ketten ihr Hund, dannfiehabendeffen
ein Heffart/diefs rauschen der Ketten gibt in die ferne einfährfähröcklich ge-
hön, daß einen bedunckt erhör vordeß Virgilij Höll die verdampten an den Brose
Ketten rumoren, diese Arbeit nennt Plautu in Aßlinaris,fftitudine. Sº
ferricrepidines, daheifes übelgeschmiffenvndübelgeffen/Sie haben in den
Schiffen Katzen vnd Wifelein/die Meuß zu vertreiben,

Sas XXVIII. Capitel.

Von der Stadt Constantinopelgelegenheit,
grös/Thorvnd Gebewt.-

Je Stadt Constantinopel ist gelegen in der Landschafft Thracia,
gegen Auffgang der Sonnen (mit 4. verzeichnet) stöst fie an den
Boßhorum Thracie (9), gegen Mittag (6) an '' Skus A3
Mark Agei (Z), gegen Mitternacht hat sie einen schönen Port' s
ein Anlände oder Meerhafen/ein halbeteutsche Meillang/darinn die Schiff
stellen (Q) welcher alle andere Port in der Welt mit seiner bequemlichkeit vnd
sicherheit soll übertreffen der wird bey den Scriptoribus genennt Sinus cerati-
nur vom Horn dessen gestalter hat dann dieser Haf(10) sampedem Bo/horo
vnd Propontude vmbahenvnd begreifen die Stadt wie ein Gabel oder zwei ".
N. ij Horn/Stadt,



ve. Das II, Buch. Von Gebräuchen.-

Horn, sie stöltanbeyde Meer Mare mediterraneam vnd Pomtum Eux-
nun (7)Pontus Eximus hat in feinerlengwie-Herodotusanzeigt/11ooo.
„fadiabiß gen Theodosia, die jetzund Capha genannt wird, des Tartarke
nigs Residensfielgt in Taurice Cher/ne/s an Boßhors Cimmerio, das
wer 343.teutsche Meiln/n neun Tagen kam man dahinschiffen von dannen
bringt man alles Schmalz in Kühheuten eingemacht gen Constantinopel.
…… BoßhorusTbreitung hat in seiner eng120.fadia, die thun vier Teutsche
-,,, Meiln/inderbreitetstadia nemlich von Constantinopelbiß gen Chrypo-
lim winori Affe, die man jetzund Scutari (V) nennt: Propontis (Z) hat
- in der leng1900.fadia/die machen 9.teutsche Meiln. Hellespontus hat in der
- leng4oo.fadia/die machen 12 Mellwegs alles nach Herodot Rechnung so

man 32-stadiafür ein deutsche Mitnimbt.-

-----

==
KEFINK HE-

-------
-----
------

=--------

-

- Eigentlicher
Abriß der

Stadt Con-
stantinopel.

A. War vor Zeiten die Rennbahn B. Der tauschen Lesare Behausung
darauffstchn3. Sculen.* C. Deß Keysers Palast.-
----- D. Kirch

-
---



––

-

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. sz

B. KirchS. Sophia. R. Ein Castel im Meer.
E. Ein sehr hohe Seul wie ein Thurn/S. Das Kaufhaus.…
von Porphitstein an einem T. Galata ein Stadt..."
--- fück.......... V. Scutari in Marckfleck.-
F.- Kirchdes Sultan Bajazet. Chalcedon/ein Dorff--
. G. Kirch des Sultan Memet Jenify. Infole Gamevel Gmplgada.
H. Deß Armenischen Patriarchen, Z. Das Meer Propontis...."
-, Closter.-| 1.- Vieltausend Türckische Gräber--

k F“; D “-

Constantin-Palast...... 2. Die Vorstadt, 1,------------
L. F“. Deß Sultan Memet Eßki Kirch,

-–-------- 4., Aufgang der Sonnen.--
M. Deß n Solimans Kir- Nidergang der Sonnen,
chen....... |6. Gegen Mittag......
N. Das alte Saraia oder Keyser |7. Das Eurinisch Meer.
8. Däne Fä“
O. Die Sieben Thirn, das Castell. 9. Bosphorus, das Meer.
P. Die Vorstadt Afanaria, Fes---
Q_Schiffel/Arsenale.-------
Die Stadt Constantinopel hat vielerley Namen bey den Historicis Namen der
daßfie genennt wird Byzantium/jtem Anthusa/Aethusa/Antonia, Nova frei
Roma, die Türcken '' dem Griechischen Wörtlein ältin
polin, das ist in die Stadt wie die Dorffentauffrhalbindernche von den gegens.
nachbarten Städtenreden in der Stadt Krabatischheit sie Carigrad oder festens
Ezaroudom, das ist der Keyserlich Sitz, wie sie dann von Constantino Mag.
- nozu einer Keyserlichen Residens ist gewidmet worden/vnd von derselben Zeit..
bißauffdiesen Tag der Orientischen Keyser nachmals auch bißhtcher der
Ottomanischen Keyser Refidens gewesen, zur Zeit des Keysers Alexij Com-
nent war die Stadt von den Francken vnnd Venedigern eingenommen,-
dann die Franzosen selbiger Zeit das H. &and wider verloren hetten/vnnd.---

------
-

--

war das Griechisch Kemferthumb in zween theilgeheilt in das Constantinopo-
lisch vmnd Trapezuntisch Reicht es nisteten auch die Italianische rßublic-
oder Freystädt ein in Graecial als Genua/Pfavnd Venedig vnd war ein groß
fe Zerrüttung im Reich die Bulgari/SerurvñRätzennamenjrerschanz auch
wahrNachdem nun die Griechen der Französischen Regierung müdwör-

den diese sechzig Jahrüberseyn sie von Keyser Michael Paleologo ausgerot-

:".. ." tºt. W0's



04. Das II. Buch. Von Gebräuchente.--

: tet worden./mit hülff der Genueser/welchen der Keyser hernach die Stadt Pes
''n ram oder Galatam gegen Constantinopel über verehrt vnd haben die Griechen
von derselben Zeit an das Regiment behalten, büß die Stadt vom Türcken ein
genommen worden, da ist sie der Türckischen Keyser Residensworden bißauff
diesen Tag, dann zuvorhielten sie HofzuPrusia/welches ein Stadt ist in By-
thinia darnach zu Adrianopel bißfie endlich Constantinopel erobert.--
F“ Diese Stadt Constantinopel ist vorzeiten berühmbt gewesenderfürtreff,
lichen Vniversitet halb/welche nicht weniger geacht war als Athen dannes
warn sehr gelehrte Leut daselbst erzogen, wie dann der hochgelehrte Mann Jo-
Bibliotheca. hannes Chrysostomus von daienbürtig gewesen. Es hat auch ein fürtreffliche
Buchkammer oder Bibliothecam daselbst gehabt, darinnen 120.000.vnter-
schiedliche Bücher gewesen, sonderlich lag darinn ein Eingeweid oder Darm
von einem Trachen/1zo. Schuchlang/darauff die SchrifftéHomeri nemlich
Odyffavnd Ilias mit gülden Buchstaben geschrieben gewesen, diese&überey ist
letzlich in einer großen Brunftgardarauffgangen, die Aschen von diesem Tra-
ehen finde man noch nicht allein in dieser Stadt, sondern an allen orten der
## Türckey/dann die Türkisch Lehr ist alle anff Trachenpergamen geschrieben
"das ist es ist ein schreckliche grewlichevndabscheuliche Kehr deren autor der alte
Trach der Teuffelfelbstift/vnangesehen daß sie mit gülden Buchstaben geschrie-
ben, das ist der eußerlich schein, damit sie die Trachengestalt verstreichen./vnd
demgreweleinanschen machen, wie die gülden Schrifft dem Pergameneinan-
fchen gibt, foft auch dieser Darm gar lang, dann ergeht durchgautz Orient
der gelehrte Münch Planudes hat vor 150. Jahrndaselbst gelebt, der die Vers
Catonis Griechisch vertrt vndandarding mehr geschrieben hat.

Insbereits Diese Stadt begriff in ihrem Bimbkreisdrei Stund zu Wasservnnd
". Land von Sieben Thürnen (O) gegen Occidentbiß an den Meerhafen (to)
hat einer ein Stundzugehn/von dannen gegen dem Saraia(C) bißwiderzu
den Sieben Thürnen auf dem Wasser schier zwo Stund/von vnser Behau,
fing (B) bißzu den sieben Thürnen hat manfhierdreyviertel Stundzureiten
Bahn an die Stadt hat 19. Thor/vndheißen also: 1.Jedicola capt das Thor zum Stehen,
* Thürnen. 2. Silebricapi Silebra Thoridamangen Siebria geht Toren
- pidas Büchsen oder Schützen Ther4E drenecapiAdrianopelchor. Egricapt
Krummthor 6 Eubcap-Iobs-Thor 7 Eubalarcap-Iobvorstetter Thor, diese
feyn gegen Nidergang auf dem Land nemlich von Sieben Thürnen bißaus

/ den Meerhafen, da er anschet von dannenbißandas Sarata oder Burg hinab
am Meerhafen/3, Palatrapi Palzhor von dem PalatioConstantinäle

- nannt



---

vndgelegenheit der Stadt Confiantinopel. 105
nannt. 9. Diplophanari, das an der Laternenchor. 1c. Phcnercapi auch Kater-
nenchor. 11. Balicapi das Fichthor. 12. Atacap/vom Wort Hagia/heilig, der
heiligen Thor nemlich der heiligen Theodofie. 13. Vincapi Meelthor. 14.Jeni
capi das Neuthor. 15. Oduncapi, das Holzthor. 16.Jenifapi Kornthor. 17.
Balukbafarcapi Fischmarckhor./daselbst steht der Galgen. 13. Dschifudcapi
Judenthor. 199Wafhacapt der Waschen Thor. Gegen Mittag an Propontide
hat es nur ein Thor/genannt Concapfi/da hat man vor Jahren angelendt,
aber jetziger Zeit nicht mehr ist der halb verschloffen.

Die Stadt ist an allen drey Orten mit einer Maur vmbgeben, gegen N-

Maur ein Zwinger, die Maur/fonecht an der Stadt ist höher dann die an-
dern zwo die beyde aberfeynkaumhalbfo hoch./gar dick/vnd mit vielenfarcken
Thürmen auffsbest versehen, doch fallen sie mehrertheils cin/dann die Türcken
beffern nichts.-

Die Gebewinder Stadtsennschlecht vnd liederlich, der mehrheit ist ohn

.dergang, da sie am Land ligt, hat es eindryfache Maur/zwischen einer jeden Ringmaur

Liederliche
Heuser zu
-- C§ Constantino,
F- Yel.
FSKEASKF- FEEI---
---------- u E- (SFTSMS\
E- E= A\N-- i
4 S- *-- *--- >-
--\ W *-| L
„A =-------- W--
--- à.- SD ---\-
-- 11-
'- -I ---
ET-E =--- --------
-E =- -ET -==T ----

-

Kalck, aüeunmut Gassenkot vnd Leymengebaut, die Heuserfeynniderträchtig
“ licht gewönlich geht in ein Gemach einschmals Fensterlein/wie
--- Q ein Luft-



-

es- Das 11 Buch. Von Gebräuchen.“-*

ein Luftloch an einem Keller oder einem Stall fiewiffen von keinen Stuben

vnd Ofen, sondern haben allein Camin/die reichen Leuthaben auch feine hohe
vndweite Gebeu von Kalckvnd Steinen gebaut, doch mögen sie den Gebeuen
in Teutschland nicht gleichen dann die Werckleutvnter den Türckenvnd Grie-
chen wissen kein solchen vorheilim bauen, wie die Teutschen vnnd Italianer
sondern gehnalsomit vmbklittern, daß einen billicholt verdriefen ihnen zuzuf-
hen, zudem haben sie großenmangel beides an Bauholzvnndan Maurstei-
men/wie auch an Kalckvnd Zeuges fehlt jnen auch an der fuhr dann die bringen
alle Stein überruckauff Mauleseln/da100. Eselkaumfoviel tragen, als man
sonst auffzween Wägen möcht führen, daher seyn die Heuser überauscheur
daß eines schlechten Burgers Haus 1000 Ducaten gilt/ vnd drüber, welches
invnserm Landzwey oder dreihundert Gülden möchtwerthfyn kein Dannen-

holz oder Bretter hab ich drinnen gesehen/sondern alles zumal Büchin Holz/

das Tachwerck ist erstlich gar mit Brettern überdeckt, darnach erst mit hole Zic-
geln belegt, oben von dem Tachgehnctlich Lichter ins Haus, ein jedes soweit
als ein Kopff darauffdecken sie einhol rund Glas wie ein Hut den Regen das
mit zu verhüten, sie behelfen sich in kleinem raum, dann sie haben nicht Vieh
auß genommen die Pferd/vnnd haben wenig Haußgreth, wann einer zwey

- '' Stallung für feine Pferdthat/solesterjhn genügen, ihre
l

Läden vmnd Fenster an den Heusern verschlagen sie mit Brettern, in gestaltei

nes vnter sich gekehrten Tachs/vnten gar scharffvnd oben auffoffen vndweit

also daß dafelbst der Tag ins Gemach hineinfellt. Dßgeschicht darunb/daß
kein Nachbar dem andern ins Gemachhineinkansehen, womit er vmbgeh.
Die Behausungen der Waschavnnd der fürnembten Herren/ feyngar

F" Wafhafchlecht/gleichwol groß vndweit mit einer hohen Mauren eingefangen, also

eufer.

daß auch das Tach der Behausung überhöcht/vnnd mit der Mauren verbor-

gen ist die Gemachfeynalleauff dem Boden/vnd mehrtheils in jedem solchen
Herrnbaus ein weiter Saal die Leut darinnzuverhören vnd gleicht allerdings

einem Bruderhaus oder Klösterlein, fein stilvnd einfam/zu betrachtung wich-

tiger Hendcl nicht vnbequem dann anfolchenorten nicht grosser Wandel vnd

nicht vilgetümmel von reiten, fahren klopffen vnd dergleichen/manfihet nicht

viel pracht in Gebeuen, dann ich hör daß jhr Gesetz nicht gestatte köstlich zu

bauen/weder-Heufer noch Vestungen/ficlaffen ihnen genügen, wann sie sich
bloß des Regens/Winds, Schnees vnd vngewitters erwehren mögen vieleicht
geschichtsdarumb/daß sie sich nicht dem Wollust ergeben, vnd zum Krieg desto
tüchtiger fyen/vndwann er dem Feindmuß weichen, daß er sich destoweniger
zu bekümmern hab über dem verlust eines solchen Bettlerhüttleins/: EA
- tchter



--- -–"-

ondgelegenheit der Stadt Konstantinopel, e-
leichterkanin Wind schlagenvnndvergeffen dann da ermus ein schönen Ha,
last verlassen. Ist der halben Mahomet kein Narr gewesen in diesem fall der diß
Verbot gestellt hat.

- Das XXIX. Capitel.

Von den Kirchenfampt ihren Stifften/vnddergroffen
Herren Begräbnus zu Constantinopel.
Jenundis Volcksich keine Prachts achtet in jren gemeinen Woh,
nungen vnd Heufernzubaue/alfofeynfie in erbawung der Tempel/
Schulen vnd dergleichen Stifft so vieldefoprächtiger, visparen in
solchem fall kein Vnkosten, wie dann aller falsch glaubigen vnnd
Heuchlerbrauch von alters her ist, daß sie mit köstliche Tempeln/Bildern/Gei
schmeid/Gold/Kleinot/vndwas zumcufferlichen schein dient allzeitkoffreyge,
wesen/dahin wider die recht glaubigen sehr trägvnd hinfässig in diesemfallfyn/
vnd meinenessey alles verspielt vndvmbsonst, was man vnferm HErrn Gott
gibt es feybesfer angele t wann sie es in ihren eignen nutzen verwenden.
- Die fürnembten Türckischen Kirchen, die man Dschumanennt sein S.
Sophia/ das Stifft der Weißheit, welche von Keyser Justiniano in der Ehr KirchSS,
Christi, der die ewig Weißheit Gottes ist gebaut worden, wiewolcs dem al“
ten Stiff jetziger Zeit an schönevndherrligkeit nicht gleichet wie es vor der Zer-
förung gewesen, jedochfyn noch schöne Marmorfulen verhanden, von aller
ley Farben, über die maffen hochgewölbt vnind fehr weit, welches weder mit
Schriften noch Gemählkan gnugsam anzeigt werden.-
Das an der Stifft ist Sultan Solimans/das durchjhnerbaut worden-
vnd von ihm den Namen hat, das dritt ist Sultan Bajazetis/das vierdt des „„
Sultan MemetsdeßEltern das fünff Sultan Memetsdeß Jüngern/jenes flien feier
nennen sie Sultan Memet Eßkt dieses Sultan Memet Jeni/Diese allezumal Staffttreik.
fyn von Quaderstücken gebaut/vnndfyn die Stein mit folchem fleis zusam--
mengefügt, als wer es ein einigstück/ vnd wer also gegoßen oder selbst gewach-
fen, daß man schwerlich ein Fug daran kanfchen/welche allezumal/wie ich be-
richt bin von Italianernfyngebaut worden, die Steinfyn von den gefallnen
Gebeuen der Stadt Cyzici in Afiaminori in der Landschafft Mysia dahinge-
bracht/einstheils auch von dem alten Trojavnd dergleichenorten. Sie pflegen
aber die Stück der lenge vnndbreite nachzufügen mit solchen Sätzen wie die Steinwer,
Zimmerleut brauchen doch ohn Zän solches Sägens wird in der Schriffge-"'
dachtbey dem Bawdaß Tempels Salomons I. Mes,7, schnitten,

--------........
-------------



-

-------------"-------
108- Das II. Buch. Von Gebräuchent.-

Vberjettgemalte Stifffyn in der Stadt hin vnd wider viel andere Kirchen
von den Waschen vnd ihresgleichen anschlichen Herren gebaut vnd nach der
selben Namen genannt, die gleichwolnicht so groß, aber doch auch sehrköflich
vnd zierlich schaue denn außerhalb der hohen Stifft oder zunechfan denfels
ben haben die Stiffer ihre Begrebnuffen in einem besondern Capelein/Sul-
tan Selim zwar, weil er sein Stiffigen Adrianopelverordnet '' hat/
Bewtol Kir- fo hat er ein Capelln ihm vnd feinen Kindern laffen bauen auff den irchhof zu
nuten SSophia/ich habofft gehört, daß über tausend Meszit oder Türckische Kir»
untere chen in der Stadtfeyen/vnditbey diesen Capelln wolzubetrachten der großen

fern, Herrn vergeblichevnerfettige begierdzuherrschen./daß der ihm vorhin an vic-
len Ländern herrschaffen vnnd Königreichen nicht genügen ließ der numbt
jetzt nach dem Todt in diesem engen GewebvndCapeln williglich für gut. Also
kan der Todt diese tollen vndvnsinnigen Schnarcher zum Barn bringen vnd
Hemmen.

Diese Capellenfeynauffrhalb mehrtheils mit weißem klaren Marmorge-

maurt/inwendig getüncht mit vergüldtem&aubwerck/vfifonsten mit Laubwerck

Begreßnuffen-

der Keyservff

großen Herr?

Z--------- --- S- SEE- EH-----
von Farben vnd Türckischen Schriften geziert, desgleichen stehn auch Wachs
kerzen zum scheinvndzier drinnen, die man nicht anzündt, aber viel“
-- mpe



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 19

Ampeln, die Kerzen fyn von weißem Wachs eines Schenckelsdick/vnndei. Diesen
nes Mannshoch zween oder drey Priester sitzen, die nichtsthun dann lesen vnd
beten./wann ihrer einer stirbt, wird alsbald euanderer an desselben stellverord-
net/dann dißlefen vnd betenmusewig wären.-
- In der Capeln steht für nemlich ein Sarch/vndinfälbendeß verstorbenen
Gebeinvnd Cörper der Sarchist gegen dem Haupthöher dann gegen den Füß
'' mit einem gülden Stück überdeckt auf demselbends verstorbenen
Röckeiner war von schlechtem Zeug als nemlich von Camelot/jtem Wisch-
tüchlein mit Goldschönaußgenehct/zum Haupten geht am Sarch ein Hülze-
ne Spitzen her für einer halben Eln hoch, darauff steckt ein Dschalma oder
Türckischer Bund/vnnd auf demselben zu beyden fittenen Federbosch von
schwarzen Schwalbenfedern der Hut aber wird alle Freytag von neuemger
bunden/was aber diese Krämerey: Rock/Hut/Tüchleinc. außweiffen/vnnd\
was für verborgene andacht darinnsteck ist mir vnwiffend/ncben Sultan Se-
lims Sarchfehn andere fünffSarch feiner Kinder, die der eltest Sohn nach
feinem Todthatlaffen würgen die hat er befohlen neben fich zulegen, dann er
wollgewußt, daß sie ihm vnverzögenlich würden nachfolgen, dann fielhaben ein
Gesetz, das hellt sich also: Wie die Welt nicht zwooder mehr Sonnen bedarff
sondern sygnug an einer also bedarff ihr Reichvnnd Regiment nicht mehr
dann eines Regenten/item die Mahometaner erkennen auffErden nur einen
Herrn gleich wie im Himmel nur einen Gott über diesem Gesetz halten sicßteiff
esfy Gottlieb oder leid.-
-- Yvy Vy s-
Sas XXX. Capitel.
Von den hoh Schulen./jhren Studifs vnd
hrern zu Constantinopel.
Ey diesen Stiffkirchen sonderlich bey Sultan Memet Jemi/fyn
auch Schulen vnd zwar nicht Kinderschulen, sondern hohe Schulen"
darinnen viel Talifimannivnd Studenten erzogen werden, davonfie zu Constant
ihre Geistlichevnd Weltliche Empter ersetzen, als nemlich Cadi/das“
fyn Stadtrichter oder Stadtvögt Cadileßkirdasfyn zweenobriste Kriegs-
richter/item die Odscha/ das fein Schulmeister/oder die das Ampt vnd Gebet
in der Kirchen verrichten.
- Esseyn aber diese Midrefa oder Hohe Schulen was das Gebeuanlangt
vnterschiedliche Geweb/darinn auf dem Boden herniedere Gemachfeyn/um
jedem derselben eingewieffanzahl Studenten bei fünffsehen ein solch Colesi-
um hat fünff Muderis oder Doctores ein## Claßen oder Audito-Cafen.
Flas,

----



---

es. Das II. Buch. Von Gebräuchen.--
ris, ein Student hat für feyn Tagbesoldung fünfzehn biß in dreyfig Asper
oder halbe Batzen etlichauchwolfünffzig Asper. Ein Student oder Talisman
hat des Tags zwcen/drey oder mehr Asper.,,
Ordnung im Injrem studiernhalten sie dieseordnung vnd Proceß"wann ein Schuler
" oder Dschochda das Schreiben vnnd Lesen hat ergriffen in der Kinderschul-
vndtüchtig ist die mehrern. Künfte zu verfehn/fo wird er in dieser Stifft eines
befürdert, da werden jhm zweinzig Bücher auferlegt zu lernen, nemlich in
Grammatica, die sie nennen Sarf/viere, doch nicht die Lateinisch oder Grie-
chischGrammatic dann von diesen Sprachen wissen sie nichts, sondern die
„ „Grammaticamin Perfischer/Arabischer vnd Türckischer Sprach derweil in
Grammatik, der Arabischenjr Gottesdienst der Curan vñdesselben außlegungen beschrieben
fyn/vnd doch mit der Türckischen kein gemeinschafft hat, die Perfische brau-
/ chenfie in der Canizeley/doch nicht durch vnd durch, sondern allein zur Zier/jhr
dölpische Sprach mit derselben herauszustaffirn gleich wie etliche beydenteur-
fchenbeydesauff der Cantzel vnd Canzeley vermeinen ihr Sprach mit den Las
teinischen oder Griechischen Worten zu schmucken/Wann er dann die Gram
- matichatergriffen werden ihm alsdann auch vier Bücher im Hintaxi, den
"fienennen Narf für gebenjtemvier Bücherin Dialektica, die sie neien. Man
tic/dcßgleichenfechs Bücher in Klam/damit wird nicht allein Rhetoria,
sondern in gemein die Philosophie verstanden, nachdem der Dschochda oder
Schulerdißalles begriffen, als dann heiferein Talismann, das ist so viel als
magißerarticum.---
Folgends wird er in das höher Collegium oder Midresa befürdert, da,
-- felbst wird er angehalten zu ihrer vermeinten Heiligen Schrift vnd den Welt,
lichen Rechten dann diesebende Lehrenfern miteinander also vermengt und
miteinander also verwand, daß es für ein Facultet gerechnet wird, gleich wieder
besessen Juden Gottesdienst vnnd Weltliche Recht beisammen begriffen fyn, da der
"Priesternicht allein Pfarrer war, sondern auch zumal Darf der Rich-
ter/bey dem man sich in wichtigen vorfallenden fachen hat müssen bescheids
vndrahtserholen, wie geschrieben steht: Nachjrer der Priester Mund follen alle
fachen vnndfahäden gehandlet werden/Deut21. dann sie waren die rechten
Cuß odeslegum, die Gott selbst bestellt über die Weltlichen Gefiz/ebenenfol-
“ hat es' 'I'' medicina ist von jrer Schul
aubgeschlossen/vnnd den Apotheckern wund Balbier- a
Judenvnd ihresgleichen Landbetriegern. h- ern en auch den
Der alten Griechischen Phil/phorum Schriffen haben fie auch in
-----------... Arabi-

-
-



-

-…

vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, ein
Arabischer Sprach als Aristotelem, Eraßo, Platoni, Iffläton, Socrati, Su. Daran.
erat, Hippocrati, Pucrat. Vnterzré Schullehrernfyn berühmt-Imam, das philosophe
heift ein Lehrer oder Weifen/Ehuchamicue. Item Imam Hambel: Imam“
Maleku: Diese drey werden in ihren Schulen ihrer Weißheit halbhochgehal-
sen/der vierte Imam Schauel, wird allein in den Schulen der Araberherfür

“ Sas XXXI Capitel.

Von den Kinderschulen zu Constantinopel/vnd
derselben Gebrauch.

D Je mindern Schulen anlangend darin die Knaben vnterwiesen

werden in schreiben vmndleffen/derenfeyn in der Stadt Constanti-

nopelfehr viel wie auch in andern Städte/damagein jeder, der fichs

vnterfehn will Schulmeisterfeyn/esfyn nicht besondere Heufer vnd
verordnete Schulheufer/sondern allenthalben/wo der Lehrmeister fein Behau-
fung hat da ist die Schul/die reichen Leuthalten ihren Kindern eigne Lehrmei, Kinderzucht
fer in ihren Heusern, die Kinder werden nicht in solcher harter Zuchtvnnd“
großer Forcht gehalten wie die Teutschen, die mit bochen/boldern schlagen vnd
foffen den Kindern allen lufzum lernen nemen/fie fraffen zwar die Kinder/
auch, aber mit bescheidenheit, vnnd können mit ihnen gedult haben, welches-
dann die fürnembte Tugend an einem Lehrmeister ist/wamm sie die Kinderschla-
genso schmeißenfie dieselben auffdiebloßen Fußsolen mit einem Stäblein/vnd
brauchen die Ruthen nicht wie beyden Chriftenbreuchig.

Sie haben ein feindselige gewonheit, daß die Knaben durcheinander ihr Vatertaer

Kefen laut verrichten/davon sie folten toll werden vnd einander irrmachen, dar-“
nachfilzen sie nicht still, sondern wancken von einerfeiten stetsauff die ander, wie d
einschlaffender oder ein trunckner/den Alcoran lernen fiebey nahe alle zumal
außwendig wiewolie denselben/weiler Arabisch ist nicht verstehn, so ist es doch
genug daß sie die Wortfaffenbißsichernach die Sprachlernen verstehen/vnd
der Verstand hernach kompt/dißmeinctichwergutvnnd nützlich, daß man
neben den Linguis vnd Artibus invnern Schulen vorallendingen versuch
te den Psalter, die Schriften der Evangelisten vnd Apostel den Kindern ein-
zubilden/biß der Verstand hernach kem/alfovom grund der andern Faculta-

tumzuredendamanstrack die Kindersolt zum Duellenführen,

Das

"
A



sitz-" Das Buch. Von Gebräuchen,

Das XXXII. Capitel.

Von den Spitalen zu Sonstantinopel.

- Ach den Schulen ist das fürnembst Gebewdie Spital Imarethge
nannt/diebey allen Kirchen, da keine Schulenfeyn/gebaut werden
dochfeynfie nicht von armen oder gebrechlichen Leuten bewohnt/fon
dern es ist allein ein Koch darinn/der die Speis für die dürftigen zu

richt als Reis vnd Bofa/das ist eingedörrt Grießmeel mit Waffrangerürt,

vnd also getruncken/Item Schaffleischvnter dem Reisfampteinem Brodt.

Diese Pfründt wird niemand versagterfeyreich oder arm/erfeyein Christi

löbliche Stiff Judoder Türck/fonderlich den reifenden, die mögendrey Tag lang an einem
“ solchenortfilligen/vnd sich dieser gutthatgebrauchen aber darüber den drittes

ten Tag wolle daselbst naschen, so wird ihm der Hofabgeblasen. Diese Stiftung

bedunckt mich übertreff der alten Römer Monumental alsdannfeyn gewesen
ihre Columnae/Cippi/Coloffvnd Pyramides Egypttac. die weder Gott noch
der Welt nutzwarn/ dann daßsroffe Kunst daran erschienevnd weiters nichts.

Wir haben dieser gutehalten auf der Reys nach Constantinopelvielmals
genoffen, diese Spitälfynfein lustig vnd sauber gebautesseyn etliche Gemäche
lein oder Geweblein darinnmandie Malzeit zubringt folgentszeucht der Gast
widerinfin Herberg/wir aber haben auch vnfr&ofament in diesen Hospitaln
gehabt, wer lusthett deraß dieser Speisen oder lies es bleiben, bißvnfer Koch die
Malzeit zurichtet/espflegen auch die anschlichen Leut vnd grossen Herrenbey
jhnen solcher Stiftung fichtheilhaffig zu machen/vnd dieselben keineswegs zu
verschmchen.

Das XXXIII Capitel.
Von den schönen Badtstuben zu Constantinopel

vnd dem Gebrauch darinnen.
Nterdiefirnembfé-Gebewwerdn auch die öffentlichen Badheuserge-
rechnet/Smuns genannt, die werden auffdas köstlichef vndprächti-
gefgebaut /dieselben haben auch ihre einkommen vnndjärliche gefel,
gleich wie ein Kirch oder dergleichen Stifft eins/davon der Bawin
- seinem wesen erhalten wird diese Badheuserfeyn hoch gewebt in die rundie-
- rung, wie ein Chor in einer Kirchen zu höchst am Geweb/dazugleich das Tach
welchs mit Bley gedeckt ist, hat es viel einfallende Lichter/ dieselben seyn mit
--- IUM Held

-



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 13

r

runden holen Gläsern als mit einem gläserin Hut bedeckt, daß der Regen mit
durchdring an Wänden herum bist sonst kein Fenster der Boden ist von fris,

==-

Yer Badenkt
aufwendige
gestalt.--

-

=
–

-

–

=
----

–

–

:
-

-

--

--
==--

-

=

-
--
=-
-
=>--

T

22
W

-–-
---- (§-

nen Marmorsteine Tafeln/vnd mit eingelegter Arbeit geziert von feinem Lauv-
werck gleich wie man beyvns das Holzvnd Scheinwerck einlegt, doch nicht so--
künstlich vnndfoartlich/weil sich das feinwerck nicht also leftarbeiten wie das-
Holz/darumbfeynes mehrtheils nur zweiffelßstrickvnnd nicht Laubwerck, die
Badstubistin der mittent verbaut, sondern steht gar ledigvndblosohn Gefül
vnd dergleichen hindernus aber an der Wandringsweis herumb hat es vnter-
fähiedliche Geweblein/14. oder 20. Schuhweit gleich wie die Capellen oder Ge-
welb invnern Kirchen/die Thür wird mit einem blauen Tuchbehengt, diese,
Gewelbfyn auch der Hitznachvnterschieden, als daß einesgarheis/dasander
mittelmessig/das drittlau ist in diesen Geweben fihet man an der Wandmcf
finge Zapffn/ die man auffvnnd zu kan reiben, da man aus einem heißt-
vnnd aus dem andern kalt Waffer lest lauffen/ sie brauchen keine Stüloder...
Bänck/fondern sitzenvnnd hocken alle auffdem Boden herumb./in mitte der--
weiten Badestuben steht einniderer Herd eines Schuchshoch von Marmor-
tein/zum schwitzenverordnet dann daselbst ist "#Hitzamgrölten/fo einer-

---- (NIM-

-----
-



----

4- Das II. Buch. Von Gebräuchende,

hineinkompt/fzt erfichauffdiesen Herd/dakompt ein Badknecht, der vmb-
fchetjhn/renckt ihm den Leib hinvnnd her, als wollter ihm den Leib ineinan-

- derrichten/deßgleichendchnet er ihm auch die '' /Händ vnd die
geber das Schenckel als wolle er mit ihm ringen darnachlegter ihn nach derlengauff

prichwort
''|
einer zwnluftig
ist, daß man
zu ihm sagt:
Laß dichein
fen ersten.

YS

/

=----

---

$=
E
E

----

---
--
-

--

S

Der Badstu,
be, inwendig
gefolt.

|EFTENTS Hehl. FSF

=--------------

den Herd steht ihm auf den Leib, doch fänftiglich daher vintervnfarm Gesind
diese Schimpffredeutskandé ist: Ich will gehn vnd mich für die langeweillaffen
mit Füßen treten, das ist, ich will ins Bad gehn/Solchrenckenvnddchnendeß
Keibs bekompt einem fast wol/davon erfich etwasringervnnd leichter befindt.
Nach dem folchringen vnndgymnazin bcn einer halbenviertelstund geweret
alß dann fähterfich in der vnterschiedlichen Gewebeins/in welches er will gar
allein oder mit etlichen andern, welchesjmder Hitzhalbamfüglichstéfyn mag
alßdannfengt sich das fahrepffeuan, das ist ein folch mczgen/darfür einer sich
nicht vnbillich möcht entsetzen, als wann der Diebhencker hinderjhm her wer
An erzwei, der Bader nimbtein abgebrochen Scheermeffer das faffet er also, daß es ein
BigSchrepff# für die Finger geht diesen stumpfen Spitz(foanders ein Stumpffspitzig
eist) reibterjhm in die Haut hinein darnachzünterein Werckan/huts in
die Ventofen oder Schrepffköpflein, das fetzterjm mit dem brennenten Werck
auf die Wunden/lest ihn ein guteweilalso sitzenvnd die Zän blecken, E
im



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel 115

Ein Türck gibt etwan einen Asper oder zween wir aber haben ein jeder-„
fünffoder sechs Asper geben müssen. Das Haarpflegen sie, beydes Weib vnd-:
Mann) anheimlichen orten vndfonsten am Leib glatt hinwegzusetzen mit einer o:
schwarzen Erden mit Kalchvermischt vimit Wasser zu einem Brei gemacht."
das nennen sie mit dem Griechischen Namen Chrifma, das ist ein Salb, doch ein artet,
wecht das Haarbald wider, diese schmieristsohrb, daß sie auch die Haut auff"
frist vnd großen Schmerzen macht, wann mans zu lang draufflest bleiben.“
Die Weiberpflegen nach dem Bad sonderlich so sie ein Brautbadhal,
ken, die Händvnd Füß/doch nicht über vnd über/fondern nur zum heil/als ---
memlich über eck/mitroeher Türckischer Roßfarbzuferben/inmaßen vor Zei,
ken das Volck die Mariesvnter den Pachis im brauch gehabt wie Herodo in
: schreibt/vnnd heutigs Tags die Americaner auffpflegen an etlichen
Orth.--
Die Männer haben besondere Bädervnd die Weiber auch besondere fie
bedecken sich im Baden fein züchtig vnderbarlich/vnd nicht so schimpfflich wie
die Teutschen, da es das ansehen hät, als wolle einer die Scham mitfleißzeigen,
oder wie ich zu Venedig gesehen hab/daß die Männer allerdings bloßvndvm-
bedeckt ins Bad gehn/sieknüpffen aber ein blawleinen Tuchvmbdie Hüfft das
geht zweimal herumb/vnnd geht bißauff den Boden hinab, also daß wir Chris
fen in diesemfallfolten Zucht vnd Erbarkeit von diesen Barbaris lernen. Wie-
aber dem allem, so ist es ein groffs vndbilich zu verwundern, welches die Grie- Teuerkrimi
chen nicht glaubeufowol als die Türcken, daß die Teutschen sich also können im “:
Zaum halten, obwoMann vnd Weibin einer Badstuben darzunebeneinan-Nani"
derauffine Bancksitzen beinahe garnacketvibloß daßdoch kein leichtfertig “-
kitvndüppigkeit vermerckt wird, oder daßdardurchEhebruch vnd Hurereyver-
ursacht solt werden, welches ihnen die Griechischeneyverer/die Türcken/Spa-
nier/Italianervlnd andere geylen Völcker nicht werden nachhun dochwilich
darumbhiemit die übrigvnzuchtfoleider auch vnter den Teutschen überhand
F" wegsentschuldigen, aber iralkes Lob der Keuschheit das nen
Acitus gibt erhalten sie noch zum gutentheil.----...
Wann man aus dem Bad geht/foempfcher ein Badknecht das Bad
nuch von denen, die aus dem Bad gehn daffilbig weicherer als damn/welches
ein Wunderzusehen, wirft ershoch hinauffan das angespannte Seyl, das so
hochaufgespañtist als ein hohes Gewebvnd Chor einer Kirchen daffälbkaner Kurfs
mit solcher geschwindigkeit hinauffschlinge, daß es gleichaußgebeit dahengt die F".
ist ihr Meisterstuckdamit sie vor den Leuten prangen vnd geschenfeinwollen.
"" Die gemelten Badstubenfyn rechte Hypocausta/wie bei den Römern
- P. ij vnd Grit-

-



uns. Das II. Buch. Von Gebräuchente.

„.. vnd Griechenimbrauch gewesen vnndheisen darumballo/weil fievnterhalb
fern Hope des Bodens eingeheizt werden dann vnter dem Boden hat es viel Gäng vnd
samsta, Dolen, in welche sich die wärm außtheilt viaußbreitet außdemjenigen Gang/
memlich dahinn das Feurligt vnd wird auch dergestalt das Bad vnterschieden
wie die Römer vnd Griechen ihre Badstuben haben vnterschieden/als dann ist
gewesenerstlich Hypocau/t um das Schwitzstüblein darnach Lavarrum, da
man sich nach dem schwitzen gewaschen/zum dritten Frigidarium, darinnen
man sich abküit zum vierten Apochterium, das Gemach darinnenmanfich
ausvndanzeucht.-"-
„. Die Bäderseyntagvndnacht durchs ganze Jahr eingeheizt vnd pflegen
finden in Ton die Türckendeßnachtssowol als destags ins Bad zu gehn/Deren Badstuben
'“ sollen zu Constantinopel über anderhalbhundertfyn.
Kursen an. Das Hauptlaffen die Türcken mit dem Scheermeffergarabscheeren biß
-“ aneinklein Schöpfflein mitten auffdem Haupteins Fingers dick, als ich fragt
ren. "warumbdas gescheh/war mir geantwort: Wann er dem Feind zutheil werd/
- vnndvmb das Hauptkomm/daß alsdann der Feind den Kopffbey diesem
Schöpffleinkönnerwischen, damit er ihm nicht in den Brotkorb müßgreiffen/
nicht anders, als würde das Maul alsdann dadurch verunreinigt, wann man
dreingriff. Das kan ein wichtigbedenckenfeyn/ich halt aber darfür/fie haben
Aerode in diesen brauch von den Aegyptiern entlchnet, von welche Herodotus in Thalia-
"“ schreibt, daß sie von Jugendauffdas Hauptbescheren darumbhaben sie auch
sagt er farckevnd hart Köpffond werden nicht glazet derselbig Autor meldet
- auch, daß die Völckerin Aphrica, die Machlics das Hauptvorderwerzbeschee-
".. ren/vnd das Haar am Gnicklaffen wachsen, wie die Griechen heutigstagspfle-
gen/die Völcker aber Aufs/halten das wiederspiel bescheren das Gnick vnd
am vordern thcillaffen sie das Harr wachsen/gleich wie die Vngern auch im
ortschau" haben. Ebnermaßen gedenkt derselbig Autor eines gelübts, das die Art
- F" heten niemlich sie wollen kein Haar lassen wachsen/bißsie ihr Hauptstatt
hyreas widerin ihren gewälbrechten hergegen gelobten die Lacones fiewöl-

tendas Haarlaffen wachsen.

- EN.0 v. 7 vx verr-
Das XXXIIII Capitel.

Von der Türcken Carabanfarat oder Herbergen.

- Eyeinem jeden namhafften Meßgit oder Kirchen findman offe

Herbergen, doch eine stattlicher als die ander, da zucht ein jeder

Frembdling mit Pferdt/Gefind/vnd was er für Zeugbyjm ''

---- es feyn

-

\



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 17

. esseyn aber leere Herbergen darinnkein Wirth sitzt, der den Gesten Speißvnd
TranckvmbirGeltrechte wie anderswo in der Christenheit beschicht der Gast

<S
EF

--------

findt mehr nicht dann daß er vor Regen vnd Wind verwaretitfin Bettma-
zenvnd Kotzen führt ermit die Speißfindterin der Jahrküchen nach seinem
begehren/Heuvnnd Gerstenfür die Pferdtfindtervmbein gleichen Pfenning
zukauffn/wiler damihmfelbst kochen, so findter in der HerbergCamin/da
kaner die rohen Speiffen kochen/vnndfichzumal dabeywermen/Holzfind
er aber gleichwolcheur/zur notdurffzukauffen/Häfenvnd Schüffelführt fast
ein jederreifender mit sich zum heil auch Proviant, weil man die Jahrküchen
nicht in allen Dörffern findt/ es fyn auch die Herbergen mehrtheils von den
Stiffherrésolcher Carabantaraien nach den Tagreyfnordentlich außgeheilt
- daßeinreyfiger alle Abend ein solche Herbergkan erreichen auffallen Straffen/
etlichefyn gebaut, daßfie oben in der höhe vier Gäng herumbhaben mit vnter-
fähiedlichen Gemachen etliche aber ohncin Borhaus oder wohnungen wie ein
weite Scheur an allenfiten vndan den Wänden herumbhat es erhöchte Ge-
meur eines halben Mannshoch zween Schritbreit/vndauffdenselben die Ca-
min herumb/darauffifftvndligt der Gast in weiten Tennen herumbfehn die
- P. ij- Pferdt



"aus. Das II, Buch. Von Gebräuchen,

Pferde, die behelffenfichohn Streu/ohn Bahrn/ohn Krippen, die freffen das
Heuvom Boden auf die Gersten, als das kurz Futter das sie anstatt des Has
bernsfütern freffen sie aus einem härin Sack oder Danister den man ihnen an
das Hauptgefidel anknüpff/die Gutscher machen eintüchen Bahrn an vier
Stützengebunden wie in Feldzügenbreuchig ist.-

Sas XXXV Capitel.--
Von des Griechischen Patriarchen Closter zu Cons

stantinopel vnd desselben Heilthumbenvndandernfachen.

Snortest
fchen Patrl-
wrchenClostr.

II

Als Sloßer darinnder Patriarchwohner ist ziemlich weit abernt
SD fatlich sondern gar schlechtlicherbawtdarinnwohne ''
bezwanzig Personen alle Ordensleutoder Calogeriond Griecht
„he Münch, die in des Patriarchen Diensten sein, neben weicher
er auch ein Janitscharn zur Gwardi pflegt zu halten, der ihn auffder Gaffen."
- wann er"



Pndgelegenheit der Stadt Konstantinopel. 19

-

Wanneratisreit oder über Landreyt beleitet vndverhütedaß niemandsfeinen
Leuten beschwerlich sei beytag lassen sich im Closterinjren ordentlichen Gema-
chen finden die übrige officiales, als Protohermine, Protonotariu, zween
Logothetaev dandere, welche nicht weit vom Closter ihre eigne Behausungen
en/sampe ihrerhaußhaltung. Deßgleichen kommen allezeit Geschäft halb
fosiebey-Hofoder dem Patriarchen haben außländische Epfp, Metrop-

Aite, ColgeriS".---

Vnterricht dieser vorgehenden Figur.

A. Ist des Patriarchen Wohnung. etlicher MünchGemach darein
BC. D. Etlichervralten MünchBe- werden auch die Metropoliten
grebnuffen ohnüberschriffen, Bischofftc. die von ferrn dahin

E, F, Auffdiesen Gängenfeynder Of kommen/lofiert.
ficiernder Schreiber vnnd G. der Roßstall darinnen 4. oder.
- “F“
H. Die Kirchim Closteriskalt/vnndeinfin Gebeu/darinnman Heil-
humbweist nemlich einstück von einer steinerin Seulen einer Elenhochondon-
zwo Spannendickfovon Farben Aschenfarbfihetaltershalb/abcranjmfelbst florier"
ist es ein weiser Marmor, das soll ein Stück fern von der Seulen daran vnfer
Heiland Christus gegeißelt worden. Item der CörperS.Euphemie den Sche-
del S. Salome/vnd andere mehr Aposteißlereykein geschnitzt Bildfindtman
in dieser oder andern fren Kirchen, aber gemahlte Bilder auf Tafeln sehr viel
als des Salvatori, B. Marie virgini, die steht zur Rechten am Chor./da--
man hineingeht, mit ihrem Kindlein auf dem Arm daffälbig küssen alle die-
hinein gehn, der arme Christus wird erst nach der Muttergeküst demnach
ehn auch drinnen die Bildmuffen jhrer alten Kirchenlehrer als Athanasit
filij/Ehrysostomic. Item des Confantini magnivind Helenes, aber
diese Gemälallezumalfyngar liederlich darinn#" kein Kunstzufinde. Man
zeigt auch das Begrebnus Alexij Comnenideß Keysers, das hat aber kein an
fchen/es ist nichts dann einsteineriner Kast/von einem grobengrauen Sand-
fein an einerseiten der Wand stehend, mit einer alten vndeutlichen Griechi-
fchen Grabschrift/ vnd neben der Schrifft ein Adlergardölpisch gehauen, das
ist also alleherrligkeit, die eim armen Burgersmann in Teutschland zu gering
wer darüber ich mich nicht vnbillich verwundert, daß die Griechischen Keyferin
- allendingen mit fren Monuments sehr prächtig gewesen/vund doch diß Be-
grebnus sogar schlecht ist darumbmuß dieser Keyser Alexiusohnzweifel“
'----

-------------



---

es. Das II. Buch. Von Gebräuchen,-
an andern vermögseiner Begrebnus eingar demütiger Herr gewesen fyn-
sich keines glanzsgeacht/Die Grabschrifft aber steht mit diesen Worten:
AAF- Kourös, arxere Täyazia», Das ist, Alexius Comnenus

Römischer Kemfer.-
s_L_Es TV =r|
- FTTHTFT-
1– --- E-
-– T-
- --- z
--- -->-_ -- ----
AllerjComme] --- -* F- -------- J---------||*
vorab.% -------- FF ---
--- </" SF-
-e SAATCAPTNKIPR
-- 1ANT- T--
- z---–- ZEST/E-
–Z– Z_SZ–Z- 7-
-- Nebenich gedachter Kirchen haben die Griechen noch andere mehr Kr
chen in der Stadt beinahe in die sechzig/dochsensievon Gebäwennicht so

groß, sondern hin vnd wieder in den Gaffenvnd zwischen den Heusern versteckt-
vnd gleichsam verborgen ziemliche Capellen/darinnfievn verhindertjhre Got-
tesdienst verrichten die Hauptkirch aber vnd das oberst Stiff ist die Kirchim
Patriarchat/vnddiß Closter wird genennt zuerst rauuax.ag/s, Das
ist: Das Closter zu der allerheiligsten versteh der Mutter Gottes/oder Jung-
fraw Maria. Außwendig am Kirchenthurn/bey diesem Zeichen Shabich,
diese Schriftfunden: Maria Montserragte man mira, Das ist
Michael Stiffer vnd erstereinwohnerdis Hauses.- e

Vnter andern gedächtnußwürdigen Bildnuffenhabichgleichvnter'
--- Y0



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, 121

--

Thordiß Closters oben am Gewebfunden die Bildnus vnndgefalle der Rö-
mischen Griechischen Keyfer vnd Keyferin, wie sie in jrem Keyferlichen habitus
vnd Ornatfeynhereingetreten.

Sas XXXVI. Capitel.
Vondeß Armenischen Patriarchen Wohnung
zu Constantinopel,--
Shat auch der Armenische Patriarchfeinen Sitz zu Constantinopel
„N der hat ein alte Griechische Kirchenvnd Klosterinnen, die ist hübsch
vnd groß, zunecht dabey hat er auch sein Wohnung erhaeniche
mehr dann zween oder drei Münchbey ihm, als ich auffein Zeit im
Winterbey ihm war saheich ein wunderlich einheizen in feinem Gemach, das
Gemach ist auf dem ebnen Bodéindernidereda ist mitten im Boden des Ge-
machs ein tiefferweiterirdiner-Hafeingegraben/darein stellt man die Scheiter
auffrecht/ vnndlest sie also brennen, oberhalb an der Büntifteinweit Camin
oder Rauchfang, da soll der Rauch hinaus singweil das Camin ne
-,- ein.

-

-



122 Mag I 1.
Buch. Von Gefräuchende,

mm

---

--- FWF -========

---

- --- -"FX-=- S E-
-/'FT'WKN-
FA" "WSIN
SP „Sº 4-- TEE

FT)

Selzamer
Pfen.

mym r
kein Schlauch oder vermaurten, sondern ein offnen Hals hat/jobrett sich dem
nach der Rauch ins ganz Gemachaus/ist derhalb einvngeschickt Gebew/fol-
cheshabich auch in einem andern Gemachfunden, da die Knaben vnterricht
werden, daß sie die Beinüber den Hafendarinnen Glut ist streckenvndober
halb den Hafen mit den Kleidern zudecken, daß die wärmeim Hafen bleibt,

Sas XXXVII. Eapitel.

Von dem alten Rennplatz Hippodromo/fampt etli-
chen wunderseulen vndalten gedechtnuffen.

- En Hippodromum nennen die Türcken Atmeidan, den Roßplatz
- Renn oder Tummelplatz davorzeiten die Griechen ihre Ritterspiel
- gehalten/vnndjhre Pferdt abgericht haben, jetziger zeit wird er nicht
mehr gebraucht, dann es sonst andere Tummelplätz in der Stadt
hat darauffdie Türckisch Ritterschaftsre Ritterspielheit aufgemeltem Renn-
platz aller stehn etliche alte Manumenta, als erstlich ein alte hohe Seul von
„Maursteinen aufgeführt, die ist von alterziemlich zerfallen,-…"

.-- Demnach



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 24

-

Demnach ein Obelius oder Pyrami, B. das ist ein hohe zugespitzt Seul

, die sich zuhöchst in ein Dachform gibt aus rohem schönem Marmor über die

40 Elenbogéhoch von einem eintgenstück auffvier Würffel von Erz stehend)
dareinfyngchawen eines halben Zollstiefflitere Hieroglyphics, solche Zei
chen oder Bilder deren sich vor Zeiten die Egyptier anstatt der Buchstaben

-

S. E "VR-----
=-VE =------ -WEF-
- --- E= S2-
K&-= FF S4 ---
-E ==== =--E"
------ ---
=== E** -E>.= "E= EZ/L
=- F =- *==-. ===
E-EF -= Bask- =- ====-F
=-A= G- C =-
=F THT= INSI AL-
=- -------- -------- –=-E-
2F" -=ST-SA-H-
S-,
(=---------------
- 5-
§ |---------- ---
Fi LSE-LEN SE-FTF-F

gebraucht, in beschreibung der Heydnschen vermeinten göttlichen geheimnuß,

fn/daherfie auch den Namen haben, daßmans nennt die heilig Schrifft.-

Erklerung etlicher Bilder in dieser Bildschrifft,

Der Adler bedeut Adel/anfchen vnd mel vnd einigkeit.
Gottes LMajestet. Item Sieg/Sterné Gottesvorsichtigkeit/glück
Blutvergieffen. Ztem die Seel.| jten die Zal 5

Zween Adler bedeuttnehliche Lieb.
Der Refer bedeute ein eingebornen/

Ein LTNafi mit einem Zundskopffiff

des LMons Lauff/ LErdkreis/
jeemeinvatter/jtem die Umbkreis Schrifft/fchwimmen vnd Zorn,
der Welt. Löw/frewdigkeit/Wüten/abfchenâ

gEin Geper bedeute die Mutter/ dae licher LMensch,-
Gesicht barmherzigkeit/&Zim- O. ij Esels

--------



124- Das II: Buch. Von Gebräuchente.

S3 on der
Schlangen-
eul,

Porphyreut.

„

Historieneul

'' vngewantentermensch Maus/Verderbung/Gericht
Frosch/Mißgeburt. Btmen/gehorsame Winterthanen.-
HZund/ geheimer Raht/# krumme Schlang/siegbaff.
LMiltz/Geruch/ gelächter/ vnndCrocodil/ begierig zum Raub/fruchts

Befelchßmann, bar/Dnfinnig.--
Fischlein Böß wicht."- Von diesen vnd dergleichen Bildern
LEi /ift der Mund." hat nun Johannes Dierius Valerias

s-
Ochs ein bescheidner LIensch/odernus 58, Bücher weit lauffrig geschries
ein farcker: LMIenfäh. ben.
Dergleichen Seuleinehabichauch gesehen zu Alexandria in Egypto/die
allerdings dieserähnlich ist die dicke deren möchthabenzwo Klaffern.-
Ferner steht auffgedachtem Platz ein irdine SeulanderhalbMann hoch
vnddreySpannendick/C gewundendryfach/oben mit drey Schlangenköpfe
fn/nicht weit von gemeldte Pyramide. Von dieser Schlangenful ist die sagt
daßvmb derselben willen kein Schlang in die Stadt kommen könt, als aber
Mahonuct die Stadt Constantinopel eingenommen vnd dieselbe besichtigt/hab
er diese gegofine Schlangantroffen/vund mit feinem Bufig an einer derselben
Schlangen den vntern theil des Kopffs weggeschlagen/alsbald haben sich die
Schlangen heuffig in der Stadt erzeigt jedoch niemand beschädigt/ifderhal-
benwolzu glauben, diese gegossene Schlangfey durch Zaubereyvnnd Teuffelß-
kunft also zugericht worden. Der Platz hat in derlenge anderhalb/vnnd in der
breite' Stadium.-
Aufferhalb dieser Seulen werden noch andere auch in der Stadtfunden/
eine zunechstbey deß Herrn Oratoris Behausung A. die ist von braunem Por
phyrstein in die rundierung gemacht von einem einigen stück sehr hoch, wie ein
Thurn welchen Steinman jetziger Zeit nicht mehr wie man sagt kanarbeiten.
- Nach dieser ist die Seul mit den Historien/D. welche auch von einem
einigen Stück inwendig hol darinnman durch Stafflenbißzuhöchst hinauff
kangchn/ an dieser Columna oder Seulen befinden sich drey wunderliche
ding: Erstlichdaß sie von einem einigen Stück ist. Das ander, daß die außge
hauenen Bilder an derselbigen nach der# oder perfectiva gehawen
fyn also daß man das höchstevndmittelte Bild in gleichergröße auffdem Bo-
den vntenkansehen, wie das vnterte. Das dritt, daß sie durch vnd durch holist.
uff dieser Columna Hßoriata oder Historienful die von grauem Marmor
iffcht eines Keysers Triumph außgchauen gewundnerweis wie eingestreiff
# Stecken über die maßenkünstlich sie steht auffdem Frawenmarck genannt
fatbasar dann afratheist ein Weib/vndbasar ein Platz oder Marckt. Dies
---- "N) (16

-----



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, 12

Diese alle zumal, wie zu erachtensyn von Confantino magno dahinge-
bracht worden aus Italia/Rom vndandern Orten, als er die Stadt zum Key-
ferlichen Sitz gewidmet, dann man findtbeykeiner kein Schrifft außgenom-
men an der A. Porphyrfulbeyvnfer Behausung, die ist doch vom Wetter fast
außgeleicht, daß mans übelleffen kan/mit diesen Worten: T.Septe,
oßaide (Papyzeiv, weil Mawstivere Gr aureezreg. Das ist Dißgött-
lichwerck zugegen./fo altershalb schier verfallen hat der gottselig Keyfer Im-
manuel wider erneuert, sie ist mit vieleifern Reyffen gebunden, dann sie von
den Erdbeben sehr erschüttert, daher sie viel Brüchvnnd Riß gewonnen,-
darumbfyndicf-Reyffdaran gelegt, den Fall damit zufürkommen. Man sagt,
daß sie zu der Zeit als die Stadt eingenommen worden sei mit silberin vergul-
ten Reyffen eingefastgewesen, aber es habens die Türcken geplündert/vndher-
nach mit diesen eifern Reyffen also gefaffet. Anderefagen/diese eisine Reyfffeyen
vergüldt gewesen/vndals die Türcken vermeinten, sie weren von klaren Gold/
haben sie ein Feurdarunter gemacht, da haben sie befunden, daß es nur Eifen
fy/vndalso davon abgelaffen.

Das XXXVIII Capitel

Vondeß Türckischen Keyfers Lustgärten/vndfis
.- nem Schneevnd Eßhandel.
ErSultan hat etliche Lustgärten auffeinhalbe Meil von der Stadt
darein er vielmallufthalb fährt auf dem Waffer/Siefeynaberfo
zierlich vnnd prächtig nicht gebaut/wie bey den Potentaten in der
Christenheit zusehen, soviel die Lutheuservnndübrigezierdbelangt,
ihr mehrester Luft steht in pflanzung der edlen Früchte, davon fiesich anstatt
des Weinserlustigen/Alsdannfeyn Pomeranzen/Granaten/Feigen/Limo-
nien/Melonen/Maulbeer/Oepffel/Birn/Kerschen. Solche dienen nicht als
lein die Hofhaltung davon zu versehen./fondern sie werden auch verkauft/wel-
ches doch für keinfchand wird gehalten, so wenig als wann er mit Schneevnd Schneevnnd
Eißhandtirung treibt daerjärlich einvnfglich Gelt löst aus den Eißgruben"
deßgleichenthun auch die Waschen, die auch mit dieser Kauffmanschafftvmb.
gehn, dann ich glaubwürdig berichtet worden, daß Memet Waschajärlich aus F:
feinen Eißgruben oder aus dem Eißbiß in die achtzigtausend Ducatenlöf das Keyfrien
kanwoleinfrostiger kaltergewinfeyn/daraus abzunem, daß der Sultan muß F“
mehr lösen. Diese Wahrkaufen die Obsthändler im Sommer vnd verkaufens Tel.
Q ij- widerumb



,

OMBas ein

126 Das II. Buch. Von Gebräuchen (...

rumbdengemeine Volck einstück so groß als ein viertcleines Laib Brodts vmb

suc: Es gilt, anderhalben Asper, das macht fähierdrey Kreutzer damit kühlen sie ihr Tranck

Eisgruben.

Lufthans.

wann einer ein Maß Scherbet oder Hutzelwafferkauftfokauffer zumal auch
einknollen Eis, den wirft er drein oder geht auff der Gaffen daher hat ein Kol-
len im Mund vndfauget daran, es hat mein G. Herr täglich für ein halben Tav
leroderwañer Gattung gehalten fast zween Taler vmbEisgeben müssen das
legt man auff die Zinerin Flaschen in ein Schaffgestellt, damit man einfrie
fchen Trunckmöghaben, dann es hat keine tieff Keller/wieinvnfern Landen.
Dieser Eißgruben hat es vielvmbdie Stadther gegen Galata/imfreyen
Feld da hat es weitetieff Gruben, darüber einhülzerin Hütten gemacht ist, wie
im Schwarzwald die Haustädel in den Thälern hin vnd wider dafynfondere
Personen darzubestellt Schneescheufler, die den Schnee zu Winterszeiten in
die Grubenauffchütten, darinn wird es als dann zu Eis/daselbig fägt man zu
großen Stücken/daße in Roßanzweyenzutragen hat die wicklen die Christen
die Bulgari in Filz/vnndführensalovmb befimbtenlohn in die Stadt den
Obshändlern, also weis derzchend nicht wie sich der hundertestenehrt/ vnd viel
hundert wissen nicht, wie Sultan Murath sich mit dieser kalten Wahrnehrt.
Solche gewonheit mag wolauch bey den Juden breuchig gewesenfeyn/
dann Salomonfagt gleichnußweiß davon, wie die külung des Schnees zur
Zeit der Ernd also ein treuer Bot, dem derjhngefandt hat Prov.2.
Jchkom wider an die Kufgärten, ich bin in einem gewesen, der heif Cara-
bali das heist Schwarzhönig darinnich vornemlich gesehen ein schönen Gang
einesfarcken Roßlauffslang, in der breite möchten dreyreyfigencbeneinander
retten/vnd ist dieser Gang Ereuzweis von fchönen hohen Cypressenbaumen wie
die hohen Tannenbaum, deren jeder zween Schritt von dem andern steht zwi-
fchenzweyen Bäumen steht allweg ein Rosmarinstaut schier anderhalbMais
hoch das ficht sehr prächtig das Lufthaus ist nicht größer dann ein gemeine be-
hausung gar schlecht vnd liederlich gebaut, darinnein einigs Gemach anbey-
denorten herumboffen vnmd ohn Fenster im selbigen ist ein großer steininer
Kat/bey zwanzig Schuhweit fast eines Manns tieff zum Boden vischwim-
menbequem/nicht weit von diesem Haus steht einnidervergüttert Hüetlein
mit Ziegelgedeckt, darunter hat Sultan Selimpflegt einiger Person Zechvnd
Collation zuhalten, wie er dann zum Trinckenhefftig geneigt, der auch diesen
Garten vor allen andern offermals hat gebraucht/vnnd ein lustdarinnge-
ficht dann erligt nicht weit von dem Saraia oder Burg/vnterhalb Galata
am Ponto Eurino oder' Meer/das sie nennen Caradignis, dann
Carah ist schwarz/vnddegnis Meer von seiner vngestümmigkeit vivnglück-
lichen



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 17

ichen Schiffahrt durch schwarz verstehnfie alles, was vnglücklich ist, denn

man# järlich ordinarieben sechzig Schiffdarinnzugrundgehn.
I diesem Kufgarten fern etliche Aeschamoglan/Zehendkinder von den

--------|| Des Türck

schen Keysers
|| Luftalart/Cao
rabali.-

E-K--------------------
Christen, welche die Arbeit im Garten müssen verrichten, die haben einen vor
steher Botansilvascha genannt, der fieanweift/ vndwerin der Garten einen
widermus ihnen ein Trinckgelt geben etwanein halben Taler oder mehr,

Sas XXXIX. Capitel.

. Von den schönen Wassergebeueninvndausserhalb
--- der Stadt Constantinopel,-

- Nter den fürnemen Gebeuen der Stadt' nicht das geringste die Ci-
ferna das Wasserhaus/ vnd deraqueducia, das Hausittiefvn-
er der Erden, durchaus gewölbt,' vnd weit wie ein große weite

Kirch die Wassergewölb hat 224 schöner steineriner Seulendarin-
manimfalldernothvnd zur Zeit der belägerung, die Stadtnachnotdurfft mit
Wassertan verschen darnach finde man außerhalb der Stadt ein:
---- im freyen

/



„g- Das II. Buch. Von Gebräuchent.

im freien Feld viel herrliche Waffergebew/memlich hohe Schwibögen auf
welchen das Wasser aus der Tonaw in die Stadt wird geleitet in bleyen

Bietherrlich
Waffergeben. IA
von hohen iS
Schwibögen

Röhrenfo obenauffden gemaurten Schwibögen nacheinanderligen, die sein
also gericht, daß das Wafferdardurch gleich schnureben durch Bergvnd Thal
in die Stadtkompt, es folzwo Tagreyenbiß an die Tonawfyn. Da der erst
Schwibog ist dafollen etlich Soldatenligen die Quellen zu verwahren, damit
das Waffer nicht vergifft werd/Sie stehn aber allein in den Thälern/ vnd.
feynfo hoch aufgeführt/ daß der Schwibog in gleiche höhekompt mit dem
nechtgelegenen Berg, der die Röhren vom Schwibogen empfahct/ vnd also
der Berg durch andere Röhren das Waffer weiter bringt bißwider zum an-
dern Thal vnd Schwibogen desselbigen Thals, das Gebeukofvnfglich groß
Gut/vndiftwolein. Keyserlicher Baw/welches die Griechischen Keyfer haben
erbaut, doch haben die Türckischen Keyser auch etliche derselben lassenbauen,
das Gemeur solcher Schwibögen ist 14. Schuhdick.

Das



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, las,

- SasXL. Capitel.
Von felsamen Thieren zu Konstantinopel.--

Ich weit von dem Atmeidan oder Hippodromo ist das Löwenhaus"

welchs Gebeueinstück ist zum Tempel S. Sophia gehörig danwerden
SSOW jederzeit bei 14, &öwen erhalten, die feynan Strickangelegt auch Leos

parte/jtem #" einem hülzern Gitter/ die fein etwas größer
dann ein gemeine Katz von farbgraw/einbößvntreuvnd beyfig Thier, Item
zween wilde Esel, dem anschen nach wie die gemeinen Müller sel/foscheu daß
mans mit keiner Kunst kan zähmen./dadoch die Löwen gezähmt werden./wie
man dann solche zahme Löwen in der Stadtofftherumb führt an einem schwa-
chen Band, die doch niemand schädigen, sonst findman nichts fehzams, dann
etwan Elephanten/voreilich Jahrn ist ein Naßhorn dagewesenden hat Sule
tan Selim Keyfer Maximiliano Secundo wöllen verehrn/ aber das Thier
starb. Vber wenig Jahr hernach bracht man auch dahin ein Camelopardalin-
das nennen die Türcken Giraffa/ist so hoch wie ein Hirsch/vnnd hat ein Hals
scherzwo Klaffernlang. Andere frembde Thier als Fabian/Mehrkatzen/Af
fm/Papageyte.fyngar gemein.--

Sas XLI. Capitel.-

Vom Kauffhaus Befasten zu Constantinopel.
N Shatanch einschrfürtrefflich Kaufhaus zu Constantinopel darinn
man allerley köstliche Wahr finde, die aus fernen Landen dahinge-
bracht werden als güldenestück die doch mehrheilszuConstantinopel
gewirckt werden aber nicht auffdieweis, wie mans in der Christenheit
macht, sondern mitgefarbtemschöne Blumwerck. Deßgleichen allerleyfidens
Zeug als Atlas/Damaßkt Camelot Sammatcjtem Waffen-Säbel/Bo-
cn/Kocherte.jeemedle Gestein darzuauchrauhe Wahr/vnd köstliche Futter
Zobel/Marder cwas das Lederwerckbelangt, als dannfeyndic Roßzeug/Sat-
telvnd Zaumjtem Stiffelvnd Schuh/dafynzweysondere'
kauft wird, da dann solcher Wahr für vieltausend Güldendafelbstfunden wer-
den/von schönem guten Corduban von allerleyfarben, dann mit dem Leder zu
arbeitenvnd zubereiten./fyn die Türcken gar fleißig/vndübertreffen in diesem

einigendingallandere Nationen.
Summa in diesem Befasten oder Kaufhaus finde man so viel'
PS



ggs: "Das II. Buch. Von Gebräuchente,“:

Mike (Bebeu
zu Constantin
Hopel,

die wolletlich Fürstenthumb möchten werhtfyn. Vnndist auch zugleich ein
Behalter darinngroff Herren ihre Schätzvndbar Gelt hinterlegen vndver-
wahren dis-Haus ist grosvndweit in vier Gengvnten am Boden gebaut wie
ein Creuzgang zu beiden seitensynin allen vier Gengen die Kaufläden ober-
halbist es sehr hochgewebt. -,-

Das XLII. Capitel.

Von dem alten Türckischen Schloß Eßki-Saraia/das
- rinndie Keyserin mit ihrem Frawenzimmerwohnt.

Jcht weit von der Stiffkirchen Sultan Bajaft steht das alt Tür-
ckisch Schloß" genannt Eßki-Saraia/das ist mit einer hohen Mauren
vmbgeben, also daß man außerhalb nicht fihct/was für ein Gebewin-
wendig drinn ist darinnwohner des SultansGemahelvnd Frawen-
zitimerfampt den Kebsweibern dahin wird weder Weibs oder Mannspersonen
zukommen vergünnt außgenommen der Keyfer, der etwanetlich Tagfichda-
rinnhelt die Keyserin fährt vielmalspacieren zu der Wascha Gemählin einer
mit vielenjren Kemmerling vnd verschmitnen, deren etlich hundert im Saraia
bestellt seyn/fiefährtin einem rochverdeckten Kammerwagen/denselbenzhen
zween Sechschillinger oder Schindpferde,

Das XLIII Capitel.

Von den Sieben Thürnen, auch dem Palatio Cons

stantini/vnd andern alten Gebeuen zu Constantinopel.
Mende der Stadt gegen Niedergang ligt das Cafelzun Siebenthür
nen/foman Türckisch nennt Tedicola/ daffelbist mit Maurenvnnd
Thürnenauffsbest verwahrt, wie innechstfolgender Figur zu sehen, aber
ohne besaßung/esligt ein alter erlebtervndwolverdienter Hauptmann
darinn/mit etlich wenig Janitscharn/esligt auch in verstrickung darin der
König von Timis/ der geht ledig/doch nicht weiter als biß zum“ Wie er

daherfey kommen hab ich nicht erfahren mögen.

In diesem Castellfolder Türck sein besten Schatz von Gold vnd Geltver-
wart haben die Gebeujtem S„Sophiavnd das Palatium Confantini, vnd
das Münzhausfeynnoch allein übrig von den alte Gebeuen, an welchen Scher-
benman abnemenkan, wie der Hafmußgewesen seyn, desgleichen viel# Kir-
- en Wind



A
=

=
-=---
=-

„F

-
-

Z --- EEEII-TE-- E- (SS- E E-=- II--
--------- ------ -- H -------*=

chenviCapellen das Palatium Constantini ist ein hoherviereckter Bau von
Werckstücken hat inwendig keine Gemach dann alleinhülzine Hürden an den
vier Wänden herumbklebend/darauff die gefangnen Chriftenjhr Lager haben
also ist auch das Münzhaus/darinnman Asper vnd Sultaniner oder Ducaten
fehlegt ein hübschgros hochvndweit Haus/von Werckstücken bißvnter das
Tachgemaurt hat inwendig auch keine Gemach/damm allein die Werckstatten
der Münzer der Münzmeister vndfin Gefindfeynallezumal Griechen.

SasXLIIII. Capitel

Von der Stadt GalataGebew/Religion, Gelegen,
heit/vnd der armengefangenen Christen Wohnung daselbst.

Etzund wilich über den Meerhafen oder Sinum Ceratinumfahren…
nachdem ich mich in der Stadt Constantinopelzimlich langvmbgef-
hen nun wird vnter der Stadt Confantinopelbegriffen die Stade
Galatavnnd Scutari gleichsam als zwo Vorstädt/beyde über dem
Meer hinüber gelegen/jene zwar fast ein k /die andere in#
---- j l

------
-----------------"-

--



---------

-

-------------------“---
z: Das 11. Buch. Von Gebräuchen.
Z“ Meil. Die Stadt Galata wird mit einem andern Namen Griechisch genennt
"Pera/oder vielmehr Perea, das heist überfahrt Galatah ist sie von den alten
nen hat, eutschen den Gallen die König Brenner mit sich an die fortgebracht, der
auchfeinwesen ein Zeitlang daselbst gehabt, dann König Lysimachus vnd De-
metrius Alexandri Magninachkommen kauften von den Teutschen friedvnd
Hat den N hülff gaben jnen ein großentheil Landstein zu bewohnen nemlich von Thracier
"Ochsenfurt oder BosphoroThracicobiß an Sanct Görgen Arm oder Helle-
Rentsch Gafontum diese Teutschen wurden von den Griechen Galata/oder verkürzt Gal-
se ligenennt, nicht allein von ihrer weißen Seibßgefalt, als Milchweise dann
Galaheif Milch, sondern weilfie an statt des Weins mehrtheils Milchaffen
vndtruncken/daherfie Galate oder Galaphagi/Milchfreffer genennt worden
wie Aventinus davon schreibt von derselben zeitan haben sie hernach Galariam
die Landschaft Afiac eingenommen/vnd 400. Jahr nach Christi Geburtenoch
darunn gewohnt, an welche der H. Apostel Paulus die Epifel an die Galater
geschrieben, wie man darfürhelt.
Die Stadt Galatalige halbam Berghalb anderebneifmit einer Ring
maur vmbfangen, hat im Vmbkreis bey drey Italianisch Meil/jhr Vors
fat aber frecke sich am Ponto Eurino ein gute teutsche Meilhinab in beyden
orten in der Stadtvnnd Vorstadt wohnen mehrtheils Griechen/ vnd die fich
von der Fischerey nehren, in der Stadtfeynmehrtheilsvralte Heufer/von den
Genuefern erbaut, nach Italianischermonir fehr hochvnnd von lautersteine
werck, aber rostigvnnd alt zum heil auch baufällig in der Stadt wohnen-
lauter Griechen vnd wenig Türcken dieselben sein auch zum gutenheil-Kauf
leut die Kaufleutfo von Venedig dahin kommen haben jhr Losament dafilbf
als in ihrer Gewerbfat.-
EAdeleute der Die Griechen daselbst maffenfich ihres alten Adelsan/ vnd wollen alte
Griechen zu Geschlechterfeyn/dochdörffenfie nicht laut davonfähreyen, dann Sultan Mu-
Pera. rath leidets nicht, daß einer über jnfey/ ermöchtjnen sonst die Federnropffen
vndfie alßdann mit ihrem Adellaffenprangen/bißzujrem guten genügen.
„g, Der Religion halbfyn die Peroten oder Galateser der Römischen Lehran-
der Religion. hengig/fie haben in der Stadt etliche Clöster vnnd Kirchen, das fürnembst
"Stiff ist S. Francis KirchvndCloster mit etlichen München desselbigen
Ordens darnach S.Peters Kirchen die drittvnfer Frawen, die viert SGör-
gen die fünff S. Benedict/die sechstS. Anna, die siebend S. Johann die
acht S. Clara/Aller Brüder in den dreyen Clöstern S. Francisci/Petrivnd
Benedicti möchten schier ein Dutzerfyn.
Griechischen Die Griechen haben auchjr besondere Kirchen doch nicht gar groß dar-
* untervuser Frawzum Goldbrunnen Chrysopig genannt, die fürnembst'
VN

-



vndgelegenheit der Stadt Galata. ess

vwd auffrhalb dieser noch andere fünffoder sechs in der Stadt Galata/darinn-
'# Gottesdienst helt, aber in den vorgemeltenhelt man Latei-

(ML3,-
- Auffer der Stadt Galata/inderobern. Vorstadt haben die zweenLegaten

als der Baulo di Vimegiavnnddeß Königs aus Franckreich Gesanter ihre
Wohnungen nicht weit voneinander, die allein zu befürderung der Gewerb F“
vnd Kauffmanschafftaldafayu/darneben doch auch auffdes Feindschunach, über
tung gebeu/diese gehn gekleide nach jhrer Landsart etliche ziehen auch ein Grie-:
chischen oder Türckischen Vberrockan/Sie haben auch ihr eigne Gwardinen-
lich ein jeder zween Janitscharn/ vnd gehn doch mehrtheils ohnein Gwardi wie
auch das Kyfrisch Gesindichhab nie kein Judendaselbst wohnhaft gesehen"
aber zu Constantinopelwohnenjrer viel wie man meint bey 20000.fie haben
jreeigneGaffnifien/netnlich innerhalb der Stadtmaur gegen dem Canal oder
Meerhafen vnd Aulende/biß an das Saraia oder Keyserlichen Palast hinab.
Oberhalb im andern halbentheilinner vndauffer der Ringmaur/wohe Winterthur,
nenmehrheitls Griechen biß an das Palatium Constantini, deren auch etlich“
tausendfyn, also daß die Türcken mitten innen sitzen auf derseiten gegen Mittal-
tag/wohnen fast lauter Griechen/dafelbstfyn die Türckenvnterfie eingeheilt. 4.
Oberhalb Galata ist das Arsenale oder Archinaualt, die Schiffcl/darinn des Die Schen
Sultans Galeen im trocknenvndbedecktfehn, in welchen auch alle Rüstung",
pnd zugehör der Schiff verwahrt werden, daffelbigfyn sehr lange nidere Häuser wie derselben
im Waffer stehend darein die leerenvndmüffigen Galeen/als in einen Behalter Heuser fern.
gestellt werden derselben Häuserfeynvngeferlich hundert.
Nicht weit von der Schiffellhabendes Sultans Sclafen vnd leibeignen.„
gefangne Knecht die armen Christen ihr Wohnung genannt zu S.Paulistanschri
ein großweit Gebeu inwendigohngemach in welchem an der Wandherumb"
zu allen vierorten schlechte Hürden von Latten vnd Bretern aufgemachtfeyn/
vnd an der Wand kleben gleich wie Schwalbennester/bißzuhöchstvnter das
Tach, ein solche Hürd ist nicht größer dann daß ein Perfondarinnkanligen
nach derleng/vmbher mit einem Gelender vermacht eins halben Mannshoch
vnd oben offen dareiner zumal sein Blünderleinkanlegen, fiemüffen von einer
Hürd zur andern steigen bißzu höchst, wenn ein jeder in sein Nef will wie die
nachstfolgende Figur andeutet,
Winterhalb der Stadt Galatal gegen dem Saraiaüber ist ein weiter Platz
den man nennt Topana, dann Topheisten Büchs, das ist der Büchsenplatz.„
daligen ganz vnordenlich durcheinander sehr viel große Geschütz die den Chris Brima,
ßen in Kriegenfeyn seinen denn in die hundertstück als Felds

ij geschütz



== T- e

LKW-ZULATINOS
----------- WANNINTERNN|
--- -- --- ========

--- -------- E=
--------- LTEFTE
-
Der gefange-|| |STS- RRTER
nen Chriften N§§Z N- KRE-
Wohnung. SANTIN dhek MEL-<
FIFFElf FEIEIS SEEEEEEEEE-
- TTTT LTTLIL D n-, T
- III II-
A '' d--

STNNR NN
-- S MS LILUlm- ------- SAP-SAN-IS
------ N EWE
-'-- N- --- ST SION---
SV E l FH-TE
§NRSSSSS-Militän HH-
|| |SSNSTE----
- V N
- LTU N

innin T- Eil+++ Hills

geschütz/Maurenbrecher Falkonennt, welche zumtheil an den Mundlöchern
"" vnd sonstübelzeischoffenfenn darunterfeyn etliche daran meins erachtens wol
40 Pferdt an einem zuzihenhetten/das geringste möcht20. Pferdt erfordern/
… daran findet man etlicher Potentaten Wapen/als Hispanien, Franckreich
- Osterreich/Vngern c.fampt ihren Namen vnndandern Schriften drauf
dieligen den Türcken zum pracht den Frembdlingen aber zum schrecken alda.
Die Sieben. Weiter am Schwarzen Meer' nab/ist ein Gewölbin einem Berg/ ein
hiff“ zimlich lange Hölle darinnsollen die Siebenschläffer geschlaffen haben aber die
Historia ist darwider/ dannfie zeigt an, daß diese fieben Christen Männer im
BergCelio/nahebey der Stadt Epheso296.Jahr geschlaffen haben.-
Der fchwarz- Ferner fihet man auch weiterhinabwertsam Schwarzen Meer die Ge-
'“fengnus, die man nennt den Schwarzen Thurn/darinn die fürnembfenge-
fangnen, an denen am meisten gelegen ist verwahrt werden, in welcher Keyser
Ferdinandi &egat Ferdinandus-Maluccius Anno 143. zwey Jahr lang hat
müffen für gut nemen.-
„... Anderhalb teutsche Meilen von Constantinopel auch am Ponto oder
Schwarzen Meer zwanzig Schritt vom Vfer steht ein keine'
:---- UCH.

---



--

-

--

---

-
---
--
--
-
--
-
--
-
-
-

--

--
…-
--

-

-

------

------

------------

----

T------



-
-

---



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel, 135.

--

Nacht ewiglichen Ampel brennt damit die Schiffeu sich dabei mögen erken „„
nen/vnd desto behutsamer fahren dann Pontus daselbstgarengift vnd hat vieler des
Felsen im Wasser darum besgefährlich zufahren ist.- Merrs..

Gegen dem Phanar oder Laternenüber geht ein hoher Fels aus dem„
Meer herfür darauf steht ein hohe Marmorsteinrinne Seul von einem eine"
genstück dienefitman Columnam Pompeji aber keinanzeigung ist vorhan-
dem was sie bedeut, oder wie fieldaherfey kommen.

Das XLV. Capitel

Von dem SYNarckflecken Stutart, auch desselben Landg
vnd Volcksarth/aumpt dem Beschluß des Berichts der
- Stadt Constantinopel.
Cutari ist ein groffer wolcrbauter Marckflecken/ligtin Aßfaminori,
gleich gegen dem Keyserlichen Palast über/vorzeiten ist solcher Fleck-
ein mächtige Gewerb vnd Handelstadt gewesen, wühat geheiffenChry-"
fopolis/Goldstadt jetzigerzeit ist es ein großervnndhübscher Marck,
vnnd hat den Namen Scutari von den Scutis den Tarifchen, dann die
Griechischen Keyser habenalda auf ein fürsorggehabt eine besatzung, welche
allezumal Tartschen geführt /dieselbig befatzung hat man im notfallvndineyl
von dannen genommen, wie man davonfagt. Dieser Fleck ist berühmbt der
edlen Pferdehalb, die man aus Persia/Armenia/Carmannia vnd Arabia zu...
verkaufen dahin bringt dann dieselben Pferde werden von den Türckenhoch das ist.".
geachtweilestaurhaffte/noeffevndgenge Pferdtfeyn/dergemeinestkauffit-
'' Ducaten/was aber ein Außbund ist die werden zudrey/vier vnd 500.",
ucatengescherzt ein Ducataberthurzween Güldenvnfer Münz. Roß.
In diesem Marckfizt ein berühmbter Türckischer Poet mit Namen
Semsch Wascha, der soll von altem Keyserlichen Geschlecht der Türcken oder“
Ottomamierfeyn welches doch nicht bald erhört wird, daß einer vonfohohem
Stammen das Luftsvnd des Lebensfolttheilhaftigfeyn/diesen hat Sultan
Selim des jetzigen Sultans Vatter/wolmögenleiden./fonderlich wann er
t Wein vor ihm gehabt, so ist dieser feingefprechßmann gewesen, der ihnemie
oldseligen Gedichten vnd Scherzreden hat lustig gemachtvieinjeden Trunck
mit einem Reimen hat wissen zu temperieren/bey dem jetzigenregierenden Sul-
tanister auchwolgewölt.--
Zwischen Scutari vnd Calcedonie hat der Sultan einen hübschen Luft-
garten, desgleichen oberhalb Scutariam Ponto hinauffauch einen.-

--------,

-

-

-



/-

136- Das II. Buch. Von Gebräuchenkt.

Ein halbe Stund von Scutartige der FleckCalcedon darinneingar
alte Kirch den Griechenzugehörig, in welcher das groß Eoncilium im Jahr
„Christi 4:5 vnter dem Keyser Marianowider etliche Schwermeristgehalten
Teiln" worden, da selbst wohnt ein Metropolita, der etwas höhers ist dann ein Bi-
' schoff, dieser hat vnterjhm in diefchtzig Kirchen ein Kirchaber ist einver-
"sammlung von 50. von 100. oder 200 Personen. Dieser Fleck wird Türckisch
gemennt Cadicoi, das ist des Richters Dorffdiebeyde Fleckenligen an einem
ehr lustigen vnnd sehr fruchtbaren Boden. Caledon hat vorzeiten geheiffen
rocerafisjtem ComputavndBlundenstadt, weil die anfänger vndfiffer die
fer Stadt im anfang nicht gesehen oder verstanden, daß Byzantium vielein.
beffrevnd bequemeregelegenheit wer.
Ich hab auffeinzeit gesehen überzweyhundert Büffel von der Vorstadt
woher das Galatahinüber gen Stutarifchwemmen, die man daselbst zur Feldarbeit
"braucht daher hat diese enge des Marsden Namen Bosphorus, das ist über
men bekoms fahrt der Ochsen.
--- Wann man von Constantinopeligen Scutari kompt führt man ein
„ großen mercklichenvnterschied des Lands vmnd des Volcks, daß nemlich die
Wesenter-Asianer schwarzfyn wie alle andere Orientalische Völckerfoviel die Sprach
***fabf-belangt ist dieselbgröbervnd Beurtscher, als deren in Europa. Nicht weniger
zeigt auch die Kleidung. Hät vnd Binden ein großen vnterschied an, dann fie
fyn nicht fein richtig vnd so ordenlich gebunden vnd gewunden, sondern gar
toll vnd türmisch durcheinandergewicklet, daß man mercken kan/esfeck ein
wilder vnd toller Mensch oder ein tumm-Hirn darinn/daher sie nicht Eurmi,
sondern Axeni, das ist nicht leutselige, sondern vnfreundliche Holzböckvnd
“: &eut: F ef
u Scutari ist auch ein Behaufing darim die gefangenen Christen
jhr Wohnung haben, welche des Sultans Mutter zugehörigfyn diesel-
big-Sultana hat auch in diesem Fleckenem schöne Behausung für sich, vno
einfchönen Tempel bauen lassen.-
Dißfyalognug von der Stadt Constantinopel vndjrennechtgekegnen
vndangehörigen Flecken oder Töchtern dieser Mutterstat/die Griechennen-
nenfie wie auch die Türcken mit einem verkehrten Griechischen Wort Stam-
– bol, das ist ist impolin in die Stadt in mafft die Dorfleut fovmbein Stadtwo-
nent der Stadt ihren Namen nicht geben, wann sie jhrzured werden, sondern
allzeit nur das Wort Stadt brauchen, als in die Stadt in der Stadt, bey der
Stadtcentipoliristmpolinne. Gleichwefie auch die Infl&emnum nennen
jetziger Zeit Stalanime das ifistin Lemnon zu Lemno/Item die Insel Coumy
Stancoi dasitistin Coon/u Coo- Aus

Asianer wilde
Apot,



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 137-

Aus dieser erzehlung kam ein jeder gutherziger leichtlich abnemen/wie das–
jetzig Constantinopel der alten Stadt sogar vngleichsy/wiewolfie, was den F"
zeitlichen Segen anlangt, noch der Zeit einanderwogleichen mögen, dann Stadion-
Wein/Brodtvndandre Victualladaselbst vollauffzufinden, aber was Geist.“
liche Gaben vndvorrat oder Segenanlangtalsware erkannus Gottessoift
dieselbig zwar gartheurinamschung, daß die Türckische greuelvndfalscher Got--
feßdienst dermaßen überhand genommen, davon die waare erkentnus Gottes-
allerdings verdunckelt vnd außgelöscht ist, fowol von den Christen den Grie-
ehen als von den Mahometanern das Licht dieser Stadt ist erloschen/vmd
gibt ein greulichen abscheulichen Stanck von sich nemlich vnerhörtegreuel
fchandvičaster, die in vollem schwang gehn darumbmag diese Stadt der Chris
fenheit wol zu einem Bußprediger für gestellt werden neben der Stadt Jerusa-
lemals an der wir den gerechten Zorn Gottes über die Sündfollen warnemen/
daß GOetkeim anscher der Person fey/vnd wer bösesthue, mögnicht vor ihm
bleiben, der die Miffe hatpflegheimzusuchen, auch daß er diesenfeinalten Pro-
ceß im straffen nichtendere/fondern noch dabeybleib/nemlich wann Hunger
vnd Pestilenz/vnd dergleichen Väterliche Landfraffen nicht wöllen helfen,
daßer als dann durch Kriea/Zerstörung der Landvnd Leut dem Faßden Bo-
den gar außstoß dann das Schwert spricht der HErr/iftgeschärff vndgefegt
daß es schlachtenfol/Owie froh wollten wirfyn/wann er alle Bäum zu Ru--
then machte über die bösen Kinder aber er hat ein Schwertzufgengeben vnd
geschärft, daßmans dem Todtschläger in die Hendgeb/daßerdrein hau/vnd
niemand schone dann erhat sie offgezüchtiger, aber was hat es geholffen? Es
wilder bösen Kinder Ruth nicht helfen darumb wird das Schwert zwyfach
vnddryfachkommen ein Würgschwert ein Schwert großer Schlacht, daß sie
fprechen werden: Hauedrein zur Rechten vnd Lincken/dawil ich dann mit mei-
nen Händen darüber frolocken/vnnd mein Zorn gehen lassen, ich der HErr
habs geredt/Ezechiel 21.-

Eben also ist es dieser Stadtauchgangen, da GOet der Allmechelgmit
seinem gefegten vndpolierten Würgschwert überfiekommen als Sultan Me-
metim Jahr Chrifi1452.fie in feingewalt gebrachtvndhaben sich von Con-
fantino Magno, der diese Stadt zum Keyserlichen Sitzgewidmet bißauffdic-
fbelägerung vnderoberung verloffentaufend vnd einhundert Jar. Der Feind F
lag vier vndfünfzig Tag darvor/vnd ist die Stadt den 29. Meyeingenommen"
vndvnfglicher mutwill geübt worden, es waren in die fechzigtausend Perfo- vom Turcken
nengefangen ihr sehr vielsetzten ihr Hoffnung auffdie Flucht vnd Schiffwel."*
che aber alle ertrenckt wurden die Weiber vnd Jungfrawen, wie auch die Knib-
- S lin/warn

-----



zs Das II. Buch. Von Gebräuchenle.

lein/warnzuvnerhörter vnzuchtgenötigt die Kinder vor der Eltern Augenzer-
fleischt vndgemetzget die Tempelvnnd Gottesheusermieschandvnd Vnzucht
verunreinigt vnd zu Hurenheufer gemacht. Summawerkandenjammer allen
erzehlen nachnotdurfft/ vnd dieses alles vmbihrer vielfeltigen Miffer hat vnnd
Sündwillen als Abgötterey/Vbermuth/Hoffart/Geizvnd dergleichen.
Sodann der Allmechtige GOtt dieser Stadt, die der Welt Aug/Haupe
oder Herz war/nicht verschont hat, viel weniger wird er vnfer verschonen. Das
beymanfichzumaldes schönen Spruchs zu erinnern hat derben dem Kuciano
gelesen wird: Xerobiozzoria zersee,arg gö aeam, 2ra»Asy e

Epiphone NöG-För, Give»G- Metrovarife. Das ist Gleich wie die Mens

MP4-

fchen sterben also gehn auch die Städtzugrund, dann gleichßfalls ist es mit
Ninive sangen, daß gar kein Wahrzeichen oder einige anzeigung davon ver-
handen ist. Item wie Strabofagt:
Meyer zwei zusammenzule. Das ist: Vber große Städtischt groß ver-
derben vnd vntergang.

Das XLVI. Capitel.

Von des Türckischen Reichs Nutz/Tyranney vnd vre

fach desselben langenbestands/auch von des Sultan Murats
Derfon/Lob/Onlob/Erwehlung vnd Geburt.

Jeweilich mir für genommen jetzund der Türcken Reich/Regiment
iegswesenc. hiemitzubeschreiben möchten ohnzweiffel ihrer viel
mich verdencken, als handleite ich hierinnetwas freuelichvni vermef
fen, daß ich mich eines solchen dings vnterstehn darff, dieweil diß
Werck einen solchen erfordert, der nicht nur vier Jahrin der Türckeyvndauß-

" erhalb des Keysers Hof/wie ich sich gehalten hab/fondern der viel Jahr zu

Hofbeyder Canzeley/in Feldzügenfelbsbeyvnd mit gewesen fey/damit er ein
vollkommene Historikönnbeschreiben, zudem kam man auch in der Türckey
nicht das ringste will geschweigen etwas namhafftes ohne Gelt außrichten vnd

zuwegen bringen/daranes aber mir gemanglet.
Derwegen wilich mich nicht vinterstehn ihr Regiment vnd Kriegswesen
allerdings vndvollkömmlich zu beschreiben der ich auch meines eignen Vatter-
lands Gebreuch/Satzungen c.info vielen Jahren biß auf die gegenwärtige
zeit nicht habmögen erlernen, ich wollte dann alles das zusammen in ein einigs
Werckbringen, was viel berühmbte Historici von Türckischen 2.'
--- KUttig



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 139

kuffigvndmitgrund der Warheit in Schriffengebracht haben, als Laon.
cus Chalcondile, Nicetas, Iovuus, gnatius San/Gvinus, Menarvinus
vnd andere, sondern ich will allein dasjenig/was ich diese Zeit über gehört vnd
gesehen hab/schreiben, woferich nun hierifi nicht eines jeden begehrenkangnug
thun/derwöllmich für entschuldigt halten/vndbedencken/daß es mir nichtal-
lein an Gelt vnd an der Sprachfondern auch anvertrauten Leuten vndande-
- rer gelegenheit gemanglet/dann ich fürnemlich bestellt gewesen das Evange-
lium zu predigen/vnd nicht alle Türckischehändelaußzuforschen dann allein so
viel neben meinem Beruff mit feiner Maßhat beschehen mögen.
Von dem Türckischen Reich nun ist diß mit wenig Worten meine mei-...
nung, daß es mit keinem Impero oder Monarchia, die jemag gewesenfeyn,----
kan verglichen werden, als dann ist gewesen Imperium, Aßriorum, Per/-
rum, Grecorum vnd Romanorum, in welchen gleichwol vielerley vnord-
mung vnnd Tyranneybey den Regenten mit vnterlauff/daß sie mehrtheils
fynwiefe mögen, so findt man doch meinsbedunckens nicht, daß ihre Regie
ment mit Brudermordfeyenbefleckt gewesen, wie das Türckisch Regiment auf
ihm hat Nero zwar das greulichmonfrum, hat sein Mutter Agrippinambi-
fchlaffen/vnd hernach dieselblaffen vmbdas Leben bringen/jtemfein &ehrmei-.
fer Senecam vnd viel feiner vertrautesten hat er lassen' vrfachvndvnschule
dighinrichten, welches gleichwolgreulichevnerhörte Thatenfeyn/alfofyn viel
fcheuzliche mon/tradem Reich offt vorgestanden, aber das Türckisch Reich
hat solches auffihm als ein Göttlich Recht vnndheiligs Gesetz, daß ein jeder Türkisch Re
Türckischer Keyfr/foeran das Reichkompt mußlaffen seine Brüder erwür",
gen dann ihr Gesetz laut also, daß sie einen einigen Gott im Himmel/vnd ein Trainerten
einigen Herrnauff Erden erkennen/inmassen Alexander Magnus dem König",
Poro in India, der an ihn begehrt, er wollt ihn nicht von seinem Reich verstof
fn/fondernjn lassen neben jmhinkommen zur antwort geben hat: Die Welt: Justin.at.
bedörff nicht zwo Somen/vmd das Imperium nicht zweier Keyser. Sofes
schreibe man von den Japoniern in India/daßaus vielen Königlichen Kin-
dern nur eins dem Reich vorbehalten, die andern aber alle hinweg geworfen
werden. Vielleicht möchten diese barbari alle folche Tyranney beschönen/vnd
deren ein Färblein anstreichen mit dem Vers Homeri: capaßdy aroAu-
sein, er wollen G-sa. Das ist Esfy besser einen Herrn dann viel
haben. Item multitudo imperatorium erdi dit Cariam. Caria ist zu
grundgangen, dieweil der Regenten zu viel' Vnd Ovidius Non“–
siums

--



rge. Das II, Buch. Von Gebräuchen.

aum/cjs regna venugmanent. Das ist Regenten vnd die Bullschaft
kiden nicht gern anderen ebenfich.-
Lärchefs Darumbkam ich das TürckischReich nicht für ein rechtmäfig ordenlichs
"Regiment erkennen, so es dann kein rechtmäfig imperium, so folgt daß es viel
Regiment. mehr ein zerrüttung anderer Reichfy/vnd daß es eigentlichunjhmfelbst ein
rechte tyrannify, der wegen rechne ich den Türcken vnter die zerstörer der
Reich vnd Regiment als dann gewesen ist Attila, der ihm selbst den Namen
geben/erfey der Zorn vnd Geisel Gottes nach welchem Tamerlan kommen ist,
der dritt möchteynder Türck/terror Europe, wie ihr Nam mit sich bringt
was der Na dann Türck sollfoviel heiffen als ein zerstörer oder viel mehr vnndeigentlich
maTurchett wild/vihisch vnd grausam darumbnemenfie es gar für übelauff wann man
fienennt Türck darzuhaben fievnternen ein Sprichwort, wo der Ottomann
fin Fushinsetz, da könnnichts hernach deren oder grunen, das ist es stehjrer
gewalt nichts vor./vnd muß alles ihrer macht vnd grausamkeit weichen/ feyen
alforechte zerstörer/vnd die Gänsart an sich haben, daßgewöhnlich, wo sie auf
ein Weid kommen dorret diefelb nachjhnen aus, das beweisen die Exempel
aller Ottomanischen Keyfr/deréaller Regiment nichts anders gewesen, dann
daß sie verwüsten verderben vnd zerstören, was jnen in ihre Händkompt: Das
haben sie in Asia angefangen vnd mit ihrem verwüsten ganz Greciam/darinn
viel herrlicher Städt/wie auch das mächtige Königreich Vngern/darinnviel
gewaltige Vestungen gewesen jämmerlich verderbt vnd verwüst.
Demnach das nicht weniger greulich ist zu hören, foschonen diese Ty
Türe wütet rannen auch ihrer eignen Leutnicht sonderlich der Seulen darauf ihr Reich
'“ steht die es mit fremRachvnd That beschirmen erhaltevndmchen helffen vnd
Reichsständ. dcßwegenwolverdiente Leut/beydes vmb den König vnd das ganz Reichfeyn/
die werden etwanvmbeines geringen verdachts willen/vnd durch anstiftung
der Ohrenbläser tyrannischer weiß erwürgt vnd vmbbracht/zwares ist der alt
brauch/daß fürtreffliche Leut vnd anschliche Heldenletzlich des Teuffels danck
verdienenvermögder Exempel Themfocli, Cimons, Paulanie, Miltiadis
beyden Griechen oder Athenienfern/bey den Römischen Griechischen Keysern
aber Bellisarius/Narfs vnd Aetius/welchen allenzumal ihr treumitgefing-
mus/mit dem exiliovnnd dem Todt ist belohnt worden. Also geht es fast allen
Türckischen Waschen auch.
„ Darumb sich billich zuverwundern, daßr Tyrannich Imperium solang
' kanbestehn, daß sich nicht embörungen vndauffuhrvnter den mächtigen des
# „Reichs erheben. Aber man fihet, daß der AllmächtigG Ottmit st:
fest- Eljs



vndgelegenheit der Stadt Constantinopel. 14

-

felfines Zorns haben will der Christenheit zur forcht vnd zu einem schrecken/
Nicht allein aber jhr zum schrecken, sondern es ist zugleich der Christenheit ein
fatlichegelegenheit nachEhrvnd Tugend zu streben wieder weise Fürstbeyden
Grieche Clcomenespflegtezufagen: Eswefehr gut, daß sie Feind hetten damit putars.
die Tugend beyimen nicht erleich, sondern daß dapffee&eut solcher gestaltvrfach-
hette nach Tugend/Ehrvnd Kobzutrachten. Vmbwelehervrfach willen der All-
mechtig Gott die Cananiter nicht wolltgarvertilgen, wie er lechtlich hettthun
können/sondern lies etliche derselben übrigbleiben, daß er Israel an jenen ver---
fuchte, die nicht wufen vmb die Krieg Canaan/vnd daß die Geschlecht Israel
wüstenvnndlerneten streiten, die vorhin nichts darumbwuten im Buch der
Richter am 3. Capitel.---

Dann wann diese Türckische Peitsch oder Geisel nicht wer/forwürde die der Türe
Christenheit gar in' gerathen/vndfich vor niemandsmehrförchten/“ die Chr
fie würdevnter sich selbst Krieg vnd Blutvergieffen erwecken. en einig..

Wiewoles nichtsdestoweniger geschicht/fo würde es doch noch vielmehr
geschehen nun lehrt vns der Türck fein einigfyn/wie Liviusfagt: Externus
imormaximum Concordievinculum. Daher der Rachschlag Scipions Seitente
Nasicae des Rathßherrnzu Romzulobendamanrahtschlag von vertilgung"
der berühmbten Stadt Carthagins, da die andern alle denrachgaben, dieselb"
Stadt auf den Boden zufchleyffn/dawar gemelter Scipio darwider/fpre-
chend, wann die Römer nicht mehr auffrhalb des Reichs werden mit einem

außländischen Feind zu kriegen haben/fo werden sie alsdann aneinander selbst

wachsen, welches er auchcrachen vnd die erfahrung hernach mit sich gebracht-

, da Carthago zum Aschenhauffen worden, da ist der Lermen im Römischen 0,4,

Reichangangen/vnd dieinheimischenburgerlichen Krieg alsbald entstanden. werde die teue
Da der Zug Ferris im Griechenland sich vnglücklich geendet/vnd die Grie- “:
chen kein Feind mehrheiten, da fielen sie einanderfelbst ins Haar/nemlich Co-euch-Krieg
rinthus vnnd Corcra/jenehengten die Stadt Athen/diese die Stadt Lacede- #"
mon an sich Corinthus wird geschlagen, doch wendet sich letzlich das spiel/daß“
Corinthus der Stadt Athen mächtig wird/vndkompt mit Athen dahin, daß fie
muß ihr Stadtmaur vnd Thürnabbrechen dieser Lermen hat bey28.Jahrg-
wert/vnd sich letzlich bey der Stadt Aegos Petamos gewendet.-
Dem PublioScipioni Alemyliano, der Carthaginem eingenommen/vnd
auf dem Boden abgebrannthettnachdem die Römer lange Zeit mit derselben General
Stadt Krieg geführt, demselben gibt Salutius ein schlechten danck dannfo Römer.
bald die Römer, sagt er kein Feind mehr zu förchten/vnnd des Regiments oder.

Herrschaffthalb nichts mehr zu eivern g wie zuvor, da Carthago noch“

ii auß,



--

142- Das II. Buch. Von Gebräuchen.

auffrechtfiunddaseyenfie mit allgemach, sondern garplötzlich von der Tugend
abgewichen vnd haben sich der Vntugendvnd Lastern ergeben, sie haben jr alte
Zuchtvndlöblichen Sitten verlaffn/vndneuerung eingeführt./neinlich wie sie
- vorhin wacker gewesen zu den Waffen/vnd zu EhrviTugend lustvndliebege-
tragen, denen auch kein mühvndgefahr zu schaffen geben, alsofeyenfiehinwie
der trägvnd schläffig worden, dem Wollust Faulenzen vnd Müssiggang sich
ergeben. Also wann kein Türckmehr zu förchtenwert möcht vieleicht die Chris
fenheit durch innerliche Krieg in kürze ihr selbst zum endhelffen.
Nun aber erhelt GOtt der Allmechtig fein Kirch nach feinem vner-
gründlichen Rach wunderbarlich, in dem er diese beide Reich, das Römisch
vnnd Türckisch/fo wunderbarlich durcheinander temperiert/von der Zeit an
“ als der Türckin Vngern eingenistet/vnnd des Römischen Reichs Nachbaur
"worden ist, damit das Römisch-Reich/vndin demselben der Weinberg Chris
der, fi von diesem wilden hauenten Schwein nicht gar zerwühlt vnndzutreten
werd/daß die Potentaten beyderfits also zusammentreffen fovieljre Gemüter
belangt, daß einer neben dem andern möghinkommen vnd bleiben.
zum Exempel Sultan Soliman war ein Blutdurstiger Tyrann
vnd ein Kriegsmann dem stelltfein Lehenherr der Allmechtig GOtt entgegen
den vnerschrocknentheuren Keyser Carolum Quintum/als ein Sieghaffen

- Fürsten, vor welchemjenerfichföchten/vnd ein Augauffin haben mut. Nach-

Solimanno kam Sultan Seltm/ein weiser anschlegiger Mann, der lieses
beym gleichen bleiben diesenfetzt GOtt der HErrentgegen den frommen wei-
fen vnndanschlägigen Keyfer Maximilianum Secundum. Weiter hatten
wir wider einen vorvns/Sultan Murath den dritten der fasfill über seinem
Büchlein vnd studiert, lies den Säbelanfeinem ortligen, hat nicht viellust
zumfechtenvndkriegen/vnd da er ja luftzufechten hattfo hetzet Gott der HErr
ihnvnd den Persier aneinander, an welchem er einmütleinkühlenkunt, dann
da hat er gleich gnugzufechten, damit in solcher weil die armen Christen in
-- Vngern vnd Krabatenfich ein wenig kunten erholen/vnd dieselben nicht gar
aufgerieben wurden. Also ist die jetzt regierend Röm. Key. Majaucheinfrom-
mer stiller vndfriedsamer Fürst der zu Friedvnd Ruhgeneigt ist, quiemuls
/alubelpacemtepo/imwomne. Das ist: Es ist keinsten, wo man kriegt,
der Friedistannemlich. Daraus wir dann die Göttlich Weißheit vnd Fürfich-
-- '' können abnemen/wie guters mit feinem Christen Völcklein vnd lieben
irchen meinet/die er durch allerleymittelvnd Weg, auch mitten in der fraff
weis zu erhalten/vnd daß er auch in seinem billichen Zorn über vns/mit seiner
Barmherzigkeit vnsbegegnet, FN
U



bindgelegenheit der Stadt Konstantinopel, 14.,

--

Nun komm ich wider an den Türckischen Padeschach also nennen fiejh,
ren Keyser, welches Wort dann heist ein erwehlten König, daher das Wort
Schachspielbeyvnskompt das hies ein Königsspiel dann Schachheit Kö
mis/vnd ist ohnzweiffelfolchfielanfinglich von den Persiern herkommen bene

oher das
chachspils
n Naunen

denen wie auch bei den Türcken, es wollbekannt ist, daß sie auteS „hat.
fielerfeyn/Schach aber ist ein Perfisch Wort. ist/ daß sie gute Schach

-

Des Türckischen Keyfers Titel.

Sultan Murath/Sultan Selims Sohn/Herr zu Constant

einopel oder neuen Rom/Königin Aphrica vnd zu Trapezunto/in
Pontovnd Bende/in Capadocia/Paphagonia/Cicilia/Pamphie
la/Kycia/Caria/Sigca/Scuntia/Armenia vnd Albania/Herrin
Tartareyvndin Vngern/ein König über alles was vnter der Song
nenit/von der Göttlichey Vorsichtigkeit verordnet ein zerstörer des
Christenthumbs/ein Herr vnnd Kong über alle diejenigen/welche
mein Land vnd Reich anfechten.-

So viel dann sein Leibsgefaltbelangt war er gar ein einen der
- IG)



e,4. Das II. Buch. Von Gebräuchenkt.

Person, dochleibig vndwolersche hat aber einvngefundefarbwie Vnschlitt
gar bleich, mit einer langen zornigen Hoknasen, wie er dann einvngesunder
Mensch war, mit dem abscheulichen Gebrechenderfallenden Kranckheit be-
laden, welche Plagihn dann fromm machte, daß er ein eingezogens Leben führt
te/vnd dem Laster der Vnkeuschheit nicht wie feine Voreltern ergeben war
dann diese böse Plag vertrieb ihm den '' dann der Allmechtig mit der
gleichen Receptvnd Arzneyen pflegt den Sünden zu wehren.
ein lebend. Er war darinn fürnemlich zu loben./daß er fingröstefreudvnnd kurz-
kein Schrifweilinden Büchern suchte sonderlich aber groffenfleis auffihr vermeinte hei-
(61), lige Schrifft wendete/deßgleichen auffdie Historien/daßer ihm seiner Vorel,
tern Thaten also ein bildete ihrem Exempel vnd Fußstapffen nachzufolgen./fo
hatte er auch sehr groffen luft zu der Affronoma, wie er dann grossenvnkofen
angewendt hat ein Sphaerammaterialem zuzurichten, davon ich obenmel
dung gehan/es waren auch gelehrte Leut derjrigen wolgewöllt bey ihm/fin
Preceptorem hatterlicb/vndhieltjhningroffenehren, der ihn auch täglich in
“ interne gebrauchte sich seiner Rathschlägin allen wichti-
ein Händeln.-
6 Nicht weniger hielt er sein Mutterin großen ehren, daß er in allen hoch
'gen für fallenden Geschäfften das Reich betreffend ihres Rahtssichge-
"AU (l)k.
ein mit. In Effen vnd Trincken hielt er sichmäfig/ vnd war kein solcher Wein-
", schlauch wie sein Vater im Ehstand hielt er sich auch mäfig/gegen feinen
Genaud Vorfahrern zurechnen, daß erfin Ehgemahlin hatte, aber doch etlich wenig
Kebßweiber neben ihr dann Anno 1579 war jhmein Sohn geborn von einem
Kebßweib, die ein leibeigne Magdwar/wie alle andere im Frawenzimmerge-
gefangene Christensen/vnd die Keyfrindcßgleichen, da man doch vorhin vers
meint hatt/daß er sich feiner Gemählin allein halt/doch war er in diesem fallet-
was eingezogner/ dann seine Voreltern zwar sein Vater hat sich der Weiber-
' auch nicht sehr geacht, sondern sein Liebe auffden Weinvndauffdas Ze-
engewendt.
werde. Er war ein Liebhaber der Gerechtigkeit dann als er anfangs an das Reich
"“ kommen ist er meigner Person vnbekanterweis, nur selbandersherumbinder
Stadt geritten, daß erfahe, wie man haushielt, beim Kaufleuten vnd-Hand-
werckßleuten, hat die Gewicht mit fleißbesichtigt vnd dacrmangel befunden,
denselben verbessert.--
Das war aber an ihm sonderlich zu schelten, daß erfojehzornig war, wie
man denn fast den kleinen Leuten lgt der Zorn nahe beim Herzen, er war
- scharg--



Nutz/Tyranneyvnd bestand des Türck, Reichs, 14-

auch argwöhnisch/vnndwiewoler kein Kriegsmanngabyfotyrannisierte er
doch vnter den feinigen heftig, dann erlies den Wascha zu Ovenstrangue, „a
liern/vnd wie man darfür hielt/haber den Memet Wascha auchlaffenhinrich zornigen
ten, welchen ein Bettelmünchhat erstochen, wie oben angezeigthemen andern“
anschligen Mann, der Verat Wascha genannt, vnd noch ein andern hat er
auchlaffen vmbbringen. Zudem hat er aufeinzeitdrey Knabendnschuldiger Ertes. Koa
wie lassenhinrichten, das ging alsozu: Mein G. Herr hatte ein schönengroß.“
fen weißen Engelischen Hund/vndim-Hofzweenzahme Bären, mit welchen
der Hundpflegtofft Sarfreundlich zu scherzen/vandalsauffein Zeit der Sule
anbeyvnfrm-Haußfürüber ritt in die Kirchenfahrer im für überreitenden……
Hund mit den Bährenspiele nachdem er aus der Kirchenwiderheim zu Haus-
kommen begehrteraumein E-Herrn, daß er jmden Hund fampe den Bähren--
weltfähicken, daß er sehe was fiekönnen, welchem begehrnalßbald ihre G. will
fartenvndjmden Hund vnd Bähren verehrten die der Sultan auch mit fon-***
darmwollgefallen angenommen hat auch alsbald den Hund vnd die Bähren-
im Hof zusammen gelaffn/die haben ein weil nach ihrer gewonheit mitein-
ander gescherzt, als er aber gehetzt ward/fchten fiebeyderseits den schimpffau
einort vndgriffen einander ernstlich an. Als aber drey Türckische Knabenau
dem Kirchenthurn zu S. Sophia dieser Kurzweil zusahen, hat er ihr warge-
nommenvngefähr/ vndalßbald befohlen/diefdrey Köpfffür ihnzubringen
dieser fein befelchiff auch alsbald vollzogen worden. Den beiden Dienern vnd
den zweiten Janitscharn/ welche den Hund überantwort haben verehrte er

fünfzig Duraten, die machen hundert Gülden.---
Zudem hatter das Gelefährlicb/also daß er mit Gold vnd Gelt nicht kune
gefertigt werden.-

Fin Jahr nach Christi Geburt 1974 ist er ins Regiment kommen dahin sammm

er erfordert war von Magnesia/ dafelbst er ein zeitlang ein Sanfagat schafft ist."
viel als ein Grafschaft zu verwalten gehabt. Sein Vater Tod ware"
lingt bißer zuConstantinopel ankam/alßdafi sein wurde Todt erstoffenbarett
da ist er alßbald als der elter Sobn/dem Kriegswolckfür gestellt/ vnd zum Er
bendes Reichs ernennt worden. Die Wahl oder Krönung geht ohnallen Pomp
vnd Pracht zu erwird von den vornembten Ständen des Reichs als von den
Waschen/vnnd von dem Kriegsvolek, den Janitscharen, in den Palast oder-
Saraia beleitet. Die Kriegsleut haben im brauchjhme den Paß in den
Gaffenoffermals zuverlegen, daß er muß stillhalten/vmnd nicht kanfortreu-,
ken/bißdaßerin ihr begehren williget/memlich einem jeden Janitscharnvnnd
ihren Hauptleuten ihr Besoldung zu bessern/vndnen etlich tausend Du
(AG



-

-------------- -------* -,
146 s. Das 11. Buch. Von Gebräuchen.--
- raten zur Verehrung in gemeinvnterfie zu heilen, biß daßerlich Touren
--- Golds auf dem Platz bleiben/Nachdem er nun in ihr begehrngewilligt./laffen
- sie ihn alsdannfortreuten/biß in das Saraia alßdann ist er schon gewähltge-
krönt investiert gesalbetvnd eingesetzt, dann wie oben gemelt brauchen sie sich
keiner Keyserlichen Kleinodien oder Ornat, wie die Romischen als Mantel
sa:** Kron/Scepter vnd Apfelanstatt des Schwerdtsvnnd Steyers brauchter
*** Schafdärm, damit er dievinghorsamen viverdächtige zum gehorsam bringt.
- ################################################## PO's
hin mit Blut befertigt, so hat er aßbald nach verrichter dieser wehlung fünff
„, feiner Brüder die doch allein vom Vaterher seine Brüder außgenommenei-
Firmen der von beiden Bandensein Bruder war mit der Seiten lassenardroßen
*s- vndwürgen solche That hat ein Stummverricht diese waren alle noch junge
Macrob, Kinder, der eine fovon beiden Bandensein Bruder war '' alt/
der bat den Sultan vmbfristung seines Lebens mit verheißung, er soll ihn wie

ein Leibeignen vnd gefangnen halten./jhme Springer vnd Kettenanschlagen/

vnndwöldie Zeit seines Lebens nicht das geringste weder wider ihn oder das
Reichfürnemen das geng dem Tyrannen zu herzen/vnd lies sicherweychen
daßer ihm fristung des Lebens zusagt, aber ihr Bapst, den man den Muphti

nennt, setzt sich darwider/vnd verfasteylends ein Dekretauffein Zettelein/wel-

ichen Bescheid sie nennen ein Verfall das überschickt er dem Sultan/disin-
halts: Die Weltbedörff nicht zweyer Sonnenvnd das Ottomannisch Reich
nicht zweyer Fürsten. Dieser Bescheid hat dem armen Menschen auch das Le
- ben genommen.---------
Jetzund verheileinjederrecht verfendiger, ob diffein rechtmäßig Imperium,
vnd nicht vielmehr eingreuliche Tyranneyfy/ vnd folteiner vielmehr wün-
“:“ fchen des Türkischen Keysers Schweinzuseyn, als sein Sohn oder Bruder
--- dennfiemezgen kein Schwein/vndeffen nicht schweinen Fleisch, also dörffer
--- nicht forgen, daß er getödt würd.-
- Gleich wie Keyser Augustus von Herodiswüterey sprach da erfine zween
Söhne/Arifobulum vnd Alexandrumvnschuldigerweislics vmbbringen, er
wolt lieber Herodis Schwein, dann sein Sohn seiner meint erdörfft sich seines
Lebenshalb nicht befahrn/daßer geschlachtet oder gemezger würde, weil er als

ein Jud ausverbot kein schweinen Fleischdörffeffen.

"" Wann ein Türckischer Keyser stirbt, vnd sein Todt offenbar wird, fö

nach eines

Starter haben die Soldaten die Janitscher im brauch vnd von altersher die Freiheit,
in der Stadt hin vund wieder zu rauben, sonderlich aber anschlicher Herren

- vnnd der Wascha Heuser, welche Plünderung s:--
---* -ÜNicht

-



vnd Tyrannei des Türckischen Kaisers ar,

mich ist in maffen bei den Perfern vorzeiten, nachdem die Königlich Berg"-
gräbnus verrichtet allerleyvnordnung vnd mutwillenfünff"Tag lang gestat-
let war, welcher Gerechtigkeit des Bapfséeibgwardi nach des Bapfs Todt
fichauch pflegt anzumaffen. "........ "...------------

Der gemeinPöfelhelt darfür, daß dieser Sultan Murat kein geborner
Türck noch von Keyserlichem Geblüt, sondern von seiner Geburt an eines Ju-
den Kindfy/vndfprechen: Sultan Selims Gemählinhabjhm viel Töchter ::
nacheinander geborn/darobierübelzufrieden gewesen, daß er auch damalals'
fie mit diesem Murachsole schwangergangenfeynhauszorn gesagt hat, wo sie--
ihm auffdißmalwider ein Tochter vnd nicht ein Sohngebären würde, soll es
jhr das Leben kosten. Kurz hernach habfie ihm ein Töchterlein geborn/darüber
die vnschlig Mutter sehr erschrockenessey aber ein Weibsperson ein Judin/zu-
gegen gewesen, die hab die Keyferin getröst/vnd gesagt dieser fachfyleichlich zu
helfen dann die vorgehend Nacht haben Jüdin ein Knäblein geborn, die
werd nicht darwiderfeyn/jren Sohn an diß Töchterlein zu vertauschen. Diesem
Rathschlag hab die Keyferin gefolgt vnd ihr Töchterlein an diesen Judensohn
Murach vertauscht vndfey der Keyferberedt worden, dißfeyfein Sohn. Vmb
deß willen hielten die Türcken darfür dißfyihr letzter Kayser dann bei seiner
Regierung werd das OttomanischReichfallen dieweil an ihm das Ottoman-
# Geschlecht einend genommen. GOttgcb/daß diese Weissagung noch er
ülletwerde.

Das XLVII. Capitel.

Wieder Sultan Malzeitheltitem von seiner Speis,
Tranck/Leibdienern/Marstall/Apodecken/Schul--
vnd Hofkapell/tc.--
Annder Sultan (A) Malzeithelt/fo fetzt' auf den Boden
mit den Beinen übereinandergeschrencktauffeinem Bolster/auff
dem Boden werden erstlich geflecht von Binzen gebreitübervnd
über auf dieselbigen alsdann hübsche Türckische Tepich vor ihm
steht ein runds Tischlein einer spannen hoch, auf demselben ein rund gefüttert
Lederinfeiff-Blat ringsherumb am selben geht ein Schnur, damit man das
Leder zusammenzucht wie ein Beutel auf dißlederin Blat setzt man die…-
Schüffeln mit den Speisen neben dem Tischlein kniet der(B) Zeschnihir-Wa Zenst.“
scha, der Oberstüberdie (D)Truchseß, der die Speisen credenzet für legevnd?“
fürschneit/fie tragen alle Speisen zumal einen Gang auf: Y
------ ij- acht Oder



--–-

es. Das II, Buch. Von des Türkischen-
--- acht oder ehemals nemlich Schaffleisch beides gefotenvnd gebraten Taubens
- Hüner, vier oder fünfferley Reis, als weisgelbbraun mit vndohn Zuckerge-
backen, gefoten dünndickic, Fischvnd Rindfleischessenfienit die Fischmeiden
fie außverbot das Fleischaber ausgewonheit, doch habichgesehen, daß fürne-
me Türckenüber meines G. H. Tafelbeydesmutlust habe geffen Letzlich werden
in Porcellana Schalen allerley liebliche Früchte aufgesetzt als Melonen/Po-
meranzen Opfel, Birn/Traubenc. darzu die Türcken, weil sie nicht Wein
trincken, sonderebegler haben damit sie sich erfrischen Darneben werden auch
aufgesetzt liebliche Confect/doch nicht nachvnserer sondern nach einer fremb
Des Sultans denktart. Ihr Getranck ist nicht einerley, sondern vnterschieden als Zuckerwas
* fer/Scherbevdas ist auch einfüs Getränck ausgedruckter Safft von Granate,
öpffeln vnd dergleichen Früchten, das trinckter aus einer oder Porcellas
na Schalen dann der hohen Becher vnd der Teutschen Duplet achtenficfich

-
g--
- A
-
- 1-
---

Z

--
------
--

---- -----
-- ---
ENZZ- Z------
r ------- H-----
---
-- ------- --------- =-

---
-
-

--- Z-----
|------------ ----
---- Z---- A-- Z- E
-- ------------ -Z-
=
E
=-
m
--
Die der Sul --------
tan Mahlzeit-
k-

E

nicht welches ihm einer auß seinen vertrautesten Leibungen (C)reicht, deren
als fürnemlich drei sein, die ihm allenthalben nachfolgendes sei zuroß oder zu fus
- ...… der cinetregt oder führt ihm allezeiteingüldene Flaschen nach mit Wasserinei-

nem Fucraldaß er sich kan waschen, wann ihn die Betstundvnverschenser-

--------- greift



Keyfetts Hofhaltung vnd Leibdlettern, 9

E" vngewaschen ist niemandvergünnt in Tempel zugehn oder das-
zuchun/dieser Jun '' Ciuadar. Der anderführejm ein Re-
genmantel oder sonst ein frisch Kleid nach der heißt Giupter welches wortvie-
kicht die Türcken von den Teutschen haben entlehnet, da sie ein Kittel nennen-
ein Juppen. Der drittregt ihm wie ein Schiljungfeine Waffen als Säbcl.
vnd Bogen nach den nennt man den Silich dar.
Der Zeichnuhirwascha (B)ist großesansehens hat täglich zu Besoldung
über 100 Afterer hat sein Wohnung außerhalb dem Saraia. Der Zeichnihir, „.
(D) oder Truchseffenfeynanderzahlbeydreyfig, sie gehnalleinfiden oder gültig
denstück der überrock ist von einem rochen köstlichen Englischen Tuch die Leib-Kains-
jungen aber gehnin doppeltgülden Stücken/wannfie zujrenmannlichenjarn
kommen/vnderlich Jahr diesen Dienst versehen haben werden sie zu hohen Ehe ".
vonämpfern befördert als daß einer ein Janitscharaga/eineren Wascha einer „,
ein Sansagbegleinerein Beglerberg wird ncEin jeder hat ohne die stattlichen"
verehrungen vom Keyfr/täglich zu Besoldung in die zovñein Zeschnihirbey
6. Afper. Die Dienerziehen vor der Thür die Vberschuhabdefimankans leichte---
lich aus vndanstreiffen wie ein Pantoffel/vndfeyn hinden an der Verfen kaum-
ein zwerchen Fingerhoch die Legaten aber vudjr-Adelziehen die Schuh nicht ab
wannfie für den Sultan hineingehn, die Leibungen tragen Hütgleich wie die
schmihir/von rohem Filz/vnd geht an der Stirn aus dem Hut ein Rohr hö-
daun der Hut/filberinvnd verguldtoberhalb weiter dann vnten/darein
man bißweilen auch pflegt Federn zu stecken, also tragen auch die Janitscharn
üt von weitem Filz auch mit solchen Rohren. Die Leibjungélaffen anbeyden
iten an Schläffenlange Haarlocken wachsen in maßen die Teutschen Hof
leur im brauch haben/vndlaffen kein Bart wachsen, sondernfcheerens mit dem
Scheermefferglatt hinweg, daß sie außfchen/cben wie die München.
Nach den Leibungen folgen in der ordnung die Kammerjungen, deren-
fyneewan10 in der Kleidung denobermelten gleich aber nicht in Besoldung/
dann jene bessere Besoldung haben, diese müffen Mattarazen oder Mattas vnd Der Kammer
andere zugehör der Bett verwahren vnd das Gelägerzurichten das Bettwerck."
sollfmetlichMatratze mit Baumwollnaußgefüllt, solche Bolsterseyn durch Wieder-
ab mit etlichen Häfen weit voneinandergchefft, daß die Wolln mit zusamm“
in einen klumpenfall dentag über werden diese Matarazen zusammgewicklet/fern.
vndordcnlich auf einen hauffengelegt, die Vberdeckenfeyn von Baumwolln/
gefäpe/vnd mit gülden Stücken überzegen von Perlenvndedlen Steinen
gestückt im Winterdeckt man Zobelfutterüber in der Kammer ist ein Camin
darinnen müssen die Jungen die Nacht über im Winter Fewer halten fie
T. ij, KMKI)
\

-



ers. Das 11. Buch Vondes Türkischen

warten nicht alle zugleichauff sondern wechseln ab, daß ihrer erlich zugleich mit
einander aufwarten/vnd diese haben auch ihren eignen Hofmeister der Alfima-
dar Wascha genannt wie dann andere Jungen desgleichen jre besondere Hof-
meifer haben ein jede Partey ein eignen, dieselbenfyn allezumalverschnittene
oder Spadones, damit die Knaben mitzuvnnatürlicher Schandmißbraucht
Der Hefnet, werden fieseyngroff sanfthens/vnndgehn allein doppeltgülden Stückenfo-
“vielden Keibrockvnd Vberroekbelangt vndreitengarfattlichvndprächtig de-
"ren einer täglich zu Besoldung hat beyanderthalbhundert Asperhohne die Gefell
-, auf dem Land die man nennt Timaar. Die Jungen werden auf ihr Sprach-
genennt Asmaoglander dann Anaheist Kammer vnd Oglanderlinplurali
numero, Buben.--
D„Satan.-* Der dritt-Hauff der Leibdiener/fyn die Kleyderdiener genannt. Oddo
Kinderbuterglander, die haben in verwahrung des Sultans Kleidervnnd Waffen an der
' beyzweinzig mit Besoldung vnnd Kleidern den vorbemelten gleich wie
auch ihr Kihaia oder Hofmeister, die man gemeiniglich nennt die Aga.
gementina- Die vier Parteyfyn die Silberkämmerer die heiffen auch Afraoglan-
aber die Kleider/vnndjhr Obrister Eunuchus Asiladarwascha/jhrerfyn auch bey 20. diese
MG. haben in ihrer verwahrung die Kleinot edle Gestein/Ringsilbernvndgülden
Geräth/An Besoldung den '' gleich.*-----
Confectdie- Die fünff-Parteyfyn die Chileroglander mit ihrem Vorsteher oder Aga/
16- den man nennt Chilergwascha/die haben in verwahrung allerley Confect vnd
Z“ für des Sultans Tafel/An Besoldung etwas geringer denn die
Obermelken.
Des Küchengefindsmöchtbeyo. Personenfeyn/Obervnd Vnterköcht"
Kuck famptjren Vorstehern als Ober Kuchenmeister/Speißmeister/Kuchenschrei-
': beric.diese werden zum heilt als die Obristen/in köstlich Tuchvnd Seiden/zum
vßbesoldung. heilingut Tuch gekleidt, einer hat für sein tägliche Besoldung etwanacht oder
zehen Asper/ein Knecht hat 4. oder 5. Asper/' lernen nicht viel Welscher. Es
fen oder Französische Speisen zurichten/wie bey den teutschen Köchen breu-
chig, sondern laffen ihnen genügen an ihrer arth Speisen, also wann einer kam
ein Reis oder vierekochen/vnterschiedlicherweisfomuß man ihn für ein Mei-
- fer vnnd Keyserlichen Mundkochlaffenpafiren, wie aus dem Keyserlichen
Panckert, davon obenmeldung geschehen leichtlich abzunemen ist.-
Vber den Keyserlichen Palast feyn zweenobriste Hofmeister, der eine
wird genennt Saraia Wascha/ der anderCapagaschi/vnndfeyn beyde Mo-
nouc verschnittner, denen die verwaltung des ganzen Palasts befohlen ist.--
Nicht weit von dem Saraia ist der Marstall/darinnbeyhundert Pferdt

fyn.



Keysers Hofhaltung vnd Leibdienern. gt

fyn welche auffden Keyservnd seinefürnembsten Arrientes Eunuchosvnnd
eibungen warten dieser Marstall hat vorzeiten auch zum Stifft SSophia

gehört in diesem Stallfyn.bey 50. Diener die der Pferdt warten, deren einje. Der Pferde,

der destags hat 4. oder 5. Asper/ darüber einobrister Marschalck ist, den man: Bei

nennt Imrahor Wascha, der hat einen Vntermarschalck neben sich der Cud,--
schuf Imrahor genannt, diese feingesetzt über alle Camel/Esel-Kleppernc. was Der 1. Mar-
hinvnnd wider in der Türkei in allen Städten auf den Sultan wartet wo"
man dieselben in die Feldzüghaben will allerley Victualta/Proviant/Waffer“
vnd andere impedimenta oder Plunderzuführen. Ein solcher Marschalckhat
täglich über die 100. Asper Besoldung der Lastthier/Camel, Eselnc. sollen hin
vnd widerin die 3000.fyn. Der Marstall ist ein groß weithnidervnndlang

-==- EHF-- FEH=- E-
HA FFFIHMilivNNISTAN-
AFFIS
E-Zit'WSA
- N-- TS- |-$ SS ST SIR=

N NV
- FS

Des Sultans
Marstall-

----

------
-------
-- -m

-S-RS- SSSSS ---BS-

S WD- z --- BEZAZ 25--- ---

SSSS WS-RS --> S-ISESALZSN SS-X---
-

Gebäu/wie ein Schewr/zur Lincken vnd Rechten, wenn man hinein geht schn
die Pferdenacheinander anstatt der Ständmachen sie zwischen den Pferden
ein Mewerlein von den Roßdorfen, die man am Luftvndander Sonnendör-
ret zu Staub vnd Pulver also daßallweg zwischen zweyen solchen Mewerlein
ein Pferdtfcht, denn sie streuenden Pferdten kein Strohfondern diesenge-
dörrten Staub von Roßdorenvnter sie füttern auch kein Das'
----- W

-



ag. Das II. Buch. Von des Türckischen

statt desselben die Gersten/fiehaben auch kein Bahrn noch Rauffen, sondern

die Pferdessen das Hewvom Boden auffvnd das kurz Futter aus einemh

rin Sack an den Kopf gebunden.
sa- Ferner hat der Sultan im Schloß oder Saraia auch sein eigne Apots."
'cken/Aber aus den Apotecken in der Stadt/diegarliederlichfeyn/kanich abne»-
", men/ daß auch diese im Saraia nichts besonders fein muß, oder daman schon
--- etwas fürtrefflichs darinnfindt/wie es denn nicht wolkan ohnfeyn/daß man
vielköstlicher medicaments aus Orient vnndIndia dahinbringt, so wissen
doch weder Griechen Juden oder Türcken dasselbig nützlich zu gebrauchen
denn es manglet ihnen angelehrten vnnd verfendigen medics, die außden
Schriften vnd dererfahrung zugleich allerley Arzneyeigenschafftvnndwir
ckung köntenanzeigen zwar sicfyinfolcher Gaben Gottes nicht werth. "Ich hab
von einem teutschen Apoteckerßgeänder viel Jahr indes Sultans Apoteckge
dient/vund doch vorhin kein Apokecker war dann wie er erst in feinerwerenten
Dienstbarkeit darzukommen gehört, daß sie mehrteils allein mit bereitung der
Confect vmbgchn/deffnerschriwol auch berichtet gewesen, aber von bereitung
der Apottckertischen Arzneyenwuster kein bericht. Ein anderer Apotccker/ein
Teutscher des Keyserlichen Gefanten Pharmacopeus, der beinahe alle Apo-
wecken in Constantinopel/beyden Juden/Türcken vnd Griechen besichtigt der
zeigt mir an, daß es mit ihren Apoteckengarnichtsfeyman habsinvnfern&an-
den alles besser außgenommen Terramß gilstam vnd Rhabarbarum, dar
ausich schließen kann es werd des Sultans Hofapotecken nicht viel besser verf-

fyn.
Die Leibmedicifo auf den Sultan bescheiden, als Hofmedici, feyn
"allezumal Juden, die pflegen alle Tag zu Hofauffuwarten, diese synchrübel
in der Arzney erfahrenes ist kein Kunstvnd Grundbeyjhnen sie machens auf
den geradwol/wieder Himplerbrauch ist, wann manjhnen Rhabarbarium,
Caffam vnd Clferumnimbt/foists als denn mit ihrer Kunstrauß/jtem die
Aderläfevnnd andere der gleichen gemeine Mittelfofeynfie geschlagene Leut,
Wnnd diese Mittel brauchenfie in allen Krankheiten der halbenichgewißlich
- darfürhalt/vnd mit warheit kanfprechen, daß vielverfendige Matronen vom
- Adelvndandere in Teutschland mit Kreutern/Waffrnvnd dergleichen. Mit
seln befrnbericht geben können, vnd viel mitbestermverstandvmnd mit mehr
grund die Krankheiten vrtheilen vnd erkennen könten dann diese Doctores
wann sie gleichal ihr Kunst in ein Haufen zusammenschmelzen.--
Ebenfalls ist es auch mit den Balbierern beschaffen beides bei Hofen
-- außer
»-



Keysers Hofhaltung vnd Leibdienern. 153

außerhalb desselben, die mit Beinbrüchen Wundarznevenvndoffnen Schät Z“.
denzuheylen grobe Büffelfern, wann sie nicht könten Adern schlagen, so kön'.“
tenfie doch gar nichts. Diß Zeugnus geben ihnenvnfere Balwierer/wann sie
hineinkommen, welche mit der Türckenaroffen'

Schäden geheilt welchsdenTürckischen Balwierern nachzuhunynmüglich

Des Sultans Palast oder Sarata hat zwo Porten, die werden beydbe-Gward »n
setzt mit Soldaten oder Jamtscharnywelche miteinander abwechseln/vndha-"
benzweren Obristen, die nennt man Capitschi-Wascha, das ist obriste der Thüria-
hüter dieser Soldatenfeynetwanzoo. Wann sie aufwarten, hat ein jeder ein
Bengel in der Hand, wie die Hundschlager an der Wand vnter dem Thor-
hangen herumbihre Säbel Tarifchen/Bogen vnd-Hofen/fielaffen niemand
hinein, dann der hineingehört.
* Es hat auch ein besondere Schulim Saraia darinnerwan100. Kna-
benennt die dem Sultan verehrt werden von den Grenzen hin vnd wider/vnd DefSch'
von den Meerraubern, diese werden in Türckischen Sitten/Schriftenvnnd
Mahomerischen Grewelinvnterrichtet. Aus dieser Schul werden obermelte---
Dienstvnd Empterbey Hofersitze als Leibungen/Kammerjungen c. im 14...
Jahr ihres Alters kommen sie an diese Dienst im 24.Jahr drüber vnd darun
terkommen sie widerab/ vnd gar von Hof werden zu andern Aemptern vnd-
Diensten befürdert, etwan Spahi/Sansagen, mit der Zeit werden sie auch
Wascha/nachdem das Glück wolwil/vnndnachdem er bey dem Sultan in
Gnaden ist. Ein folcher ist zu meiner Zeit also herfür kommen, welcher anfäng- Ein Christen
lich Sultan Selims Leibjung gewesen/darnach wurder Janitschar Aga nach“
demselben Beglerbees in Graecia, das ist Obrister Feldmarschalck in Europa/-
letzlich aber ein Wascha/zudem wurd ihm von den Selimfein Tochter ver-
mählt/dzer des Keysers Tochtermann war vnd des Sultan Murats Schwer --
fermann/ erhies Siausch-Wascha. Es fyn aber alle diese Knaben Christen-
kinder von Christen Eltern geborn, dann kein geborner Türckkan zu Diensten. Der Sultan
des Keysers, weder bei Hof oder sonsten kommen außgenommen Geistliche"'
Personenvnd Aempter als damseyn die Stadtvögt oder Stadtrichter Do-"
tores Legum Schreiber vnd dergleichen Personenfeyngeborne Türcken/Alempter"
ber alle andere Aempter vnd dignitate werden mit solchen Christenkindern er
fetzt. Nicht weniger fein auch alle Monoucwndverschnittene am Hofvnd im
Frawenziner Christenkinder/nemlich Abyffner/auß Priester Hansen Reich
dieselbenfeynallezumalweiff vnd schwarze Moren, doch werden auch vielder-
fälben aus Morenland gebracht, die denn für sich selbst alle Mahometaner finn/

-- V.-- vnd diese



14. Das II. Buch. Woher der Türck solche

vnd diese verschmierne kommen auch hoch an, dann derselben einer ist meiner

Zeit auch zum Waschafand kommen, der hies Meffch-Wascha. Ein anderer

Eunuchus oder Spado ist Locamtenen oder Statthalter des sanken
Königreichs Egypten zu Cairo.

Hof Capes. m Schloßhat es auch ein Kirchen oder Capellen, die der Sultan täg-

lich pflegt zu besuchen vnd sein Gebet darinn zu vernichten wie auch sein Gesind

dahin kommen alle Morgen die verordneten Priester aus der Stadt, die vere
richtenjhr Gebet fielcen aber ein Geberpfalm daran fiel ein Stund zu lesen
haben denselbenliftein jeder für sich/vndfeynder Priester 40. dannfiehalten
darfür wer diesen Psalm 40.mallest derwerdallerbeschwerden an Leibvnd
Seelerledigt daher dafi diese Priester, die dem Sultan solchen Gottesdienst im

Leben verrichten nach des Sultans Todtzufeinem Begrebnus verordnet wer-

den/daß sie diesem Gebet vnd vermeinten Gottesdienst obligen der Seeldes
verforbnen zugut.
Der Keyfrist schuldig alle Wochen einmal sich dem Volckzuzeigen oder
Sean mußhenzulaffen, welches dann beschicht, wann er am Freytag, welches irSontag
''ist der hohen Stiffkirche eine besuchterwechslet aber vmbalo/daß er auf den
- "ersten Fientag zuS. Sophia den andern zu Sultan Soltmann, den dritten zu
“- Kir Sultan Memet reitec infolchem Pomp hat er etwan 800. oder 1000. Pferde
“ bey sich vnter welchen auch etlich100. Fußvolck ist, wie hiebeigelegtelange Fi-
M. III, gur mit N.IIII. verzeichnet, andeutet, wann erbey des Röm. Keyserlichen
Hegaten Haus fürüberkommt so pflegt allzeit ein Rentmeister ein handvoll
Afpervintervnfer Gefind/vntervnferm Haus vnd Portenstichend zu werfen
da erhebt sich eingetreng laufen dann die Türcken hinzu Asperauffzulesen/fo
werden sie vnfreundlich empfangen, daß sie für Afper viel Püffdavon bringen
vilmalschmeißenvnfere Janitscharn getrost auf die Türcken/mit vermeldung
werjhnen haben Botengeschickt? Wann der Sultan zur Kirchenreittforeste
jhmallzeit ein Wascha an der rechten Seiten/wann er aus der Kirchreitt/fo

reittjmalßdann ein anderer zur rechten Hand die rechte Hand aber ist bemjnen

nicht das Ehrort, sondern die linck/dieweil an der lincken Seiten der Säbel
hangt, so wird vmbdcßwillen die linke Handfrei gehalten vnd geehrt.

Das XLVIII Capitel.

Von den Vrfachen des Türckischen Siegs wider die
Christen/vnd seiner Kriegsrüstung.-
Es

-

---
WikJKVschSE



“ -=-

--------------------––––---- --------
--–
*-
S ---
E–
schön geschmuckt anderhand vnd Pfeilen in-
ist vor des Keysers Trabanten. NDer Keyser. „C--
Keysers Lackeyenvnnd TraPOR. find;.&ei-
icklerpnnd Solaki mit Bogen nenroths

-
--



---
--------

---- 3-
---

--

----



SWNachtkrigt vnd von seiner Kriegsrüfung 15

N Siteinaltevndallgemeine klagvnd Frag/wie es doch zugeht, daß die
Chriften sogar nichts wider den Türken können außrichten/vndwo
her den Türcken diese mannigfaltige Sieg vndglück in dem Krieg kbmt-
men/dann daß ich der alten Händcl/ vnd was sich in fernen Landen
begeben, geschweig/vndallein in der nehe vnd bey dem neuen bleibt, wie er mit
den dreyen Röm. Keysern/Ferdinando/Maximiliano Secundo/vnd Rudol-
pho Secundo im Königreich Vngern vmbgangen, welches ich oben bey der
Stadt Ovenaufskürzesteingeführt, dahin ich mich hiemiereferier. In dieser “:
fachbildet der mehrereheilvntervns ihm ein als wann die Türckenfofreudige"
vnerschrockne Eisenbeiffer weren des Geschlechts der Enaki.mvnd Same für' Sieg
nimond gegen welchen die Christen nur wie Heuschrecken zu achtenfeyenjtem“
als wann ihre Städtbiß an den Himmel vermauretweren, die man mit kö
ersteigen oder als wann sie mit Waffen wie Goliat/staffiertweren.
Hierauffolman wissen, daß es diese meinung gar nicht hab/vnd damit
man woll verstehe, was die vrfachjhrer vielfältigen Sieg wider die Christenheit
fySo wittchenvergleichung machen irrs Kriegswesens gegen der Christen,„
Kriegswesen/vndwarinnen jederrheilzu lobenvndzuschelten sei zuvörderstedter
aber wilich anzeigen, das GOet der Allmechtigfey derwider“,
die Christenstreit vnd den Türcken Sieg verleiht die Türcken aber seien auf'
unftrumentals, ein Mittel vnd Ruch damit Gott die Christenheit züchtigevmd.“
feupet. Dann der gemeinhauffin diesemfall das hinterherfür kehrt/ vnd sich
an den Türcken, als der cau/infrumentalivnd minusprincipal also vet-
gaffädaß sie an die cau am effizienten nicht gedenken gleich wie die Hundin
den Steinfallen, damit sie geworfen werden/vnnd den fahren lassen, der den,
Wurff vollbracht hat. Vielfirchenhin vnd wider allerleycufferlichevrfachen-
herfür der Hauptursach vergeffend,---
Wir müssen aber alle andere gedancken hievon beyfits vndauffeinorr
zen, deren vielerley in dieser fachmöchten für gebracht werden./vnndvns zu
ottes Wort wenden/vndfchenauff die Exempel der Israeliten, daß wir vns Aus der
wie in allen andern dingen also auchin diesemfalldaselbst bescheids erholen",
damit wir des Wegs nicht verfehlen/müssen wir vnns nach diesem Compaft"
vnd Wegweiser richten, dann beyds der Israelitenvnndvnfere gegenwertige fhöpfen
laufvnd Zeit miteinander haarklein überein treffen, daß einer der in den Bib-
fischen Historien/vnd in den Schriften der Prophetenliftmöchtzweiflen ob
die reden derselben auf das Volk Israel oder auffvnsere gegenwertigelauffu
verfehnfeyn/vnd zwar nicht vnbillich dafi-Salomon sagt, daß nichts neusvn-
tex der Sonnengescheh/sondern wie die Ike" von fren Nachbarn den Aff-
-", KLM



--------

Goethebend, Gott sein Macht selbst zu den Türckenfetzt jnen wider die Christen besteht-

-

156 Das II. Buch. Woher der Türck solche
rern/Syrern Philisternc.vilanstößhaben erlitten, also geht es der Christen-
heit, den Griechen/Vngern/Teutschen c. von den Türcken. Wie wolnum der"

Türcken Macht sehr groß ist, so ist sie doch mit so groß, dzfienit von der Christen
Macht möcht' werde/' aber mitgeschicht ist das die einigvrfach/

" vnd ihnen Sieg verleyet darumbmusman vor allendingen sehen auf den der
# solchübelübervnserweckt/Esa.22, denn Gott braucht den Türcken als ein Ru-

Gesans ckenbeyderrechten Handnem wie er von Cyrodem Perser Königredt, daß er

felbst diese
Prutschen.

-

' /Geisel/Stecken oder Art vndals ein Besen des verderbens, damit er die
ündaußkehrt. Esa. 10.vnd 14. Gleich wie Babylon ein Ruth der Völcker/
vnd ein Besen des verderbens heißt. Item ernennt sie auch ein Tennen, das
Volck Gottes darauffzutreichen Ibi am 21. wie nun ein Ruchvnd Steck für
fich selbst des schlagens vnd Streichs nicht zurühmen hat/fondern die #"

des Streychs demjenigébillich zugemeffen wird, der den Streychführt Efio.

Also musman von den Türcken auch sagen, daß sie ein Flegelung der Gei
fel vnnd Peutschen vnfers HErrn Gottesfeyen/dann sonst feynfie vnfern

HErrn Gott nichts nütz, dieweil durch die Gottes Ehrnicht befürdert wird, wie
Regentenfonsten zu thunschuldigfyn/vndjr Ampt erfordert, daßware Gott-

'' Zucht/Erbarkeit vnndzeitlicher Friederhalten werden
mögldieweil da die Türcken zu difmallemvntüchtig vndvnserm HErrn Gott
nichts nützwerenauff Erden, so brauchters für ein Peutschen vnd zwar vnfers
Gottes Peutschen wie AttilavñTamerlan das ist jr Tittel. Da man denn wie
gemelt/Gott dem HErrndenfreych von dieser Peutschenfelbst zumeffen mus,

von dem sagt der Prophet/Ich gebe Fried/spricht der HErrvni schafft das übel
ichbinder HErridersolches alles thut Esa,4. Itemichwilwidereuch streiten

mit außgerecktem Arm/Jer. 2. Vnd widerumb/Wer hat Jacobübergeben
zuplündern vnd Israel den Raubern? Oder wer hat die Christen den Türcken
übergeben? Hats mit der HErrgethan, an dem wir gesündigt haben?#
Jamankan das nicht vnbillich von Gott dem HErrnsprechen, daß er die Tür

der HErrjm die Christenvnterwerff, dzer den Königen das Schwert abgürt
daßvorim die Thüren geöffnet werden vnd die Thornicht verschlossen bleiben,
ich wilvordirhergehn vnd die Höker eben machen, ich will die chrine Thürèzer-
schlagen/vnd die Eisrinne Rigelzubrechen vnd will dir geben die heimliche

Schätzvnd die verborgnen Kleinot Esa.45 Vnd abermal ich hab Cyrogeruf
fn/fpricht der HErrichwilin auch kommen lassen/ vnd sein Weg soll ihmger,
lingen/Ib.48. Itemder HErrpflegt den Feinden zuzfchen vnd zu wincken

als den Fliegen vnd Binn/Es 7 welche zufolchem s'
------------ N/t-



SYNachtkrigt/ vnd von feiner Kriegsrüfung. 157

-

fyn fiekommeneylend vnd schnell wie ein Bimenschwarm keiner vmter ihnen
ist müdvnndfchwach/keiner schlummert noch schläfft keinem geht der Gürtel
auff keinem reifft der Schuhriemen/ihre Pfeilfyn scharff vnd ihre Bogenge-
' net/jhre Roßhüffyn wie Felsen geacht/vmnd schneller denn die Adler sie-
brüllen wie die Löwen, die den Rauberhaschen, sie brausen wie ein Meer/Esa..
Itemich will Jäger vnd Fischer außfenden, die sollen sie jagenvnndfahen auf
allen Bergen vnd Hügeln/vnd in den Steinritzen/Jer. 16.--
So darff damun niemand mehrfragen/was die vrfachfey, daß wir kein-
glückwider den Türcken haben, weil der allmächtige Gott ihnen besteht weil er
jnen ä erfelbstjhrdux belivnd Feldherr ist der auch selbst Pa-
' vnd Thürneinfällt/Thorvnd Thüröffnet wie denn allenthalb
cht/daßerfelbst solche ding thue/als wann erfugt: Erwöllein Volckherzu
bringen wider dievngehorsamenfie zuschlagenerwölfelbst schlagen, er erwöll
dem Schwert übergeben, vertilgen/Städtvnd Landöd machen außrotten/zer-
frewen/verjagenvndeinend machen. Daßvns aber dieser Nebucadnezarnit
lengst hat aufgerieben, das haben wir der Güte des HErrn zu dancke/Thren. 3.
Warumb thuts aber der allmächtig Gott/vielleicht geschichtsnitohnvrfach?-
Hierauffantwortet vnfers HErrn Gottes Kriegsraht, der H.Prophet Jere-
miada Gott der HErralofricht: Ein Volck, dessen Sprachdu nicht verste-
heft will ich über dich bringen. Ich wilsbringen, die sollen dein Brot verzehren,
deine Söhnfreffen vnd dich verschlingen/c.vnndwann du wirst fragen, war
umb thut vns der HErrdas?foltdujhnen antworten: Wie ihr mich verlaffen Waramb-
habt vndfrembden Göttern gedientinewerm Land also soleihrauchfrembden"
Göttern dienen in einem Kand/das.nitewer ist als nemlich dem Türckengott Peutschen"
Jer. Vmndwiderumb spricht der HErr: Odaß mein Volckmane Gebot ist
marckte/forwürde dein Friedfyn wie Wafferström/vnnddiebelohnung deiner
gerechtigkeit vndfrömmkeit wie Meereswellen/vnd dein Same wieder Sand
vnd die Frucht deines Leibs wie Kies, das ist dudörffest nicht vom Feind dei-
er Kinder beraubt werden/Esa. 43. Item/ihrfeyd vmbewer Sündwillenver-
kauff/Esa. 50. Es ist vnfer Boßheit schuld, daß wir so gesteuptwerden vndvne
fers vngehorsams/daß wir also gestrafft werden/Jer. 2. Daher spricht auch der
H.Prophet David: Woltemein Volckmir gehorsamfyn/vndauffmeinem
Weggehn/fowoltlich ihre Feind bald dempffen/vnndmeine Hand wider ihre
widerwertigen wenden/vndwolfie mit dem besten Weizenfeifen/vnndmie
Hönig aus den Felsenfettigen. Infonderheit soll man wollbetrachten, was der
HErr durch Mosen hievonfagt: Wanndunicht gehorchen wirft der Stimm
des HErndeines Gottes, daßduhaltet vndthuetalle seine Gebot vnd Recht
----- V. ij die ich

-



--

es. Das II. Buch. Woher der Türck solche-
die ich dir gebiet/fotwerde dich allerley Flüchtreffend der HErrüber dich wird
kommen lassen von fern von der Welt End/ein Volck wie ein Adler fleucht des
Sprachdunicht verfehestein frech-Volck, das mit anschet die Person des alten
vnd der Jüngling mit verschonet, das wird verzehren die Frücht deines Lands/tc.
vnd wird dich engsten in allen deinen Thorcn/bißcsniderwerfdeine hohen vnd
vefen Mauren darauf du dich verleffest in deinem Land/Deut28.
Jumerliche Vnd damit dem Feind der Weg gemacht werdfoerwecketGottvnter den
etracht der Christen innerliche Zwieracht, daß ein Bruder wider den andern ein Freund
"wider den andern ein Stadt wider die ander/vnndein Reich wider das ander

fenau
' viel ist, welche vneinigkeit mehrtheils aus vngleichheit der Religion her rührt

Ezech, 19. Jaesnimbt der HErrden Fürsten den Much/vnd macht siejrauff

Einen' daß sie im finsterntappen ohne Licht vnd macht sie wie die trun

ckenen/Job 12.-
So schliesich demnach nochmalen, weil der Allmechelg mit den Türcken
außzeucht Thür vnd Thoröffnetc.(Nicht daßjme diese verfluchten Bestienfo
liebfeyen/oderjrerfrömmkeit hierinngeniefen, sonderndzerfie braucht als ein
- Ruthen/ja einvnfierige Ruthen mit vielen vnerhörten Greueln befleckt, wie
dann ein Ruchoder Steckenzumschlagen nicht darffschön sein, wann sie nur
schmerzensmacht vnd wehe thu) So ist zu besorgen, daß die Christenheit wider
diesen Feind nichts werd schaffen, es sei dann daß sie zuvor Gott den HErrn
begütige versönevndaufführseiten bringt das alsdann geschehe, wozuvörderst
sondurs Gottlose Lehrs-Irrthumb./Ketzereyvidergleichen Vnkraut außgerottet würdct
"„deß der Acker Gottesvolutch vidamitüberwachsen ist davon die Kirchschier
dem. ersticken möchte desgleichen auch andervnordenlichtündlich wesenvndEpicu-
risch eben freffen fauffen/Gottlieferung eigenmutz vnd andere Schandvnd
Kaster abgeschafft würden mit welchem wirvnferm-HErrn Gott die Straffab-
betteln/vns die Ruchen vnd Befen zum schmeißenfelbstzurichtenvndbinden

vnd das Schwert vnd Axtwidervnsfcherffen.
Derweil wir aber gemachzursachenthum/vnd zur Buß wie die Schnee
ken/eylen foist demnach zu besorgen der Türckward nicht nachlassen/bißer
Teutschland zu einem Griechenland mach/daß er nicht wie ein Wasserstrom
daherkommt der alles einreißetvnd verschwemmetja wie ein Hagelsturm wie
einschädlich Wettervnd Waffersturm die mächtiglich einreißen/vndwie ein
Feuerflammalles verzehret Esa.7.vnd 28. dann daß wir dem HErrn stets den
Ruckenvndnit das Angesicht wenden/vndmeynenerfolt noch das Angesicht
zuvns wenden, oder vns wider den Feindbefehn/vndwann wir in der noch
Schreyen: Aufvndhilfwns/daß er vnsalzda ungleich foltaufwischen, da'
Ml

i

-

-



Maschistenfraktikan-

nichts aus Jerz. Wafi wir aber vnser Herzkamp den Händen zu Gottauff.….
hebten mit solchem klagen: Wir wir habengesündigt vndfeynvngehorsam ge- zur Bes
wesen/darumbhafubillich vnfernit verschonet/Thren. 3. Dan. 9. Dakönten
wir hoffen, daß wir von dem Türckn wolwolévnangefochten bleiben Jer.4.er
müffich vielmehr vor vnsförchten, dann wir vor ihm/vnd würden alsdann
vnferfünffhundert Türcken/vnd hundert Christentausend Türckenjagen/Le-
vit26. dafiles ist '' allein an Macht dem Tücken
gleicher sondern auch weit übertrifft an Mannschaft/Gelt/Fürsichtigkeit/Da-
pferkeit vnd in allendingen, die zum Ernst gehören aber wann man von diesen
dingen aus Gottes Wort redetfo verlachts der mehrheilfonderlich der Hauff Die Veräch
deren, die irdisch gesinnt sein. Er sprechen fiel es wird nicht so übelgehn"
Schwerdtvnd Hunger werden wir nicht sehen die Lehrerseynwäscher, sie haben es
ben Gottes Wort nicht, das ist, sie brauchen ihre affectus für Gottes Wort"
Item der Prophet der Pfaff weisviel drumb, wie es vnsgehn wird/Jer.
am 5. vnd 12. Dasfy nun gnug von der ersten Vrsacht worinn der Türcken
Victoriastch/niemlich daß sie Gottaufführerfiten zum bestand haben/fokan
ihnen der Sieg nicht fehlen.
Die anderVrfach darin der Türken Siegfcht ist diese daß sie das jre o"-
foviel aninen ist auch darzuchunvndfich derjenigenmittel gebrauchen, dar",
durch der Sieg erhalten wird alß dann für nemlich ist der groß Eyver gegen ihrersche Ste
rem Mahametischen Aberglauben/vmbwelches willenfie alles in die Schanz' die Chart
schlagen/vnnd über demselben zusetzen. Gut vnd Blut solchen zu verteidigen.
Solcher Ever gegen der Religion foltebeyvns Christen auchfyn aber die Ey, Enver der
verigen Christen feyngartheur. Alle Türcken, so von den Christen erschlagen“
werden fein von denjhren für Märterer gehalten.-
Demnach finde man als zum andern/groffengehorsam vmter den Türcken/omez,
welcher von Belohnung der Tugend vnd Dapferkeit herrürt, daßnemlich die der Turcten.
jenigenfofichwolhalten/vndbeywelchen man spürt ein guten Verstand/Er-
fahrung vnd Dapferkeit, die kommen herfär/dawil ein jeder für dem andern---
ochan kommen/vnndringen mit cufferten ihrem vermögen nach Ehrvnd-
nschen. Zudem ist das Reichweit vnd gnugplatz/vnd musviel Leuthaben
vnd manglet nicht angelegenheit, es findcineralweg einort/daerkanvnter-
kommen über das feyrenfie nimmer, sie haben ohnvnterlaß Krieg vnd Feind
ja von allen orten fyn sie mit Feinden vmbgeben, daß einer der nach Tugend
ringet fein Dapferkeit nicht darffparen oder verroskenlaffu/er hat allweg
gelegenheit, daßerfin Mannheit antaggeb.-
Ferner so geht es feingleichzushnanschen der Person, denn alle anschlige

) Bcfelchßlaue

-



rss. Das II. Buch. Woher der Türck solche

„rsee, Befehlchßleut als Waschen Beglerbergen/Hauptleute haben sich mit nicht
ten einiges Adels vnd Adelichen herkommens zurühmen, daß sie durch densel-
'“ benwerenbefürdert worden oder ihres Adelsgenoffenhetten sondern das ist ihr
Ruhmvnd Adeldz ein solcherfricht: Mein Vater ist ein Bawer oder Tag
löhner oder Viechhirt:c. ich aber bin durch mein fleiß mein Dapfferkeit oder
erfahrung. zu diesem anschen vnd Herrligkeit kommen, welches auch meines
Kerne der bedunekens der rechte Adelist, der nicht auf der Geburt, sondern auffTugend
'“ steht Inmaffen der Poetrechtvnd weißlichhievon schreibt, daß es ein schlech-
terruhmbfy wenn einer mit seiner Eltern Lob Tugendvnd Adel prangert ihm
daffelbe zumifft/vndmeynet erfivmbsolches willen desto edler vnndhöher/
-- Et genug Gproavos Equod nonfcimus pft, vixeanfra pado. Das
“, ist Washabichdavon, daß mein Geschlechtlich gehandelt hat ond Edelitt
"das macht mich nicht Edel. Also redt auch Ovidius davon lib-de Ponto,
ANoncen unec clarum namena vorum. Sedprobitas,magnas, ingeni-

# Das ist. Der Namvnd das Vermögen eines Edlen macht nicht

del, daß einer den Adelichen Standkanführen, sondern Verstand vnd Auff
s richtigkeit ist der rechte Adel/ vnd zwar der alte Adcl/darauffauch die alten Rö-
*- mer gesehen haben. Da der Albaner Kßat Metius Sufferius für dem Köni
"...“ zu Rom/Tullo-Hostilio mit der Albaner Geschlechtvndaltem Adelichen Herr
- kommenpranget/vndvmbdcßwillen die Römer wollt hinlegen vnnd geringer
“ achten, gibt ihm der König zur antwort/Daßbey den Römern dem Reichvnd
„.. Regiment fürstchn/vnndzulanschen erhoben werden nicht die engen/somit
- Reichthumb vndaltem Geschlecht, sondern mit Tugend vnd Dapferkeit an
„, „dere übertreffen. Jedoch soll man die Adeliche Geburt da einer von Adelichen
auch vnnddapffern Eltern herkommt nicht gar verwerffen dann der Eltern dapffer
“ “Adelich Gemüt durch die Geburt auch auf die Kindererbt, daß die Kinder den
Elternnachschlagen daher Horat, sagt: Fortescreenturförtibus. Sº bons.
Bft unequi, efinjuvence, patrum virtu, nec progenerant imbeleme
froceraquilecolumbam. Das ist An den Pferdtenvnd Rindern er zeigt sich
jrer Väter Arth/vnd die freudigen Adlerhecken nicht verzagte Tauben auß, Al-
fo werden dapffre Leutvon dapffern Eltern geborn. Ein Rabheckt kein Zeiß-
leinauß Item wie der Vogel ist folgter Eyer, sagt man im Sprichwort, doch
fehlt es offt daher das proverbium: Heroumfiljinox. Das ist Reichermed-
ervndanschlicher Leut Kindergerathenfeltenwolvermögder Exempel Eau
Absolons vnd anderer.-
- Herggenfehltesdiß Ortsbeyvns Christen, es ist kein solcher Gehorsam
--- Pnd



- Machtkrigt/vnd von feiner Kriegsrüfung. rs

ond forcht, so ist es auch mit derbelohnung vnd befürderung verfendigerer,
fahrner Kriegsleut, wie es mag man handletmehrtheils nach anschen der Per:
' eineredelvnd von hohen Stammen ist, wann er schon kein Kriegserben der"
ahrung hattfo wird erherfür gezogen ihm wird ein Befelchübergebenermus'
ein Obrister ein Leutenant oder ein Hauptmannfeyn/vnangesehen daß er nie-
kein Krieg versucht hat/vndvnerfahren ist in dergleichen Händcl/dahingegen
ein anderer armer Schwartenhals, der die fach versteht sichwoletwas versucht
hat/vndemes Bcfelchswürdig wer vor den anschlichen edlen nicht kanher-
für kommen daumb giltfeinmeinung nichts vnd verdirbt viel gutes Raths in
des qrmen Taschen, wann er gleich so weis wer als Salomon. Itemesfyn
nicht so viel Dienst oder Befelch/daß ihrer vielkönten befürdert werden.
- Weiterfohat der Türck sowolinfriedenszeiten als wanns Vnfried ist. Der Trab.
fein Volckinfetterbereitschaft vnd nemen die Kriegsleutjhren Sold ein eben fordert die seit
fowol wann sie nicht kriegen, als wann sie an Feind item wann sie zu"
Feld ziehen./fo können sie sich genau behelfen mit Effen/Trincken vnd Provi, Kries-
ant/welches das Teutsche Kriegsvolck nicht kan/fiehaltenfichin Feldzügen
vndfonsten überaus mäfigvnd ordenlich.
Hergegen bräuchtes im Römischen Reich großemühbiß man von allen Wo es den

ortenher Volckzusammenbringt vnd mustert, dort aber feinfie schon vorhin"

den Tura

gemustert vndbißman Reichßtäghelt oder eine Hülff wider den Feind zuwe, dem fehlt,
genbringt./foerforderts lange zeit/wil nicht sagen von dem vnerhörten Vnko-
fen/Panckeiernvnd schwelgen, damit mangros Gelevnd Gutbößlich ahn
wird/vnd dann was auf den übermäfigen Pracht geht, da ein Potentates
dem andern wilvorthum/vnd über den andernfyn, aber damit wird der Feind
nicht geschlagen, dann biß die Reichßtäglich enden, so ist der Feind schon lengt.
anzogen, hat mit Schwert vnd Brandtallbereit groffenschaden gethan/ehe die
Ständauff dem Reichßtag/derhüffhalb einig werden. Dißweiß der Feind
drumbfumbter sich nicht sondern nimbefeiner Schanzeben wahr.
Was dann anlangt die Waffen, die menge des Volckvnd Dapferkeit so
fanichfür gewissagen, daß die Tücken/ingemein davonzureden nicht so herz-Türken nics.
haffte Leute sein wie die Christen dieses hab ich nicht einmal, sondern vielmal von“
den Türckischen Kriegsleuten gehört, wann sie beyderseytseinander an der ans
zalgleichfeyen fodörffen die Türcken sich nicht vnterfehn mit den Christen zu
schlagen, wo sie aber sich zwey oder dreymalfercker befinden dann die Christen,
fowagenfie es alsdann erst auch kanman viel Exempelanzeigen, daßhundert
Christen haben zwey/drey oder vierhundert Türckenerlegt, da ich doch nie gehört
das widerspiel oder daß die Türcken einmal das Feld behalten, wann
-- beyde



18- Das II. Buch. Woher der Türck solche,

beyde heileinander anderzahl gleichfyn gewesen. Also daß noch gnug Herz
vndvnerschrockener Muthbeyden Christen vorhanden, wann es nur im übrio
- genauch richtig wer.-
r,„ Daß man aber sagt der Türck hab viel Volck, wie ich dann auffein Zeit
veratreich“ von einem Türcken gehört, daß täglich in die eilfmal hunderttausend Perfo-
nenaltvndjung/Weib vnd Mann/dcß Türckischen Keyfers Broteffen/vnd
vomjhm befoldet werden, welches doch vnglaublich ist der halbechtilwernoch
viel, sie werfenoffindergleichenfachen das Beihelzuweitjhr Machtgros zu
machen/vndvnseinforcht einzustecken, man find nicht, daß er über viermal
hunderttausendfarckwerzu Feld gelegen, das ist aber noch weit von vormd
teranzahl vndmenge.-
Wie es so: Die vrfach/worumb das Römisch-Reich nicht so '' als der Türck
"an Volck ist die: Daßvner Volck nicht also gezwungen in Krieg zeucht, wie
vi Boie vor die Türcken/dieselbenmüffenfort/esfeyin lieb oderleydfiewöllen oder wollen
MMG- nicht, dann wie gemeldt/fo haben fiejhr Bestallung drauf essen Krieg oder
Fried/fonemenfiejhren Sold ein, welches beyden Christen nicht geschicht ein
jeder gedenckt: Was geht mich das an, was hab ich davon, was ist meiner
Haußhaltung damit geholfen, daß ich in Krieg ziehe/vndauff dem Platz bleib
vnd da ich schon widerkäm/vndfreychmitbrecht/oder vmbcin Gliedkäm/so
wer ich doch mein lebtag ein Bettler/vnd könnte mein Brot nicht mehr gewin-
nenc. Dißkan kein Türckfürwenden, oder sich also entschuldigen, weil er sein
Hautja Leibvnd Leben schon verkauft hat vmbGelt/vnd dißfein Pflug ist das
von erfichvnd die feinen mußernchren, weil er nichts anders gelernt hat.
Wann man im Römischen Reich die Kriegsleut mit dem Sold auch
also hielt wie bey den Türckenderbrauch ist, daß nemlich ein jeder Soldat im
''„Friedvnd Krieg sich von seinem Sold vnd Dienstgeldkönternchrºndawürd
"ein jeder sich allein auf das Kriegswesen begeben./vnd alle andere Handthik-
recht hat, rung fahren laffen/vnd dem Krieg obligen/da würd man wunderfchen wie ein
vnfglich Volck würdzulaufen. Dochmüten wir Christen nicht einander in
Franckreich/Niderlandec.felbstaufreiben/fondern vns auf den Türckenfpa,
ren, da wollten wir dem Türckenanmenge des Volcks nicht allein gleichen/fon-
dernjn noch übertreffen dann ich halt gemzlich darfür, daß allein Teutschland,
aber Niderlandvnnd die Kron Böhemdarzugerechnet das Türckisch Reich
übertreffan Mannschafft vndmenge des Volcks, wie es dann deshalb voral-
ten Zeiten beydenaußländischen Völckern als den Römern/berühmbt gewe-
fn/daßfic Teutschland haben genannt officinamhomimum oderpopulorum,
das ist ein Werkstatt darauß die Leut entspringen, D
aß



Machtkig und von einer Kriegsräsung.-

Daß diesem alsofy/beweis ich damit, daßganz Teutschland wollerbaue Teutschland
ist/vndwo einer darinnreyft/kaner kaum außenem Dorff kommen, erfihee weiter ant.
in einem vmbkreis, da es anders eben Kandif/bey zweinzig oder mehr schöner
offer Flecken/Weiler/Mayerhöf Schlöffer vnd dergleichen ja auch in den
' vnd im Gebirg/als in natürlichen Vefungen/mangletsanschönen
Städten vnd Dörffern nicht. Das ist aber in Türckey nicht, denn von Wien wie weit es
bißgen Constantinopel rechnet man vmgefährlich 300.teutscher Meiln, auf die ::
fem Weg haben wir nur 6. Städte angetroffen als Oven/Griechischweifen"
burg/Niffa/Sophia/Philippopoli vnd Adrianopel/Item als wir durch Bul, Türeewäben
gariamreysten haben wir in drei Tagen nicht mehr denn fünf Dörflein/zum“
eheil gesehen/ vnd zumtheil darinngeherberget/Dakan jetzund ein jeder erach/-
en/wann einer in Teutschland foltzoo. Meilnreyfn/wasjn fürfürtreffliche
Städt alsdann würden fürkommen. Dann an allen Einwohnern derselben,„
Länder muß auch dieser Fluch erfüllet werden, wie die Kinder ein Gabdeß HEr-Bote ein
renfeyn/vnd Leibsfrucht ein Geschenck/Psal. 127. Also ist sein Fluch Gottes Fluch Gottes
wann Gott gibt vnfruchtbare Leiber vnd verfigene Brüst/daß sie weder tragen
noch schwanger werden oder gebären/Of. Item von Jerusalem sagt der
HErr: Sie soll wider gebaut werden./vnnd die Gaffen der Stadt sollen voll
Knäblein vnd Mäydleinfeyn/die auf der Gaffenspielen/Zach.8.
Vnd so der Türck an Mannschäfft sogar mächtig ist, wie man davonfagt
wiekompts denn, daß der König in Persiajhm foviclzuschaffen macht/alfo/perfreut,
daß er den Türcken so viel Jahr über im Krieg hat bestanden, erhett auch den ''
Türcken wie man darfürheit in der Ealderaner Heyden An. rer.erlegt vnd"
jhm den garauß gemacht./wo das Feldgeschütz nicht bey den Türcken hett das
befgethan/Darum bist die Macht der Türcken mit so groß wie manfie macht
die Christenheit hett auch noch &eut vnd gnug Herz jrem Gelt vnd anders, was
zum Schimpffgehört, wenn wir '' wolten/vnd das vnfertheten. Zu.
dem finde man in ganz Türckeykein Vestungfondern zerfallene Gemewer wie-
sie vom Sturm vnd ihrer eroberung herübergeblieben sein, dann ihr Gesetzge-
stattet nicht, daß ihr Keyfer hinter dem Gemewervmnd Pasteyen/fondern im
Gezeltfein Wohnung hab/wie denn vor Zeiten die Stadt Spartamit keiner
Mawer vmbgeben war dann Justinus meldet, daß die Stadt mit mitgeback-
RCM '' &euten vndeiner dapffern Mannschafft,
als mit einer Mawr beschirmbt vnd beschlossen gewesen. Also tragen die Tür
ckenjhre Mawrenvnd Pateyen in der Scheyden/darumb sie vielmehr zulo-
ben denn zu scheltenfeyn/daß fiejr Macht mehr auffdie Fauf denn auf Stein
vnd Mawrenfetzen. Auf solche weiß spricht auch der Held Antalcides von-
“---- 3 i- Sparta

,



es. Das II. Buch. Woher der Türck solche

"A. Ein Janit
char

B. Ein Spa
bt oder Tur-
kefcher reyf
ger.

Sparta/daß die junge freitbare Mannschaft der Stadt Ringmatwerfey
Texzyrs arierte, revise evag. Nicht weniger ist die Stadt Numantia
in Hispania vor Zeiten auch ohn Mawren/vnnd doch sehr mächtig vund be-
rühmbt gewesen.

Soviel aber die Waffen vnd Munition belangt fokan man die Türcken

Betatesmng nichts, denn ein Säbel das ist zwar ein schadliche Wehr von ihrer schwerewe-
der Tat schengen aber an der Hand garübel verwahrt/jtem eindryeckten Stecher, wie ein

vnnd Turcken

Rufung.

Bratspies vnter dem lincken Bein in derlengeines Rappiers, zum dritten ein
Copien, das ist ein holer Rennfwies, wie mans auffdem Ringlerennen bey den
Teutschen braucht zum 4. ein Tarschen, wie ein groff Fleischmulter/darhin
ter sich der Reuter mit dem Hauptvnd dem ganzen Leib verbergen kam, das ist
fürein Harnisch, damit er die Stichvnd Streichauffengt, der weniger heil
führt Bantzer/Leibharnisch vnd Sturmhüt wie denn innechstfolgender langen
igur vom Türckischen Triumph mit N.V. verzeichnet befrzufchen ist ihre
Pferdtfeynchrfchnellvndbehend.
Hiergegen fyn die teutschen Reuter vnd die Huffarmjhnen weit überle-
----- gen mit



----- ––- m-- -- *______

SMachtkrigt vnd von feiner Kriegsrüstung. 1s

legen mit ihren Handrohren, damit sie bald viel Sättel leerenkönnen/ehebey-

de-Hauffen noch recht zusammenkommen. So verachtenjre Leibharnisch vnd

Sturmhauben den gewalt der Copien/dann wo sie den Harnisch antrifft, so
fährt sie zurfiten ohnfhaden ab/vnd kam auch der Sereych vom Säbel nicht
hafften auffdeneiferinnArmenvnd Leibhaber mit jrenschweren Pferdten kön-
nenfie dem Feinduit nachsetzen, desgleichen richtenfie mit den Pfeilen nichts
aus an dem Harnisch die Bögenfyn mit viel Schatzswerth wenn ein feuchte
oder Regenwetteranfällt, denn die Sennen lassen nachvnd werden luck.
Ihre Hokenschützen die Janitscharn(wie gegenüber mit A. verzeichnet)
mögendenvnfrigen wolgleichen, aber sie haben keine Doppelsöldner mit lan-
gen Spielen, sie haben auch keine Schlachtwerter noch Helleparten mit groß.
sem Geschützfynfie überflüssig verschen aber die Christenfeyndeskünstlichen ...
' beffer bericht, wiewolfie verlaugnete Christen zum groben Geschütz--
"dluCHEN,----

Sas XLIX Capitel.

Von den Beamplemond Befechsleutendes
- Türckischen Keysers..."

Achdem Türckischen Keyser hat das höchst anschen im Reich der Verdam,
fir Wascha/oder Verfirafm mit feinen Mitgenoffen den übrigen Wa-Stand.
fchen, deren anzahlifvngewieß vor Jahrenfyn nicht mehr als drey
gewesen, aber zu der Zeit, da wir zu Constantinopelwaren/fyn ihrer
fünffgewesen mit Namen Memet Wascha, der Obrist, den man nennt Vesi-
rafem der ander/Mustapha Wascha, der dritt Achmat Wascha, der viert Sie
man Wascha, der fünff Siausch Wascha/An diesen als Cuhrfürsten steht die
verwaltung des ganzen Reichsfie haben stattliche Einkommen herrliche Sa-
erapias vnd Landgüter/halten Fürstlich Hof/viel Gefindvndanschliche Leut

----
"t

--

die ihnen zu Hofreutenvndauffden Dienst warten. Sie haben gleiche Besol

tung vntereinander vnd gleichendem Keyferin der täglichen Besoldung also
daß der Keyser von den Reichseinkommen für sein tägliche Besoldung hat
tausend Asper der Vestrafem Wascha aber hat einen Asper weniger, der ander..
Wascha hat zween Asper weniger/vndalsofort.-
Vnangesehen aber dieser rer Dignitet vnd Hohheitsfehn sie alle Augen. Der Wasst
blick in grossergefahr Leibsvund Lebens, dann wie das Wetter gewöhnlich die ä istiges
hohen Gebewtrifft also je höher einer ist jemehr steht er in grossergefahr seines“
Lebenshalb/dann eskan sich leichtlich zutragen, daß der Sultan ein Vngnad

-...- ZE tij- auffenen

-

„"...--



86- Das II, Buch. Von den Beamuptet-

Vealerbegl/

auf einen solchen wirft oder daß in die Ohrenbläser wie bei den Höfen der alt
brauch ist verunglimpfen, daß er abgesetztvmdmaulwird, oder aller seiner
Güter beraubt, welches alles doch für ein große Gnadzu halten, wann er
nicht mus auch mit der Haut bezahlen, wie dann dem Mustapha Wascha
geschehen wer wo er sich nicht selbst mit Gifthett hingericht jemdem Wascha
zu Oven ist auch ein Seiten letzlich zu heil worden, desgleichen dem Memer
Wascha/vndandern mehr nicht allein bey dieses Keysersregierung, sondern
auchbeyden vorigen Keysern, dann alle Tyrannische Regenten haben an jnen
die art, daß sie argwöhnischfeyn/vnnd ihrer Hoheit halbinsteten "F" fehn/
Duem multimetuuntbic multarmetutnecefeeß. Das ist: Den ihrer
vielförchten dermus wiederumb gegen vielen inforcht schn.-
Nach den Waschen gebürtdienechst Dignitet vnd Würde den zween Beg-

schallerbergen als nemlich der AnatolBeglerberg, das ist derjenig Beglerberg

Jamiefahar
Aga-

– Freiheit der
Janitscharn.

gen
Aufgang der Sonnen, dann das Wort Anatolist das Griechisch #"
eolideraufgang der Sonnen/dewanderist der Vrum Beglerberg, das ist aus
Griechenland durch das Wort Vrum verfehnfie nicht allein Greeiam, fon-
dermin genere Europam, vrum aber ist so viel als Romania oder Regnum
five imperium Romanum. Dieser hat sein Sitz zu Sophia in Tribalia
Bulgaric, der anderzuCutcia in Asia. Das Wort Beglerbergheit ein Herrn
über andere Herren als nemlich die Sansagbergen vnd Bergen das feyn Ob
riste Rittmeister vnd vorgesetzte über den renfigen Zeugvñüber diese Herrmfymr
die Beglerbergen Obriste Marschalckvnd Rittmeister des Reichs die man bey
den Römern hat genannttribunos militum. Solche führen ein Fürstenstand.
Die dritte Würde gebürt dem Janitschar Aga, der ein Obrister Haupt-
mann ist über alle Janitscharn oder Hokenschützen (deren gestaltinnecht vor,
gehender Figur mit A verzeichnet angedeutet ist)im ganzen Reich vnd über die
Hauptleut über hundert vnd über tausend Janitscharn, die werden genennt
Bulukwascha/ das feyn Chiliarche, myriarcha, centurione, decurio-
marke. Das ist Obriste über 1000 über 100. c.-
Die Janitscharn haben grossefreiheit also, daß wo sie einem zur Gwardt
zugeordnet werden denselben darff niemand beleidigen, ob auch andere Janit-
schan vnd Atschamoglan einem der ein solchen Gleicßmann beyfichhatwol-
teneinspot beweisen, so dörffen sie nicht dann sie wollen ihr anschen nicht selbst
ringern oder mindern sie ferngewißlich bescheidne Kriegsleut vnd dapffer von
der Faustfiefeyn fast gleiches ansehens mit denjenigen Kriesgleuten, die vor
Zeiten in Aegyptogewesen seynderen Herodotusgedenckt in Euterpe dieman
hat genennt Calafrios, deren an der Zal waren hundert vndfchtzigtausend
--- daran,

-



vnd Befelchßleutendes Türckischen Keyfers, es

der ander Haufhies Hermotibies/ zweihundert vndfünfzigtausend. Diese-
alle trieben kein Handwerck, sondern waren auf den Krieg vndauffdiebefa-
zunahin vnd wider im Reich bescheiden. Solchefin auch gewesen zu den letz--
ken Zeiten in Egypten die Mamalucken alle zumal Christenkinder aus Colchi,“---
da/IberiacchSultan Soliman Anno 157 Egypteneinnam.

Die vierd Würde gehört den beiden Cadileßkieren, deren einerheit der Ana-Cabukeele.
kolCadilcßkier/derander Wrum Cadileßkier das Wort Leßkierheist Krieg vnd "A
Cadien Richter oder Rechtsprech das sein(B)Rriegsrichter die allen Krieg,-

| |A. Ein reysa
ger. Spahi.

B. Ein Doe-
ton der Reihe
- ten."

-

Spenn/Zancknachdem Mahometischen Gesetz müssen entscheiden vndrecht
fprechen/finfo viel als Doktores Iuris vnd Obriste Hofgerichts-Praesidenten/
An diese appelliert man als an Obriste Hofrichter. Sie führen einen geistlichen
Stand haben nicht viel reyfig Gefindbey fich/bey 30 oder mehr Diener hat ein
jeder zu Fusvorfühmherlaufen. Daher gehört der Nißdanschi-Wascha des Reichs Tanz-
Reichs Canzler mit feiner vntergebnen Schreiberzunft. ler.-
Die fünff würde steht an dem Emiralem/der ist der Obriste Banerherr vnd
der Obriste über alle Fenderich im Reich welcher den andern Kriegsfürsten die Der Obrife
Baner zustellt/wann fieans-Ampt kommen davon hat er stattliche Verehrun Haiti
gen/neben feinen jährlichen Einkommen."-
Die sechst. Würde gebürt dem Defderdar dem Kammermeister oder Reichs

---
--



ss. Das 11. Buch. Von den Beampten

„Rentmeister darüber die Reichs Einkommen RemtvndGültgesetzt ist deren
ster. fyn auch zween/einerin Natalia, der ander in Romania oder Europa.
aufs Wa. Die siebend Würde ist des Zausch-Wascha, der Oberstüber die Zauschen
' der Zauschen möchtenbeydreyhundert an allen orten finfin Adelmefige die

werden in Legation vnd Commissionsachen hinvnd wider verschickt jhr Ampt.

ist sonst wann der Keyserzu Feld zucht oder sonstenüber Land verreist, daß sie

Ein Türckle
fcher Atschau
moglan/der
neben seinem
Herrn laufft,
vnd die Pferde
docknachtregt

-----
vor dem Hauffenherreuten/vnd mit jren Faustkolben oder Busig an die ord-
nung vnd den Weg machen.- --
Mutaphara- Im achten Standfeyn die Mutapharaca, deren beyhundert anderzahl
d

mehrteils der großen Herren Söhn/vmdfyn Freyherrn dann die finaler

Dienst vnd Beschwerden gefreyet/vnd nicht mit Emptern beladen, sondern

reuten allein ansehens halb zu Hof/wanns ihnen geliebt haben doch stattliche
Dienstgeltvnd Lehen halten Dienerifovieljhnengefällig ist.

Spah. Die Spahi/wie am 167. Blat/mit A. verzeichnet zufcheniffyn auch

Hofdiener vndreyfige/wannfiebey-Hof für Leibjungen außgedient, alsdann

kommenfie in diesen Stand deren anderzahl beytaufend/seynoviel als Hof

junckern. Ein Spahi wie am 164. Blat mit B. verzeichnet andeutet'

alfo



–––

vnd Befelchßleutendes Türckischen Keyfers, 169
fich also zu Roß wie auch die Zauschen, überdis Kleid führen doch die Zau-

fchen ihren Wberreck.

-
Solak (A)fyn des Sultans Trabanten an der zahlbey vierhundert Solar,
gehn vor dem Sultan her wann errkit/cin jeder tregt in der Hand ein Bogen/

Kleidung gleich bis an den Put/ der Leibrock ist seiden, oder von gulden Sn-
cken/auffden halbentheilvnter der Gürtekoffen, darunter ein weis durchschet
nent Hembd.-
“ halten sich nie am Hof sondern im Reich hin vnd wider
zerheilt nach den Provinzenfynfovick als Grafen überfiefyn die Begler,

- beegengesetzt also/dzdor Anatol Begkerberg in die 2. Sanfagat schafftensder

Sanfagthumbvnter ihm hat der Vrum Beglerberg in die 36. Sansagchumb
regiert sie nennens ein Sanfagallah dochfyn über die zween Obristen Beg-
lerbergen noch andere Beglerbergen in Europa als der Beglerberg von Ofen
Beglerberg von Griechischweiffenburg, der von Temeswar vndanderemehr in

Vngern vnd Crabaten/deßgleichen in Natolia oder gegen Orient sonderlich

zu Afia/ als der Beglerbes zu Amafia/dertn Caramannia/Cappadocia/in
P-. Armenia

vnndauf dem Ruck am Gürtel ein Hand voll Pfeil/ find den Lackeyen in der

A. Des Suk-
tans Tsabät.

B. Ein Aeschs

moglan.

C„Ein gesetz.

Sanogen,



--

7o- Dag II. Buch. Von den Beampten
Armenta/Damasco/Bagdat, das ist Babylon Cairo vnd andernorten
mehr diese alle haben vnter ihnen über 40000.reyfigevnd Spahl.
Alsofyn auch die Zauschen hinvnd wideraußgeheilt im Reich.
Die zween Obristen Beglerbeegenligen etwanlangezeit am Hof dieCa-
dicßkiraber halten sich allezeitbey-Hof von dannen aus verrichtenfie ihrenor-
denlichen Befelch/ein jeder in den ihm zugeeheilten Ländern des Reichsfieber
feilen die Städtvnd Dörfferhin vnd wider mit Ampeleuten/Richtern, Vög-
ten/Schultheiffenc. setzen die vntüchtigen auch widerab.
Peikler wie innecht vorgehender Figur mit C. verzeichnetfyn Lakeyen
die Lauffen also schnell, daß sie inzweyen Tagen weiterkommen, dann einerin
drehen Tagenreutenkan/sie ein zunecht vmbden Sultan/vndvnter dem
Hauffen der Solaki eingeheilt ihrerfeinander zahlbey40. tragen Hüt von
lauter Silber vnd verguidt, wann der Sultan ein Botschaft begehrt an ein
ortfofeynfie zur handvnd verrichtensohnallenverzug.
Aschemega- Die Atschanoglani (deren einer innecht vorgehender Figur mit B. ver-
:* zeichnet vndam168 Blat auch einer mit der Roßdecken angedeutet)welchsein
vnnütze Burschiffeynallezumal Zehendkinder, die der Türck von de Christen,
den Vnterthanen des Reichs zu Schatzungminibt vndallweg in dem vierten
Jahr vielhundert oderjaerlich tausend solcher Knaben zusammenbringt, aus
Vngern/Kreten/Bulgaria/Servia/Graeciac. Welches der größtejammer
ist, dann wann ein Vater zween/drey oder mehr Söhn hat so lesen die Ampel
leut den feinesten heraus/bringen siegen Constantinopel beyzwey oder drey
hundert dieselben werden vnter die Burgerschafftvnd Officier am Hofaußge-
heilt, daß sie lernen aufwarten/vnd zum Gehorsam angehalten werden, von
denen haben sie Kleidervndvnterhaltung/wannfie zu ihren Jahren kommen
alßdann nimbt sie der Keyser in feine Dienst, andere werden alsbald in die
darzuverordnete Behausung zuConstantinopelgethan die braucht der Sultan
zu allerley Arbeit/vnd zu Gcheuen für Trippelknecht/dte werden wie ein Herd
- Schaf von vnd zuder Arbeitgeführt, andere werden in das Collegium zu Ga-
lata gethan in Schriftenvnterwiesen/vnd mit derzeit zu Emptern gebraucht
deren wolctlich hundert befantenfern etliche werden hinüber in Afiazu Viech-
hirten gebraucht, daß sie Hunger, Durst Frost, Hitzvnndandere beschwer
ligkeiten gewohnen/vnd zum Kriegswesen richtig werden insonderheit daß sie
zugleich daselbst erwilden/vnd grausamkeit lernen in der Einöde beym Vichtete
--- lichenwerden zu Handwercken gehandaßfie Balbierer, Schmied Schneider
S“. werden, vnd die man in Feldzug brauchen kann sie haben vom Sultan ihre
sma järliche Kleidung von starkem blauem Tuch vndimanfangener Fä
H



vnd Befelchßleuten des Türckischen Keyfers. z

Besoldung täglich zween Asperjedoch wirdjnenr Sold den Jahren nach ges, „.
beffert. Von diesem Gefindlein wird die Janitscharenrott ersetzt, dann wann Jenfhaus–
viel Janitscharen vmbkommen oder sterben fowird als dann die anzahl der ab.“
gestorbenen mit diesem jungen Vnkraut erfüllt. Die Knäblein von Janitschar
ren gezeugt werden alsbald für geborne Janitscharen gerechnet vnd geht in jr
Besoldung gleich in der Wiegen an nemlich einem jeden täglich zween Asper/
vnd nimbt die Besoldung mit den Jahren zu.- ",
Also hat vorzeiten der König Darius den Babyloniern für einjärliche

Schatzung auferlegt fünfhundert verschmittnefeine Knabe welchen Brauch“
auch die Griechischen Keyser gehabt, daß sie die finesten Knaben im Reich
lieffen zusammenbringen, die wurden eines theils in Künften vnd Schriften
vnterwiesen oder zum Kriegswesen gewidmet, vnd von ihnen mit derzeit die
Bcfelchvnd Empter ersetzt solche Knaben waren auch Sadrach/Mesachvnd
Abednegovnnd Daniel von den gefangnen Jüdischen Kindern, dam die-
Schrift meldet/Dan. 1. der König Nebucadnezarbefahle von Königlichem-
Stammen Kinderzuerwehlen/Knaben, die nicht gebrechlichweren, sondern
schön vernünftig weis/klugvnnd verfendig, die da geschickt weren zu dienen
indes Königs Hofzulernen Ehaldelische Sprachvnd Schriftente. "-
Erfgemelte Atschamoglanifyniber die maffen ein mutwillig/vnruhig Aufhamsala
Gesindkin, die den Griechenvnd Juden sehr viel zu kidhundaisielauffenhin:
vnd wieder in die Tabernen vnd Weinheufer fauffen sich voll geben kein Zeich, g
fihetdafi der Haußherrfauer darzufofchmeißenfiejm die Haut voll vndfchla-
gendem Faß den Boden ein, daß der Wein vmbkompt vnd zunichte wird ja
isfyn solche verwegene Lecker/ daß, wann ich einem anzeigte, dieser hat mich-
also vndalfobeleidigt/ vnd kan mich nicht an ihm rechen begehrederhalb/du--
wölestes von meinetwegenthun, ich wildirein Grosch, das ist ein Taler oder
zweenfchencken/dernimbtalßdann etlich feiner Gesellenzufich/wartet jenem
auf den Dienst/ vnd wie ihm befohlen ist, schlagen ihn gar todt/ oder machen
mein Zeichen an Leib/dabeyman erkennen kan/daß diese Bursch ihr Gelewol
vnd kreulich habe verdiener. Ein folch Pancker hat einer ausvnserm Mittel
auffen Zeit einem Juden zugericht, daß er ein langezeit die Vrkuntam Ange-
geficht tragen must/vnd kaum mit dem Leben davonkam. Vnangefchen/daß
diese nichtswerte Schälckvnter einer hartenzuchtfeyn/vnd ganz streng gehal-
een werden, so ist ihnen doch kein mutwillzu viel also daß sich kein Mensch darf
widerfielegen, dann fiefchneinander dermaßen bey daß, wo einer auf der
Gaffen ein Hadererweckt/vnd seiner Gesellen einer dazukompt/ob sie schon ein-
andernicht kennen, so steht er seinem an bey/dann an den Hüten

----- h- pr.de-



72 Das II. Buch. Von ihren Rahtstägen

werden sie erkannt, wie alle andere Ständ/denn etliche Atchamoglan tragen
einrothen zotten Deckel auf dem Kopff etliche ein spitzigen gelben Filz von
Cammelhaaren. Auffsolche weis hat auch Alexander Severus Imp. sich
- vnterfanden ein Ordnung zu machen, aber es ist jm von dem berühmbten Ju-

risten Vlpiano widerrachen worden zu verhütung Zwitrachevnd Vneinigkeit
die daher erwachsen möcht.-

Die Janitscharnvnd Aeschamsalani haben zwey Häuferinnen garnie

", der vndindieleng gebaut, darinnvil Gemächlein nebeneinander in jedem Ge-
machwohnen vier oder fünff Alfchamoalan, die haben einen Janitscharnbey
fich, der auffieshet vndauffdenfie müssen ein Aug haben.-

Sas L. Capitel.

Von der Türcken Rahtstägen, Gerichtspersonen,
Straffen der Vbelthäter/Schergen oder Scharffrichtern/
Zeugen/Reichstägen vnd der flben Proceß.

Von der Tse, Je Waschapflegen wöchentlich dreimal Rahrsversamlungzuhalt-
sem Rahtss ten im Saraia oder Keyserlichen Burgfinn gegenwertigkeit des
wig.- Sultans jedoch lesterfich nicht allezeitfchen im Saal, sondern im

nechsten Gemach darncben kaner durch ein Gitter alle Handlung
im Rathheimlich anhören, wiewolmanjhn nichtkamfchen/Diese Rahtstäg
- nennen sie die Tiphan. Dieser Tiphan wird befetzt von Waschen/Cadilcßkiren
Beglerbergen/Muders oder Doctoribus/Zauchen/vnndandernfürnemen
Personen. Neben diesem Tiphan pflegt der Obrist Wascha fast alle Tag in feie
ner Behausung in einem großen Saal ein besondern Tiphanzuhalten/vnd
die strittigen Händel zu erörtern, welche im Schloß nicht haben mögendcci-
dirt oder erpediert werden dahin kompt menniglich/wer einklag fürzubringen
hat/vndkancinjeder dafelbst zu einem richtigen Bescheid kommen, ohne anse-
hen der Person der Arm als der Reich in diesem Tiphan hat der Waschanic-
mand bei sich denn seine fürnembsten Officiales. Es erscheinen gleichwolauch
viel andere fürneme&eut von Hofvnd von der Camzeley allein daß sie daselbst
dem Wascha gleichsam aufwarten vnd ihren gehorsam sehen lassen.
Neben diesen beyden Rahcßtágen befinden sich noch andere drey Ober-
"keiten vnd Richter, die allerley Burgerliche Händelentscheiden/vnd über die
Heftcher. Malefizfachen richten als nemlich die zween Cadilcßkir der eine in den Landen
gegen Auffang der anderin Europa zu denen appellirtman als an die#
PCHE



vnd mancherlei Straffender Vblehältern. rs,

richter oder Landrichter, die dann nach den Mahometischen Gesetzen Recht
fprechen vnd die Ampelcut vnd Richter ordnen oder absetzen.
Nach denen beiden ist der Cadil der Stadtrichter über die gemeinenvndgases.
geringen Sachen gesetzt, diese feyn Stadtvögt dereu in jeder Stadtvndinje-
dem Dorffeiner ist der Subwaschattfoviel als der Profos oder Blutrichter,
der den Sentens des Cadilcßkurs oder Cadierequiert vndwircklich vollzucht
esfy ein Geltfraff, Leibfraffoder Gefängnus/Als da einem Todtschläger der
Galgen zu erkennt wird doch nicht mit dem Strang zu richten, sondern am
Gassenfern etliche eifenearmvöllige Hoken angehefft in derselben einen wird

E

EZKE

-------

----
----

------ E-
der Vbelthätergehengt also daß ihm der Hok zuder einen Seiten hinein/vnd.

zur andern wider heraus geht in welcher Pein ihr etlichbißandritten Tag ge- Mansertes
martert werden etlichen aber wird vielmal diese jämmerliche Gnad bewiesen/Strafdrä-"
daß man ihnen die Gurgel abschneidt oder den Kopffabhauet. Die Landsver-beithäus-
rähter werden gespiesst oder mit Pferden geschleyfft. Die Dieb werden geköpff..
Die Ehebrecher im Meer versenkt. Die Knabenschender von den Kirchhür,
nenzutod gestürzt das doch garfliengeschicht, denn die Wnzuchtgehttnvol-
km schwang jedoch erfordert ihr Gesetz erfehltermaßen zufraffen. Ein“

- j gemeint-



-

74 Das II. Buch. Von ihren Rahtstägen

gemeine Straff ist bei ihnen, daß man ein beklagten mit den Füßen einkmebiet

-- den Boden niderlegen (wie hien eben zu sehen) daß er die Füßgen Himmel
kehrt denselbenschmist ein Schergant mit einem Egyptischen Rohrauff die
blosen Fußsolen soviel ihm der Richter Streych zu erkennt/vndmuß für jeden
Sereych noch ein Afver oder halbe Batzen geben/dißit eingreulicher schmerz.
2“ Solche Straff mit Stecken zuschlagen ist auch beyden Judenbremchig
E" gewesen, dann also steht Deut2f. So der Gottlose Streich verdient hat, soll in
der Richterheiffen niderfallen/vnd sollen jhn für ihmeschlagen, nach der Maß
vnd Zahl der Miffe hat. Wann man ihm 4o Schleggeben hat, soll man nie
weiter schlagen. Die Türcken aber geben einem nicht nur 40. Streych/sondern
wol100.vnd 200. oder mehr./hicht nur auf die Solen/fondern auch auf die
Schenckel vnd den ganzen Leib. Ein gleichförmige Strafffauchbeyden Vn-
gernbreuchig, die man nennt Harum balts.-
Türen haben Sie haben keine verordnete Scharff oder Nachrichter sondern des Sub-
"wascha Schergenvnd Haffaffenvollziehen an den Vbelthätern die Straff der
sichter.“ renfeyn viel dichinvnd widerin der Stadtvmbfchweyffenvndaußfpchenwo
es nicht recht zugeht, mit welchen der Profos beynacht mit Fackeln die ganze
Stadt durchfreyfft/ vnndwo er einen auf der Gaffen ergreifft, rechtfertigter
denselben/ vndfoes ihn also darfür anficht/lesterjn mit Streychenabfertigen
hat er denn das &eben verwirktfolester ihn gleich im Fußstapfen aufhencken
- nemlich wenn man ein verdacht oder argwohn auf ihn wirft./als hettervn-
ziemliche fachen mit fehlen/mordenc. für sich.
Der Kaiser Der Türckisch Keyfer hat sein eignen Nachrichter oder Scharfrichter
"im Palast wohnendermustagvndnachebey der Handfeyn/womanfinbe-
Er, darf/inmaffen vorzeiten den Königen zu Rom ein Scharfrichter mit einem
: Beihelvorgiengjtem Lucius Tarquinius lies solcher Scharfrichter 12. vorjm
“ hergehn, dann fiepflegten mit dem Beihelvndnit mit dem Schwertzurichten.
es an der fat. Die falschen Münzerbey den Türcken wie auch die falschen Zeugen, wer
schen Fünzer den auf ein Esel hinterfichgesetzt den fetzt man ein hohen weißen Hut mit Hör-
*** nernauff werden durch alle Gaffender Stadt geführt mit Kochgeworffenlet-
lich an Geltgebüfvndübelgeschmissen. Auffolche weis wird auch die gemeine
Hurerey gestrafft aber an niemands, dann an den Christen oder Juden/dade-
- ren einer ergriffen wird. ----

Geraff der Einem Griechischen Schneider beyvnferm Haus/war aufeinzeit das
z- heimlich Gltedaußgeschnitten/vnd da er nicht vom Christlichen Glauben abge-
falenwert het man ihn von der höhe des Thurns Pet:

- “- -,-/

-

an einfarcken Bengel/welchenjrer zweenhalten/vnd den Strafwürdigen auf.



--------

vnd mancherlei Straffender Vbelthäter. 17

Fürzt, danner waren Knabenschänder/vmnd war in frischer Thauergriffen.

Wann einer der Türckengottlof' lefert der wird mit Feurverbrennt
oder gesteinigt. Es hat auf ein zeit ein Jud gegen einem Christen wider den
HErrn Christum greuliche Gottsleiterung außgeltoffen, daß nemlich der
HErr Christus ein Hurenkindfey als solches der Griech mit gnugfamerkund-

schafft bei den Waschaangebracht war das Brcheilüberdiß Bellaißkindgere, «-
fällt daßerfolgesteinigt werde dahaben die andern Belialßkinder die Juden. In

dem Waschabey zweimzigtausend Ducaten in Rachengeschoben, daß er das"

Vrtheil widerruft/vndift der Bößwicht allein an Gelt vnd mit Streychenge-
frafft worden. Damit aber ist er der Göttlichen ewigen Straffnoch nichter-
laffen/vnd haben die verfluchten &eut vermeint, sie haben die fachgartvolauß
gericht, daß sie diesen Gottslesterer beim Leben erhalten haben/ vnddardurch
den spott abgelehnt von sich, daß sie nicht müssen hören, daß ein JudvmbChristi
willen habmüssen sterben, aber ihre Ducaten werden ihnen am Jüngsten Ge-
richt nicht also hinüber helfen.

geistert

Beyden Türcken ist falsche Zeugnus ein gemeines Handwerck/daß welche '",

Party mit viele der falschen Zeugen der andern überlegen ist die hat gewosien"

vndwann einer ein bösefachhat, so bringt er 10. oder mehr Zeugen herfür mit

- "ä"

hin hat eingebildet. Es ist aber viel daran gelegenwil ein Partey diesacherhalten
daß sie solche Zeugen zuwegenbring/die lange Bärt haben./auffdaßderlan

Bart der Sacheinanschen macht dann wann sich die Parteyen vor dem Rich-
kerancken/vndjrfach durch Zeugnusbeweisen wollen oder solchen Handel dem
Richter verdächtig ist/ vnd der Kundschafft nicht wilglauben geben, als dann
beruft sich der Zeugauffin Bart/weift denselben dem Richter/vnd streicht

ihn mit der Hand durch absprechend: Wie? Solteinfelcher ehrlicher Mann traten ein,
miteimsolchen erbarn Bart vndanschen einvnwarheit können fürbringen,'
Einfolcher Bart oder Hand voll-Haarfan einem auffeinmal in der Kundt."

schafft ein halben Taler oder mehr ertragen. MEM-

Vber gemeldte Gericht feyn auch bestelle fondere Gaffengericht, da man Gefag-

Gericht sitzt auffderoffnen Gaffn/vnd gewöhnlich bey den Kirchen/daman"

allerleyschlechte Händelpflegezurichten.

Diß bedunckt mich fey ein alter Jüdischer brauch da vnter den Tho- H
ren haben Gericht #" dann die Schrift meldet, davnfer Heyland Christa
iefergestellt war hab man mitten im Hofein Fewerge

fus für den Hohen
macht dabeyfich das Gefindhabgewermetda hab der Herr Christus für dem
Hohen Priester stehend sich vmbgesehen nach Petro, der beim Feuer'

- '-

faßt

H.

i,----
---



––––––––––––

zs Das II. Buch. Von ihren Reichßtägen
F" fetze sich auffden Richtfulandemort, welchsheit Gabata oder
Hochpflaster.
„... Wann sich ein Zanckauffder Gassen erhebt fovntersteht sich ein jeder
fnenander der fürübergeht, die fach zu vertragen, ob er wolden beyden Parteyen vnbe-
", kannt, damit sie nie in der Oberkeit Strafffallen/vnd daß die Oberkeit nicht zu
sie, vielbeschwert werdwelches dann ein löblicher Brauch. In ihren Gerichtshän
- delnnemenfie nicht langen bedacht, daß die#" nicht lang aufgehalten
werden/vndfeyn ziemlich schnell mit ihrem Vrtheil, welches einstheils gut ist
daß also viel vergeblicher Gerichtskostenverhütet werd/Einstheils ist es bößt
dann alsokan ein oder der andertheil übereilt vnd überhuyet werden./chman

-- noch auffdengrund kommen ist.

Zürckesch Der vierde Richter ist der Mupheider ist so viel als Pontifex maximaw,
Tat ober, der Bapf dahin vorermelte Richter alle wie auch der Sultanfelbst pflegt zu
“ appellirenfine Bescheid nenuenfie Verfa.-
Türkischer Das fünfft Gericht nennenfic Aiaktiphan/ist soviel als ein Reichstag
Sachig, welcher allein in schwerenvndgefährlichen Fällen für genommen wird, wann
der Sultan schier anfinenfachen verzweifflet hat. Ein solchen Tiphan hielt
der Sultan zu meinerzeit, als ihm alle feine anschläg wider den Persier den
Krebßgang gingen mit demselben ists also beschaffen: Der Sultanfodertgen
Hof alle sein Befelchsvnd Kriegsvolck, das sich jederzeit am Hofhclt, die er
scheinen mit fren Seiten wehren, dafetzt fich der Sultanauff sein Pferdt/vnd
reut für die Statt hinaus welchen das Kriegsvolckbelcytet im ausvndeinreu-
ken fordert er für fich jetzt diesen dann ein andern-Hauptmann/ja auch an
bere erfahrene Kriegsleut aus dem Hauffen denselbenhalter mit kurzen Wor
kenfeinmeinung für erfy bedacht wider den Königin Persiacin Krieg für zu
nemmen, nachdem ihm die fachen auffsolchevnd solche weisfy mißlungen
berhalbenfolarfeinmeinung hieraufferklären. Alsohclter ein Stundlang im
Feld/oder rutgemehlich hin vnd wider/biß er allerleymeinung zusammen
bringt, dieselbenfaffeter/vnndberahtschlagetfichalßdann/entweder mit den
Wastheninfonderheit, oder inn öffentlicher Rahtsversammlung/oder aber
nimbtalßbald diesachen nach etlicher der Kriegsleutbeduncken, die er von ihr
nen erlernet für die Hand.-
„ Auffsolche weis halten auch die Wngern jre Reichstag die sie Rakosnien-
Freier nen. Das ist auch ein fuck darinnjhr Sieg feht, daß siejreifachen bald vndbey
**s guterzeit berahtschlagen/vnd darauffalßbald zum Heinzentreten, daherge-
gen dieser mangelbey dem Römischen Reichfürfelt, daß es langsam zugeht mir
den Reichßrägen vnd langsam in das Werck gebracht wird/was beschlossen ist
--------- worden



_-- --
-----------

N.V gehört zudem 177 Blat

Maul,

|

andrer Herrn Gefind.
Neben her laufen Roßbuben/ tragen
Roßdecken/ vnnd wischen mit im
Schwan den Rollenden Feum vom

IS(S)So

18.

I9.-

2O.

22,

----- |1. Seyn die Boluck
rist Fendrich mit seinem Hauptleut über die I
"ich führen Spies m 13. Seyn Janitscharen

„' lasten bedeuten soll auf den Hut für die

--



-

---
-
-
---
--
-
-

-
-
-
---
-
- -"
-
-
--

-
-
"
-
--
-

-------
-
---,
-
-
Y-
--
-
-
--
-
-
-
-
-
-
---
----
----
-----
----
---
-

-

-
-
-
- --
-
-----
-
-------
-
-
-
-
--
-
-
--
--
--
-
---
---
--
-
-
-
--
----
-----
--
--
--
----
--
--
-
---
----
--
----,-
---
--
„-
----
----
----
-----
--
---
----
-
- --- ---
--
----
--
-
- ------------
-
-
---

----------
-
--
-----
---
-----
-
--
---
-
--
--------
-----
-
--
-
-------
-----
-
“-…–

-
-
---
-
-
-
--
||
--
--
--
-
-
-
-
--
---
-
--
-.
-----
----
-
----
----
-------
----
------
-,-
-
-
--
--
--
--
-
----
-−–
----

*--

-- 1,

...>

--
----
----
-
-
-
-,
-
-
--------
------
-"
------
-
-
-
-
---
--
--

*-
----
-----
-

------

-
-

-----
-
--
----
---
--
"A---
---
-
---
--

--
-
----
----
----
---
----

-----
------
----
-
----
-
-----

--
–-



-----

vnd mancherlei Straffender Vbelehälter, „,
worden/vnterdessen ist der Türck schon anzogen/rid hat schon erlich Castellond
Dörffer geplündert wiewokman solches wolweisvndoff mit großem Scha,
den erfahren hat, so wird doch der mangelnicht abgestellt...--

Die Türckenfyn in vollstreckung des Rechtsgefli in der Subwascha“s
reithm vnd widerin der Stadt, der ist soviel als der Profis vnd besichtigen"
fleis die Gewicht vnd Mas/vndfo er befindet, daß das Gewicht im Freund Geist.
Schmalz/Deltc. falsch oder zu ering ist, pflegt eraßbald dieselben Handel
leut oder Vorkauffr/fiefeyen Christen oder Türken mit gewalt aus jhren

h
Kauffävenzuschleppen/ vnd mit Stecken auffdiebsoffen Fußsohlen zufhiat

------------ fofafah Ge-
en, wie innecht vorgehender Figur zusehen ist, jawojmsonst etwas vn gerads wicht vund

' mus auch herhaltener wird von viele Haffaffen oder Schergam, Masbaten
tenvnd Dienernbeleitet dieselbentragen Hütwie die Janitscharen doch nicht
mit Gold über der Stirn herumb geschmuckt auch ohneinsilberin vergultes
Rohr an der Stirn überschgehend darin man die Federn steckt fern auch
nicht sowol bekleidet vnd besoldet wie die Janitscharen sie stürmen ohnvnter
kas in der Stadt herumbwoffe mögen etwas ertappenvnd zur Straffnemen.

Das LI. Capitel.

Von der Türcken Triumph.

Dr Zeiten haben die Römischen Keyser wie man weist ihre Triumph

gehalten nach erlangten Sieg, da sie mit großem Pracht im Einzug -,

in der Stadt Rom einzogen, die Türcken halten das Widerspiel in***

dem sie ihre Triumph halten, wann sie wider den Feind ausgehend
sie sich ganz prachtishefrhunedoch richte sie keine arcutriumphie der
Ehrenporten auf wie in hiebeigelegter langen Figur mit N. v. verzeichnet zu N,-
fchen ist, sondern buzen sich gar zierlich vndwende die Obristen von den Wascha--
vno Jantscher Agafür die Stadt hinaus beleitet. Das heißt im Stich"
Agere triumphumente victoriam, zuschreyenche einer über den Graben

kompt,-
Das LII Capitel,-

Der Türcken Bekantnus von Gott vndjres Naho,
Da mets Ankunft/Heben vnd Tode j h--
-- (EJ "In den--
-" ahometanern so vieljhr Religion belangt solcher Gestalt vnter-
- Fenstes besser-

------- 9.

-- r



/

-_-------------------
7s. Das 1. Buch. Von der Türckenbekantnus
Gott haben empfangen. Mofs hab den Juden das Gesetz übergebenvndbe
#““ '''“ völ
bligengehorsam zu leisten, wiewoles Gott lange Zeit mit ihnen vergeblich ver-
“flicht enerletzlich verursacht worden, solche Geschichr aufzuheben/ vnd zu
multern durch die Lehr des Evangeli, obwol auch im Evangelio von Christo
sehr schwere Gesetzvnd Last welche wider die Natur sein, den Leuten aufscle
werden als den Feindlichen für die Verfolger bitten sich vor bösen lüftenh-
ten/im #: geduldig sein. Derwegen hab der AllmechtigGott nach langer
zeit den Propheten Christum erweckt, welchen er die Lehr des Evangeli in die
Welt zu bringen befohlen, als aber die Welt solche fanftemilde Lehrauchver
achtet, wie die Frösch im Aesopo ihren König Block, dahab der Allmechtig
Gotteinandere Lehr/mothalb mit den Menschen müssen fürnemen die nicht
fo streng, wie Mosis Lehr/auch nicht so gelindvndfanff wie Christi Lehrfon-
/ „dern die das mittelhielt/ vnndwelche Lehraus den vorigen beyden zusammen
geflickt wer/dieselbig dritte Lehr wird von ihnen genannt Curan das Gesetz
-mb-" Alcuran/das ist Gottes Gesetz oder eigentlich dem Wort nach: Der Ans
F", fangvnd das Endja darinn weder Anfang/Trum oder End ist. Vnnd diesen
bet. Curan hab Gott dem Mahomet, dem fürtrefflichen Begamber oder Pro-
pheten übergeben vnd vertraut in der Weltfelbigen außzubreiten, die Veräche
er aber derselben mit dem Schwerevndallerley grausamkeit zu verfolgen.
stamen- Von Gott dem Allmechtigen lehrenvndhaltenfie also: Es fey ein einiger
vgg: Gott der seinesgleichens nicht hab/vndfey ein geistliches heiliges Wesen/Alle
mechtig/vnbegreiflich von Ewigkeit in Ewigkeit eriftsalles/vnd hat allerding/
fichtbaresvnndvnfichtbars erschaffen./eskan/infumma nichts gutsgefagt
werden, das nichtjme möchtzugemeffen werden. Welches alles gleichwolrecht
edt ist, wann man solches von dem waaren einigen Gott, welcher ist vnd
heift die heilig Dreifaltigkeit versteht, weil aber die Türckendiß Göttlich Lob
nicht diesem Gott, der da ist die heilig Dreyfaltigkeit, sondern einem andern
vndvnbekannten Gott zuschreiben forauben sie dem waaren ''
tigen Gott sein Ehrdieweilauffer diesem Gott, welcher ist Gott Vater-Sohn
vndheiliger Geist kein anderer Gautist, --
Christusfey nicht Gottfagenfie auch nicht Gottes Sohn aber erfy ein
Bekannas Geist von Himmel kommen geborn von Marien Ana durch verkündigung
" des Engels Gabriel als aber die H. Jungfrau Maria ohnein Mann schwan-
gerworden haben die Judenbey sich beschloffengegenjrdeßhalb strafffürzune-
men als die ihrer Jungfreulichen Ehrvergessen sie aber hab zu ihrer entschuldi-
isung für gewendt, daß sie aus anzeigung eines Engels war schwanger'
-- Als Ab

----

-



von Gott vnd ihres Mahomets Ankunft. 79.

als aber die Juden mit dieser gehaner entschuldigung sich nicht wollen lassen
sättigen/fyihr der Engelwider erschienen sie soll sich nur aufführen Sohnbe-
rufen derselbig werd ihr Ehrnotdürftiglich verheidingen/ vnd fiegnugfam,

wider der gottlosenlieferung vnd schmchung entschuldigen/diesem Rahhab..

fie gefolgt sei auch deswegen fürhin von menniglich vnangefochten blieben...... .“

Nicht lang nach diesem habfiejren Sohn zu Behitolah, das ist Bethlehe /Fin
geboren 600. Jahr vor dem Teuffels Propheten Muhamet als Chirdeus
damals im Jüdischen Land regiert. Nachdem nun der HErr Christuszufi-
nen Jahren kommen haberfür geben, ersey ein geistliche himmlische Geburt
wider den allgemeinen Lauffder Natur ohnein Mann gezeugt, daher hab er
große Vngunstvndfeindschafft von den Juden auffsichgeladen, daß siejnfür
einvnehlichen Sohn haben' fie alsbald angefangenzuraht-Venture
schlagen, wie sie im vmbdas Lehen möchten bringen dieserjranschlag hab auch Laden.“
nicht gefehlt, dann erfyihnen in ihre Händ kommen durch Verrätherey Jude-*
Ischariots als sie aber ihn zu tödtengedachten hab ihn Gott aus jren Händen
verzuckt/vndantin statt Judam Ischariot gestellt, welchen er mit dem ansehen
vndgestalt Christiangethan dieser Judas vnd verneinte Christusfy vonjnen
verklagt vnd zum Todt des Creuzes verurtheilt worden, dochfeyer nicht vom
Todtaufferstanden/ vndhab also Judas den gebürendenlohn für sein Verrät
therey empfangen, welchen Irrthumbohnzweiffel der Erzkälzer Mahomet von
dem Kätzer Bafilide entlehnet hat, welcher auch für gab, daß Christus nicht wer
ein natürlicher Mensch, sondern nur ein Larven vnd: einfchein
gewesen/derhalbhetter nicht warhaftig Todtvnd Marter gelitten, sondern an
feinfattwer Simon von Cyrene gecreuziget worden....
Als aber nach diesen geschichten 40. Tag verloffen/hab sich Christus wie Bonert
derfehen laffen/vndfy gen Himmel gefahren/feinanhang vnd glaubigen zur Anmelfahr“
felbigenzeit wie auch die Christen heutigstagsfeyen in diesenwohngerathen
daß sie glauben, Christusfey getödt worden/vnd von todtenwideraufferfans
den. Vor seiner Himmelfahrthabereiff einer Jünger vnd Diener abgefertigt
feine Kehrvnd Evangelion an allen Orchen der Welt auszubreiten. Die vor
gehendezeit hetterzugebracht mit lehrenvnd Predigen, erhab große Wunder-
-' Teuffel außgetrieben/Todtentaufferweckt, allerley Kanche
tengeheyltc.--------
- Die heilig Göttlich Schrifft die Lehr der heiligen Prophetenvnd Apostel. Die Palettes
finde man bei ihnen in Arabischer Sprach als nemlich beyirenmuders vnd “-
doktoribu, vnd was fie darinn finden das jhrem Aberglauben zuwider ist,-
frechen sie die Christen haben es verfälscht.------"-

----- ---

s aner pro-



--

ht aller
opheten.

Antunfixe-
„Eltern geborn zu Mechain Arabia Faelici/erhabbey 40. Jahr sein Leben zu

-------

Iss. Das II. Buch. Von der Türken
“ Aller Propheten von Adaman bißaufführenhöllischen Propheten Mai-

homet gutevndböe/waarevndfalsche sollen an der Zahl gewesen seynzchen-
“ gtausend.-----

Von ihres falschen änkterennen

- bracht mit Kauffmanschafft, dafyihm aufeinzeit der Engel Gabriel erschie-

nen, der habihn zu einen Propheten vnd Diener Gottes bestellt vnd das heilig
Buch den Curan übergeben, auch ihn zumal mit grosser Weißheit vnd Ver-
fand begabt, daß er die Geheimnus im Curan in ihrem Gesetzbuch oder Bibel
verfehn möcht. Im Jahr nach Christi Geburt 60. im 19. Jar der Regierung
des Keyfers Heraclj: Hat der Teuffel diese schreckliche Gottsleiterliche Mißge

_ .. burt/aus Gottes Verhengnus/zufraff der Sünden, in die Welt gebracht,
s: Erfy bey Gottingroffem ansehen gewesen/habofft mit Gott von wich-

--
-
-----
------

------
----

eigendingengesprächvnndrahtgehalten/vndwann er seines Volckshalb von
Gott gefragt worden, wie es fich gegen feiner Lehrverhalt hat er allezeit das best
geredt. Er hab neben ihm vnd nach ihm gehabt40000. Prophetenvmd Jün-
ser daraus die vierfürnenbitenfern Ebubecar/Ali Osman vnd Omarderer-
fevnter diesenist Mahomets Schweher gewesen, dieser verfluchte Prophet hab
elehrt 23.Jarfey eines natürlichen Todes gestorben/ vnd zu Medina in Ara-
hia Petraeabegraben worden.---

SasLIII. Capitel.

Ist ein Inhalt des verfluchten Alturans.-

Sfolder Curanganzvnordentlich gestelltfeyn/vnndfelzam zerbrs-

ckett da alles durcheinandergehet wieder gemehet-Habern/erfeyganz

vnverfendiglich/vndeutlich/vnbegreiflich, den allein Gott verst
- vnd der H.-Prophet/vnd diefonderlich von Gott erleuchtfeyn/wie
jenigen anzeigen./fotäglich darinnen lesen/Vndsovielich darinn gelesen/vnd
endes Teufels Rothwelschen Sprachvndphraf habfaffenkönnen, so befind
ich nichts anders dann ein vergeblich vnd liederlich Lob von Gott/beydesim
Alcoran vnd durchaus in ihrem Gottesdienst also: Daß Gott Gottfy das
hett mir auch ein Narr können sagen, wann schon dieser Arabischwohnfinnig

Narr geschwiegenhetti Itemdaß Gottwarhaftig vnd heilig sei, welches nie
jemand gelaugnet hat.-

-

lagenen. Das anderstück im Alcoranfundie grobenvnverschämbden Lügen, die

EM---

Mahomet von sich stecken:
---- ich mit

-



-

Bekenntnus von Gott/vt.djretin Alcuran. 18,
fich mit Gott von vielen wichtigen Dingenberahschlagt: Daßerauffeinzeit..
den Mennin zweytheilgerheiletalfo/daßer ist von Himmel gefallen: Daß die-
Engel GOttesmithmeofft Gespräch gehalten, fonderlich musGabriel ein,
Schanddeckel allerfeiner Lügenfyn welcher hab allerley Göttliche Befelch
byihn außgericht Item von den Engeln leugterdaß ein Jeder vieltauffents
malgrösserfey/ dann die Welt/Itemes habe in jeder 7ooooo.Köpffvndfo--
vieltausend Mäulerein jedem/ein jedes Maul 700000 Zungen. In fummales
möchteinem vor den grausamenvngeheuren großen Lügengeschwinden.

Das befim Alcoran ist dieses/da gemeldt wird, daß vnter den 12ooo.
Sprüchen nicht mehr als die 3000.das ist der vierdteeheilt waarfey/die 9000. Mahomesse
übrigen seien erlogen. Also muß der Teufel die Mahometaner selbst vor dem" daß er
Alcoranischen Greuel warnen als vor Lügenwerck dem man nicht soll glauben
geben/wollen also mit gewalt/esfy dem Teufel lieb oder leid/durch die Lügen-
verloren werden.“-"

Weiterchut der Curanmeldung ihrer Gottesdienst des Fastens/Wal-
fahrtens des Gebets/Wachens/Reinigung/Opffer/vnd dergleichen Heuche-
ley vnd Abgötterey/Erthutauchofftermalsmeldung des HErrn Christi dem amateur-
erzeugnus gibt, daß er ein mächtiger Prophet Gottes/vnnd mit dem Ansehen ersten
alle andere Propheten übertreffer bekennet, daß Christus ohnein Mann von*
Maria geborenfey/vnd spricht Christusfey das Wort Gottes/Welches recht
cdtist/ aber der Teuffel hat ihn verblendt/vndjhm feinen Verstand angefes
ä ers nicht follrecht verstehen, daß Wortfovielfy als das Göttlich-We-
fn/vnd nicht einfolchWort wie eines Menschen Wort "Item wirhaben, sagt
er in der Person Gottes, dem Sohn Mariaevnfer Seelmitgeheilt wndhaben
jnvollkommen gemacht, darzujme auch macht geben. Wunderzeichen zu thun
durch den H. Geist/Vndistdissorts/wie in allen anderndingen/der Teufels
prophet vnd bezauberte Bestia widerfichfelbst, da er bekennt Christusfey das-
Wort Gottes, Item Christi Lehrfey die Warheit/vnd bring das ewig Leben--
will aber doch nicht bekennen, daß er Gottes Sohnfey/fo doch Gottes Sohn-
vnd Wort in dem Evangelio einerleyheiffen an Christo/Itemdaßerfagt das
Evangeliumfey die Warheit vnnd Seligkeit/ vnd will doch nicht, daßfeinan-
hang dem Evangeliobeyfall/vnd dadurchfelig werde jaer will nicht, daß man-
andere Bücher oder Schriftenlese außerhalb dem Alcoran/vnnd daß sich die
Mahometaner mit den Christeneb der Lehrvnd Glauben nicht befragen oder
besprachen/weiler inforgensteht, man möchtfineonperschämbte Lügen von
dem Liecht des Evangeliuantag bringen.-
.. Z ij Darumb

-

--



es. Das II. Buch-Inhalt des Alturans.

Darumb hat er vnter dieser Freyheit/die er ihm selbst gibt, macht ganz,
durstig vnd freudiglich zu liegen was er wil/vndwasjbmder Teuffel eingibt, er
schämet sich nicht wider Gott, die H. Dreyfaltigkeit widerfein-H, Wort vnd
Sacrament öffentliche Lügen außzuspeyen als daß nur ein einiger GOetsey
welches zwar wir Christen auch bekennen. Aber daß in dem einigen Göttlichen,
Wesen dreyvnterschiedliche Personen nemlich Vater Sohnvnd H. Geist
feyen/darob will der Teuffelvmdfin Gefanter, der Muhamet koll vund zum
Narren werden./vmdbrauchtdis einigprincipiumvndargumentum aus
des Teuffels dialecica, GOttifeinigendhat kein Sohnweiler kein Weib
" hat denn so Gott ein Weibvnd Sohn hett vndalso Gott nicht einig die Welt,
einer Got regierte, sondern mit fampedem Sohn vnd Weibregierenfolte/fo würde vinter
sey. jhnen ein widerwilvnndvneinigkeitofftermals der Regierung halb entstehen."
denn der Vater möcht einfach fürnemen/die dem Sohn oder defen Mütter
zuwider wer oder hinwidermöcht der Sohn vnd fein Mütter etwas solches für
memen, das dem Vater mißfiel in diesemwerenten Streit vnd Haderwürd
die regierung der Welt an einen Nagel gehängt/vnndhert die Welt vor etlich
tausend Jaren müssen zu scheitern vndtrümmern gehn. Da fihet man wieder
Teuffälso voller Kunst steckt ja wie er sich mit solchen lahmen närrischen Ge-
-, dancken in dieser wichtigen Handlung selbst küzelt, daß Gott nicht könne in
Sohn ohnein Ehweibhaben.–––––––
- Von Christoredet zwar Mühamet die Teuflische Befiaofft die Ware
heit bald stösters wider mit einer vnverschämbten Lügenvmh damit niemand
wiffen möge, wenn erliege oder waarhab/erlobt sich selbst über die maffen von
' offenbarungen vnd gesichten/vnd daß Christus von jhmeweißagt hab:
"Ich will euch ein andern Tröster schicken (den Muhamet) der wird euch in alle
QWarheitleyken.---.
Mahomets- Ernennt Christum eingefanten Gottes/vnd Gott hab ihm das Evange-
"liumgeben, dasselbe sei ein Licht, ein besteigung des Testaments, einzüchti-
gung vnd der rechte Weg für die so Gottförchten.
Christusfynit Gott noch Gottes Sohn fey auch mit Gottvnd Mensch
in einer Person ja ernennt solch bekentnus der Christen' auch
eingreuliche Sünd/vndwer solches glaubvndbekenndersey ein Lügner Item
-- essey einfolchergreuel/darüber der Himmelsolt verdunkeln, davon die Berg
- möchten einfallen/vnd alle diejenigen fodis glauben/gchörninshöllisch Feur.
Dann Gottfry der höchst/vnnd wöll keinen, der ihm gleichfeyan Macht oder
Gwalt neben sich leiden. Was außer Gottfyessy Christus oder ein andere
Person das syGottes Dienstbarkeit vnd Knechtschafftvnterworfen, derwe-
----

3en ge--

-



.. SMahomets Lehr von Christo. 183

' gereiches Gottzuvmehrn wann erfiner Knecht einen wolle für einen Son
halten, sonderlich fey Christus viel zu gering darzu, daß er Gottes Sohnsole
fynwann Gott ein Sohn woltannemen/ oder ein zum Sohn erwehlen/ fb
würder aus den gewaltigsten anschligten einen erwehlen.
... Christus hab'Wundergethan erhabaus Erden Vögeleinformiert/vnd
„fie mit anblaffen lebendig gemacht, er hablahme gerad/blindefchend gemacht
vnd Todtenaufferweckt.-- --
Von der Lehr des Evangelisfrichter: Esfy die Lehrdervollkommen
heit/Itemdaß niemand am Testament, das ist am Gesetz vnd Evangelium
zweiflenfol/wie auch an seinem Alcoran.--
, Das Evangeliumfy durch Christum von Gott allein dazu geben, daß
die Leutdardurch Gottes Huldvnd Gnaderlangen.
- Vom Glauben sagt er viel, aber er versteht allein denjenigen Glauben, da
man Gott vnd dem Mahomet glaubt.-
Vonvergebung der Sündenredeterauffsvngewieß Gottfy barmher-
zig/vieleicht werder den Mahometanern die Sünd vergeben, es mögjhnen
auchwolfehlen.--
Ein jeder/dergutschu/ erhab für ein Religion was er wöll/derkönnbey
Gott zu Gnadenkommen, sonderlich, welche für des Mahomets &ehrfriten/
ihr Leben wagen/vnd den Feinden mit Raub/Brannt vnd würgen schaden zu
fügen die erlangengewies Gottes Huldvnd die Seligkeit.--

Das LIIII. Capitel.

Von der Türcken Gottesdienst/Betstunden vndform
jhres Gebets/auch vom Brauch vnd Geberden im selben/----
-- famptjhren Glocken vnd Birchenziert ac...--
JeMahometanerbesuchen täglich mit großer Andacht die Kirchen
- zum fünftenmal, da sie denn ihre Gebet verrichten die Kirchenfeyn
mit dem fördern Gebeugericht nach Mittag werts/daß die betenden

stehen vnd ihr Angesicht wenden nach Mechat zu der Begrebnus ***

- Mahomets gleichwievorzeiten die Juden das Angesicht nach Jerusalem/da

der Tempel war, wendeten in Hoffnung, daß ihr Gebet als dann erhöreewer-

„dewie König Salomon betet ineinweihung des Tempels: Wann dein Volck

"O HErr, weggeführt wird ins Land ihrer Feind/vndbeter zu dir gegen dem

Weg zu ihrem Land, das diren Vätern gebenhaft zur Stadt die duerwehr

„kthaft/ vnd zum Hauß, das ich dir gebaut hab/jo wollefu s: Gebck
-- erhören/10,

-

_*

-

------

-



184 Das II. Buch. Von der Tarifen

erhören. Also meinen die Türcken auch, wann sie sich derheiligen
Stadt Mechavnd Medina, daher jr Prophetbürtig/vndfin Begräbnusda-
felbst hat/fohabihr Gebet desto mehr kraftvndanschensbey Gott. In ihren-
Gottesdienst brauchen sie viel waschens, wie bey dem Levitischen Gottcßdienst
vorzeitenbreuchtg war, da sich die Priesterschafftmufwaschen/wennfie in die
Hütten des Stiffs giengen/Ero. 40. Also waschen sich die Türcken an dem
Angesicht die Armbißandie Elenbogen anheimlichen Orten/vnnd die Füßt
wiewolfie aber viel Ceremonien von Mof entlehnet/fopflegen sie doch in die
femder Levitischen Priesterschafft nicht nachzufolgen, daßre Priesterfondere
Kirchenschmuckvnnd Kleider beyverrichtung des Gottesdienfs brauchten
sondern verrichten denselben in ihren täglichen gemeinen Kleidungen.
Petstunden Die erste Stundzum Gebetstycheder Tag anbricht, wird genennt S-
lah, die anderzeit zu Mittag heist Vhile, die dritt zu Vesperzeit die wird genennt
Chmidi, die viert Acfa/wenn die Sonnvntergeht, die fünfft Jaffna vmb Mitte
nacht in der ersten Betzeit fallen sie viermal auff das Angesicht zur Erden in
der 2. Stund10. mal in der 3.dreyzehenmal in der 4. achtmal in der 5. fünff
- mal vndfoofft sie auffs Angesicht den langen Weg auf die Erden niderfallen/
widerholenfie diese Wort oder diß Gebet: O Gottfih gnädiglich auffvnsdei-
ane Knecht/wiluvns etwas befehlen/fo wollen wir dir gehorfamfeyn/lehrvns
- HErr deinen Weg halten, daß wir nicht in Irrthumb gerahen Sie bitten
auch Gott vmbverzeihung der Sünden/vmb Glück vnd zeitliche Wolfahrt
deßgleichen beten sie, daß Gott die Christen/vnd die nichtjhres Glaubensfeyn
zu erkentnus ihres Glaubens wollbringen, sonderlich daß Gott die Christenheit
nicht wollaffen einigvntereinander werden dafifiehalten darfür, wo die Chris
fenvnterjnenfelbst einig weren/möchkenfie vorjhrem gewalt nicht bestehen.
gersaang- Ehefie aber zur Kirchfich versammlen pflegt der Muefin der Pfaff von
serfen dem Kirchen Thurnherabzuden4. orten, doch nicht allweg/fondern nach fei-
- nem gefallen einen Psalmen oder Spruch aus dem Curanzufingen/darinu-
, er Gott lobet von seiner Allmacht vnd Gewalt: c. darnachvndfonsten gemein-
- glichruffter das Volck zusammen, daß es zum Gebet kommt auffdaß es von al-
lerforcht erledigt werde wie auch bei den Griechen ein Knabherumbschreit auf
der Gaffen: Komptinn die Kirchencweilen sie nicht Glocken haben alß dann
beschleuster mit diesen Worten: Allaegberkahe lahe ille lah/Veeschedulen lailla.
hetle lah/Weeschduen Muhammeden refillula. Das ist: Ich bekenndaß nur
nn Gottfy/vnd daß Gott Gott/vnd Muhametfein Prophet sey/vnd wider,
umb.-Haigalcflahhaioalelphala. Das ist: Kommt her damit ihr allerforche
Abkomet Dßrüffter an allen vier ortenauffdem Wimbsangamjrem Sabbat-
..,-- ag/wel-



Gottesdienste vnd Kirchenzird. 185

tag, welcher auffvnfern Freytag gefällt pflegenetwan. oder 10. Muefin oder
Pfaffen miteinander mit erhebter Stimbey einer halbenfund auffden Thü-
nenzuschreyen/Wann dann das Geschrey auf den Thürnenfürüber, da geht
jedermann in die Kirchen im Kirchhofwaschenfie fichzuvor oder auch das
heim mit frischem Waffer/vndstreiffen die Ermelhinter sich waschen die Arm--
biß an die Ellenbogen/Item die Füßvnndheimliche Glieder vor der Kirchen-
thürziehen sie die Schuhab/Ero. 3.vnd Joff. WeilGott zu Moysi sagt: Ziehe
die Schuhausdam die Stätt darauffdustchef ist heilig, diese Gewonheitha---
ben auch die Armenier/vnd vor Zeiten die Ketzerfogenefit waren Discalceati/
gehen einstheils mit bloßen Füßen oder mit faubern lideren Söcklin angezo-
gen in die Kirch/Jedoch kommenfie nicht allein die Kirchen, sondern fiever, außerhalb
richten auch ihr Gebet in den Werkstätten vnd Gewerbsläden, allermaffen der Kirchen-
wie in der Kirchengeschicht die Weibsbilderdörffen in kein Kirchen gehen, es Weiberdorf
fy danndaßfiefchens halbendarein gehen, wann kein Gottesdienst gehalten"
wird/sie verrichten aber injihren Häusern allerdings jr Gebet, wie man in der Kirch-
Kirchenpflegt dann fichalten nicht darfür, daß die Weibsbilderfelig werden,
oder da sie ja felig werden kommen sie in des Himmels Vorhof oder Vorhi--
meldahin die frommen auß den Christen verordnetfeyn/ welcher Wohn vor
Zeiten auch auf der Bahn gewesen, wie man abnemenkanaus diesen worten
Pauli als er sagt, daß auch die Weiber Miterbensender Seligkeit als wollt er
sprechen sie feyn nicht davon außgeschloffen wie etliche darfürhalten. Also hab
ich auch nie kein Kind oder junge Knaben in der Kirchen gesehen, villeicht ''
auchvmbder Vrfachwillen damit sie böse &üfverhüten, dann vmbdeswillen der
ist auch den Weibsbildern die Kirchverbotten/vnangefchen/daß ihnen möcht
ein eigene Kirch vergönnt werden./fohalten fie doch für gnugfam/ wann sie
daheim in Häusernjr Andachtvollbringen, dann sie könnengemeinglich alle-
lesen.-
In diesem kommenfie allzumalüberein, daß sie nicht wissen was fiebeten,
dann alle Gebet vnnd Gottesdienst verrichten sie in vnbekanter nemlich in
Arabischer Sprach' dochfyn sie gareyverich vndandächtig wie der Brauch
aller Heuchler vnd Falschglaubigen jederzeit gewesen ist.

Sie gebrauchen sich bey jhrem Gebet auch der Rosenkränz oder Pater-
noster daranfievnserm Herrn Gott das Gebet darmeffen/ vnd ein genanntes
beten solche Rosenkränznennenfic Theßbich das ist Gottes Bekenntnuß Ein
solcher Theßbich wird in 3. Theilvnterschieden jederheit hat 30. Küglein oder
Pillulen die erst Ordnung laut also Sub ent fie 30 mal'
- 6 EN/pm)



-

186 Das 11. Buch. Von der Türcken

lenvndheit duvnbegreiflicher Gott, die an der Schichtlaut: Ehemdulilaht
Goc fer, ein Wir sagen dir Danck die dritte Schicht. Allaegberdubit Allmechtig fiepfle
'“gen Gott kein Vater zu nennen (dann fieseyn nicht wert, daßfie Kinderheit
fen eines solchen Vaters)Dannfie sprechen dieser Namfy den Göttlichen
Ehrenzugeringvnd nach heilig, weil er vns nicht also gezeugt wie ein natün-
Meinung licher Vatterfeine Kinder. Man folljhme solche Tittelgeben, die feiner Maje-
"* sität gemessener als Heiliger Gerechter Allmechtiger Gotte. Von den übrigen
Punctendeß Gebets Christi halten sie also, daß diese Bittfolausgelaffen wer-
den/dein Reich komm zuvns dann Gottfyvorhin ohne das allenthalbenregier
vndherrschvntervns/Dßfyrecht vergibvnsvner Schuldt, aber der an der
Zusatz als wir vergeben gehörnicht daher dannes hieß Gott dem Allmecht
gen Mas vnd Ordnung für schreiben, daß manjn wöllernen, wie erfollverzey-
hen erwisse fichwolzuhalten im täglichen Brotfolman allein Geistliche See
lenpeiß Gotteserkäntnus Glauben/vnd nicht zeitliche Nahrung verstehen,
dann Gott gebe die zeitliche Nahrung auch ohnvnfer begeren allen Creaturen
Gefesse daher pflegen sie kein Gebet zu sprechen, wann sie zu Tisch sitzen oder davong-
der Heuchler. hen. Sie prangen mit ihrem Gebet vnnd Rosenkränzen auffden öffentlichen
s Gaffen vnd Straffn/dafie gehend fitzend/reitend jr Taglon an den Rosen-
kränzenabzehlen vndabmeffen gleich wie die heiligen Pharfer vor Zeiten bei
den Juden von denen Christussaget, daßfie mitzrem Gebet sich anderöffent-
lichen Gaffenspieglen, daß sie von iedemann gesehen werden. Ja wennfie über
Landreyffen steigenfie zugewier Stundab verrichtenir Gebet Insumia die
eusserliche Andacht vmnd dereufferlich Wandel hat einen solchen schein, daß
kein wunder ist, daß viel&eut verführt vnd betrogen werden.
Zu Enddcß Gebets/pflegen sie sich auffbeydeseiten vmbzusehen, dann
Mendes fien der hocken sprechen funge/funge/welches sie bey40.vnnd mehrmalen
“,„widerholen/vnd sagen siegrüsenvndhofirn den beiden Engelndem guten vnd
bösen genio dieser stehe zur Rechten jener zur Hincken/Danndielinckehandist
bey ihnen das Ehrnortsolchvmbschen hat ein fast lächerlich ansehen, gleich wie
ficheiner zu allen Orten nach einem vmbsche da niemand verhandenwertson-
derlich wannfiebeyde Händausstrecken Denguten Geist oder Engel oder
genium zur lincken Hand reden sie mit freundlichen Worten ansprechend als
lahellela/darnachwenden sie das Angesicht gegen der rechten Seitvnndwie
derholen diese Wort/allahe illelaaber ganz vngestümmvnd schnarchend als
woltenfie den bösen Engel an Halsschlagen, das widerholen sie vielfältig mehr
dann 30 mal/vmnd damit enden sie das Gebet/Als nemlich/fobald sie das Ge-
bet anfahcn/griffen sie mit beiden Daumenfingern an die Ohren' wie
die Tcut-



Gottesdien
fit, vnd Kirchenzier. msº-

-EN-EE

-- SNT-F ->NE

L---

die Teutschen einem den Narrnfechen oder ein Eselohr auffetzen, damit sie
anzeigen, fie wollen jetzt die Ohren zufopffen, daß sie nichts Irrdichhören Geherben,
sondern GOTT dem Hemonst allein die Ohren öffnen/ vnnd ihm auff“
mercken. Zum andern stecken siebende Daumen vnter die Gürtel vorn an
Nabelwerz stehen also ein guteweilgarandechtig/Zum drittenbucken sie sich
vndgreiffen an die Knie/Zum vierten hockenfienider, daß sie auf den Verfen
oder Wadenfilzen/Zum fünften fahrenfie mit beiden Händen offübers An-
gesichtvi Bart ab/Zum sechsten legen sie sich nachdeleng auf das Angesicht.
dißbedümckt michfey ein alter Jüdischer Brauch defen die Schrifft vielmals z
meldung thut wannfie des Gebets zured wird als wann David sagt Mein
Bauchklebt am Erdboden, als dann aber klebt er an, wann er GOttanruffy
betet vnndvorjmefolcher gestalt nider fällt Itemdaerfagt die Heydenvnnd
Feind Christi werden Staub lecken, das ist, werdenjnanbeten/vnd vorzhmni-
derfallen also auch im Staubbußehun/vnd andere dergleichen Reden, dann
diese weisitbeyallen Orientalischen Völckern im Brauch/bey Jüden Chris
fen vnd Türcken.-

Injhren Kirchen findman kein Stül/fondern gar leervnndledig, Kred
a ii der

---



188 Das II, Buch,

der Boden ist mit Binzen vnd Rohrgeflecht darzu mit Deppichen überdeckt
kein Gemählvnnd Bildnus haben sie viel Ampeln hangen aneifen Stangen
vnd Reiffen vom Gewebherab 2. Mannshochob dem Boden, also daß zwis
fchenzwo Ampeln ein Straußeney/oder auch ein groff mächtige gläfferne Ku-
gel, die ist ein Spiegel hangt dann der Spiegel ist auch ein stück des Gottes-
diensts/daß sich einer beschau/ vnd GOTT für Leib vnd Leben danck/An der
Wandfindman gewönlich Arabische Schriften nemlich denjenige Spruch
davon obenmeldung geschehen/Lahe/laheilela Muhammeden/refullula/Gott ist
Gott/vnd Mahomet ein abgesander oder Prophet das kan doch ein tiefe Weiß-
heit vnd Theologiafeyn/Alswann ich von Muhammetsprech/ein Narr ist ein
Narr ein Esel ist ein Esel, ein Dölpeliftein Dölpel, das bedarf nicht vielbe-
weifens niemand widersprichts fiefyn zwar nach dem Gesetz vnnd Curan
verpflicht täglich die Kirchmal zu besuchen/vndjhr Gebet zu halten, aber wie
gemeldt/wird diese Ordnung offvnnd gemeiniglich übertreten/ zwar nicht
frevendlich/fondern daßfiejr Andacht in den Häusern verrichten, damit auch

ihre Vorsteher vnd Lehrerwolvergnügt feyn, die haben gutachtung darauf

Verfassung, welche sich andechtigvnd heiligerzeigen oder nicht jr Gebet verrichten fiel eins

des Gebets, eheils laut/vnnd zumtheilheimlich. Wann einer später hinein in die Kirchen
kompt vnd den Anfang des Gebetsverfaumethat/fohaterfein besonders left
die andern injihrer Gaucklercy fürfahren/vnd macht erfin eigene Fechter vnd
Gauckelbößlein auch besonders/Wannfie im Rath vor der Gebetstundergrif

*- fen werden, fovnterlaffen sie das Gebet nicht, sondern verrichten indes Was

F“. scha großen Saal das gemein Volck vnd die Räch einmütiglich ihr Gebet
Wann es dann verricht fahren sie widerin ihrer für genommenen Sachen fort
vnndwann die Gemach nicht gerichtfingegen Suden oder Sudof werts

Rumme G., nach ihres Mahummetsheiligen Grabfostellenfie sich über Eck vnd nach der

bes. fähröge des Gemachst das dafi das Gemach verstellt als weresfchröggebawt,
der Priester aber der Muefinredet vndgölff dem Pöfel für mit dem Gebet auf
den hat es acht vnd folgt ihm nach.

Das LV. Capitel.

Von der Türckenarth im Predigen.-
Vffalle Sabbath(das ist der Freytag, den die Türcken nennen Dschu-
- madion von dem Wort Dschuma/das heist ein Stifkirch/vnndist
- Dschumadionfo viel gesagt als der Stiffttag) werden von den Mu-
- deris den Hochgelehrten Doctoren der Schrifft Predigtengehalten
-- Pld

--
-



Von der Türckenarchim Predigen. 1s»

wann niemlich das gemein Gebet vollendet/wie oberzehltalsdann tritt der Do-
ctor aufdic Cantzeldie ist gar hoch, doch nachvnfrartlist ein Capitel aus dem
Curan/darausnimbter etliche stücklein/erklert den Text, welcher Arabisch/das
der gemein Mann verstehen kan/freicht Gott vnd dem Muhammetjrlobher-
aus/deffen eingrofferüberflus, wie oben gemeldt oder streicht eingeschicht vnd
hat heraustrer vermeinten Heiligen oder ernimbt ein Puncten heraus, wo er
will ein vermahnung zu tugenden vnd guten Wercken. Als mit fleiß die Kir»,
chen vnd öffentliche Gebet besuchen/Allmuffengeben/Faften halten opffern zur Tugend.
jedermanthun, was einer will das ihm von andern geschehetc. oder ein Wat-
mung von Lastern vnd Vntugenden vor Neid/Haß"Bmreinigkeit Hurry",
Vnzücht/Geiz/Füllerey/vnd dergleichen verheist den gehorsamen die feligkeit,
denvngehorsamentroheter mit dem Höllischen Fewer/von der gnaden Gottes sehr von der
wiffenfie nichts, denn allein daß Gottgnedig vnd barmherzigfey/vnd die fünd Gots
vorzeyhe, denen diejhre Sünderkennen/vnndleid darüber haben/fie meinen“
nicht, daßfie eines Mitlers bedürfen, der ihnen gnaderlang/vnndjihre Sünd
büß fiefeynfelbst geschickt gnug darzu/Wannfie von dem Ewigenebenpredi Lehrvement
gen/fohat es eben ein Schmack als wann wir vnfern Kindern nach ihrem gen Leben-
Kindischen verstand den Himmeleinbilden/Alsdaß GOtt der Vater in ei-
nem gülden Seffelfiz/derhabvmbfichviel Kinder/die Engeleinseyn worden
die tragen Sammet Kleidereffenliebliche Speisen von Zucker/Hönig O'“
pfel/Birn/Wein/Gebachens/fpielen/tanzen, springen coder wie die Alten Schlauras
von dem Schlauraffenland ein Gedichtgemacht faule schleffrige Leut damit.“
aufzumuntern, in welchem flieffende Bächfyn mit Reinfallvnd Malvafiert,
die Wände an den Häusern feyen mit Fladen/Leckzelten vnnd Kuchen getäfe-
felt, was einem mangelt, das könie er alles von den Bäumenfähitteln/tc. Oder-
wie man von Fraw Venusberg Gedicht vnd Lieder gemacht hat, wie daselbst Fraw Vas
schöne Madonnen/darzugroße Freudvnd Kurzweilmitfleischlichervnzim- musberg.
licher Wollust/ Vielleicht ist der Türcken Himmelreich aus diesem Heidnis
fchen Himlichen wolleben/gezimmert vnd zusammengeflickt worden/Aloha-
ben auch die Keizer/Cerinthus/Papias vnd Nicolaite ein Fraw Venusberg
aus dem Ewigen Leben gedicht.
Ebenermaßen dichten die Türckeninjihren Schriften vnnd Predigen F"“
ein Ewiges Leben in welchen schöne Cortesianinseyen mit großen Augen wie“
ein Ey(Warumb nicht so groß wie ein Pflugrädlein) die feyenvnbefleckt von
Weiblicher Blödigkeit vnd Vnreinigkeit, da werd fleischliches Wollusts kein
end noch aufhörenfeyn/ da werden sie sich erlüstigen mit allerley köstlichen
Speisen/Confect ynnd Schleckwerckc„Machen also aus dem Himmel ein
,-

Aa ij Schlaur

lobprebig-

/



190. Das II, Buch. Von der Türcken

Schlauraffenland vnd Venusberg/Noch wollen wir Christen nicht erkennen
die heilsame Lehrdeßgöttlichen Worts von der Gnad Gottes in Christovnd
dem Ewigen Leben/Wievielfynd deren die Gott darfür von Herzendancken
wie wir in betrachtung dieser Türckischen Rockenmärlein zu thunschuldigwe-
ren/Gott wollvnsallengnedig feyn/vnd nicht mit vns handelen nachvnferm
Verdienstvnd Sünden, sondern nach feiner Barmherzigkeit.
Bloer Säts Ferner habenobgedachte Priester im Brauch auf der Cantzel einblosen
“ Säbel neben sich zu legen/vnnd denselbenvnter dem reden etlichmalzuerwis
ein scharpff fchen/Damit anzuzeigen, daß man die Widersprecher vnd verächter dieser Lehr
Preis mit dem Schwerdfolverfolgen/vnd daß ein jeder Musulman/bey dieser Lehr
follaffen Leibvnd Leben/ vnd sich vor dem Säbel nicht entfetzen, wo man ihn
wolt davon treiben solche Predigten werden in den fürnemen Städten allein
in den hohen Stiffkirchen/ vnd nicht in den gemeinen Mefzit verricht/fohab
ich auch gehört, daß die Geprängmit dem bloßen Säbel allein gebraucht werd
in denjenigen Städten, die mit Sturm vnd Schwerdtfeynerobert worden.
--- Neben jetzt gedachter art im Predigen ist noch ein andere weis/Nemlich
Gaff daß etlichmal der Ordensleuteiner der etwan mit heiligkeito(der heillosigkeit).
* andere übertrifft auf der offmen Gaffendemfügehenden Volckvnd das sich zu
ihm versammlet pflegt ein Strafpredig zu halten die Mißbreüchvnd Lasten an
hochvndniderzufraffen/alßvnbarmherzigkeit gegen Armen/Hurerey vnd
Füllereycvndgreiffen mit aller Frewdigkeit den Reichen vnd Wucherern in
die Wollen Solches haben die heiligen Propheten vor Zeiten auch im Brauch
gehabt auf den Straßenvnd Gaffenzupredigen/Jer, am 17. So spricht der
HErzu mir gehehin/vnd tritvnter das Thor des Volcks/da die König Juda
ausvnd eingehen/vnndvnter alle Thorzu Jerusalemvnnd sprich: Höret des
HErren Wortjr. König Juda. Also hat auch Christus vnnd die Apostel auf
den Straßen Predig gehalten/vnter dem freyen-Himmel.

Sas L VI. Capitel,
Von der Türcken Beschneidung/Tsunetgenannt.

JE-Mahomeraner haben von den Jüden vnd Mofeinjrem Got.
tesdienst, wie viel andere Kirchenbruch, also auch die Beschnei-
Mährlein dung entlchnet doch rechnenfie dieselbig nicht vom Abraham wie
der Br die heilige Schrift mit fich bringt, sondern von Adaman davon einfolch
“ Märlein verhanden. Als AdamauffinZeit im Paradis vmbpaziert'

dung».

/

–--------



------

------------
----------------------
----------------
-----
---
-----------------------
------------------- -------------------------------
---------------------
-*---
----------
-----
-----
-
----
---------
--------
-----
---- ------
--------
----------
--- -,-- ------
---------
-------------
---- -" --*----
--------------
------------
--–-
-------
-------
------
-
------
--------------
--------
- ---
-----------
-
---------
--------
--------
-------
------
----------
--------
------"--
----
---------
-
--
-----
----------
-
---
-----------
------
-"-
---------
- -----
'-----------
---
---------------------------------------------------------
-
--
-
--
-

-
-
-



---

-----------

-----------------

----

----

-



--- ---

-

- Beschneidung, Timesnamt 9.

Rock dann erkuntkein Weberankommen, da er sich nun allenthalben an dem

nackten Leib mitfleißbeschauet/vndfichob der Göttlichen Weißheit anfinem
Leib verwundert wie alle Glieder so ordentlich geschaffen/ vnd der ganze Leibfo
artlich gliedmafiert vnd ein jedes Glied einfondere Wirkung vnnd Gescheff
hett/Als er aber des Glieds der Geilheit wahrname/vndfinArtwolverfund,
' infolche Sorgvnd Angst gerahten obdemselben, daß er sich gefürchtdiß
lied möchtjhn mit der Zeit zuschanden machen, daß er sich vielleicht mit
Mutwillen möchtvergreiffen, da hat er sich alsbald entschlossen solches Glied
vom Leib abzuschneiden/vnd künftige Schmachvnd Schand also zufürkom-
men/Alser nun das Messer an das Gliedgesetzt fei Gabriel kommen (danner
mus bei allem Schimpffstyn) habjnan seinem fürnemen verhindert davon
auch abzustehen vermähnet/vnd weil er je Gott ein gefälligen Dienst wollerzel-
gen/mit tödtung vnd dempffung der fleischlichen Begierden sofoler das heim-
lich Glied ein wenig beschneiden, das' vielfyn als hetters gleich gar hin-
weggeschnitten. Vnd in dem erwachtich.
Hiebeyfihetman/wo Gottes Wort ist, was vnser Witz in Gött-
lichenfachen vermag, wie die Vernunft in Göttlichen Sachen phantasiert
vnndjhr kurzweil hat an diesen lächerlichen Gedichten/ vnnddaßkinding
fo liederlich/kindisch spöttlich/lächerlich/vnndzumahlauchabfheulich vnd
greulich ist, daß der Teuffel den Menschen nichtkötie bereden vnd für ein Got-
tesdienstauffrehen, wie man dann fonderlich fihetinjhrem Gedicht von dem
Ewigen Leben in dem vorgehenden Capitel defen wir auch vielfältige Exempel,
haben an den Heyden vnd ihrem Aberglauben der beides ein Greuelvndzumal
ein lächerlich Gedicht ist.-
Sichtschneiden die Knäblein nicht am achten Tag wie die Juden fon-Zeit der B-
dern im vierten fünfften vnd siebenden Jahr diß Werck verricht ein Balbirer, "sº
die Nachbarn pflegen etwan die Knaben zu einer Zeit zu beschneiden etwa
2. oder mehr miteinander man kleidt die Knaben gar schön in Güldene Stück
fetzt fieaufwolgeschmückte Pferd(wieinhiebeygelegter lange Figur mit NVI.
verzeichnet andeutetust)reiten herumbauff den Gaffen zu den Freunden ein
pfahen von jhnen Verehrung/ als Gewandt/Geschmeydt/Kleinot/Geltc.
nach eines jeden Vermögen. Demnach gehen sie in den Tempel, daß der Knab
dafelbst fein Glauben bekantmusthue/Als nemlich, daß GOtt Gott/vnnd nur
ein einiger GOTt Mahomet aber desselben Apostelsey/damit wird er ein Mu-
fulman, ein Kind vnd Erb des Ewigen Lebens. Es fey dann, daß ihn GOte
nicht haben woll Folgendts kehren die GästFreundvnnd Nachtbaren zu des
Kinds Hauß alda die Mahlzeit zu halten, die Kinder empfahenden s:
-" Nicht



ºts. Das II, Buch. Von der Türcken

„

Namen der
Türcken.

nicht bey der Beschneidung, sondern gleich nach der Geburt solche Namen
fyndfast aus der Bibel von den heiligen Erzvättern genommen als Rama-
dan ist der Adam Ibrahimist Abraham/Jacut/Jacob/Jussuph/Joseph
Daut Daniel Suleiman/Salomonfie haben auch sonst andere Namen aus
Arabischervnd Türckischer sprach/Als Pajazet/Murath/Mehmet Mußta-
phaist Stephanus, Selim Achmat/Hidis/Vechat/Affan/Sniam Siausch/

Mefflich Scender ist Alexander. Namen der Weiberfind Vata/ Sultan

9. Wann der
Türcken Fa-
ken ist.
QWiefe Fal-
ken,

Esche Ain/Jaffanim/Hißne.
Die Töchterfeynd an statt der Beschneidung schuldig, die jetztgedachte

Glaubensbekantnus zu thun wie die Knaben mit außgerecktem Daumenfin-

ger, mit welchen fiedenEyd erstatten, empfahenjhre Namen auch gleich nach

der Geburt.
Sas LVII. Capitel.
Von der Türcken Fasten vnnd Järlichen

- „Hohen Festen.

Je Fafen wird genennt Ramadan/vndifaufkein gewiefezeit des
Jahrsangestellt, sondern endert sich vnd wechselt ab nach dem Mo-
nat nemlich wann fiel dißJahr im Decemberist gewesen, sofelt
fie das folgende Jahr auffden Januar um das dritte Jahr auf den Februari
um/vnndalsofortan/vnndwert ein Monatsfrist den ganzen Tag fastenfic
versuchen weder Speiß noch Tranck/biß die Stern am Himmel aufgehen
alsdann praffen vnd schwelgenfie die ganze Nacht vber/vnnd leben nimmer
herrlicher dann in der Fasten, deren Fasttagein jeder gemeiner Mann für sein
Frewdentagnemer den alten Leuten, den Kindern vnnd Krancken wird ver-
ümnet/daß sie zur Notdurft effenvnndtrincken. Wann die Stern vnterge-
' hebenfie die Fasten wideran/fie gehen fleißig in die Kirchen geben. Als

mofen dafyn alle Schälckfromb/ja ein Schalck, der nicht frombist.
Die Nacht überhengt man an den Vmbgängen der Kirchenthürnen
viel Ampelnauffinhülzernen Laternen, daß doch der scheinherauß gehet/et-
lichmallaffenfie von einem Thurn zum andern nachsten Thurn ein Seylge-
henlamfelbigen henckenfie andere Strickvnnd an den Stricken die Ampeln
vndmachens, daß es jetzt einem Vollmon dann dem abnemenden Mond
gleichfichet vnnd andere Formen mehr können sie in diehangenden Ampeln
bringen, deren etwazoo. oder mehr auf jetztgedachte weißaufgehenckt wer-
den vnd das gibt ein wunderbarlich ansehen von sich. Bey

",



Wie die Tür,
ck ben Nache
libre Lampen
auß hencken

(Inh.

Bey Nacht laufen die armen Leut wenn man pflegt ueffen mit hauffen
von Hauß zu Hauß herumbnach dem Almosen, schreyend Ällarachmeile,
fon damit begehren sie ein Gabfofie die empfangen haben, sprechen fie/allabe-
retchet vuerfung. Sie geben aber nicht zuviel Neben dem aber ist sonst auch-
euchlich daß sie den Kassen vund Hunden Almosengeben, dann bei dem"
Stiff Sultan Memet Jeni pflegen fichallweg vmb F" zeit 30 oder 40, fen.
elender Katzen zu versammen, denen werfen etliche Türckenso auf demfelben
Platzverhanden etlichBrocken Fleisch oder gebratne Leber für die man an
klein Spießlein herumbtregt diß wird für ein köstlich Almosen gehalten. Also
empfahéauch die Hund die über die maffenschraußgemergelesen, Allmofen/
Itemmancher kauff ein Maifen oder ein Vögelein aus einem Keffig leftes
hinfliegen, erlöst einengefangenen/vnnddienen also Gott mit folchen Welt.“
cken, die nichts fern/ als Menschengebot, dann soll solches Gott nicht gefall-
kn/soeiner ein Vöglein ledig macht den Katzen ein Almosen gibt und darge-
senhelffenarmeynschuldige Christen tödten mit Gefängnuß vnd Dienstbier.
keit beschweren/hnenir Haab vnd Gut nemen oder dochrath vnd hüffdar zu
hun? Wierzumet sich solch Werck der Barmherzigkeit zusammen. Woher

- Blb Heuchler

-



-

Ble die Tür

94. Das 11. Buch. Von der Türcken-
Heuchler vndheillosen Leut, die ihr Muckenfuget vnnd Kamel verschlingt.

Solcher Festvnd Weiran werden. Jährlich 2 gehalten, das erst wird ge-
nennt Bujuk vuairan der groß, das an der Cudschuk der klein Wairan/wels

„ cherfolgt ein Monat nach dem großen sie grüßen einander auf der Gaffen

's

"wann sie einander begegnen mit folchen Worten: Kik Wairam etliche Janit-

großen

-

fcharen vnd Atschamoglani gehen hin vnd widerauffden Gaffen mit Glas
kölblein, wie man in den Balbierheusern hat voller Rosenwasser, damit sprit-
zenfie die fürhergehenden/vnddafic hoffen Gelt zu erjagen/fonderlich bey jh
ren Bekanten vnd Vermüglichen etliche aus ihnen geben für solch Rosen
waffrein wolrichende Blumen, die niemand dörffe außschlagen/ vndfocse-
ner nicht will annemen/folgenfiejm die Gaffen durch mit vnverschemtenbett

len/mahnen vmb ein Gab vnnd lassen nicht nach bis sie ein Asperdavon

bringen.
An den Hauptfraffen der Gaffen pflegen sie auffsolche Fest einen oder
etwa 2 hohehülzerne Galgen auffurichten, an welchem ein Scylherabhenge

eines halben Mannshoch vom Pflaster dahin versamlet sich der gemein Bö,
fehlafft sich ein jeder, der darzulust hat ein weil im Scylgautzschen vnd#
-- ht



Fafienvndjärlichen hohen Festen. 195

höhefchwingen darzufyn etliche bestellt, die einfolchen mit einem Handtuch
einschwang geben für fünffschwangmuser ein Aspererlegenüber den Galgen
her ist ein Teppich zu einem Himmel gespannet an den Orten herumbhangen
zur Zier Pommeranzen/Wischtüchlein vnd Zuckerhüt/oder auch Laub von
Bäumen. "Die groffen. Herren vndanschlichen Leutrichten in ihrer Behaus
fung, wie ich bericht worden, folche Kurzweil auch an der Keyferfelbstge-
braucht sich dieser mänischen Kurzweil/deßgleichen die Weibßpenfonen hin vnd
wider in Häusern. Ich hab aber niemals erfahren mögen von ihnen/worauff
solche Kurzweil angesehen/ vnnd von wemfie erstlich auf die Bahn kommen/
ich kam auch nit erachten/worzufolch Affenspiel möchtdienen/man wöllsdann
für ein Freudenspiel halten/wiebeyden Chriften Völckern das Tanzendo der
Leib geübt wird mit dem lauffen/fpringen c.vnd da man etwa vrfachzugebü-
render Weiberliebholdschafft vnd Bullschaft sucht alsoutöcht diese Kurzweil
anstatt des Tanzens erdacht feyn worden, weil die Türcken mchepflegen zu kan-
zen/Oder möcht darumberdacht worden seyn/daßfiedardurchgeübt würden
zur Schiffart oder auch zum steigen vndfurmanlaufendem Schwindel für
zukommen/bey dieser Kurzweil haben sie ihr Scytenspiel. Auf dieses Festklei
F# Jungvnd Alt/von Fusauffnew/oder zum wenigsten kaufen sie neue
U e"-

Sas LVIII. Capitel.

Von den Ordenßleuten zu Constantinopel.--
Jererley Orden finden sich bei den Mahonetanern, die werden ge-
SR-S nennt Deruißler/Omalier/Calendier vnd Torlachi, welche fast durch
aus/fovieljhrandacht belangt den Bettelmünchenvnd Parfüffern
mögen verglichen werden/indem/daßfie andern Leuten mit ihrem bettlen be-

schwerlich seyn/vnndfichal odeffelben behelffen demnach daß sie vngeschickte
Effelfeyn/kein Verstand haben in ihrem Aberglauben ferner daß sie ein wild

Vihisch leben führen/ nemlich ein folch leben/davon Paulus zum Röm am 1.

fagt, daß Mai gegen Mann mit Liebenzünd wird/vnd wider die Naturgreuel
begehen, solche Ordensleutmus der Teufel haben/erküntfonf für kein Teuffel
bestehen, wann seine Ordensleut fromweren/aus diesem Vnziferift der Calen-
derorden derbeft in dem/daß er Keuschheit in acht hatfie sollen mößine Ring
an der Scham tragen, fleischlichevnreinigkeit zu verhüten, der übrigen Andacht
steht durchaus in Büberey/Geylheit vnd Mutwillen/tichten Bulerliederfire-
chen allerley Sprüchvon üppigkeit vnd geilheit zugericht morden vnd fehlen
------------ Bh ij... wo fie

---------

:-----



196- Das II. Buch. Von der Türcken

wofie heimlich zukommen, ist auch ihrer Regel eine/fie gehen halbnackent (B)|
etliche tragen einen runden Schurzvmb die Schambiß an die Bein über die"

Lürckische
Prdeusleut.

Schultern mit Schaaffeln behengt/etliche gehen mit bloßem Hauptganz be-
fchoren andere tragen lange Haarbiß auf die Schultern zum heillohnein
Hut/umtheil mit einem Hut Inmaffen dann vor Zeiten die heiligen Chris
fenfovmb des Glaubenswillen verjagt waren, fichmustenfolcher liederlichen
Kleidung behelfen, davon in der Epistel an die Ebrecram11 steht fiefeynge-
feinigt, zerhackt zerstochen, durchs Schwert getödt/fiefyn vmbhergangen in
den Wüstenlauff den Bergen in den Klüfften vnd Löchern der Eden/vndmei-
nes erachtens feynfolche Belz vnd Fell ihre Kleider nicht allein, sondern auch
„Meg. jhre Bett gewesen. Allerdings wie diese Mahometische Heiligenbey den Tür
cken in den Wüsten wohnen vnnd diese Schaaffel für ihr Bett halten. Also
eht auch von dem Heiligen Propheten Elia erhab ein rauhe Haut antragen

'' von Johanne dem Tauffer, er habe in Cannehaut tragen solche weisha-
ben vielleicht diese Mahometische Heiligen von den heiligen Gottes entlehnet
Gleichfalls acht ich hab es auch ein Meinung mit ihrer Andacht im Haar. In
Runs. maßen vor Zeiten vnter dem Mosaischen Gottesdienst bey den verlobten, die
- WAK

------



Ordensleuten zu Constantinopel. 19-

man nennef Rafir, solang ihr Gelübdwehret/foltkein Schermeffer auf ihr
Hauptkonten bißdie Zeit ihres Gelübtsausfy dann fiefeynheilig vnndfol-
den das Haar auffjhrem Hauptfrey wachsen lassen, dann das Gelübdjhres
Gottes ist auffjhrem Hauptc. Ein folcher war auch Samson. Es pflegen
auch mehr gedachte des Teuffels Ordensleutjren Leib zu verwunden mit Mef
fern/fiefreffen aber vorhinopium, welches beyjhnen Maflac genannt./dar-
durch sie wild vndvmentpfindlich werden/vnd keinen schmerzen fühlen. Wie
volfolche weiß/Maßlaczucßen/gar gemein ist vigebraucht wird vom gemei-
nen Mann/jhnen einfrewdfelbst zu machen. Wie vor Zeiten die alten Thra-
rierpflegten ein Samen ins Fewerzuwerfen/davon die Leut/fo dabeyfaffen/
frölich wurden wie vom Wein/Pomp. Mela.lib. 2. Item&aubwerckvnnd
Buchstaben auf die Haut zu ritzen, welches auch die Weiberfonderlich im
brauch haben, welche weis ohne zweiffelvoralten Zeiten des Teuffels Prophe
ten die Baalspriefen auch gehabt haben, da fiefolten aus angeben des Pro-1-Regt.
pheten Elie ihrprobthun, ob sie den waaren GOTT erkenneten oder nicht, da
rufften fielaut/vndritzten sich mit Meffern vnd Pfriemen nach ihrerwets/biß
das Blut hernach gieng/Welches auch von Gott dem Allmechtigen im Gesetz“
verboten war/Irfoltkein Mahl von eines Todtenwillen stechen am Leib/noch Dent. 14-
Buchstaben an euchpfälzen/Vnd abermal Ihr folteuch mit Mähler stechen.
Dieses Vnzieffersfolin einem jeden Ort fähr vielfyn, also daß ein Ort
denvngefährlich bey 4000. biß in die 8000, vermag/kem Nonnen oder Kloe
erfrawen werden beyhnen funden.,-
Vnter diß Vnzieffer möchten auch die Wallbrüder/Hagißlar genannt. Weit über
gezehlet werden, die ungleicher Regel mit den obgedachten Observanten einher-
gehen die fein doch alle Araber gehen auf Arabische weiß gekleidet aber bettel-
mefig sein fast alle blind ihr betteley verrichten sie mehrertheils mit Gefang/
fie tragen lumpenmäffige lernene Fahnen (wie innecht vorgehen der Figur mit
(C) andeutet ist)gewöhnlich blaw/darinnen ein Arabische Schrifft gene-
het ist die gemeine Sag von ihnen ist, daß sie sich williglich selbst aus Andacht
blenden, wann sie nemlich von Ires Propheten Muhammets Begräbnus ab
fcheiden/fcchenfie ihnen alsbald selbst die Augen aus, weil sie nemlich die Heil-
ehumbhaben gesehen, wölfichnalweg geziemen, daß sie nun hinfort nichts
Weltlichs/Irrdifchs vnd Fleischliches mehr anschauen, danes werein Greuel
für Gott, daß einer folt die Welt vnd Geschöpf Gottes anschauen, den Schö-
pfer daraus erkennenlernen vnd ihmcfür fein Gütedancken. Aber es ist nicht
fünd/daßfolche heillofgottlose &eut mit vnreinigkeit/vmnd zwar vnnatürlicher
Brunst außen vndinnen befleckteyn drumbfihet man auch aus dieser Ans
- Bb üj dacht



98 Das II. Buch. Von der Türcken

3Battfahrt.

dacht, daß sie nicht von dem heiligen, sondern von dem vnheiligen vnreinen
Geistgetrieben werden, von welchem all ihr Andacht ihren vrsprung hat..

Die Türcken in gemeinfeynschuldig/vermögjhres Gesetzstein jeder ein
mal das Begrebnus des falschen Prophetens Mahomets zu Medina, in dem
rauhen Arabia/drey Tagreyß von dem rohen Meer gelegen zu besuchen das
hinkommen. Jährlich auffihr Fest Cudßchuk Wairam aus India, Persia
Türckey Morenland/Arabia/ Egypten: c.biß in die 6oooo. Bilgram vnnd
drüber, daß sie dafelbstverzeyhung ihrer Sünden erlangen. Von dannenrey-

fen sie nachmalnigen Mecha/bey eilff Tagreysen von Medina durch die fandis

Saka Ors
deußleut.

ge Wüsten/ein gefährliche Reyß, da man nichts sehe dafi Sandvnd Himmel
vnd nach dem Gestirn vnd Compaft (wie auf dem Meer vnd in Berckwer-

ck) musreisen, da auch grossermangel an Waffrist dafelbst soll ein herzlicher

Tempelfyn in der Ehr des Erzvatters Abrahamsgebauet/wird feiner Ablas
halbgar heilig gehalten, soll ein schöne große Stadtfeyn/vnd ein herrliche Ni-
derlagvndmechtige Gewerbstadt von Seiden, Edeln Steinen:r aus India
Persiavnd Arabia/Von dannen ziehen sie folgends gen Jerusalem von ihnen
enannt Cudfunebarek/das ist der heilig Ort oder Stadt/vnndbesuchenden
empel Salomonis/dardurchfie nicht alleinverhoffen Gnadvnnd Ablas zu
erwerben, sondern jrer viel treibe neben solcher greulichen Andacht auch Kauff-
manschafft mit edlen Gesteinen vnd dergleichen.
Vnter dieses erbar Gefindleinmöchtman auch die Waffermänner oder
Wafferträger rechnen, welche Sakagenannt werden die (wie innecht vor
gehender Figur mit (A) verzeichnet) gehen allenthalben durch die Stadtvnd
Gaffen, tragen in einem lidern Schlauch Trinckwaffer der Schlauchhenger
an einem lidern Riemen einer Hand breit mit möffen Spangenbeschlagen
geht die zwerch über die Brust her der Schlauch hat einmölsens Hänlein/dar-
aus das Wafferlauff in der Handtregtercinmössine Schalen, daraus gibt
er denen, die ihm begegnen/vndeins Truncksbedürftig einen Trunck daneben
tregter auch ein Spiegel in der Hand den gibt er demjenigen, so eintrunck von
jmeempfcht sich darinnzubeschawen vnd Gott seinen Schöpferfürfeinschaft
ng zu dancken. Solche weis ist von den andächtigen Türckeninjihren letzten
willen aufgericht worden/Inbetrachtung dessen, daß vielfronner Bilgerin ihr
rer Wallfahrt müffengroffen Durst leiden in der sandigen Wüsten, darumb
verschaffen etliche ausandacht in ihrem Testament hin vnd wider in den groß
fen Gaffn/beydes an denen Orten, da Kirchenfeyn/vnd da keinefeyn/daßen
Mann bestellt ist der aus dem Hoffoder vermaurten Brunnen zu einem Laden

heraus injrdunen Geffen/eintrunctWafferdarstellt denen, die für übergehen,

- andere
\"



. Ordenßleuten zu Constantinopel. P

-

andere lassen einen Brunnen auffsolchen Brauch aufführen, andere ordnen
daß ein solche Person mit einem Wafferschlauch auf der Gaffen herumb ge-
he/vnnd die durstigen mit einem Trunck Wasser erquickt. So viel von den
Mahometischen Ordenßleuten.-

Das LIX. Capitel.

-- Von der Türken Begrebnuffen.. ."
FI Annein Türck/erfey Manns oder Weibßperson mit Todtabgchs

pflegt man den Leichnam mit warmen Wafferzuwaschen, der ge-
v falt als weiter lebendig wer darnach wird er in reinerweise Leinwad
eingewickelt in ein hülzerine verdeckte Bahrgelegt, die ist zudem Haupthöher
dannzunFüßen. Diese gewohnheit die Todtenzuwaschen, ist vorzeiten beyden
Juden auch brauchlich gewesen, wie manficht in den geschichte der Apostel an
der eyferigen Christin Tabea zu Lidda/ als die mit todtabgangen/wuschen fie
dieselb/vndlegten sie auffden Soler. Ferner werde vmb Geld bestellt Todenkä-
# gehendeßnachtsauff der Gaffen herumbscheyen stets ganz kläglich hu
huhu, welche weis auch von den I "ä Propheten Je-,
remia steht: So spricht der HErrZebaoth schafft vnd besteller Klagweiber/daß
fie kommen vnd schicket nach denen, die es wolkönnenc. Alß dann wird der
Leichnamhinausgetragen für die Stadtvnd wird alda begraben, dannjre Bes
grebnuffen alle gemeinglich außerhalb der Stadim freyen Feldfyn/vnver-
mauret vnndvnverzeunt beyenem jeden Grabfcht ein Marckstein einer
Elenhoch zum heilrawvndvngearbeit zum heil vieleckt oderrundbchauen
da legt man mit viel in ein Gabfondern ein jeder hat sein besonderGrab dafic-
hetmanzuConstantinopelvñan allen orten in Städten viDörffern vieltaus
sind solcher Grabstein/ etwa ein halbeteutsche Meilinderlengvndbreit, was
aber fürneme Personen sein, die lassen tieffe steinerne Kästen von Märmel
feinhauen/wiefonsten die Gräberfeyn/einer Elenhoch oberhalb dem Erdrich:
an den Haupteneinrunde MarmolsteineSeulen eines Manshoch/vndeines
Schenckels dick oben auffein Türckischen Hudvnd Bindenaußgchauen an
der Seulen herumb schöne Arabische Schriffen vnnd Sprüch aus dem Cu-
ran von erhebter Arbeit zierlich gehauenfonfengebrauchen sie sich keiner Wa-
pen/Gemähl oder Historienvnd Bilder, wie beyden Christen brauchigist/et-
lichelaffen anstatt der runden Seulen, ein breite Marmortafel, einer Hand
dicklin Mannßhöchdurchauffachen darifien etliche Sprüchvnd Schriften
schauenfyn andere füllen den Marmorkasten aus mit Erden ohnein“
- dapflans

-

-------

Alck. s.

Jer. 9.

-



tapflanzen obendraufdeß verstorbenen Weib oder Töchter schöne Blumen
die grossen Herren aber als die Waschen vnd andere ires gleichen/bauen in ihr
rem Leben schöne Tempelvnd Kirchen mit schönen Brunnen weiten Vorhör
fen vnd Hospitalen/vnd neben der Kirchen ein besondere Capeln/darinnen sie
begrabenligen wie am 108 Blatfigürlich andeutet ist.
Die Weibspersonen gehen nicht mit der Leich/ sondern allein die Män-
nerviclaus der geistlichen Priesterschafftvnd München gehen vor der Leicht

\

gessen ===- „S LE
HF- MÄNNE
------- ------ --
SE-FS
-- \\\E

- *-FSAFE-HAEA-ES

-- ZS

T-

beneben etlichen Ordensleuten vnd weil die Stadtgroßvnd derweg zum Be-
gräbnus weit setzen die Träger den &eichnamofftab/wofieinein. Kirchenkon-
men/halten über ihnjre Gebiet über etliche Tag kommen dann die Weiber vnd

„Töchter mit ihren Gespielen verrichten ihre Klagbey dem Begräbnusfragen

enbre Tod den Todten, was er damit gemeint, daß er gestorbenfy/foerdoch an effen vnd
**ttgen trincken keinen mangelgehabt, sei auch bey dem '' Pnnd“
worden/Alswar es bei jm gestanden zu sterben/oder zu leben. Sie bringen auch
jhre Opffer/Brodt-Käs/Eyer/Fleisch legens zum Grab den Vögeln, den O-

meisenvnd Thieren zu guten.
Die Freund des verstorbenen tragen keine Klagkleideransfy dann ein
Violbrau-



Von der Türcken Begrebnuffen zer. „.

Volbrauner oder etwan ein schwarzer Rock für den Bundlaffnetliche doch “-
nur was fürneme-Leuten ein schwarztaffte Binden drei Fingerbreit gehen-
die Weibertragen gar kein anzeigung der Klag an der Kleidung.
So man einen Todten hinaustregt brummen die Priester ihr Gebetür
ber dem Todten, die Bahr ist bedeckt mit einem seitenroten oder grünen Tuch
darauffschöne Wischtüchlein mit Gold vnnd Seidenköstlich genchet zuför-
derst steckt ein Bund etwa mit Federbüschen oder ohn Federn.
Ob der giffigen Seuchvnndandern erblichen Kranckheiten tragenfie Türkenfellen,
kein abschewen sprechen, es sei einem jeden an der Stirn geschrieben, daß er"-
erben mus/ der halben helfes nicht, ob einer schon fichkrancker Keuteuffere Krankheit“
chhabauff'' gesehen nahebeyvnferm Hauß, daß ein armer Schwar-/
tenhals auffder Gaffenfarb da gingen etliche andere arme Schluckerfürüben
dereinnamjmden Hut, der ander die Schuh/vnndalsofortanbiß an die Ho-
fn/vnd nachdem er gar beraubt gewesen, habenjhrer zweenfichletzlich über jm
erbarmet/vnd feinen Leib verscharrt.

Sas LX. Capitel.
Von der Türcken Haußhalten vnd Kleidung,

Leichwie Cicero an einem Ort sagt, von den Römern vndjrer Hauß-
haltung: No Romani omnibus hominubus dominamur, wobei
- autenmulieres, das ist: Wir Römerherrschéüber Jederman aber- Türcken
die Weiberherrschen über vns/Eben also ist es mit den Türcke auch beschaffen",
daß alle Welt vor ihrem Gewalt erschrickt. Aber widerumbförchten sie sich vor:
ihren Weibern. Eigentlich davon zu reden sein die Türckenjrer Weiber Trip",
pelknecht, die damüffen die Haußhaltung versorgen mit Brodt/Fleisch/Ku-
chenpeiß/vndjhnen allerley Nahrung zutragen/Infolcherweil sitzen die Weis
ber daheim beyren guten Gespielen/verrichtenjr Geschwätz oder wennfie gut
Wetter haben vnd schön ist spazierenfiehin vnd widerin der Stadt zujren Ge-
spielschafften ziehen Rottenweis, etwanjhrer 10. oder 20. miteinander oder
gehen in solcher Gespiel schafft ins Bad, dafelbsten vollbringen sie mit reden,
vnd zumtheilauchimwerck ihren muthwillen.
Wann dann die Weiber am Abendspatheim kommen/vnnd der Mann raus,
(derarme Nar)infolcherweil als fieauffen gewesen, nicht alleding/wasauff Männer seine
den Tisch gehört ordentlich bestellt hat, da erhebt sich als dann ein Donnern"
vi Blitzen, daß dem armen Haußtrippelin neu eng D: Haus,-
4 AfVEN

-



S

- Bte die Tür,
aktischen Wei-
ber ein Schna
dermarck mut-
einander hal,

D-

findfaufe

Schlumpen.

Haften
2Mägd.

viel

---

L 1----
/// TTT W
frawen treiben kein Arbeit weder mit pinnen/neten, stricken/weben, wircken
oder dergleichen Weiblicherarbeit, sie wissen nicht was Haußhalten ist vnfere
Kinder in der Christenheit, wann sie mit ihren Tocken vnd mitfich kurzweiln/
können dasjenig, was zur Haußhaltung dienet/befervnnd mit mehrermver-
fand anschicken, als effentrincken/kochen, c dann diese Türckische Schlum-
pen ihr Haußwesen, sondern sitzen daheim im Hauß wie ein Gast, der sich keines
dings annimbt. Jedoch haben sie viel Magde/ein gemeine Burgersfrawhclt
etwa vier oder... Magd die arbeiten in zween Tagen mehr, dann in einem mehr
rerstheils wasche: die Leinwad/Henneter/Schleyer/Hutbünd, tragen. Was
fer gehen mit den Kindern vmb/für nemlich aber treiben sie auf der Gaffenjren
Pracht mit vielen Magdenficerhalten sich von ihrer Manner Dienstgelt oder
von dem, was er tagitch mit seiner Handarbeit gewinnt das müffenfie mit Hof

: derfart verschwenden. Mit Kleidung halten sie sich über allemafen stattlichvnd
t" klichen

Weiver.

prachttges mus gar ein armes Weibfyn/dtencht in Seidengekleidt ist.

Auff zermachwerthiete Art gehen die Türckischen
----- Weiberron Fußaufgekleidt.

- (A) hat ans

--



Haußhaltung vnd Kleidung. 2O3

-

(A) hat am bloffen &bdurchscheinende weite Hosen von Seiden oder
zarter Leinwad. (B) über die Hosentregt sie ein durchscheinend Hembd/roth/
gelb/blawc. auch von Seiden oder Leinwad auf dem Hauptein-Hütlein von
ülden Stücken oder Seiden Zeug/informieins Badhuts flechten nur einen
' bindenfie in ein Säcklein von gülden Stücken/oder dergleichen köst
lichen Zeug gemacht wie gegenüberzufchen/laffen das Haar einseheilsvnter
dem Gesicht hangen/fchtauff Holzschuhen/gemahlt von Farboder mit fil-

- 1/4 =---- ">--- =-- E-
- ZH---- EM-- ----
= ===-.- 2SAF-F=F
EFES/" –=-------- =FF-„HS-
--- –="'-
- –F“ l-
-F W. „A- "WA
- |W|||--
MW M' Y0-’- -=-S|| chen Weiber
W SM r-– I R
N-----
NTFS- N
N
V-
-
§", J

–

- W-
--
---

“-

--

-- *-
-

-------

beren Blechen überzogen(C)hat über das Hembdein geferten fiden Leibrock
bißandte Knie weite Stiefel an Beinen/vmbdas Hütlein ein schwarzfiden
Band. Fernerfolgetinnechsker Figur nach dieser:(DE) über dem Leibröcklein
tregt sie ein langen Leibrockbiß auf die Füß von Seidenwath/ als Atlas/Da-
maßkatzc. hat an dem Hütlein güldene Geflünder/daran Perlenhangen. Das
schlechtepar Schuhkost nicht weniger als ein Taler/der Vbenrock ist von köst
lichen Englischem Tuch dabeymurfin köstliche Hals-vnnd Armgeschmeid
gemenniglichgüldene Armband/darzudie Ohrengchenck als Fingerring oder
fonist ein edler eingefalter Stein. An der Leibbinden ein Wischtuchhangen

Cc j (F) Ist

-
-



Der Türcki-
ichen Weiber

Kleidung.

Kleidung der

N

N

(F) Ist mit einem durchsichtigen schwarzen härinen Visi
laffenfich nicht sehen./gleich wie von der Fauna oder Dealbona die Histo-
wien melden, sie fi fokeusch vnnd einzogen gewesen, daß sie ihr lebtag nie-
mand jemals gesehen hab. Alsolaffen sich sonderlich der großen Herren Wei-
bervon jhrem Hofgefindvnd Dienern nimmer fehen/ vnddafie auf die Gut-
fchenfilzen/ spannet man Tücher von jhrem Gemach biß zum Kobelwagen

Männer "von beydenfeiten, daß sie kein Mannsperson fehémög/dafie gleich wie zwischen

Kinder,

zweyen Wänden von der Haußchüran in den Kobelwagen hineingehen.

- Nicht weniger gehen auch die Mannspersonen ganz prechtigvmdköf-
lich allerdings, wie die Weiber gekleidet/vnd ist kein vnterschied als am Haupt
zwischen ihrer Kleidung. Deßgleichen werden auch die Kinder fürnemlich
auffs herrlichstgeschmückt/ vnd mit Seidenvnd Gold gezieret vnd geschmiret.
Infolchem Pracht steht fast ihr Haußhaltung, daß es heißt mit ihnen: Wolg-
kleidtübelgeffen die Hüllist besser dann die Füll/Gute Jupp/ arge Supp.

Namen der Türckischen Weiber Kleidung.

Nalum Holzschuh/IdfbiStiffel/Baschma Niderschuh/Caphtam Keib-

rock/Subun kleine Leibröcklein/Dagschin Leinen-Hofen/Zadschin das Hüt-

lein/Irmafi Zöpff Verdscha Vberrock,-- Hernach
- -a- (14



Hochzeit/Ehefiffung/Copulation. 2og.

Hernachfolgen etlicher gemeiner Janitscharen
vnd Türcken Gestalt vnd Kleidung.

==--- ----------------

(A)Ein Saka oder Wassermann, der gen Hofvnd großen Herten. Was

ferin liederen Schleuchenzuführt.(B)Eingemeiner Bürgersmann bey den

Türcken der fein Vberrock über die Achselntregt hat vnter der Gürtel wieder
gemein Brauch ist ein Wischtuch/lenger dann einer Elenlang stecken. (C)
Ein Janitschar aus den Seestätten/ als Alexandria/Rodisc. Sie fein aber
allein den Waffeneinander gleich tragen ein Kappen von rohem oder Viol-
braunem Tuch (D) Ein Janitschar/den nicht des Keyfers, sondern etwanei-
nes großen Herzen vnd Beglerbegen Hof hat außgebrütet geringers anfchens

dann die andern/vnnd doch auch Christenkinder tragen fast alle Tunckelblawe
Kleider/die andern aber tragen allerley Farben.----

Das LXI. Capitel,

Von der Türcken Heyrath/ Hochzeiten, döpfchen
Music/Ehescheidung/ er: vnd Haußrath. Die
--- U)



------

---

206 Das II, Buch. Von der Türcken

- C Je Hochzeit vnnd Heyrat belangend damit ist es also geschaffen:
- Wann ein lediger Gefällein Jungfraw wilfreyen/helterbeyrem
Vatter vmb die Tochter an vnangesehen, daß er die Tochter nie ge-
sehen (oderfoer sie gesehen, so ist es ohngefähr geschehen in einem Augenblick)
wie sie von Angesichtsey, weil sie ein schwarz durchscheinendhärin Tüchlein
vor dem Angesicht tragen, daß sie von niemand gesehen mögen werden./sonsten
dieeufferlich Gestalt, ob sie lang oder kurz/krumm oder geradfey/fihet man im
Wandel, wie sie aber von Angesicht braun/schwarz/bleychfähilecht/weitmau-
letc.fy, das kan man nicht fehcn/esfy denn, daß eine etwa so die Töchter
vnnd Weiber auf einem Gang im Gemach durch ein Laden hinein in dem
„ nechsten Hauß gesehen werde daher thut mancher ein blinden Kauff/vnnd
Rewfaaff.' Rewkauff/foerverhofft etwas schönes zu erwerben/fo ists ein garstiger

ack.

Sodann die Tochter dem Breutigam oder Werber zugesagt ist als dann
wird ein Hochzeittag ernennt ond angestellt, da versammen sich beyderseits die
Freundschafft Manns vnd Weibßpersonen gewöhnlich zu Roßvmnd Gut-
fchen, doch allein die Weibern Kobelwägen einseheils aber auch zu Roß in
gar köstlichem SchmuckviKleidung, welchen fielentlehnenbestandsweis, wie
in Schweiz der brauchiffofiefolche nicht selbstvermögen, es schimmert alles
von gutgülden Stücken, was sich dann die Freund vnd Nachbarn des Breuti
“: aams beyjm verfamlet/pflegtererflichctlich Esel/ctwan 20.30.4c.ac. in der
'“ Braut-Behausung abzufertigen ihren Haußrat sonderlich aber ire Kleidung
vndwas zur Hoffart dient darauffzuladen, die Efälfyn hübsch geschmückt mit
vielen Schellen am Halsband, daß es ein laut gethön vñgeschell durch die Gas
fen gibt dem Betteleinanschen zu machen, da man den Plunder auff10. Esel
kümtladen/fonimbt man derselben 20. also daß die Efeldempracht ein ansehen
machen vnd ein Esel vnd Schellenpracht ist vielgeschrey wenig Wollen des
gleichen werden allerley Zuckerconfect/Item Schaufen von weißem Wachs
zugericht oder anderen Orten entlehnctvi durch etliche junge Knabé der Braut
vnnd ihren versamleten Gästen vnd Freunden, von des Breutigams Behaus,
fung fürtragen, solche Zuckerconfect werden einstheils gefen mehrerehels im
Wischtüchlein geknüpff von den Gästen/ vnd mit sich heimgetragen/esfeyn
aber die Weiber in einem besondern die Männer auch in einem besonderen
Heimfark. Gemachsitzenordenlich nacheinander auf den Tepichen herumb verrichten
jährgespräch letzlich kompt dafi der Breutigam mit seiner seit geladmengeritten,
daß er die Braut zu-Hausbeleiter dafzt sich jederman zu Roß/vnnd' die
- U

-

-



--
---
-
--
--------
---
--
-
--
--
-
----
--- --
-
--
--
-
--
--
--

-
-
-
--
-
-
--
--
---------
--
--
-
---
-
--
---
--
--
-
--
-
-
-
-
--
--
---
-
-
---
-
-
--
--
--
-

--
---
-
-
--
--
/-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
---
---
--
-
-
---
-------
---
---
----
--
-
-
----
---------
-----
----------
-
-
-
-
--
-
-
--
-

--

--

--
---
-----
-
--
-



=
---
H

----
„E

-=-

=
-m-

>-

--------- “------
blinden vnverfendigen Heye
--
--- "", lzk.
--„.. ., nen Weibspersonen/ zum
rden/bey 20. oder in 5. oder 6.
n Kobelwägen mit grünen
---- nden vnndformen verbunden-
- die hindern Räder viel höher
fördern,
-----
__---------



Hochzeit/Ehestiftung-Copulation e. 207

Braut ins Breutigams Haus gar stattlichvnndherrlich beleiter vnter einem
rothfelden Himmel verdeckt rettend(wieinhieben gelegter langen Figur, mit i
N. /11 verzeichnet eigentlich zu sehen ist)alda ist ein Mahlzeit zubereit nach jPI,
jrerart von mancherley Reiß dick, dünn oder gebachen eins ist braum, das an N.,
der gelb oder weißc. darinnen ein Schaffleischjtemgebratene Tauben/Con-
fect allerley Frücht/anstatt des Weins gebrauchen sie ein Zuckerwasser oder
ein Scherbet/das ist dem Schmackvndanschen nach, wie ein Hutzelwaffer.

Auffsolche verhalten die Türcken SYMahlzeit.

Das Reißnennen sie Brunsch, Coin Schaf, Dus Salz, Sa Schmalzl
Et Fleisch. Du Waffr/Scharap Wein.
Diese Heimfart aber geschicht gewöhnlich vnserer Vhr nach des Abends
vmb. oder 6. Vhr aufs Nachteffen keine Tänz werden da gehalten dann die
Türcken hieltensbeydenenfürein spot/vnd dann sollefs der Eyver ihnen nicht
zu so ein Mann mit des andern Weibfolte (wie im Teutschland bräuct 1g)tan-
zendannesmöchtzuvnziemlicher Liebe ein Anleitung fern. Die Weibsbild r
haben ihre besondere Musicalm/in jeder Hand zwey Hölzlein, ein jedes größer Weibermut
dann ein Messerhefft, solche regieren sie mit griffen vnd klappern/“ m-
---- Klbigen

-------

-



20Z“ Das II. Buch. Von der Türcken

“ selbigen mit außgestreckten Armen ihrer 2. oder 3. treten also gegen einander
berdingen, mit üppiger leichtfertiger bewegung des Leibs/fingen schandbare vnzüchtige
Bulerliedleindarein. Ein anders Instrument (B) haben fieneben'
tem, das fihet gleich einem runden weiten Deckel eines Siebs ist allein oben her
mit Pergament überzogen, zubeyden fetten etliche runde messene Spangen
eingefaf soman mit dreien Fingern auffdas Pergament klopfft so erschüt-

tern sich vnd klappern die Spangen/einrecht vngeschicktevnd grobe Art eines
Spielens. Die Mäsier gebrauchen sich der gemeinen Türckischen Feldspiel/Als
z“ memlich (F)einmefine Trommeten (C)einhülzerne Schallmeyender Tent-

16 VEUst.

->>- --- E- FE E=
S- FKSS- ASF-
--- -m--

BS-ESFEZ-ASF------------
“-SS-FSFS-SES"-

FID-
fchen Schäfer Schallmeyen von Gestalt vnnd Thon ganz ehnlich ein Bau
cken mit rohem Tuch überzogen (D) halb so groß als ein teutsche Trummel
über das zwomeffene Blatten (G) so groß als ein rund Teller, wie ein Cardi-
ualhut gestalt/ oben auff2. Ring/dardurchman ein Finger steckt diese Blats
ken klitzschet man aufeinander./das laudet anders. icht als wann man etlich
Wehr durcheinander wetzet solcher Instrumenten gebrauchen sich die Tür
. cken in den Feldzügen bei Hochzeiten vndandern ihren Festtagen vnd Wol-
leben. Deßgleichen auch der Keyfr/weierwilMusicanhören, darnachfyn
zwo kleine vnd zugespitzte Drummeln (E) welche anstatt der 2:

- Mly



Hochzeit/Ehestiffung, Copulation/e, 229

braucht werden, wie ein hoher teutscher Hut in der größ. Diese Muffie aber im
srund davonzureden hat nichts lieblichsoderholdseligsinsich sondern ist gar
"" vngestümvnndfeindisch/vnd das nochmehrift, die der Kunst der eigentlichen
Music, wie die in der Christenheit gebraucht wird, allerdings entgegen vnnd
mus alles diffonren, es ist in summa kein Verstand oder Geschicklichkeit
darinnen zu finden, dessen mir diejenigen, so der Music erfahrenfeyn/vnnd die
Türckische Musicnur einmal gehört haben Zeugnusgeben müssen, wann es
"nur vngereimtlautdaß ein ganzes Feld davon erhüllt, das wird bei den Tür
ckengerühmbt vnd damit die Musikvngestümfigenugfyfowerden 4.6 oder
mehr zu einerleyvand mit einerley Instrument gebraucht ganz vnordenlich,
vngeacht, daß ein Instrument fercker oder schwecher ist als das ander, können
auch die Stimmrnicht messigen, daß es jetzt starck, dann schwach nach gelegen-
heit des Gedichts "Insumma, es ist einvnlicblich vndvngeschickt Gethönywell-
# die Schäfer vnd Dorffgeiger weit mit Kichligkeit übertreffen im Teutsch-
nd.
Die Türcken haben auch allerley Kiedervnnd Gefängvon ihren Helden,
„Schlachten vnd Siegen die sollen arrlich vnd künstlich in Reimengefaffeyn,
„Ich weiß mich aber nicht zu erinnern, ob ich mehr dann einerlei Weise gehört
hettauffgedachten Seitenspielen vnd Instrumenten meines erachtens ist ei-
nerley Melodyeines Feldgeschreysauffsolche Weißvnd Harmoniam:

-

- e" «W
FE FEff- El-H-
- L...]– HF' NNE

-

Vnd dißtreiben sie ohnalle andere Enderung der Stiñallein daß siebe
henderblafen, wann es an die Trippel oder Fugen kömpt fiepfiffen vnd blasen
alle einerley Melody. Außerhalb der obgedachten Instrumenten find man
beim gemeinen Pöfel sonderlich den Jungen Gesellen eines damit sie gegen
Abend auf der Gaffen vmbspazieren, das (A) vnfer Cithara nicht vngleich
ist, welches sie mit einem Federen Griffel schlagen. Ein anders (H)sher einem

Kochlöffel gleich dann es ein solchenlangen vnd ein kleinen

---
-/



215- Das 11 Buch. Von der Türcket

hat (wie bei deinnecht vorgehender Figur mit (A)vñ(H) zusehen sein)vnter
den Judenfindman etwa auch Harpffen vmd Lauten, derenfie doch mit der
maffen, wievnser Volck berichten. Das schmungenug von der Türken Mur
ficavnd Seytenspiel/bey ihren Hochzeiten vnd außerhalb den Hochzeiten.
" Ich wende mich wider zur Hochzeit, die ich hab verlassen, bis ich mit den
Spielleuten bin fertig worden. Wann das Nachtimbiß fürüber, welches sich
“dann wollen die Nacht verweiler hat danemen die Gästjhren Abschied vom
Breutigam dieser verfügt sich in feingewöhnliche Kammer welche mit Gelie
gern/Matzen/Polstern Teppichen stattlich zubereitet ist. Alsbald wird durch
etliche Weiber ihre besten Gespielen die Brautingedachte Kammer mit vier
- len Scherz vnd Schimpffredengestoffen endlich ziehen sie auch zu Hauß vnd
wird die Hochzeit damit vollendet,--
- Die Braut bringt jhrem Breutigam nichts anders von Heyrachgut
vnd Ehesteuerza/dannjhren Leib, die Kleider vnd Weiberschmuckmuser mit
Geldbey dem Schwährlösen, sonst werden sie jhme nicht verfolgt.
Von Ehescheidung der Türcken/davon die Historienmeldungchun, daß
einer vmbein geringe Vrfachfich von seinem Eheweibpflegzuscheiden/vermög
jres Gesetzs/vnndwiderumbein andere oder viel Weiber zumal zu ehelichen
diese weist wie mich bedümckt wird vor Jahren brauchig, vnd mit den Juden
'' vnd Arabern gemein gepfneymt wie dann geschrieben steht, daß
ideon-70. Söhnhett/Itemdaß Artaxerxes 150. Söhn/vnd Hermotius der
Araber König 600. Söhn mit ihren Kebsweibern zeugten, da die Türcken
noch etwas wilder gröber/vthischer (vnnd den Kriegen gar ergeben)gewesen
feyn/Nachdem sie aber von etlichen Jahren hero etwas leutseligerworden, vnd
sich mehr der Haußhaltung ergeben nicht allein durch eigene Erfahrung an
ihnen selbst fondern auch bei den Christenvnnd Juden befunden, was für
Vnordnung/Zerrüttung vnd Hindermus im Haußgemach entstanden aus
dem vielfachen Ehestand oder Polygama, danemlich ein Mann zumal viel
Weiber hat, haben sie sich solcherweisein lange Zeit hergemeffget vnd sich bei
fliffen eines einigen Weibs allein, weil sie verstanden, daß solches zur Hauß,
haltung vnd in allerley Fällen viel bequemer ist dann es gehe nicht ohnSogy
Mühevnnd Beschwerden zu, da einer jetzt neulich ein Weibgenommen, sich
bald widerfäheidet bald ein anderenimbt/vnd etwa ein heillosere, dann die veri-
erwar/Derhalben hört man jetzt mit viel vonfolchen Ehescheidungen vnd viele
ä Ehestand vndfofichein Ehescheidung begibt fonimbt das Weibjren
zugebrachten Schmuckvnnd Kleinoden der Mann aber muß feines Gelds
mangeln, damit er diese Kleinod von feinem Schwährerkauft hat, fie dafi
-- 1 PGENs

Ehescheidung,



-------

Hochzeit/Ehefiffung/KTopulation le. 21

inwerender Ehe haben Kinder erzeugt behelt der Mann die Knäblein, das
Weibaher die Töchterlein der Statrichter aber, den mannennet Cadi hat
macht die Ehe zu scheiden,--

So ein Hochzeit gehalten wird so hat kein Priester damit zu thun, der sie-
einsegnet oder einige Ceremonien verricht, sie kommen auch nicht in die Kir"
chen wie beyden Christenbruchlich ihr Eheverlobenöffentlich zu besteigen.

Im Ehestand leben etliche miteinander wollehrlichvnnderbarlich etlis

chefyn miteinander nicht vernügt, naschen anderswo vmbher, wie oben ge--

melt etlichezanckenvnndhadern ohnvnterlas, wie auch beyden Christen allen- ---
ky dergleichen Vnordnung gespürt wird.--- --
Gleich wie die Türcken in der Kleidung des Leibsüberflüssigvndprächtig---
fyn/alfofynfie mit anderm nothwendigen Haußrach als Truhen, Käfen---
Küchengerechvnd dergleichen übel versehen, anstatt der Truhenvnnd Kästen „,
brauchen sie eingeflochtenen Korb mit rohem Leder überzogen. Ein Schüler der Türen,
loderdreyvon Erzvnd verziemet/vnern Zienen Schiffen gleich mit einem
Rand vnd einem Fusgartieffdic-Bölsterfeynköstlich überzogen die Deck von
Atlas oder andernfiden Zeug/mit Baumwollen gefept mit Gold außgene,
het etliche mit gülden Stücken überzogen anstatt der Bettladen haben sie ein
niedere Bünen darauff das Geliger bereit ist. Die Gläser an den Fenstern feyn
nicht in Bley/wiebeyvnsbruchlich/fondern in Gyps eingesetzt von schönen
Zügen, das man Lateinisch nenntopus Maicum, oder vermiculatum vnd
fegmentatum,--
Dißfeydernothdurff vnndleng nach von der Türcken Ehestand,
Hochzeit Haußhaltung.c. gesagt desgleichen von der Hochzeitlichen Musica
vnd Instrumenten. ---

Das LXII. Capitel.
Von der Griechen Religion ond derselben

Geistlichen Personen.

CH halt darfür es werde numehr menniglichen in Teutschland vn-

verborgenfyn aus den vielfältigen Schriften des Patriarchen an

die Gelehrten zu Tübingen, daß die Griechen im Aberglauben vnnd

nverstand leider gar tiefvndbißüber die Ohren stecken. So viel nemlichébo-.

angetierfliehenden Hauptpunctenvnd den Grund Christlicher Lehr/den Arm
nicul von der Rechtfertigung dafienemlichen vnfern Freyen Wille Kräfften/'
Menschlichem vermögen vnd eigenes Fotº:
---- d Pnd zu

--

-/



--

--------
212- Das II. Buch. Von der Griechen-
vudzuschreiben, dann in Gottes Wort mag paffiert werden dafie aus Christo
vnd dem Glauben die Schalen aus den Wercken ein Kern machen, die Werck
fynder&chenherr Christus mit seinem Glaubender Lehenmann, der sein ans-
- hen vnd würde von Werckenempfhet vmbdcßwillen dafi die Lutheranernen
….... ein Greulfyn/daher fievnzehlich viel Fattagerdichtet, welche ichvngefährlich
überschlagen vnd befunden, daß alle Fasttag des ganzen Jahrs zusammenge-
rechnet übereins halben Jahrsfrist sich erstrecken, dann fieverhoffen Gott den
Himmelabzugewinnen mit solcher Casteiung des Leibs.
Nicht weniger hunfieder sehr vom Glauben an Christum damit zuwi
Anrufung der/daßfiejnen an dem Mittlervieinigen Fürsprecher Jesu Chr fonicht gnü.
'', genlaffen sondern nebenime andere Heiligen Gotteshcrfür ziehen die Prophe
ken/Patriarchen/Engel/Erzengel/Apostel Märterer die heiligen verstorbenen
“ Matronen, die sollen ihre fürsprechersynondfieber Gott zu Gnaden bringen,
--- vnd daß Gott der Allmechtig sie dieser Heiligenfürbittwölllaffen geniefn/da-
mit manche, daß sie kein Herzvnd kein zuversicht zu Christo haben vnd Christi
fürbitt allein nit gnugfy, darunbordnen sie andere gehüffen/beyjnen das best
zu thun/fonderlich aber, daß sie die H. Jungfraw Maria hoch erheben, mit wel-
cher anruffung der Heiligen Christus mit Füßen getreten wird. Als wann fiein
ihrem horologto, monyiovnnd Gebetbüchlein ihr Gebet allerdings an die
Mutter Gottesstellen/ vnd sie anrufen: Dichvnüberwindliche Maurvnnd
- Vestung alles heilsheilige Mutter Gottesbitten wir du wöllestvnserer Feind
- anschlegzunichte machen die traurigkeit deines Volcks infreudverwenden,
dein Stadt beschirmen, dem König im Streitbeystehen/vns Friederlangen
dann dubist Gottes Mutter/vner einige Hoffnung. Vnd wöllen doch keine
Götzendienerfeynfondern streichen dieser Abgöttereyen Färblein ansprechen,
daß sie die abgestorbene Heiligen in ehrenhalte, das geschehe Scheticós, sie thun
solches mit dem Bild dem Gemälvnd den Farben, sondern denen, die durch das
Bildbedeut werden, dafi folche ehrerbietung gezeichauff die so durch das Bild
bedeutet werden./nachzeugnus/mit der Propheten oder H. Schrifft, sondern
Bafilt. Itemfielehren die Heiligen nicht als Gott, sondern als geliebte Diener
Gottes/Gott den Allmechtigen alleinehre fiel atreviticás mit solcher Ehrdie
Gott gebührt. Die heiligenaberehren sie als Gottes Diener vnd geliebte daher
fiefolche ehrerbietung dulian vnd hyperdulian nennen jtemdaß Gottwöür
Gebet erhören vmb der Mutter Gottes willen als wann sie der Gnadenflut
wer/durch welchen wirbey Gott dem Allmechtigen zu Gnadenkommen oder
als wenn Christus befohlenhett: Was ihr den Vatter im Namen vndimver,
----- (PAlves



Religion vnd Geistlichen Personen. 21

trawen auffmein liebe Mutter bitte werdet das will ich euch geben. In Kirchen
' fie keine geschnitzte Bilder von Stein oder Holz/wieinvnfrn Kirchen/
fondern allein gemahlte Bilder von Farben als nemlich das Bildmus Christi
' H. alten Kirchenlehrer als Chrysostomi-Ba-
i/Nazanzenic.jrer Märterer vnd besondern Heiligen als Nicolai/Georgi
jtem deß Constantini Magnivnd der Helene sonderlich aber wird gemahlt die
Mutter Christi in der größeines Weibsbißvnter die Gürtel, die hat ihr Kind
Christum auf dem Arm diese Bildnus wird von allen denen, die in die Kirchen
hineingehen mitneigung vnnd vielfältigem Buckenverehrer vnd geküst/doch
ird erstlich die Jungfraw Maria/vndnachmal erst das Kindlein Christige-
üft, in welchen Gemählen doch kein Kunstfich erzeigt, sondern seyn gar
dölpich vnd vngeschickt gemahlen. Wann sie in die Kirchen gehen, sobucken sie
fichofft, machen viel Ereuz für sich an die Brust, das Herz vnd Angesicht vnd
oofft sie ein Creuz machen/langen sie mit der Handbißauff den Boden/vnd
dafelbig gar geschwind/das hat gar einflhams ansehen/Summa die Ehrfo
Gott gebürt/fchreiben sie zu denen, die von Natur nicht Gottfyn als den ver-
forbnen Heiligen/jadene die keinheiligkeit an jnen gehabt/vnd vermeinte Hei-
ligenfeyn/wie sie dafi alle Ehr Christi als Heiligkeit, Gerechtigkeit/Vnschuld/
Gebet/Anruffung in Nöthen/Hülff/Beystandac. allerley deß Leibsvnind der
Seelen Wolfahrtbey der Mutter Gottes suchen vnd vermeinen zu erlangen/
in Summa/fiefyndblind/vndbetenblinde Bilder vnd Götzenan/Gotter-
barmfichjhrer/vndöffnejnenvndalen verblendten die Augen.
ZDie Griechen kommen alle Sontagvnnd Feyertag zusammen in ihren
Kirchen verrichtenjre Gottesdienst mitsingen lesen/Meßhalten, betenzc, die
Predig werde allein in der Fasten gehalten alljr Gottesdienst wird inpuroder
fein Griechisch verricht, welches der gemeinPöfel nicht oder doch gar wenig
daraus versteht die Predigten werden in grob Griechischer Sprachgehalten
aber alle Zeugnuffender Schrifft vnd aus den Patribus werden infin Grieche
ich angezogen, welches den Zuhören schon den Verstandnimbt, daß sie darin
nenverwirrt werden, indem sie die Reden nicht alle mögen vernemen. Die Pre-
dig wird gewöhnlich nach Mittag angestellt nicht anders, als wenn es mit al-
lemfleis darauffangesehen wer damit niemand dazufollkommen oder foja
jemand dieselbige besucht, daß er durch den Schlaffam hörenvund lernen ver-
hindert werde/vndalso das gepredigt Wortvnd Samen Göttlichs Wortsver-
derb vnd kein Fruchtbring. Die Predigten verrichtetwa der Patriarchfelbst
jetzt in seinem Kloster, jetzt in dieser dann in jener Kirch/ etwa einer aus den
München oder Calogers die hierzu möchtentauglich synvnd gelacht werden./
- ... Dd iz- der Pa-

Bilder,

Der Griechen
Gottesdienst.

Zu welcher

zeitfie predit

gen.

Von jhren
Predigern.



Eines
rucchischen
- Patriarchen
Kleidung.

der Patriarch verricht ein Predig (vnd andere des gleichen) sitzend in einem
hohen Thron ein wenig höher dann ein Mann ist fast ein solcher Stul/wie
man bey den hohen Schulen vndin den Klöstern hat, da man draus der Ju-
gendfürlist/vnd die Lehrverricht, doch ist er nicht also vermacht, sondern von
formen heroffen von schönem braunen Holz/mit Perlenmutter eingelegt oder
von schönéweiffen. Beimwerck, Beyder Predig braucht er kein sonderliche oder
andere Kirchenkleidung, dann allein fein Münchkappen/anstatt des violblau-
en Hute/mit einem liechtblawenfammeten Creutzfonsten feinen gewönlichen
braunen Atlaßmantel, wie er auf der Gaffen rett obenvyter dem Kinam
Mantel/fyn 2.blaweflecken/follen bedeuten ein Brunnen, als daß der arme
hauffbey dem (A)Patriarchen allerleyGutehalten mögfchöpffen/Vberzwerch
des Mantels gehen drey Reyen Strich dryfach/der ein Strichlistroth, die zwe-
neweis diese Strichfyn als Bächleinfo aus dem Vrsprungquellen anzuzei
gen, daß der Patriarchfein Gütigkeit auffandere Dürftige soll erstrecken/vnd
helt in der Hand den Patriarchenfab von köstlichem Holz/mit Perlenmutter

eingelegt oder auch ganz silbern/iftgestalt wie ein Krucken/vndfolein bedeu-
tungfeyndes Ereuzes Christi, daheim geht er wie andere Calogeri/Davon

vmten weiterfolgt,

Wann



Religion vnd Geistlichen Personen, als

m

Wann man aber Meßhelt/ vnd das Sacrament reicht, so wird es dem Meß-Macs-

gemeinen Volck in beiderlei Gestalt gereicht nemlich die Leyen treten her. Eine

zum Cohr da ist ein niedere Thür, wann man in Cohr hineingehen will also daß
erkan mit dem Mund darüber hineinreichen, da gibt jmder Priester aus dem
Kelch Brodtvnnd Wein miteinander in einem filbern&öffelt da das Brodt
eingerürettist im Kelch das Brodt brauchen sie nicht vngefurt, wie beyvns
bruchlich, sondern eingefeuert oder gemein Brodt/ daherfie übel mitvns zu
friedensein vnd vieldisputinensvndfreits erweckenobdengefeuerten vndvn-
gefeuertem Brodt-Boy der Meßwerden viel Ceremonien mit eingemischt/vnd
ist schier der ganze Gottesdienst eitel Ceremonien vnd Geprängmitfingen/le geranen-
fn/reychen, bücken sonderlicher Priesterlicher Ziervon Kleidung vnd derglei»--
chen/daß sich auch der Haupthandel oder das Sacrament Christi gleichsam
drunter verleuret/vnd schwerlich gespürt wird, wie sie fast in allenjren Gottes
diensten durch die parergajp/m ergon verdecken vnd verdunckeln.

Folgt jetzund eingemahlter Augenschein, wie die Gries-

chischen Priesterin der Kirch/Sofie Amptspflegen vnd
- predigen, gezieret fyn.--



is Das 11 Buch. Von der Griechen

---------

-------

Namen dieser Geistlichen Kleidung,-
4 wird genennt maxxion ist von weißem T.. ."
wird genennt viele, ist von grünem- seiden Zeug,

g wird genenntaray verlor, ist von rohem

------

wird genennt waas augen, ist von schwarzem Sammat mit weisen
Ereuzen gemacht.“.........

" Aus dem Sacrament machen sie ein Opfer für die Lebendigen vnd Tod
ken welches ex opere operato, vmbseines Werckswillen dem Priester vnnd
dem Volck nicht allein den Lebendigen, sondern auch den Verstorbenen, welche
weder essen noch trinken können, erlange verzeihung der Sünden allerlei
zeitliche Wolfahrt vnd erledigung aus dem Fegfewer welches dann der Einsa-
tzung Christi gar entgegen, dabefohlen wird man fol effen vnnd trincken den

Leibvnd Blut Christi vnd nicht opffern. Sie fein aber darinnzuloben, daß sie

Nachtmal

Christi den.

das Nachtmal Christ ganz behalten nach Christi Einsatzung, dann fieksin
beyderley Gestaltreychen/vnd nicht zertrennen oder halbiern.-

Hinwider aber ist dieser Mißbrauch zu verwerffen/ daßfie auch denjun-

Kindern des HERRER Nachtmal reychenvnnd sprechen: (gleich wie

"auch die Hufften in Böhem)daß die Kinder eben mit dem Glauben des HEN-

getheilt.

REN Nachtmalempfahen, in welchem sie getauft werden/Item daß etliche
Vätter den Spruch Chrift Johan. 6. vom H. Abendmal verstanden, da er
fagt: Werdet ihr nicht effen das Fleisch des Menschen Sohns vnndrincken
fein Blut, so habt ihr kein Leben. Darauf schliessen sie: Ergo, sollen die Kinder
flig werden fomüffen sie auch des Fleischs vnd BlutsChrifttheilhaftig fern,
da doch Christus in dem ganzen Eapitel redet von der Geistlichen Niefung
des Glaubens, das ist von dem Glauben an Chrifum/welches an diesem Ort
heist: Chrifuncfen vnd trincken/vnndwelche Christum also nicfen im Glau-
ben/die haben das Ewig Leben/Dahnwiderbey dem heiligen Abendmal viel

den Leib vnd Blut Christieffenvndtrincken/nicht zum Leben, sondern zum Ge-.

richt. Daß aber die Kinder zu empfahung des Nachtmals Christivntüchtig
feyen kam man aus der Vermahnung Pauli schlieffen/daerspricht 1. Cor. 11.
Der Mensch prüfe sich selbst Item, welchervnwirdigjfftvnndtrinckert, der fet
vnndtrincket ihm selber das Gericht damit, daß er den Leib Christi nicht vnter-
scheidt.Item/foofft ihr von diesem Brodteffett vnd von diesem Kelchtrincker,
foltihr den Tod des HERRN verkündigen. Nun können sich die Kinder nicht

prüfen, oder ihre Sünderkennen, können auch diese Speißnicht von der ge-..

meinen Speißvnterscheiden viel weniger den Todt des HENNN verkündigen.

* Ergothun die Griechen wider Gottes Wort, daß sie den Kindern des Heim-

mER Nachtmal mit heilen,-- Was

-

-



Religion vnd Geistlichen Personen. 27„

Was ferner anlangt die Christliche Tauff ist dieselbige von Menschena- Griechen.

zungenbey den Griechen nicht vnbefleckt blieben dann die Kinder zwar ge-
tauff werden im Namen der H. Dreyfaltigkeit, das Kind wird ins Wasser
gestoffenzmalbiß über die Brust mit diesen Worten: Der Diener Christi N.

- ",----

werde getauft im Namen GOttes des Vaters/Sohns vnd des H.Geifs Chriften

darnach wird das Kind mit dem Chrisam geschmiert, welchem Chrisamfast
gleiche Krafft mit der H. Tauff von ihnen angedicht wird, solche Gewonheit
(fprechen fie)inenfey von den Aposteln Christivnd derselben anhengern/fon-
derlich Dionyfio Areopagita/hinterlaffen wordemuß also diffchmiren auch
ein Sacrament fyn/wann es schon von Gott nicht gestiftet, sondern von
Menschen erdacht ist worden. Auf solche weiskönnt man vieltausend Sacra
ment erdichten, wann man auf diesenfandigen Grundwil bauen/daßnem-
lich ein Mensch könn ein Sacrament fiffen/ vnd demselbigen die kraftvnd
wirckung eines Sacraments verleyen vnd mittheilen, welcher Grundaberin
Gottes Wort nicht mag den stichhalten./wiewoldiedeutung ihres Chrisami-
rens nicht vnchriftlich scheint, daßnemlich durch solch Chrifamirn oder schmi-
ren bedeut werde, daß der getauft hiemit empfahe den Namen eines Chriften
oder gefalbten/vnd ein geistlicher Himmelskönig vnd Priester werd/wie dann

–“

der Nam Chrift vom Wort Christie, das ist falben/sein Vrsprung hat. Sieben Sat
Vber hievorbemelte drey Sacramental als erstlich die Meß/darbey zu erament.

mal die Communio vnd empfahung des H. Nachtmals begriffen ist, zum 2.
die Tauff zum 3. den Chrfam/zehlen die Griechen noch vier Sacrament als
nemlich das vierdt die Priesterwey dasfünff der Ehefand das ficht die Buß
vnd Beicht das ficbend die Oelung/welche bey den Krancken vnd sterbenden
gebraucht wird, dardürch sie nicht allein milderung der Leibßschmerzen/fon-

dern auch ferckung des H. Gcists jnnerlich sollen empfahen/diese werden fol-

chergestalt vnterschieden, daß etliche derselben alle Christen in gemein antref
fen als die Tauff/Chrisam-Nachtmal Buß/Ehestand/etliche allein die Prie-
ferschafft als die Weye."----------

Vnter das vierdte Sacramentwelches ist die Priesterwey wilich auch die
Ordenßleutrechnen, welche hin vnd widerin allen Städtenvnd Ortern durch
Türckeyjhre Klöster haben darinnen sie sich zwar armvnnd bettelmässig
auffenhalten vermeinen Gott zu dienen mit selbst erdichter vndeigner erwelter
Heiligkeit armut, fasten/kateyendeß Leibs vnd dergleichen vergeblicher An-
dacht vnd Menschensatzungen, welche Gott eingreuelseyn, sonderlich aber ist
dieser Andacht halb berühmbt bei ihnen der Berg Athos zwischen '' ia.
in Taiwan seiner Mischa#

-
-.--:

Hagion“

-------
-----
------



… sig. Das TiBuch "Von der Griechen

----

Hagionorosiden H. Bergnennen, von wegen der heiligen andechtigen Leut
vnd München oder Einsiedler, die daselbstirwesen habe. Es sollenbenzo. Kö-
ferfeyndarinnen über 4000 Münch sich halten/Nemlich Monachivnd Ie-

an, vomomacht, denn in diese zwten Orden werden alle hre Ordenßleutlfe viel ich
“ hab mögen erfahren/vnterschieden, aber ich hab nie gehört, daß einer sich von

zusärzten
z“

---------

-,
---

diesem oder jenem Patronofundatore oder Seiffherrn nennt als Basilio
Chrysostomouc Nicht weniger werden die Münchauffdem Berg Sinai auch
hochgehalten ihrer Heiligkeit halb Man find auch des Gsindleingewöhnlich
bei den Patriarchen als zu Constantinopel Alexandria/Damasco vnd Jeru-
fallem mit einem gemeinen Namen werden solche (B) MünchSaloaerige

nannt von Calos gut oder frunn/vn-Horosheilig, das ist die frommen Heiligen.
Die Nonnen deren es nicht viel hat, werden' Calogriza, die'
auch ein# bettelmeßg Leben/vndifbey ihnen allen ''
ihrer vielfältigen großen Andacht wenig Verstand oder rechtschaffene erkant
mus'#' '“--
Die Würde des geistlichen Stands bei den Griechen ist mancherley:
Als der Patriarchenstand ist der höchst der sich auch schreibt ein Erzbischoff
doch allein der Patriarch zu Constantinopel, als der über die andern allwilan-

sehen sind andern Patriarchen schreiben sich allein schlechtlich viele
- Patriarch

s

-



Religion vnd Geistlichen Personen. 219

Patriarch der großen Statt Antiochia/Patriarch zu Alexandria/Patriarch
„derheiligen Statt Jerusalem/des Patriarchen zu Constantinopel Kirchen
gebiet erstreckt sich am weitesten, denn er vnter ihm hat alle Kirchen in Europa
als Griechenland, Myliam oder Sirfenland, Bulgarey Walachey Mol
dau/Reusen/Moscowitten/ThraciamAsiamminorem die Inseln im Algt
fchen Meer als Lemnus/Chium Rodum/Cyprum/Cretac. der zu Antiochia
vnd Jerusalem waiden mit ihrem Stabin großAfia/Siriavnnd Palestina
der von Alexandria regiert die Kirchen in Aegyptovnd ganz Aphrica.--
Die nechte Würde nach den Patriarchen sein die Metropolit, C. Metro

-

fynd Oberste über ein ganzes Ampt in den großen vnd fürnemen Stättenpolite,-

als Metropolitazu Sophia Metrop: Thessalonice Met: Nicomedic.deten
ein jedervnter ihm hat alle Kirchen in den Dörffern, so derselben Stattzuges
hanseyn daherer ein Metropolitah ist ein Vorsteher der Mutterstattvnnh
derselben Töchter oder Amptsangehörigen Kirchen aus diesem Orden wer-
den die Patriarchenerwehler. Der dritte Gradfyn die Bischoff,' auch Ejopi
etliche Kirchenvnter ihnen. Nach den Bischoffen kommen die Archimandri. e-Archi-
te, die Aptinfürnemen Klöstern Clericifyndes Patriarche Officier Rähr'-
vnd Hofgenossen als das magnus interpreferipturafacre, der ist als ein APA/
Profiförder H. Schrifft/vnndwas für strittige in der Lehrhaben für" …,
fallen die soll er erörternvndbericht darüber stellen. Nach ihm ist Megasliga- Lerci,
thets, wie Obercanzler vnd sein Mitgenoß Minor logothetö, Item Pro- officials.:
notarius vnd Notariu, als Sekretarijvmnd Schreiber (wie innecht vorge Almterpre-
hender Figur einer mit A. verzeichnet, andeutet ist)fie haben alle große Titel, "g“.
beheffen sich mit dem alten Prachtvnditoff oder mehrerheitswengdarhin CMegas
der dafi sich schreihen Megas oder Magnusmagne Ecclße Protozoeer. gothe-
der Titel ist groß genug, das Ampt aber vnd verrichtung gleicher dem Na, e.--
men nicht er darff auch ein Zetteleinschreiben das kaum ein Asperoder halben Protone-
Batzen antrifft, darumb.mus der große Nam der geringen verrichtung über tariu.
helfen, sonst bestehen sie nicht. Die fallefyngewöhnlich von alten fürnement v,
Geschlechtern/ vnd die sonsten eines ziemlichen vermögens sein. Der fünff
Gradfyn die feromonachi, Monachi,od Calgeri davon obenmeldung ber,„
fehchenjtem die Archidiaconi, vnd Diaconi die den Gottesdienst in der WMO%--
ehen vnd die Ceremonien verrichten. Der sechs Ordensyndie Priester, die da.
Meßhalten, diese fein verheirat/doch mit diesem vnterschied: Wann der Discomi."
'' ein Gelübd thut, daß er wöllauffrhalb dem Ehestand Keuschheit
cn/ober schon hermacher anders Sinns wird so gestehtmanshin nicht-
-- Ee j: Ehrlich,



45- Das 11 Buch. Von der Griechen

Ehelichzuwerden, sondern musfein Gelübdhalten, wo er sich aber nicht mit
Gelübd verpflicht/fo ist ihm vergünnet ein Weib zu ncmen/ da aber dieselbig
mit todtabgehet darffer keine '' nemen/weil Paulus sagt: Ein Bischoff soll
yn eines Weibs Mann oder soll nicht mehr als eine freyen/daer doch wieder
fagt: Es feybesferfreyen dann brunftkleiden oder in öffentliche Büberey gerah-
kenvnd die Kirchen mit schändlicher Ergermusvnnd Büberybeflecken. Sol-
chefyn gewesen die schwermer: Cataphriges/Novatiani Catharivnd die Ter»
tullianist, die nicht gestatten wollten nach absterben des ersten Eheweibs in den
andern Ehestand zu treten.""-
-- Diese oberzehlte Orden alle zumal außgenommen die Clerici führen ein
nenfolchen Orden/daßfie gar kein Fleischeffen, sondern nur Fisch/vnnd diesel
bigen auch nicht zu jederzeit als in der großen Fastelldaeffenfie gewöhnlich nur
Eyer/Milch/Käß/Hönig allerleysüffgedörrte Früchtoder Trauben als Cu-
beben/Rofin/Confect gemeiniglich aber allerley Meerschnecken rohevndge-
fotten, deren mancherley Artfunden werden jtem eingefalzene Fischrogen von
dem Haufen Fisch, den man in der Thonawfind/oder gewichten Rogen die in
. heyß Wachs gestoffen/vialso von Wachsüberzogefyn, das wird wider davon
gefchelet, wenn mans niefen vnd effen will die werden genannt Griechisch-Oa-
taricha oder Vulgar/Griechisch-Botarge Caveam Italienisch fieeffen auch
Meerkrebsvnd Meerspinnen. Ich weis aber nicht, ob auch ein Orden oder Re-
gelwer/derfich dcß Weins enthielt, sondern erstehet ihnen zimlich wolzu/jtem
fie haben auch allerley köstliche Frücht: Als Melonen/Pfeben/Oepffel/Pome-
- rantzen/Granatpomavnd dergleichen nachwerck/wiewoleiner allein diß alles
nichtkanzuwegenbringen, so überkompt er doch etliche derselben, daß er sich
wolbehelfen kan.-
Aus oberzehlten Gelegenheiten vnnd Anzeigungen von des Patriarchen
Gebiet/kanein jeder jetzt abnemen/was fein Ampt außweistvnnddaßfein ver-
richtung darinn alleinstehe/daß er die Kirchinhin vnd wider bestell mit Pric-
fern vnd Vorstehern auch was für vnordnungen vndmängel hinvnnd wider
vnter den Griechen fürfallen dieselben entscheidt beydes in Geistlichen vnd Po-
litischenfachen, die ein Christ wider den andern hat. Was aber ein Christ mit
- einem Türckenzuchun hat, die waffter für den Oberwascha oder Vestrafm/
fo auch die Sachgar wichtigfonderlich Peinlich vnd Rechtssachen die letter
... gen Hoffoder an den Waschagelangen der halbener täglich überloffen wird
wie dann die Griechen fastzänckische Haderkatzenfeyn/darzugarzornig vnnd
vnbescheiden, die sich nicht schemen auch vor dem Patriarchen einander Lügen
zufraffen, sich mit worten vnd Gebärden ganz verbittert vnd grimmig zu F"
3M.- (s

Desperrt,
arch Ampts,
verrichtung

>-



- Religion vnd Geistlichen Personen. at

-

Des Patriarchen zu Constantinopel. Jährlich einkommen erstreckt sich Dos Patriar
biß in die 20.000 Duraten, welches doch lauter gefamile Almuffen ist das hin."'
vnd wider in den Landschaffen das ame Völcklein zusammenlegt, vi dem Patri,"
archen zugestellt wird, es ist doch kein genannts/fondern nimbt wasjm werden
mag. Dieses einkommen geht fast alles auf damit, daßerfeineOfficierhin vnd
widerabfolde/ etwa einem 100. 200. Ducaten/weniger oder mehr Dienstgelt
gibt/fonderlich aber musernothalb viel den Türcken anhengen/foerandert
ein Sachwil hinausführen mit glück Itemdaß er jährlich sooo. Ducaten
für sein Person mus-Schatzung dem Türcken geben vom übrigen kam er eben
fichvndfin Gefindlein defenvngefährlich bey 10. Personen feyn/ erhalten
darunter auch ein Janitscharist, der ihm zur Gwardi zugeben wird/woerin der
Stadthin vnd widerzuchunow außerhalb zureyfen hat. Waier etwa die Kir-
chenvisitiert dafhreterfelbviert oder drittin einem rochbedeckten Türckischen
Kobelwagen in der Stadtreiter auffeinem Maulesel. Wann er etwa beim
Waschatzuchun hat, da wird er wie sonst ein Legat eines Christlichen Potenta-
„ten gehalten, daß er auffeinem Stülcingegen dem Wascha fitzendfeinfübrim-
gen verricht. Beyden Griechen wird er in gar groffem Ansehen gehalten, vor
den Türken kaner auch wo bleiben.---..--
Wienunder Patriarchfichnehret also- ich auch die übrigen im-
Geistlichen Stand/ nemlich vom Almufen, dann keiner kein bestimmte Besol--
dung von der Kirchen hat außgenommen des Patriarchen Ellerici.--
Dßkanich aber nicht vngemeldelassen, welches billich für ein Wunder im F":
Teutschland mag gehalten werden, daß die Griechen vnd andere Christen ihre Seite"
Gottesdienstvmnd Andacht vn verhindert von den Türcken verrichten/Dann
an ihren Fasttagen bestellen vnnd“ vmbein benanntsein Janitscha-
wendervnter der Kirchthür/oderbey der Kirchen mit seinem Brügel steht das
mit nicht die mutwilligen vnd boßhaffigen Galgenschwengel die Atschamo-
glanen ihnen ein überdrußanthun. Wie viel Ortsein in der Christenheit vmter
vielen Potentaten, da die Evangelischen Christen ihr Andacht nicht also kön
nen verrichten, sondern werden mech des Lands verjagt vnd vertrieben, das-
thut der Türck den Christen nicht wie gemeldt/erlestein jedes Volck in seinem
Glauben vn verhindert bleiben.--
Deßgleichen werden auch gestattet Kinderschulen zu halten, jedochfyn Kinderfilm-
dieselben garliederlich bestellt, daran der Patriarchvisene Räht schuldig syn“
dannfie haben keine andere Schulen, als daß etwa ein Calogerus etliche Kna-
benvnterricht im Lesen vnd Schreiben, wilcineraussonderer neigung weiter

wissen/somusers durch sein eigeneübung fleiß/ohn anderer ent:
--- e iii N



zaz Dies,-
.……… mit grossermühzuwegenbringen. Es ist auch kein zweiffel, wo sie Schulen hat
-“'' in H. Schrifvnndanderer Schrvnd Weißhat
möchten vnterricht werden, man würde sehr feine Leut ziehen dann die Art

fcheinetanjhnengargutfyn.--
Dassey genug von dem vierten Sacrament der Griechen als der Prie-

- eyhevnd Priesterschafft Geistlichen ansehen vnd Würde jetzundwand
'' alß zum Ehestand die Oelung aber vnnd Krancken-
schmiere/fampf der Beichtvnnd Buß, laßich anstehen, weil nichtsfonda-
lichs dabey zumercken:--

Sas LXIII Capitel
Von der Griechen Ehestand vnd Breuch ihrer Hoch

,…… zeit/welches bewihnen für das fünffte Sacrament
------- gerechnet wird.

- II MJahr Chrift 1578. hielt Dominus Theodoßu Zygomala,

Protonotarius“Patriarche Confant: Hochzeit mit Jungfraw
Irene Moschinidas heist Kälberin des Geschlechts der Kälber dar,
zuwarich auch geladen. Auch mein gar gut Freundvnnd bekanter gewesen,
bei meinem G. Herrn erlangt ich 12. Taler, die ich dem Breutigam von ihr
rer G. wegen verchret für mein Person verehret ich ihm z. Taler, die Hochzeit
war angestellt gegen Abend, da versammlet sich des Breutigams Freund,
fhafftvnd geladene/fonderlich aber die Mannspersonen indes Breutigams
Behauffung in einem feinen weiten Gemach, die waren ordenlichmachein,
anderauffndern langen Bäncken wie in den Schulen herumbgesetzt im hi,
neingehen wurden die Gäst mit Nardenwaffer aus einem Glaßkölblein ins
Angesicht gespritzt, wie man in vnfern Landen den Gästenzulich ein Rauch
werck macht damit sie ehrlich empfangen werden (welche Gewonheit auch bei
den Jüdenbreuchig gewesen, wie dañder HErr Christus mit köstlichem Was
fr/von einer treuherzigen Matronen begoffen war)im Gemach fand ich ein
Gauckler ein Juden wie sie sich dann gewöhnlich in dergleichen Werken ihr
res Gesetzes neben dem Finanzjetzigerzeitübendermacht den Gästen einfreud
vndergetzlichkeit mit Feueraußfeyen mit behenden Aufffreychen eines bloßen
Säbels mitspringen vndsonsten üppigen Gebärden vnd Leibßbewegungen das
mit waren beya. Stund hingebracht/bißfichindeffen die Gästalgemachver,
fanleten. Es wurden auch Zuckerconfect aufgetragen, davon ein jeder seines
- sefallens mochtmemen dieselbenaisoffen oder ins Wischtüchlanknüpfen,
Pad

/



Ehestand vnd Breuch ihrer Hochzeit. 23

vnd mitfichheimtragen/Endlich brachen die geladenenfammentlich auffbe,
- leiteten den Breutigamzufus in der Braut Behausung diesetzten sich allein
Gemach ordenlich herumb/daselbststunden der Braut köstliche Kleidung
Geschmeidvnd Kleinodingeflochtenen Körben mit Lederüberzogen dann fiel
haben sonst keine andere Truhen oder Kästen, welche Kleider einstheils an eine
Schnur an der Wandherumbauffgehenckt waren, als Hembder/Schleyer
Wischtüchlein, Weiberhofen/ c.einstheils aber waren sie aus dem Korbge-
nommen von der Braut Vatter, der zeigts den Gästen nennets mit Namen
Als nemlich: Ein Atlafen Leibrock, mehr ein Violfarben Sammelten Vbera
rockmehr ein weißen Atlaß, ein blauen Damask/tc.mie vermeldung dabey
was ein jedes Kleid kostet damit legt ersbeyfitsauffein Haufen vud wurden
dieselben seinem anzeigenvndschelzen nach alsbald von einem Schreiber auf

gezeichnet folgends bracht der Braut Vatter 400. Taler, welche er dem Breus

eigam in die Schoßfähittet darauffward der Kram wider eingelegt in die
Köb/vnd nachdem man ein guterweil verzog biß die Liechter aufgezündet wur-
den da ward die Braut hinein in das Gemach geführt von einem alten Müt-

terein. Die Braut (A) war dermassen geziert viaeschmückt die mit der Klein.„

=== FISAF- SES- FF F FS
dunghettiwolmögen einer Gräfinod Fürstin gleichen der Winterrock waren
schöngulden Stück der vberro ananreistens'
N



--------

- 2, Das II. Buch. Von der Griechen
Enden herumb mit' Bosamenborten eingefast auf dem Hauptein
güldene Kronvonlöcing Gold mit schönen edlen Steinen versetzt vnndein
schön lang gülden Falschhaar am Hals mit schönen gülden-Halsbanden/vnd
an Händen mit Armbanden an Ohren mit Ohrengehenck als Perlein vnd
eingefafen Steinenbchengtyam Angesicht mit dem Anstrich gemahlt, daß die
Helena aus Griechenland nicht wolmöcht schöner gewesen seyn, die nicht allein
vom Anstrich, sondern auch von Natur einfhönegfalt gehabt, jhresalters
am 14. Jahr/jhr Vater war seines Handwercksein Schneider, der giengohn
ein Hochzeitlich Kleidingemeinen schlechten Kleidern meins erachtens möcht
dieser Hochzeiterin Schmuck auf die 300. Ducatenvngeferlich angeloffen
halten, welcher Schmuck, wann manjn nach der gülden Bullarechnet kaum
- m'cht einer Gräfin zugelassen werden. Dañdas ist gemeinvnter den Griechi
- ften Weibßpersonen, daß keine so arm ist, die nicht infiden vndgülden Hals
vid Armbanden einhertritt/vndfoes nicht Goldistfomuscs Silberfeyn.
| Tracht der Griechischen Weibßbilder.

--- ---

-
--

- (A) Ein Griechin daheim in ihrem Haus/vnd ein Grichische Jungfraw
mitbedecktem Angesicht, also gehen auch die Jüdischen Den:
- (4U



Ehestand vnd Breuch ihrer Hochzeit. 25

fie auf Hebreich heißen Alma, das ist bedeckt. (B)Ein Griechin auf der Gast sein,

fen. An diesen Scherbenfihet man abermal wie vorzeiten der Hafansetale"

möcht gehabt haben, geschieht das bei ihnen in der Dienstbarkeit, was wird
vor der Dienstbarkeit, in werender' fyn? Wann in jetziger
Dienstbarkeit eines Schneiders Tochter so prächtig geschmückt ist/wiefeyn
dam vorzeiten der Edlen vfgroffen. Herren Töchter gewesen vnd daher getre-
ten? Aus welcherrechnung erfolgt, daßohn zweiffelder groff überflußvnnd
Pracht das Griechisch-Reich in verderbengericht hat/vmd der Allmechtig
Gottmothalben ihren überflußvnd Hoffart nicht weniger als deren von So-
domahatmüffen straffen Eze am 23. Das war deiner Schwester Sodoma
Miffithat: Hoffart vnd alles vollauffr. vnd waren stolz. Vnd am 16. Cap.
Darumbhab ich sie auch weggehandaich beginnt dreinzuschen.

=-----------

- Die Männßpersonen (B)vnter dem gemeinen Pöfel/gehen gar schlecht
vnd liederliche bekleidt Auffsolche weisseyn wir fastgekleidt gewesen, als wir
nach Jerusalem reyften........----------

Äßnun wie gemeldt diese Griechische Venusinirem Schmuck ins Ge-
machrräte alsbald kam auch der Patriarch der trat für den Breutigamvnd
-------.......- Ff-- Braut/

-- --
-------

-



aus. Das 11 Buch. Von der Griechen

Braut die schrenckten beide die kleinen Fingerübereinander das hatteng

falt einer Hafften oder zweyer Gleych von einer Ketten, vielleicht zu bedeuten

Hochzeitsst.

daß diese beyde sollen zusammengehefft wie mit einer Ketten verbunden sein
Lyndvngetrennt bleiben der Breutigam hatt auf einem Hutcin Schincnci-
(s '' vnndwie mich bedümckt mit braunem Leder überzogen, der
hatte in Atlaffen Violblauen Leibrock ond ein Vberrock von schwarzem Engli-
fchen Tuchan über siebeyde war ein roher Taffetgedeckt der Patriarchaber
fovorjhnenfund las aus einem Buchbey einer viertel Stundin fein Gric-
chischgarbchend/welches ich nicht vernemen mocht, dann allein etliche wort
sonderlich da vielmalen das wort Segen widerholet wurd/ dann vor dem Ge-
reuschvnd Gedös des Volckskundmans schwerlich verstehen. Aber sovielich
mich hernacherkündigt hat er nach der Schrifft muen für gehalten wie der Ehe-
fand ein Göttlichevnnd Heilige Stiftungsey, der halben sich auch gebühren
solchem Heiligen Stand ein Heilig Gottselig Leben zuführen jtendaß sichcy-
dein Liebvnnd Leid sollen zusammenhalten vndeinanderlichen Itemdaß er
manchmal den Segenüber sie gesprochenvnd widerholt,
Nachfolchem war die Ehe befettigt vnind schied der Patriarch von Mants
nen, die Brautward zudem Frawenzimmer vnnd die geladenen in ein Hauß
nahe dabei geführt in eingarweit Gemach, da setzten sie sich an lange darzu
verordnete Th/cintheil aber auf den Boden nach Orientalischer gewonhaus
da trugman Speißvnd Tranckauffnach Notdurfft, als eingemacht Fleisch
mit Zwiffel gebraten Schaffleisch, Fischvnnd Griechisch Menestren von ge-
falzen Fischfeiffen, welches alles wolgschmack war vnd zu effen fast anmütig
Neben dem effen ging das Gauckelspiel in aller macht an, wie oben gemelt
mitspringen/fingen/vnndmuft der Morescken Tanz auch dabeyfyn/mit etli-
chen leichtfertigen vnndgeilhaftigen Geberden, fast schendlich anzufchen
die Griechen foffens' aus den Füßen, daß sie nicht drüberfielen. Aber
ich hab nicht gesehen, daß jemand mit Hochzeit verehrung den Breutigam

Sein verchret bett, ein jeder hat auffan Pfenningzecht vnndwcret solche schwelt

-

gerey etwanfünffoder auch acht Tag, Wann die Griechen gnug gezecht ha-
ben, legt sich einer nur also beym Effen auf den Boden nider fehlefft ein weil
außfoererwachtfcheter sein Zech von neuem an wechsletfein vmb das trei-
benfie also etlich. Tag, daß sie nicht voneinander weichen, es müsse einer dann
&ibsnotdurffhalben auffstehen, daß sie in diesem fall die Teutschen übertreffen
dann man hat zu Constantinopel den Wein überflüffigvnndgarwolffylzube
kommen Indernchevmbdie Stattwecht viel Wein doch nicht foreichlich
daß di: Statt möcht davon nach notdurft verschen werden aber E'



Hochzeit brauch und Schwelgerez. 27

Tipudis oder Tepuisandaschrenckenfie die Armübereinander machen

Schiffen dahin gebracht aus Bichynia nemlich aus dem Flecke Panormon aus,
Afia/40.Meil von Constantinopel, da hat es ein großen vimächtigen Wein- und
wachß ein Maß fosienennen Cronder wird vmb). Asperdaschutfast.fe.“
verkauft, der Malvafiervmb6, K die Maß gleicher fast einer Vlmer Maß

derwegendörffenfie den Wein nicht sparen,-

Bindnachdem sie des süßen Weins voll waren fingen sie ihr Griechische

Tripudis
em Ring gehen also im Ring herumb mit den Füssen hart tredent vnd stam Greco-
pfend einer singt vor, welchem die andern alle nachfolgen. Wie ich nun die rum.

fer. Kurzweil lang zugesehen, lege ich mich endlich zur Bett dahin ich bescheiden

PAL--

Das LXIV. Eapitel.

Von der Griechen Begrebmus,
- s... Wann



--------------------

------
-

----

aus… Das II. Buch. Von der Armenier....

Ann jemand beyjnen mit Todtabgeht essey Mann/Welbing

odaltopflegt man den Leichnam zu wasche auch auffdas köstlichst
"zukleiden wndam. Angesicht anzustreichen, daß er ein ansche hat als
wann er noch leben, da versammen sich die Freundschaft vnd Nachbarschaft
ins verstorbenen Haus retten ordenlich hinzuvndküssenden Leichnam anzu
zeigen, daßerfeyjhrlicher Freund gewesen als dann wird er in ein Bahrgelegt
vnbedeckt also offen zur Begrebnus getragen/ vnd von der Freundschaft chr
ichbleitet ein Priester gehetalsdann mit der seine Collectenvnd Gesangver-
richt bißzum Grab.

-

- Das LXV. Captc.
Von der Armenier Religion vnd Gottesdienst,
SD Je Armenier wohnen in groffranzahl zu Constantinopel vndat,

dern Städten der Türckey haben gutenblatzbey den Türcken, die
weilvorzeiten ein Armenischer Priester ihrem Muhammetweijagt
hat daß er großen GewaltwerdauffErden bekommen solchesyn mehrertheils
Glogeridiemit edlen Steinen handlen/ vnd Goldschmied sie haben einen eig,
nen Patriarchen/vndfyn in der Lehrvnterschieden wie auch in Ceremonien
von den Griechen nicht allein aber vnterschieden, sondern die einandermeiden
vnd kein gemeinschaft miteinander haben, daßfic auch nicht zusammen hey-
rathen noch mit einander effen vnd trincken, wiewolich die Brachniehab
können erfahren, worin sie sich miteinanderzweyen, doch hat mich Protonota-
ritt der Griechen bericht, daß die Armenier noch mit Heidnischen Opfern, die
fie dem Wolffhun/beflecktfyen/jtem, daß sie nicht zugeben, sondern für ein
Ketzerey halten somansagt, daß Christus wie ein anderer Mensch habdcßéeibs-
notdurffgethan oder den Leib durch Stulgang gereinigt vnd hatfähier das
ansehen, als wollten sie daher schlieffen, daß er nicht ein war er natürlicher
Menschwergewesen, dann als ich aufeinzeit mit ihrem Patriarchen, der für
nembsten Articulhalb/mich zu besprechen eingelaffn/beywelchem doch wenig
bericht zu finden war, wirft er mich zu seiner Müncheinen der werd mir nach

Diskutan, meinem begehrn vmdfragen/wiffen zu antworten, als ich aber den Münch
Dobristus durch ein Tolmetscher dieser frag halb zured stellet/ ob Christus einwarer

des Leubs

'', Menschwerkoberdeßéeibsreinigung cpflegthett darauffgaber zur Antwort:
gepflegt hab. Wann er ein warer wesentlicher Menschfey, wie wir, wie er dann von einer

Jungfrauenfey geboren worden, welches wider die arteines natürlichen'
(z



Religion vnd Gottesdienst. 229

fchenfen/darumbsky Christus ein Schatten Fuadarraria- uaar“
riffs Cage (also redeter) eines' also rede die Schrifft“
Rom.8. daß GOTT feinen Sohn habgefand in der Gestalt des Menschli-
chen Fleischsc.diefes legter also aus: Er hab allein das ansehen gehabt/ vnd
fey dem Schein nach ein Mensch gewesen, aber nicht warhaftiger hab nicht
geffenvnndtruncken/ dann nur allein dem Schein nach darumbhaber deß
„Leibs natürlicher Reinigung nicht bedörffhiclateranguläinherba, dann
fodiefswertfofolgte daraus, daßer wer ein wesentlicher natürlicher Mensch
wie andere gewesen..--
Ob ich ihm wolfürhielterliche Sprüch, daß Christusheisein Weibßsa-
men/Abrahauns Samen, der seinen Brüdern gleich worden sei in allen/So
war die antwort darauff/Davids Sohn oder Abrahams Samen/dem schein
nachdem Menschen gleich/vnferminvohn vnd dem Schein nach also kundich
nichtsbeyjhn außrichten/weil ich mercket/daß vmter feiner Münchsgugel
verborgen steckt die greuliche Gottesleiterung der alten Ketzer: Valentini,
Manels, Marcioni, Cerdon, Bafilidis, SaturnjCarpocrati, vnd andere
ihresgleichen, die fälschlich für geben Christussy nicht warhaftiger Mensch
sondern ein Himmlische Siderischevnd Aérische Geburt oder Geschöpf.-
" Ob aber allein dieser Münch sich also für sein Person in der Kunstverski-
gen/oder ob alle F" mit gleichem Irrthumb beflecktfyen/weislich nicht
dann daß sie diß Ortsvon den Griechen verdacht fein.
Ihre Gottesdienst halten sie in jhrer Mutter Sprach/brauchen neben D„e,
der H-Schrifft viel Legendjrer vermeinten Heiligen haben besondere Kirchen- er Gottes,
kleidung hatten das Nachtmalinbeyderley gefalt machen aus demselbigen"
auch ein Meßopffer halten die großen Fastenmitsondererandacht syn in der
Speißvnd Tranck/was den vnterschied anlangt mehr der Christlichen Frey
heit geneigt dann die Griechen.--
Deß Patriarchen Regelvnd Orden ist sehr streng, also daß nicht ein wun- Strenaer Or
derwer/vnfere Landsknechttreten auch in diesen Orden vnd geben ihren fand''
vrlaub/dann ich selbst heimlich über ein Maurendreyschöne junge Bälgvmbriarchen,
den Mittag habfchen nebenjmligen/vnd ihrer Ruhepflegen, das ist gewißlich
ein strenger Orden, daß ein solcher 50järiger Mann sich dreyer junger Bälg
mus vnterstehen.-----
In deß Patriarchen Wohnung fahe ich mitten im Gemach ein tieffe
Gruben eines halben Mannstieff, darein stellt man die Scheider auffrecht
vnd zündetsan/da wendet der Patriarch die Füß gegen dem Feuer, das ist ihr
Ofen, welches vornherin der Figur am# Blat eigentlich“
lij Jre G-

/



ags. Das II, Buch. Von der Armenier Kleidung,

Ihre Gebreuchbey-Hochzeiten, Begrebnuffenvndandernfyn mirvn-
bekantlaßes der halbendabeybleiben/Wasjre Kleidung anbelangt, gehen die
fürnembten Franven aufhiebey angedeuteweis mit (B) verzeichnet die an
dern aber gehen wie die Griechinnen.

Wilaisödas ander Buch dieser Beschreibung enden/vnnd das dritte
Buch für die Hand nennen.

Sas



Das dritte Buchsteine“–

-

beschreibung der Beyß von Constantino
pelnach Jerusalem/bißwider in Teutschland,

Vnd hat 44. Capitel.

Das I. Capitel

SMltwas gelegenheit wir an diese Reyßkommen, auch
wer mitmir/vndwie oder wenn wir von Constantinopel nach
- Jerusalem zuvns aufgemacht.
M Ls wir schon anderhalb Jahrzu Constanti-
Minopel hetten zubracht/ließlich auffem Zeit in einem Gew

lobt Land zu besuchen, wand aller Biblischen Geschichten/foes möglichwert
ein Augenschein einzuneman, dieselben mir desto beffer einzubildenvnnd die
Schrift eigentlicher verstehen lernen derwegen ihre G. ich zum höchsten bat
fie wollten mir dissortsbehülflichfyn vnd verschaffen, daß ich ein Paffoports
bey-Hofauß bringen möcht' welches fürnemen ihre Girwogefallen lieffen sich
auch daruebenerboten in diesemfallanjhrem fleißnichts erwinden zu laffen.
Als nun der Termin des dritten Jahrsherzunahet, welcher war der Eingang
des 181. Jahrs den 19. Januarij/ kam zu Constantinopelander Wolge-
borne Freyherr Friderich Breuner/Rom, Kay. Mai verordneter Legat an die
Ottomanisch Porten, anstatt meines G. Herrn, da erinnert ich meinen G.
Herrn feines gethanen Zusagens: Weil dann die Zeit verhanden, daß wir wie
der folten in Teutschland kehren/vnndjhre G. meiner nicht sonderlich mehr be-
dörffen, sobatichfe wollten mich meiner Dienst mit Gnadenerlaffen/vnd mir
bchülfflichfeyn, daß ich mein für genommene Reyßmöchtens Werck richten.

Darauf ihre G. mich erinnerten, was diese Reyß für ein Gefährligkeit

aufffichhettvnnd was sie für Vnkosten erfordern werde, welches ich wolfolte
erwegen, damit ich nicht die Sachleicht fürneme/daraus mir große Gefahr
möchterwachsen/daman als dann nicht mehr könthcliffen. Ich gab ihren G.
Antwort, daß ich folches vor einem halben Jarbiß daher mit allem fleißhetter-

wogen/vh von andern in erfahrung gebracht, daß die Reyßnicht#
- /09

----------

-- „f") ist, e
sprach bin meinem Gndigen Herrn mich merken, daß ich luft ufb

hett, weil ich schon beim 4eo. Meile zum Vortheil das gewesengel"



zzz. Das III. Buch. Von der Reys-

lich, sondern auch ohngroffen. Kosten nicht mögverrichtet werden. Jedochdis"
vnangefchen gedechteich von meinem fürnemen nicht abzulassen, sondern soll
ches ins Werckzusetzen. Endlich bewilligt der Herr daßerwölmeinethalben
anhalten vmbein Paffoporto.-" --- ---–---
Da nun etliche Adelßpersönen hörten, daß ich den Weg auff"Jerusalem
für genommen wurden sie willens in gleicher Gesellschafft die Reyß für zune
men, gaben ihre Namen verzeichnet dem Herrn Legaten, daß sie auch in den
Paßbriefgesetzt würden als nemlich:-
5 Bernharden Freiherr von Herberstein,
“. Adam von Schilben, Churfürstlicher Branden
F“ „burgischer Rahez............
“, Vnd Wolfgang Bachelbel von Wonsiedel, des
- Herrn von Herberstein gewesener Preceptor,“
--- Welche sich der Reyßhalben mit mir freundlichvnterredeten vnd im Namen
Gottesvns gentlich entschlossen gedachte Reyßfürzunemen/Gut vnd Blut
"" beyeinander aufzusetzen. Derwegen als nun bey-Hofdie bewilligung erlangt
vnd zween Paßbriefin Türckischer Sprachaußbracht waren provantierten
", wirvnsauff Alexandriam mit Biscotenvnd Schiffbrodt mit gesalzenen Fl
Schiff dingfchen, die man nennt Sardelli, Käs/Oel/Knoblach/Würz/Salezungen
ist. Weinvnd andere Notdurff wirtraffen auch eben ein Gallion oder Lastschiff
an dem Vlutschall (welcher ist Ammiral oder Meercapitan) gehörig die
woltigen Alexandriengehen darauffdingten wir vns/vnndbefunden einigen
Kämmerlein darinn vmb. 12. Altumler oder Sultaner./dasfyn Türckisch
wie eine Ducaten das macht 24f.-
: Den 3. Martin Anno 181. vmb Veferzeit waren vier von vielen vom
"Adel vnd anderen Herren vnd Freunden gar ehrlich auf den Galleonbeleitet
vmb. Vhrzu abend ging das Schiff aus dem Port/Mein G. Herr verehrt
mir 30. Taler der Adelvnd das Gesind auch beim 20. Taler, das kam mir nicht
übel vnfer waren nahe bey 300.Personen im Schiff vnndführetenfonsten

nichts,------
Das II. Capitel,
Von den Fürderungsschriften auffdie Reiß
- nach Jerusalem. Eigentl
".----- ently

-



,
-
.
„-

Constantinopelmas-

"weil nach Jerusalem,,

Sigentliche '' des ''# är 233
n Eürcher S- geben. ckisch

S-----

- ###################
"ZDF-- vºr- 5.5.-----

S- "Es19,T- &----- TV»)2/

#4
L9
F"-Fi-
Q-SF/24/EG-2, U2»-JäA-
v„V.- FLS- "24" ------ ----
SH''------------
-F"-A-"LEX-
STSE-FL-"ZH2-/

- Y. se-

TS-232-SZ-2-D2/--.
<NSEHE
------- Z- $-2,7-

* -9/- "SW----- --- 33-3 =43-1 Z
“-F'' WM- 2-S- z-

SPD: s E- CES G-20
FI Ö---------------
“ETE. 3 --------

- -c»-E
S<–6

-

Dß ''s



- Das III. Buch Rosbechreibung

Dßerste Commendamenthelt sich in
Teutsch also."

S) [N die Sansagen (das ist Gubernatorn) die da wohnenvnker
"wegenauff der Straß/von meiner erhöhten Portenanbißgen
Jerusalem/zu Wasservizu Land, desgleichen an die Cadt oder Rich
ter/die da wohnen oder vntergeben seyn den obgedachten Sansagen/
gleichsfalls auch an die Capitanenüber die Meerhäfen/vnd deren so
auffdem Meerschiffen/jtemandie Reyßoder Obristender Leventen
ond Meertreffer/darzu an die Emint/die bestellten Obristen/über
die bestellten Meerhäfenvnd Anlende.----
Dßsey euchkund/durch dißmein Hochvnd Regimentzeichen/
vnnd solt wissen, welchermaßen Adam von Schlieben/Salomon
Schweigger vnd Bernhard von Herberstein Adelspersonen/Zeiger
dieses meines Ehrenvndgehorsam würdigen Reichsbefelchs/als sie
Reulich kommen seyn mit dem Tribut des Königs von Wien/an
mein hohe Porten/amptjhrenzweyen Dienern/rem Glauben vnd
Andacht nach willens seyn Jerusalem zu besuchen haben bei mir an
gelangt vmb.mein Adeliche Bewilligung/darumbich ihnen vergün
net/vnndbefehl hiemit/daßjhr/an was Ort oder wohinobberührte
wölen reisen nach Jerusalem/esfey zu Waffer oder Land/ auff
ihrer Straß/Weg/Herbergvnndfort/wider das Heilig Geleg
oder Befelch nicht gestattet, daß jemandjhnenbeschwerlich sei weder
Person noch #" oder Reutterey/oder ihren beiden Dienern/
nd daß ihr ihnen für jhr Bezahlung verschafft ihr Proviant oder
Nahrung/vnd was ihnen vonnöthen ist/ond sehe daß sie frei sicher
aus euch von einem zum andern beleidtwerden vnd kommen mögen.
Aber mein Befelch ist nicht daß/nachdem sie ihr Andacht voll
bracht/ vnd sich weder auffdas Schiffgeben "innjhr Landzukehren/
keiner aus ihnen etwa Pferd/Leibeigene Knecht/Waffen oder ande
reverbotene Sachen mit führen/ Ihr werdet sehen, daß' g
schche wider diesen meinen Reichsbefelch/ Dßsolt ihr euchlafenge
sagteyn/vnnd diesem edlen Zeichen glaubengeben/ st:
-- HIM



Von Constantinopel nach Jerusalem. 23

letztendeß Monats Multrem (das ist/den 3. Martj/Anno Chris
sti) 5 8), nachdem Jar Mahumets 989 innmeinem Sitz zu Con-

stantinopel.-----
Dasander Commendament oder Paßbrief
des Türckischen Keysers.---
Andie Obermédieser Richter undanden Sanssen
zu Jerusalem.

KE Vchseykundvnd zu wissen durchdis mein hoch Regimentszeit
chen/welchenmaffen Adam von Schlieben/Salomon Schweig-
ger/vnnd Bernhard von Herberstein/Zeiger die meins Reichsbe-
felchs/als eines gehorsam würdigenvnndehrsamen Befelchs/welche
neulich ankommensein mit dem Tribut des Königs von Wien/an
mein hohe Porten/samptjhrenzweyen Dienern/jrem Glaubenvnd
Andacht nachvorhabens sein ein Reyßfürzunemen/vnd zu besuchen
die Stadt Jerusalem/haben Supplicierend mich ersucht vmb mein
Adeliche bewilligung/das ich denn ihnen hiemit vergünstige/vndbe
fehle/als diejhrer Andacht vnd Glauben nach Jerusalem zu besuchen
gefinnet/dergestalt, wie es brauchig vnd die alte Gewonheit biß. Das
tovermag/nicht gestattet/daß jemand wider das Heilig Gesetzvnnd
Beflch ihnen hinderlich oder beschwerlich sey/ Dßey euch also
kund/vndsolt diesem edlen Zeichen glauben geben. Geschriebenden
letzten des Monats Multrem/im Jahr Muhamets 989 in meinem

-

Sitz zu Constantinopel."
CAfAv Av or A 7/ o M. z s,

Dißhohe Regimentzeichen sohie gemeldt wordenhaltichfy das Hand,

zeichen, welches obenan steht im Türckischen Paßbrieff vnd genennt wird Hu-

maium, welches Wortheit ein Paradißvogel, der keine Füßhat, sondern sie,
eigs in der Lufft schwebt dardurchfievieleicht ihr Herrligkeit wollen bedeuten,

daß sie stets oben schweben/vnndandern Königreichen obliegen gleich wie

durch den zweiköpfigen Adler das Römisch Reich vor Zeiten ist abgebildet
- Gg ij worden/



236 Das III. Buch. Reißbeschreibung

worden. Es wird aber in diesem Zeichen des Sultans Nam Mnrath

eingefährenckt, welches der Canzler pflegt auffalle Bcfclchschreiben zu zeich
MEN,---
Vber diese zweyCommendation schreiben hab ich noch andere zwey in
Griechischer Spracherlangt, bei Herrn Jeremier Patriarchen zu Constan-
kinopel, das anderbey-Herrn Michaelem/Patriarchen von Antiochia, welcher
' selben Zeit zu Constantinopel in Gescheffen war diese lauten in teutsch
Al Q3

Jeremias aus Gottes Barmherzigkeit, Erzbischoff zu Con-
fantinopel oder neu Rom/Generalpatriarch.-
Nser mittelmessigkeit gibt glaubwürdig zu vernemen/denjeni
gen/soüberdißvner Schreibenkofien/Geistlichenvnd Welt
lichen/daß Zeiger diß Brieffs. Herr Salomon Schweigger/vnnd
andere drey Adelßpersonen mit jhm/teutscher Nation/für vnser
schienen ist vndvnsfreundlich zugesprochen oder angeredt/vnd nun
vorhabens seiner Andachthabzureissenindie Heiligen Ort Christi
abenfievns vmbein Fürschrifft vnd freundlich Schreiben ersucht/
erwegen schreiben wir vnd thuneuch kundt/daß ihr gedachte Pers
sonen würdig achten wollet alles freundlichen willens vnndvnter
schleffs/als Adelßpersonen/Sojhr solches thut vnd verricht/wer
det ihr beyds Gott ein angenem Werck/Vns aber ein besondernges
fallener zeigen die Gnad Gottesley mit euch allen.

Y, AL-GG-
"S-

teurf# solcher Schriff hat sich der Patriarch unterschrieben vndheit auf

U

Im Monat Februario;

Die



Von Constantinopel nach Jerusalem, 237

--

Die ander Fürfchrifft, fafgleiches Inhalts,

Michael von Gottes Barmherzigkeit, Erzbischoff der-
- großen Stadt Antiochia.

VO Nser mittelmessigkeit gibt glaubwürdig zuvernemen denjeniº

gen/die überdis schreiben kommen, daß derwogelehrt. Herr Sas
lomon Schweigger für vns erschienen/ den wir für ein nützlichen
Mann erkennen/vndein Mann/derzubrauchen/vnd werth ist aller
freundschafft vnd guten willens/als er nun ampt andern zweyen
Adelspersonenentschlossen ist ein Reyßfürzunemen/vndzubesichtig
gen die heiligen Ort/hatervns vmbein Fürdernußschreiben ange
langt/Derwegen schreiben wir/daß ihr vmb des HErrn Liebwillen
diese nützliche teutsche Männer auffvndannemen wollet/wohinfie

dann kommen werden./dann solchescinwerck der Leutseligkeitvnnd

Freundlichkeit/vnd GOtt sonderlich gefälligvndangenem/welches
gnadvndvnergründliche Barmherzigkeit sey mit allen denjenigen/
die sich ihrer annemen/vndjnenguteser zeigen oder behülfflichfeyn/
indem sie sich in frembden Landenhalten/ die Heiligen Städtvnnd
Oerter zu besichtigen/im Jahr Christi 158). im Monat Februa.

#4###/

X

/
FHMF

Dieses Patriarchen Vnterschrifftheit auf Teutsch:
Michael von Gottes Barmherzigkeit/Erzbischoff der
großen Stadt Antiochia.

Das III. Capitel.-

Schiffahrt durch Propontidem.-
-- Gg ij Ich



238 Das III. Buch. Reyßbeschreibung

--

Chwende mich widerumbauffdie Schiffahrt davon mich die Für
dernußschriften abgewendet/Als wir vmb 5. Vhr gegen Abend den 3.
Martij 15:81. von Constantinopel aus dem Portfuhren, kamen wir
Callipolis den 4. Martijzu Callipollan ist ein schöner großer Marck in pro-
ontide, alldaländeten wir zu/vnd versahenvns mit Trinckwaffer wirfeynbey
der Insel Marmora vor Zeiten Elaphonisos, das ist Hirsch Infljtem Neu-
ris vnd Preconnefus genannt für gefahren/jtem ein andere Insel Callolimos
nicht weit davon/Plin.lib.6.32. In Priconnifo if vor Zeiten einfchön Am-
phiteatrum Schauhauß oder Spilhauß von lauter Marmor gewesen, eines
aus den sieben Wunderwercken der Welt.
- Den .daselbst verharret aus dieser Vrsachen, eingefangenerward aus
„denfälben Marckentrunnen, da vermeint sein Herrer wer auffvnserm Gale-
aufgehalten. onliß derhalben durch den Cadt, der ist der Amptmann/fuchen, aber erward

nichtfunden.--
Das IV. Capitel.

Beschreibung des SNeers Hellesponti,

En:6. Martijvon Callipoli gesegelt des Morgens früvnnd gegen
Abendbeydenbeyden Castellen/Scßtovnd Abydo zugelendet das

feynzweyfarcke Schlöffer/diefesligtin Asia/jenes in Europa die
Türcken nennens Bogazaffar, das ist Meerschlund/vnndfeynder
Schlüffel oder die Portzu Waffrin die Türcken/daselbst ist das Meer Helle,
spontuskaumfoweit, daß man mag mit einem Doppelhacken von einem Ort
an das anderreychen/Diese Castell liegen beyde an den Bergen/vnndmit
Plin.lib.4. Bergen überhöhet/fyn nicht foff/wie das gemein Gefährey ist dann das
'“ Gemeuer ist ziemlich altvnd Baufällig, alle Schiff die hinauß oder herein wolle
- len/müffendafelbst Anckerfenckenvnndfilligen/bey dem Capitanfichanmel,
den/vndvmbeinfreyen Paßanhalten es fyn Türckische oder Christenschiff
wo es nicht geschicht/fohat der Capitan erlangt Recht die Schiff zuhauffen
Königs Ter» zufhieffen. An diesem Ort hat der König Xerxes ein Bruck über das Meer
2", laffen bauen durch Mandroelem/vnd mit 700000farckdrüberzogen.
- Diese Castelenfeyn bey dem Poeten Ovidio berühmbt, von den zweiten
Kiebhabenden/ &candro von Abydovnnd Eros von Seßto) das Meer von
Constantinopelbißzu den Castellen, hat vier vnterschiedliche Namen bei den
Historischreibern nemlich Pontus Eurinus, welches man nenner dsa
schwarz Meer/ Cara Degnis auff"Türckisch das endet sich bey Scutart.

dem Flecken/vnnderstreckt sich biß an den Bosphorum Emmerium/'
HF 0.

Sefus vmmd“
Abydus-



Von Constantinordnach Jerusalem-

Tartar“ Hoflegerist/ zu Capha/vorzeiten. Theodofia genannt./dahin
man infechzehen Tag vnd Nachtschiffen kan/daesam breitesten ist, kam man
in fünf Tag und Nacht überschieffen/da nun Pontusfichendetbey Scutart
dafahet Bosphorus Tracicusan/über den Bosphorum hat vorzeiten Ferris
ein Brucklaffen machen/vnd mit feinem Volck in Europamübergefetzt Plin.
16.vnderstreckt sich in die 120. Stadia in die lenge/das wer4.teutsche Meiln
vnd 2„Stadia oder 2. Roslauff/foman32.Stadia für ein teutsche Meilrech-
net/ da sich Bosphorus endet/gegem dem Marimediterraneo zu./dafahet
Propontisan/von den Italianern genanntmardimarmoravnnderstreckt
fichbey 2000. Stadiaindieleng/das wer12. Stadia weniger dann 70.teut-
fche Meilen, wann sich Propontis endet dafahetan Hellespontus/vnnder-
' sich in die 400. Stadia/ die thun vngefährlich dreyzenthalbeteutsche
eiln/vnd endet sich beyden Castellen das Meer Hellespontus/welche gegend
die Welschen nennen Stretto di Gallipoli das ist die engbey Collipoli/fonten
wird sie genenntil braccio di SGiorgio das ist S. Georgen Arm/daselbst ist
das Meer nicht gar ein viertel einer teutschen Meilenbreit, diese eng wird auch
fonsten genennt Euripus.&igtderhalben Sestus von Constantinopel 87.teut,-
fcher Meile/nach der rechnung Herodoti/wie jetzt erzehlt oder 90. Meil/wielib.-
6Cap. 32. Plin.fetzt 362500. Schritt in gemein aber rechnet man 200. Itali-
anische Meilm von Constantinopelbißzu den Castellis/oder wie mansonsten
nennet/Dardanellis/weilsan Troiamföst, welche genennt wird von den Po-
eten vnd Geschichtschreibern Dardania von Dardano dem Sohn Jovis vnd
Electrie/wiewolfolcherechnung nicht zusammen stimmtfohaltichs mehr mit
dem Herodoto, denn mit den jetzigen Schiffleuten, die nicht sonderlich achtung
geben auffdie Meiln, wie die Fuhrleut/dannjrlohn ist nicht nach den Meiln.
Von Dardanellis rechnet man 120 ItalMeiln/daman. Ital.Meiln/
etliche aber 4 für 1.teutsche Meilrechnen, ich halts aber mit den 4. Meilnbiß
gen Sio oder Chium, von dannengen Rodis380. Ital, Meiln/von Rodisbiß Wie weit Alle
gen Alexandia Foo.daseher über die 20.teutsche Meiln, andre aber rechnen",
von Constantinopelbißgen Alexandria 1500. Jatal. Meiln, dasthetbeyleuff verügt.
tig 37.teutsche Meiln/wann man 4. Ital, für 1.teutsche Meilnnimbt/thutes
zehen weniger dann dreyhundert.-

Das V. Capitel
Von der Schifffahrt in gemein, eß
- IS

-

-



24e- Das III. Buch. Reyßbeschreibung

Lauf eins Als dann die Schifffahrt belangt/vndwieweit ein Schiff ein Tag
Schiffs- lauffenmag da sprechen die Schiffleutgemeiniglich, daß ein Last-
schiffoder Nauen mit mittelmcfigem Wind in einer Stund8.
welcher Meilen mit gutem Wind12. mit Fortuna oder farckem
Wind 20.Meilnfahren mag, also dz mit mittelmessigem Wind in 24 Stun-
den oder Tag vnnd Nacht 48 teutscher Meilen mögen vollbracht werden im
fahren/mit gutem Windin Tag vnd Nacht 70.teutsche Meilen/mit Fortuna
Herod.in aber schier 126.Meilen/ Herodotuszwarfchreibet, daß ein Schiff einen Tag
Helpomene. mög7oooo. Schritt gehen, nun machen 4000. Schritt ein teutsche Meil
welchs nicht mehr als 17. Meilnthut das wer ein gerings gegen einem folchen
fchnellen Lauff, wie das Schiff anjhm hat daraus man möchtfchlieffen, daß
derselbigen zeit nemlich vor 2000. Jahrn man in der Schifffahrt nicht solcher
maffn/wie jetziger Zeit erfahren gewest ist wie dann andere dergleichending
vnd erfindung teglichen gebessert werden/vnd sehr hochkommen.
Weil ich mich nun auf das Schiff vnd Meer begeben, acht ich nicht vn-
nothwendig seyn von der Schifffahrt vnnd Schiffen em wenig ''
Der Schiff, hun/vndalßdann mich ins weit Meer hinauszulassen. Es ist aber die S iff
" fahrt einvnfglich vnd wundersames Werck Menschlicher freudigkeit vnd ein
sprung- überblicbenstück von der Herrschafft über die ganze Welt, welche Adam nach
- feiner erschaffung von GOtt dem Allmechtigen zu Sehen empfangen hat über
den ganzen Erdkreißzuherrschen darumbweil es ein gefährlich vnndgewagt
fürnemen ist findman in Historisnicht viel von Schiffahrtgeschrieben vnd
standen." dafürheit, so ist der Held Jason aus Thessalia in Griechenland mit
" seiner Gesellschafft den Argonauts der erst gewesen, der mitfliegendem Segel
-, sich des Meersherrschafft angemalt als er in Colchidemnachdemgulden-Vel
- lus fähiff im Jahr von der Welt Erschaffung 2774. vor Christi Geburt 19.
vnd hat ihn dahin anders nichts bewegt, dann daß er ihm auch einen ehrlichen
Mißbrauch Namen hinderließ, vnd etwas ehrn vnd gedenckwürdigsaußrichte. Ohnlang
“ hernach ist aus der Schifffahrt erfolgt Krieg als nemlich die Belegerung Tro
- ja, da die Griechischen Fürsten mit 1200. Schiffen für Trojam zogen daraus
zubeydentheilenden Griechen vnd Trojanerngroffer mercklicher Jammerer-
folgt. Ebenermaßen ist Ferres Anno Mundi 3480. das war vor Christi Ge-
burt; 37. Jahr/mit einer mechtigen Armada wider die Griechen sie zu beschä-
Hered in digen an Propontidem kommen, welcherben sich gehabt hat, wie Herodotus
Wer sich davon schreibt/1208 Galeen/vnd 300.ringe Schiff diese Schifffahrt ist nicht
ohn merklichen Schadenvnnd Blutvergieffenbeybeydentheilen, sonderlich
aber den Perfenabgangen.-
Endlich ist auch der Geiz zugefahren/ vnnd hat sich der Herrschaft des

2Mcers



Von Constantinopel nach Jerusalem 24-

Meersangemafft ist das Meer an allen Orten der Welt durchschweift, groß
Gut zuhauffgebracht, mit grausamer Schinderey vnd Finanzdie Welter-
füllet da doch die Schiffart ein solch beneficiumvnd gut hat GOttes ist die
dem Menschlichen Geschlecht in viel wegzufeiner zeitlichen Wolfahrt künfte
heilsam vnd nützlichfeyn/vnd nicht wenig dienen möchtdiemechtigen wunder
GOttes zu erlernen/vnnd die gemeinschafft der Menschen zu erhalten, so wird
doch dieselbfchendlich mißbraucht, daß die Völckereinander beleidigen insver
derbenfetzen mit Blutvergießen Vntrewvnd Vnbillichkeit nicht geringen
fchaden einanderzufügen. Wie dann kein ding in dieser Weltfoheilsamvnnd
gut das nicht durch den Teuffel vnd seinen Anhang in einen schendlichen Miß
brauch verkehret werde. Die Schiffahrt rühmet derweisMafi mit diesen wor»
ten Sp14. die Schiffahrt ist erfunden Nahrung damitzufuchen. Aber dein
fürsichtigkeit, Himlicher Vatter regiertes/dafi duauch im Meer Weg gibt,
vnndmittenvnter den Wellenfichein Lauff damit du beweisfest wie du anal-
lenenden helfen könstwilt auch nicht, daß esödlig, was du durch dein Weiße
heit geschaffen hat daher geschichts, daß die Menschen ihr Leben foeinem ge-
ringen Holzvertrawen/vnndbehalten werden im Schiff, damit sie durch die
Meerwellenfahren solch Holz ist Segenswolwerchfoman recht damit hand-
let.-
„. Es ist auch zu merken, daß man auffdem Meer nicht einerley, sondern–
villerleyart der Schiff pflegt zu brauchen die doch so viel den form anlangt, eine
andernchtvngleichfyn/allein der grössehalbenvnterschieden werden. Da ein
jedes auch ein besondern Namen hat die größten Schiff werden genannten Art der Schiff
GalleonauffItalienisch/vnndarinebey den Historicis: navigravü oder
onzeraria, das nicht nach dem Galleonist ein Naven/das dritt ist widerkleiner
als die nave vnd wird nervös viktoria, ein Fahrschiff eingemein &astschiff
Türckischein Caranufal/Französischein Seitia oder Sagitta/weil es schnell
gehetgenanntmöcht wollen kleine Naveheiffen. Ein anders diesem gleich,
wird genennt Dscherma auf der Egyptischen See aber auffItalienischvnnd
Kateinisch heißt es ein Faffelphfelu oderffelus, oder auch ein Barka diese
alle gleichen in derform der Näven.---
Nach diesem ist eine andere art der Schiff den vorigen ganz vngleich
nemlich die Galerentirem zu Latein, was die größernfyn, die kleinern aber
werden genannt Fusta Italienisch/vnnd Lateinisch büren, oder auch Itali-
enisch-Bergantino etwa auch Lateinisch navie Liburmica.dz dritt ist widerklei-
ner wird genennt Vergada ist eigentlich ein Spächchifflein/nav/ecula-
-- H toria,

(



ä42 Das III. Buch. Reyßbeschreibung

\

-

Schiffämp-
Es.

Compaß.»

"sorie, diese haben nicht allein Ruder, sondern auch Segel, daß sie mit Wind

vnd ohne Wind können fahren, die oberfehlten aber haben keine Ruder, diese
fyn allenarverpredatorie oder piratice vnd militare, Kriegsschiff zum
Kriegvnnd zum Raubgericht daher gehören auch die kleinen Schifflein, die
man in den Nauenführer die BarckenScapha dariñdas Volckvnd die Wahl
ansGefattgeführt wird vndfonsten andere Notdurff beydengroffen Schif
fen außzurichten. Solchefenauch die Schifflein/fostets am Gestatt warten
darinn man die Leutüberführet, die mannennet permaingemein beyden Gric-
chen/sonsten latine horia oder araria. Die Griechen nennen alle SchiffCa-
ravia oder Lilon, das heiffer-Holzmateriaproforma, die Gallennennenfie

erga.
Auffeiner Gallenfahren etwa 50 oder 60 Soldaten/vndbey 200. Rus
derknecht die Fufe hat aber nicht so viel auffeiner Galleon möchtmanbey
1ooo, oder mehr Würtenbergische Eymer Weinführen/fampt vielen Perfo-

N6.
Es werden auch gewieff Empterauffden Schiffen bestellt als dafynert-
lich der Patron/Scribanoder Schreiber, der die Verzeichnus der Wahren
hat/Nocchiero der Nauclerus, der das Schiff regiertfonten der Governiero
pellota, der des Waffers vnd der gegene erfahrung hat Barcon, der das Gesind
anricht/Penefelder abvnd einladet/Timoniero, der den Timon regiert der fern
2.3. oder 4. Barbiero der Arzt/Macfranza Schiffzimmerleut zum Schiffli
cken/Maffero, der die Wahrvnterhänden hat/ Scribanello des Schreibers
Jung/Marineri die Schifffleut oder Knecht auf den Schiffen/Bombardiero
deren feyn etwa 3. oder 4. die Büchsenmeister/Cuogo der Koch/Muzzo die
Schiffbuben.
Ich zweiffel nicht, daß man auffeinem großen Galleon fast so viel Volck
Geschütz/munition, Ortolerey/vnd dergleichen Notdurft mögführen, als ein
ziemliches Castelloder Schloßmöcht begriffen.
Es ist auch das nicht einfählecht ding/daß man auffdem Meer sich nach
dem Compaß also kanrichten mitfahren als wann man gleich auf dem Land
führe, da haben auch die Schiffleut Landtaffeln darinn mit sonderlichem fleiß
die Wind, die Landschafften die Anlende/Inseln vnnd andereding verzeich
netfeyn/daßfie wifenbey einer Mellwegs wie weit sie zu diesem odjenem Ort
haben/vndfofie verirren, wo sie sich müffenhinlencken/Der Compaß, den fie
nennen labuschala/fcht gleichbeym timon in einem Käflein ist gestalt wie ein
Schüssel in einerhandbreit darüber ein Glaß gemacht ist darunter ein feiffer
papier-

'-



Von stimmtes Imam –-m-
243

Partner Stern auf welchem die Wind mit großen Buchstaben als AG.
PM.T.G.LS verzeichnet sein A. bedeut Aufer-G-GregoP. Ponente M.

Mesogiorno. TTramontana. G. Garhi L. &ebetsche.S. Siroco,

Namen der Wind.

Der Wind vom Auffgang wird genennt er, in Alanye,ßball-

Ital. Levante. Türckisch ä „Ost. ## M

Auffgang vnd Mittagsevnz. Wind, der wird genennt. Sie

rocolevante/welsch. Der 2. Vulturnu, igorror. Auffwelsch

' Levante/Sudost. Der 3. KrocoMerialien. So
udost.

Der Wind vom Mittag wird genannt “welsch
Ostrea. Türckisch Kapla/Meridional- talienisch/Sud. Zw
ichen Mittag vnd Nidergang sind auch Wind: Der heist
cbechemeridional/Sududwest. Der Aphrtaus Al AG-
ers Auffwelsch Lebeche. Türckis /Garbvel Lodos-Sudwest.
Der 3. Lebeche ponentewelsch/ estnordwest.

Der Wind vom Nidergang wird genennt Speer, Evonius Welsch

Ponente. Türckisch PadeWest. Zwischen Nidergang vnnd
Mitternacht widerdrey Wind/der Maestro ponente/West-
nordwest. Der 2xzelas 9227aag, welsch Maestro. Lateinisch
Greizürckisch Carat/Nordwest. Der 3. Maestro am

tana/welsch Nordnordwest.

Der Wind von Mitternacht wird genennt Aguil, 8. Welsch

Tramontana. Türckisch Ildis. Nord. Zwischen Mitternacht
vnd Auffgang abermals. Wind/ der), GregoTramontana.
Nordnordost. Der 2. Caurus/aine, Japyr Hellespontius.
Welch Grego. Nordost. Der 3. Grego Levante. Ostnordost,
Dieser Windseynanderzahl 32. deren 16 fie -gitimor, die übrigens,

Ba/kardos nennen/ vnd haben keinen Namen. Den Bleywurffnennen die
Zürcten Standaio die Griechen Mußketa, diegchatrincera" höchst

Segel: Nemlich ob dem Korb, heißt die Seylleiter
-

zu beye

-

-



--- z---------
244 Dag III Buch. Reißbeschreibung
zubeydenfiten Griechischerarti/Türckisch Dsarmuck der Mastbaum/Grit
chisch Kadarti/Türckisch-Dürek, der hindertheil des Schiffs oderpupps Grie-
„chisch Castellia/Türckisch Droßa/die Würbelen Keßki.
Bleywurf. Mit dem Bleywurff, dessen Paulus in den Geschichten der Apostelmel
dumgehut hat es ein solche Meinung an einem Haspel ist ein Seylod Schnur
bey 1:0 klaffter lang auffgewickelt, an dem end derselbenhengt ein langerrun
der Bleyklotz einer spannen lang bey10. Pfund schwer/vnten am Boden hat
das Bley ein Grüblein/mit Vnschlit außgefüllt, wann das Bley auf den Bo-
den antriffthengt sich der Sand oder die Erden an das Bley/oder in die feifen
im Bleydann sonst wüste man nicht, ob das Bley auf den Boden verkom-
men oder nicht/ vnnd also können die Schiffleut nicht allein wissen, wie tiefes
amfelbigen Ort fey/damitfie nicht etwa auf den Grund oder Sandfahren/
vndalßdann beftecken, sondernfie können auch aus der Farbdes Erdrichs oder
Kettens, der sich an das Bley hat angehenckt/beylcuffigfich erkennen, was das
für ein Land sei dahinfie kommen, ob es Egypten/Barbarey/Asia/c. damit
fiebey guterzeit fich könnenlencken.
" Ich kanauch nicht vmbgehen zu erschien ein wunderbarliche Rüstung
der Schiff“ dieichauffeinzeit zu Constant.geschen auffeiner Venedischen Nauen/dafahe
ich, daß die Nauefährwol geladen war mit großen Säcken wie die Wollenfäck
die stecktenfo dick ineinander/ daß mir nicht müglich war ein Finger zwischen
die Säckhineinzustecken/vnangesehen aber deffn/faheich noch andere solche
große Säck mit allerley Wahr/als Leder/Wollen/ c. hineinzwischen die an
dern Säckstecken mit einem solchen Zeug gleich wie etwa die Sturmzeug oder
ariete vor Zeiten gewesen sein, der Sackgehetzwischengeschmirten Brettern
daher, daß dieser gewalt die Säck voneinander treibt, vnndalso der Sackzwie
sehen die andern gemehlich hineinkompt, welchsein vnglaublich dingzuschen
ist solches Werck nennen fielaffa.

SasVI. Capitel

Beschreibung Marie-Agei,

Ehunderkehr ich widerauff die Reiß, nachdemichelicher maffen
die gebet des Constantinopolischen Meers vnd Schiffarthalb

anzeigt.--
Den 7. Martij durch den Hellespontum oder Stretto di Gallipollige,
fahren in das mare Ageum, welches von einer vhralten Teutschen Köni

gin Ali



/----

Von Constantinopel nach Jerusalem. 245
ginAignen, wie Aventinus bezeugt den Namen hat/Plin.lib. 4. C. 11.fagt
daß diß Meer von einem Felsen/ Ex, teutsch/Geiß den Namen hab dann er
fehe einer Geißgleich/ welcher Felsligt zwischen den 2. Inseln Themedovnd
Chio die Türken nennens Acdgnis, weisMeer die Italiener Arpelgo,„
zur linken Hand sahen wir die alte vnd berühmbte Stadt Troian/ oder viel od,
mehr die gegend, da sie vorzeiten gestanden ist, dann jetzigerzeit überall kein Ge----
beu mehr vorhanden, dann allein ein alt Gemcuerauff einem Hügel am Meer-
ist aber garverfallen, dieweil die Türcken/wieichbericht worden, alles Stein-
werck von dannen hinweg gefürt/vndjre Kirchen/Bäder vnd dergleichen für
nemen Gebeu davon gebaut haben, nicht allein aber habe sie solches zu Troja/
fondern auch zu Cyzicooberhalb Troja gelegen gethan/darf da ich auffen Zeit
gen Panormo in Bithymiafähifft als der Herr Gefandeltes Weineinkaufen
zog ich auch auffCyzieum bey zwo Teutsche Meilen/alda ich zwcy verfallene
Gebeufunden, voller Fledermaus, hinvnd wider etliche stück von Bildern als
Köpff Hend/nc.zumtheil von sehr künstlicher Arbeit, sonsten gar kein anzei--
gung der alten Herrligkeiten/jedochfyn.damnoch etliche Baurenheußlkin
vnnd Türckische Meyerhöf, welches zu Troja nicht ist, dann es ganz vnnd
gareinöd vnd wildnus ist aber gleichwol ein sehr schöne gegend vnd ein hübsch
weiteben Feld ja ein schöne grüne Au. Zu Cyzico hat es vorzeiten gehabt, wie
Plin.lib36-Cap. 15 schreibeteinwunder künstliche Capeln/jtem ein wunder
fälzamen Stein, der sich felbst von einem ort zum andern begab/ vnd hinweg
wiche/welchen die Argonaute für ihren Ancker haben gebraucht/deßgleichen
ein Thor mit sieben Thürnen/joman drinnen redet oder fährye/widerhülltes
offermals, wie auch in der Stadt Olympiacin Thurnist/in dem die Stun
zum siebendenmaleinwiderhall gibet/jtem es war auch zu Cyzico ein Raht-
' in welchem die Backen alle ledig waren, das mans aus vnd einsetzen
Ult,--
Auff der rechten Hand sahen wir die Insel Fnbrum, vnd nicht weit das
von vnterhalb die Insel Lemnum, aus der Insel Lemmofeynbürtig gewe, Lemmu.
fen die zween Philfrati, die berühmbten Scriptore, daselbst man dieter-
ram Lemniam oder Sigillatamgrebt aber die Judenvnd andere Betriger/
brauchen großen betrug damit falschensgemeinglich, daß ich darfürhalt fie'
mögnicht zuwegengebracht werden dafi der Türckisch Keyfer hat dafelbst seine "º“
bestellte Amptleut, die solche Erdenzufinen sichern. Händen müssen lieffern die& illate,
Griechen nennen sie Stalamine/dasitistin Kemnen/gen Lenno/wie man
abwesend von einer jeden Stadt redet, also nennen sie fast alle Städtvnd Ort
-- H hij als stan



246 Das 111 Buch Reyßbeschreibung

als fancoistin coon/ Stambolistinpolin Constantinopel in der
z, „n Insel Lesbost geborn Theophrastusd hochberümbe Philosophus, der aller Ge-
Geburtstatt, wechs vnd Kreuterart vnd wirckung an Tag bracht hat/vnd von feinerfonder-
lichen wolredenheit also genannt worden, hat gelebt vor Christi Geburt, 20.
Jahr nach Erschaffung der Welt 364. Beffer vnd vnterhalb/kamen wir in
Remedus, die Insel Tenedum/vnd gegenüber an die Insel Mitylenen wiewolmansonst
Heßbus. die Hauptstatt in der Insel Leßbo also genennt hat jedoch zeigten die Schiffleute
an die Insel heiß Mitylene/daß die Inselvnd Stadt jetzunder Mityleneheit
dafyn wir die ganze Nacht dabeyvmbgeschifft, von wegen der wiederwertigen
vndgefährlichen Sturmwind. Den 9. Martijgar schwerlich an die Insel-Chi-
umkommen, als wir aber wollten an das Landfahren/vnd die Segel streichen
oder ablaffn/war vns der Wind zu mächtig, also daß wir kaum dem Schiff
bruchentrunnenfeyn/ in dieser Insel ist ein Berg Hagia moni/ teutsch/ zum
“- heiligen Kloster daher die Einwohner Monefijgenennt werden, es ist auch ein
Dörflein in der Insel-Homerus 2.teutsche Meilen von der Hauptstadt Chio
gelegen/darinnenvngefährlich 60. Griechenhäuser daselbst soll ein Weinberg
fyn/der des Hochberühmbten Poeten Homeri gewesen/ vnd ist ein außbund
vongutemsüffen Wein/Die Einwohner desselben Fleckenreychen ärlich dem
Türckischen Keyser 1000. Ducaten/inmaffen auch von alters hervnter der
Christlichen Regierung gewonheit gewesen, daß mans nicht folnefien Choria-
tas/Dorfleut oder Bauerßleut, sondern VelfarijStadtleut/Owch der Armen
Stattleut, die im Dorf wohnen/wie könnten sie diese 1000. Ducateninander
wegfowol brauchen die Insel wird sonst Etalia von Türcken Sakis, das ist
- Mafichi genannt.
Den 9.ncben Chiovmbgeschifft/weil der Wind schrvngestüm/vndvns
gar zu wieder war, daß wir gar schwerlich die Insel Samum erreichen moch
ten/vnd das vngefüm noch mehr zugenoffen/dazwischenvns vnd dem Tode
nur ein Bret war. Gegen Samoüberzurrechten Handygar nahe/ligt ein In-
fel Icaria von Icaro dem Son Edal/dcß Wunderkünstlers in Cretaalog-
„g „, nannt/alß der dafelbst vom Himmel ins Meer gefalleney, da er sich vnter-
Jeaus mit fandenzufliegen, wie die Poeten dichten. Fernerhinüberligt die Insel Pal-
''“ mus, da der Evangelist Johannes die Offenbarung geschrieben hat wiediege
nöter gelehrten dafür halten/Außdieser Insel Samoist der hochgelchrt Phil phus
"en. Pythagorasbürtig gewesen, hat vor Zeiten geheißen Parthenia/Item #"
es die Offene Item Anthemufa/Melam Philos/vnd Cyparissa/Plin.lib. Cap. 31.
: Vnd nachdem wir große gefährligkeit außgestanden, hat vnns doch der
trewe GOTT endlich mit gnadengeholfen, daß wir aller gefehrligkeit entgan-
gen fynt



––-

Von Constantinopel nach Jerusalem. 247

gem fein/Auß dieser Insel Chio wird das köstlich Baumharz Mafichi oder

Mastich gebracht wechs aus dem Baum enttforvorzeiten ist auch der Mal ä

- vafier daselbst gar überflüssig gewachsen, aber jetziger zeitwechter nicht mehr“

dafelbst, sondern in Ereta. Anno Chrift 166 ist diese Insel Chius von dem

- Türckischen Keyfreingenommen worden als feingeneral Obrister Biall-Wa-
fhavon belegerung Malta abzog.

Das VII. Capitel.

Von den Insulis Cycladibus oder Sporadibus,

ZE-N En10. Martij mit gutem Wind am morgen füe an die Insulas
Cyclades oder Sporadeskommen, deren an der Zahl 50.fyn/die

gebenvns GOrtes wunderbarerweisheit zu erkennen, welche er als,
ein Herbrich daher gesetzt, da sich die Schiffeutin gefährligkeit mögen erholen
vndinnöchen ihr zuflucht dahin haben, dafelbst etliche der vnfern, als nemlich
Herr Adam von Schliben ein Meerwunder/ein Syrenem gesehen, welcher z:
allerdings gestaltey wiemanspflegtzumahlen ersey so groß als ein Mafi hab“
eines Manns gestalt/doch Fischfarb/anstatt des Bartshaber Floßfedern/vn---
terhalb dem Nabelfeyer ein Fisch, der hab sich zunecht beim Schiff überworf-
fen, welches man gemeinglich für' vnnd Märleinhelt, aber Plin.lib.9.
Cap.2.fagt, daß allerley Irdischer GeschöpffvndCreaturen gleichnus vñBild-
mus im Meerfunde werden/Vfi abermalnibiCap., sagt er./daßzufinerzeit in
MariGaditanobey dem Meerschlund Herculis/an Portugal/ Meermen-
fchengefchen wordenfeyn, allerdings angestalt den vernünftigen Menschen
gleich, Item daß dieselben pflegenden Schiffleuten vielmals beschwerlich zu
fyn, daß sie die Schiffersteigen dieselben nicht allein beschweren, sondern auch-
verfencken. Ebnermaßen erzehlt mir auch mein lieber Reyßgesell/Herr Adam/-
von Schliben, wie er in Hifpania gehört hett von glaubwürdigen Schifleuten
daß ein solcher Waffermann oder Meermensch auffein zeitauffein Schiff Meer
kommen oder geftigenfey/vnndplötzlich fichin das Meer gestürzt hab. Was schen.
follich vielsagen, Gottes Wunderhatenfernvnzchlich vndvnaußsprechlich:
HErrwieseyndeine Wercksogroßvndviel duhast sie alle weißlichgeordnet,
alm. 104.
Pf Dieselbige Nachtfyn wir 10 Meilen von Rhododer Insel gelegen, aber
nicht geanckert haben auch desselbentags die Insel Coumgesehen, wird von-
den Griechengenennt Stancoi. Diese Insel ist des Hochberühmbten Medici
Hippocrats, der ein Fürstaller Arzt genannt wird, Vaterland/ d-
-- (3

MMENs

-

--

-–



248 Das II, Buch. Reyßbeschreibung

ist auch der Wunderkünstlich Mahler Apelles geborn/defen Plinius lib,3 f.
Cpro, mit großemlobmeldung thut jener hat gelebt Annomundis so.
das ist vor Christi Geburt 437.Jahr, von diesem Apelle kommen die beide
Sprichwort: Nula dießne linear, daß keiner kein Tag soll laffen hingehen
daraner nicht etwas arbeite, wann er auch nur soltein&inimachen. Item We
/ator ultra-erpidam keiner solchvnterstehn von einem ding zuvrheilen
welches er nicht versteht, hat gelebt zurzeit Alexand. Magni/Ammo vor Christi
Geburt360. Wir haben auch nicht weit von Rodisein Inselgefchen von den
Türcken Engerl genannt, desgleichen ein andere große Insel genannt Che-
phid, das ist Schwefelinfelwie sie aber in Geographia vnd Hiflori geneit
werden möchten/kan ich nicht erforschen, ich halt aber die Insel Chephridfür
die Insel Delum, welchesonsten arvear», das ist Feuerchor genannt wird,
ode, daß das Feuer erstlich dafelbst erfundenfy dann Schwefelvnd Feurhaben ja

restlicher eingemeinschaft miteinander./
funden wor-

den. Das VIII Capitel,

Von der Insel Rodis vnd einem wundermessigen

-- Bilddaselbsten.
&N En11. vmh 3 Vhr vor Mittag zu Rodisangelndt in dieser Insel
ist vorzeiten ein berühmbte Hohe Schulgewesen, dahat sich gehalten
Oderfürtrefflich Poet Pindarus, das ist ein schöttelustige wolcrbaute
Statt mit schönen Gebeuenvnd Heuffern daselbsten ist auch noch ein Schloß
des alten Großmeisters Wohnung vorzeiten auffrhalb der Start ist eindryfa-
cher gefütterter Graben/fährtieff/vnndanzuschenvnüberwindlich, hat auch
schöne Gaffen, vnd ein fehr schönes Pflaster./dcßgleichen ich nirgends gesehen
hab/dafi die Pflasterstein in der größfchtereinander gleichfeyn/nicht gar einer
Handbreit/vnd durchaus schöne Adeliche Gebeue, wiewolfie altfynvnnd
nicht erneuret werden. An einem Ort hat man vns zeigt, daß die Türcken in
„ eroberung der Statt in das Bild Christiam Creutz hangend mit Pfeilenge-

bei E. schossen haben dafyaus dem hüllten Bild alsbald viel Blut gefloffen.
“ Es wohnen viel Juden vnd wenig Christen oder Griechische Becken das
rinnen/dörffen doch die Christen nicht übernacht darinnbleiben, sondern müß
fen in den nechsten Flecken gehen, da sie dann jr-Haußhaltung haben, dafelbst
werden in Schloßctlich Fürsten aus Walachcyvin Bogdancy in verwarung
gehalten, wann ein Fürstanjczgedachten Ortentodts verfährt, wird: dic-
('ANs



Von Constantinopel nach Jerusalem. 249

franzahlinen widerumbein Herzog zugestellt, defi diese Völckerseyn dem Tür-
ckenzinßbar/vnd werden doch die Landschaften von ihren natürlichen Herzen
regiert diese vertriebene Herren zu Rodis haben jre Besoldung viGnadengelt,
keglich etliche Asper vom Türcken/treiben aber Handwerck daneben, wie dafi in
meinem Anwesen zu Constantinopel ein folcher Bogdanischer Herr in Mol-
dau (von Türcken Bogdanie genannt, ligt in Mafia inferiori)eingesetzt
der must 8000 Ducaten dem Türckenverehrung versprechen zu erlegen/einje-
der Ducatthut2Güldenvnfer Münz, das macht 16.000 Gülden/Vialsich
fragt, wo er dann foviel Geltzuwegen möchtbringen/war mir geantwortet er
müß etliche aus fürnemen Landständenlaffen würgen./jhnenjhr Haab vnnd
Gut nemenvndalfosein Verehrung erlegen.---

Diese Insel hat vorzeiten auch wie andere viel Namen gehabt als nem Rh
lich, daß sie ist genennt worden Alabyria, Corymbia Ophiusavnnd Jalysa"“
Itemfie hat auch geheißen Coloffe, von wegen der großen wundermcfigen
ehrin Bildnusso in der Ehre der Sonnen von Carete Kydio dem berühmbten war.„
Werckmeister/daselbst gestellt vnd zugericht gewet/esbegriff in der höhe 70. Cap..
Elen, war genannt Collfußli, Nachdem diß Bildfo. F" gestanden, ist“
es von einem Erdbeben vmögefallen, wenig Personen mochten den Daumen-
finger des Bilds mit Armen vmbfahen/ die Fingerfeyn grösser gewet/ dann
fontein ganzes Bild fein Meister hat 12. Jahr daran zubracht bißes vollen-
det worden/vnd hat 300. Talent daran verdient die im König Demetrius aus
Macedoniadarfür bezahlt, das lauffan 130000 Cronen. Vber diß-Bildnus
hat es noch andere 100 kleinereingedachter Stadt gehabt/vndals die Sara-
cener ihr Anno Chrifi 9.mcchtig worden, haben sie das Erzt von der verfal-
lenen Seulin ihr Königliche Hauptstat Alexandriam in Egypten auf 90.
Camelenlaffen hinweg führen. Im Jahr Christi 1138. alß die Tempelherrn
vnd Rutter Johanniter-Ordens von Ptolemaide aus Palestina von den Sa-
racenenvertrieben worden, namenfie sich vmbdie Insel Roduman, erober- Tempelberrn
ten sie mit gewalt/crschlugen die Innwohner, die Saracenendarinnen/wd-vin Johannit,
meten die Inselvnnd Hauptstatt zu einem Ritterlichen Ordensfiz/zuwider, ä dte
fand den Vnglaubigen vnd zurettung der armenvnterdrückten Christen ha- an.
ben auch die Infelbiß in die 214. Jahr ritterlich besessen. Endlich ist Sultan
Soltman der Türckisch Kemfer Anno Christi 1522. mit großer Macht darfür„
zogen nemlich 200000farck/vnd 50 000 Schanzgräber/vndfezeternstlich Turcen ein,
mit dem Geschütz vnd Mauerbrechern an die Stadt die Ritter aber wehreren genommen,
fichmäflich also daßbiß in die 20000 Türcke auffdem Platz bliebenfeyndeß,
gleichen auch mancherküner Ordenßherr. Nachdem nun der Türckbiß in die

Ji 9. Monat



- -- Das 111 Buch Rensbeschreibung–

9. Monät darfür gelegen/vnno nichts sonderlichsaußgericht wiewoler die
Stadtübelzertchoffen/vnnd viel Volcks verlohrenhett/wolt ihn nicht für gut
anschenlenger in der Belägerung zu verziehen. Der halbenerden Ordensher-
renangeboten, wo sie sich wollten ergeben woltersiefey sicher lassen abziehen,
oderfonstenvnter sein Schutz nennen. Danun die Rittermefigen Leut an ihr
rerfach verzweifelten, weil sie an Kraut/&ot vnd Munition gar erschöpft vnd
mangelhetten auch keiner entsatzung von den Christen zu hoffen, ergaben sie
sich nach vorgehender berahtschlagung indes Türcken gnade, der hielt ihnen
fein Zufagungsteiff ließ sie mit ihrem Haab vnd Gutfreyficher abziehen,

… Sas IX Capitel.
Schifffahrt von Rodis büßgen Alexandria.

Achdem wir nun in der Stadt Rodis etlich fund biß gegen Abend
vmbspaziert/vnnd mit frischem Waffervns versehen hetten, begaben
: widerauffvnfern Galleon/vnd fuhren im Namen GOttes
- dahin.--
Von dem 12. bißauf den 21. Martijanders nichts dann Himmelvnnd
Aegypken Wasser gesehen wir hettenliderliche Wind vnd fettige bonazzaodergamo
"das ist Windstill. Den 21.Aphricam vnd AEgyptum ansichtig worden, den
vonfern- fºlben ganzen Tag bequeme vndfarcke Windgehabt/vnd haben gegen Abend
in einem Port Pikeria/20. Jtal. Meilvnterhalb Alexandria zugelendet. Was
man in etlich Tagen kein Land gesehen/ vnnd aber endlich ein Land fürkömpt/
ehemans anfichtig wird vnd doch hoffnung ist man werdbald Land antreffen
da feigen die Schiffleukin Korb hinauff/vnndfehen sich mitfleißnachdem
Landvmb/fo sie es dann erschen verkünden sie solche neue Mähr dem Schiff
volck begehren eines Bottenbrodts, da gibt ein jeder ganz gutwillig etwancin
Schiffrend. Meidin thutz. Kreutzerda erhebt sich große Frewdvnterm Volck. Es ist nicht
zu sagen, welch ein großverlangen menniglich nach dem Erdreich tregt/ ich
weiß nicht, ob ich auch etwa ein solch begierd zu einem Ding jemalgehabt nicht
anders, als sich ein Kind obfeiner Mutter erfrewert von deren es ein zeitlang
verlaffen gewesen/vnnd zwar nicht vnbillich/dann das Erdreichjavnser aller
Mutter ist die vnstregt versorgt, vndmitgüte erheltifolt sich dann ein Mensch
nicht über derselbenfrewen sonderlich aber infolchenfellen, da man in Gefahr-
ligkeit zu Waffrist vnd der lieben Mutter der Erden hüffnoththut.
Den 22 Marti in jetztgedachtenportu Pikerie stillgelegen/vnndauff
---- bequeme

--



Von Constantinopel nach Jerusalem. 25

bequeme Wind gewartet, damit wirfüglich auf Alexandriamzuschiffen möch-
tenbey diesem Portfcht ein Türckisch Castell victlich wenig Egyptische-Heuß-

lin..- L-A-"
Das X Capitel,
Beschreibung Alexandriae.

En 23. Mär. vm Mittnacht zu Alexandria mitfreuden ankommen,

D) die TürckennefienfieScenderia Den24 vom Gallkonabgestiegen-

vnd in der Stadtbey einem Griechen aus Cyproeinzogen/alda wir
gute bequeme liefferung vnd Logiamentfunden, darabwir nicht we-
nigerfrewt waren, diese Stadt hattaufferhalb ein schön ansehen, aber so man
nahe hinzuvnndgar hineinkömpt sieht man anders nichts als ein Wüsten
vnd Einöden dann man find wenig ganzer Heuffer darinnfondern sie feyn
durchaus alle fast zerstöret/ vnumdgehet einer etwan ein ziemlichen Weg in der

Stadt, ehe er zu einem Haußkömpt. Ich weiß das ansehen der Stadt nicht bef-

fer zu vergleichen dann einem Steinbruch oder Steingruben. Es ist aber das
selbsten eingroff Niderlagven allerley Kauffmanschafft, welche aus India
Arabia Persiavnd Aethiopia durch Cairo gebracht wird, sonderlich Gwürty
Seiden. Ein französischer Confulwohnt in der Stadt hat ein eigene Be-
hauffingvnd fein eigen Gefind, der die Kauffmanschafftvni Güterin Franck
reich hinvndherbefürdert.----
Von antiquiteren hab ich nichtsfunden, dann ein Seul von Porphy-
retirolpide, die man nennt Pyramiden oder Obeljaum mit alten Egy-
ptischen Heidnischen geistlichen Zeichen oder literähierghphics, Inmaß

fen auch zu Constantinopel eine steht, wie oben gemelt jtemen an der Seul,
auffrhalb der Stadt ohne Schriften die Stadt ist gar groß, hat ein starcke,

vnzerbrochene Ringmauer vnd feine Thürn/istan zu sehen, daß es ein herrliche

schöne Stadt gewesen wird fern, ehe der Türckisch Keyfr Soliman, Anno,
Christi 1517 das Königreich Egyptenvnter sich bracht hat.

Die Stadt Alexandrialistin Königreich Egypten die Arabernemens"-
in ihrer sprach Bardamallar, von den wort Barein Land/vnnd Masar, das Alexandra
ist ein Namdes Einkels des Erzvatters Noah/memlich des Mizraymwelcher ist
ein Sohn Ham gewesen ist von diesem Mizraym hat das Land noch heutigs
Tags den Namen David nenncts Pfo5 das Land Hamwelcher des Mizra-
yas Vater war die Hauptstadt des Reichs, welche ist Cairo oder Alchiaber,
nennen sie Mifir/ auch von den Mizraym, diß Königreich, wie auch andere

mehr tregt den zorn Gottes also, daß die alte ber nirgends gespürt wird/
--- Js ty pus



25. "Das III. Buch. Reyßbeschreibung

Alexandria
von aller an,
drost baut,

Gelegenheit
Stadt.

Ptoken. Pßt,
ladelphi Hof,
haltung vnd
Liberey.
Arent lib. 1,
Fol. 66.

Jofeyhfib. 11.
Gnttq. ap. 1,

Bibel verdol
Reichle."

wie es zur Zeit Pole Philad gewesen, da er über 20.000. Städtherrschetwa
che Städtindie einige Stadt Cairo zusammengeschmelzetseyn.
e-Anno Mundi 3629.vnd vor Christi Geburt 338 Jahrvngefährlich
bey Regierung des Großmächtigen Keysers Alexandriaus Macedonia ist
diese Stadt von Alexandria erbawet worden, sie hat in frembegriffichanfangs
erstreckt auffdie 1000. Schritt die thun 4.teutscher Meilen weniger ein viel
tei einer Mail andere sprechen sich ab 20. Stada gehabt, die thun dritthalbe
teutsche Meilen nach derform eines Macedonischen Klaids Chlamtsgenant
dieseformthun aber ein halben Bogenod Circkel gegeMitternachtwertsandt
Stadt lag ein großer See Marcotts vom felbigen ging ein Armbiß indem
Nilum das ist in /iumprimum Nil Canepicum, daßman4. Malwegs
bißin Nilum von dannen hat mögenfahren gegen Mitternachtstiß dasma-
re Mediterraneum- dran, daß also ein herrliche schöne gelegenheit dieser
Stadt war nicht gar ein teutsche Meil von der Stadt nemlich 37. Schritt
war ein F" vnd schöner Thurn für die Schufleut/Pharus genannt, gebaut
welche Insel Cleopatra mit einem Tamm an die Stadt gehenckt hat, daß
man zu Land zum Thurn gehenkunt daher alle solche Thürn-Pharus vnd Phar
nariehund genennt werden, darinnenmanbey Nacht ein Liecht hat, daß sich
die Schiffleutkönnen behutsam regieren, wie es auch anponto&uxinoeinsel
chen Phanar hat dann es gar gefährlich ist zu schiffen daselbst. Jetziger'
der Sce Marcotis nicht mehr vorhanden, man halt darfür, daß sie vorhing»
nennt feyworden. No/welche Alerander Magnus erstin nachfolgendenzeiten
allein erweitern in ein mehrer ansehen hab bringen laffen/ vnd sie nach feinem
Namen genannt, auch daher, als er zu Babylon mit todtabgangen ist begra
ben worden.-
Nach seinem Todt als das Reich in 4. Theilgeheilt worden, hat Polo
mus Philadelphus/Kagi Schn in dieser Stadt beydescinmechtige König
che-Hofhaltung vnd Hohe Schulangericht erhielt am Baren 20000 Pferd
erhettauch2000 Streitwägenjtem 4000. Elephanten/200000 Mann zu
Fuß/Erhettin feiner Buchkammer bißauff700000. stück Bücher darvon
fyn/4.Jahr vor Christi Geburt biß in die 4000. stück durch ein Brunft zu
grundgangen.
Jetztgedachter KönigPtolemeus Philadelphus hat nach erschaffung der
Welt 3684 das ist 233.Jarvor Christi Geburt von dem Hohenpriester Ciaº
farzu Jerusalem durch ein Botschaffbegehrt 70 gelehrter Priester in beiden
Sprachen der Hebreichen vnd Griechischen, daß sie die Bibeln die Griecht
sche Sprachverdolmetschten, welches sie auch mit allem fleißverricht, v



Von Constantinopel nach Jerusalem. 253

mit Königlichen Gaben von dem König widerfyn abgefertigt worden. Er
hat bey 2. Thomnen Golds darauf gewagt. Es haben auch sonsten die freyen
Künfte neben allerley Weißheit dafelbsten geblühet/vnd ein berühmbte Schul Hebeisur-
gehabt, deren in der Apostel-Geschicht gedacht wird, daß etliche von der Schul z-
der Alexandriner wider den H. Stephanum sich gelegt wndin zum Todthaben“
hclffen verurtheilen. Diese Schulhat auch gelehrte Leutgezogen, als nemlich
den Hochgelehrten Mann in der Affronomia, Claudium Ptolemseum, der
alle Astronomos zu jeden Zeiten übertroffen hat gelebt Anno Christi/131.

Es hat aber der Allmechtig Gott die Stadt Alexandrianit allein mit Of-
fenbarung des Gesetzs Moysi begabt vndfiedardurch zur waren erkentnusge-
bracht, sondern auch das H. Evangelium, die Lehr des Sohns Gottes dafelbst Eames
bald im Anfanglaffenpredigen durch den H. Evangelisten Marcum, der mit Marcus hat
allein mit großem nutzen gepredigt, sondern auch die Kirchen mit fleißange."
richt vnd bestellt hat. Infolgen derzeit hat der H. &ehrer Athanasius dafelbst ge-Cap. 16.
lebt/vnd der Christlichen Kirchen als ein Bischoff für gestanden, welcher sich in'/
dem Concilio Niceno Alfio Christi 320. dapffer gebraucht hat wider den Ketzer Alexandris
Arum desgleichen seyn auch anderefromme für treffliche Bischoffdaselbst ge“
wesen/Infumma, der AllmechtigBott hat diese Stadt mit allerley Jrrdischen
vnd Himmlischen Schätzen hoch erhaben aber dieselbe widerumb greulich ge-
fürzt, daß sie heutigs Tags mehr einer Steingruben, wie erst gemelt, dann ei-
ner Stadt gleich fihet (davns auch widerfürkompt die Red des Poeten, bey
dem Strabonezueyan zu uya Amina, je größer die Stadt je größer gewesen,
jhrvntergang vß verderben)auff daß wir vns diß Exempel Göttlichs Zorns für die Teut
woleinbilden/Gott dem Allmechtigen für feine mancherleyGabenvnnd Gut"
thatenfoervns im Teutschland erzeigt hat, von herzendancken/damit wir mit
vnferm Vndanck vnd Sünden jhne nicht zugleichem Zorn bewegen, daß er

vnfere Städt diesem zerstörten Alexandriamcht gleich mache, denn es ist beyjm.

kein ansehen der Person/eristencyveriger Gott, der die Missethat heimsucht
vnd niemandsverschonet.-
Die Stadt Alexandria wird jetziger Zeit von Moreni Türcken/Christen „.

ond Judenbewohnet die Christenfeinvnterschiedlich/etliche Griechischer Redakadt.“
ligion, die andern werden genennt Kofdingrob Griechisch, das ist beschnitte
ne, welche die Welschen nennen Chrifianu della Cintura, von der Gürtel
Item Jacobite von Jacobo dem Ketzer haben einerley Religion mit den Abys-
finern oder Pretcianitten, davon vntenmeldung gethan wird. Die Griechen
haben ein Kirchendaselbst zu S. Saba genannt. Es hat auch ein Griechisch

Patriarchen Residentialda, aber erhºlt sich sonsten stets zu Cairo/weiler den

Ji lii Wascha



2; 4. Das III. Buch. Reyßbeschreibung

Waschaanderhand hat, was für fachen für fallen, dieselben bei Hofauszu-
ein gekehrt bringen. Aber er hat ein Vicarium alda mit Namen Meletius Jeromona-
" chustein freundlicher Mann/vnnd der gelehrtestvnter allen Griechen soviel
chus, mir seynfürkommen danner der Lateinischen/Italianischen/vndbeeder Grie-
chischen Sprachenfährwolberedtist/fontenhabichniekeinGraecum funden
der der Lateinischen Sprachkündigwere, dann neben diesem den Protoher-
winea Patriarche Confantinop. mit Namen Joannes Zygomalas. Als
ich nun mitgedachtem D-Meletio gutefreundschafft gemacht, verehretichjme
ein Grecolatinum Testamentum Novum, welches er auch zu hohendanck
- von mir auffgenommen.--
--- Er hat mich auch ganz freundlich nicht allein in meinem Logiamentvnd
"„Herbrig beim Schlaftrunck besucht, sondern michvmd mein ehrliche Com-
nach. pagnia ins Schiffbeleit, als wir wollten auffRaschidian Nilo gelegen, schif-
-- fen vnd wenig Tag hernach erficht er mich auffdem Nilo zu Raschidi verhar-
'', rend, mit einem freundlichem Schreiben darinnen ernebenerbietung seines
nach an mich Grußvnnd Glückwünschung zuvnfer Reyß fein verlangen gegen dem Heili
gen Land vnd zu der Stadt des Leidensvnfers Herrn Christi arktert vndüber
die vngelegenheit vnd allerleyhindermuffen klagtitem erwarnctvns auch dar-
inn, daß wir zu Jerusalem bescheiden vnd behutsamseyen interkündigung al-
lerley Sitten/Gebreuchvnd Historischer verzeichnus, damit wir nicht in Ge-
fahrkönnen, so wir etwas freyersvnndauslieb alles zu wissen/vnbedächtig fyn
- möchten. Neben den bitter mich/fomir GOtt widerin Teutschland zudem
meinigen helffe, daß ich ihnemeiner vollbrachten Reißwölfreundlich bericht-
ten/Aus welchem allen man ein recht gut teutsch/vnd nicht ein listig griechisch-
Gemüthspüren kan/definich mich als ein Frembdling mit wenig infofremb,
den Landenerfrewt hab.-
Diese EpistelwarnfinGriechisch geschrieben vndamend einperiode
latine, Nemlich rurs zuvrag zu uniro: Vt imperagrandi, der-
bendig lockmoriburg hominum-explorandi, prießertum, Ferahmt,
- quantum fieri pote/ Cautius, Sutitzdicamintreprivatos parietes
agats, hujus auten dauttonsrationen vor minime latere arbitror.

Datum Alexandrie den 27. Marti/Anno 158).
- Das XI Capitel.
Abschied von Alexandria nach Raschid, Den



Von Constantinopel nach Jerusalem 23-

En27. Martijauffeiner Dscherma einen Meerschifflein nach Rom
- seto/Raschidi oder Rachidivnfern Weggenommen, diese Stadt
ligt im ersten Außfluß Nili nemlich infia canopico, ein halbetrut-

fche Meilvon der Einfahrt des Fluß"Aber wirkunten die einfahrt nicht antref,

fen, weil die Nachtanfiel/vnd die anfahrt gar gefährligist/Derhalb wirvns wie
dermuten wenden/vnnd den Port Pikeria ein halbeteutsche Meilvnterhalb
dem 9/tio canopico, widerzueilen, da der Nilusfichins Meer ergeust, fihet
man augenscheinlich, wie sich das Waffer Nilus von dem Meer vnnd-Salz-
waffervnterscheidet dann das Waffer gibt im Meer ein weiten Circklinge-
falt eines fiedeten vnd überfichwallenden Waffers einer zwerchen Hand hoch
vnd zwo Handbreit.----

f W

F

N

- Zu Alexandria hat vner Compagnia (als A. Adam von Schliben/B.
Wolfgang Bachelbel, C. Salomon Schweigger/D. Herr Bernhard von
Herberstein) vmb vier Personen zugenommen, das waren E.4. Italianische
Franciscaner Münch, welche wir durch des Herrn Con/ls Fürbitt zuvns
aufgenommen, dieselben haben sicherlich Wochen bey dem Confall auffge-
halten/vnndaufgelegenheit gewartet, daß sie in das Heilige#
- 111 Chisio

-

QVier Minus-
che traten
zu Alexan-
dria invnfer

|| Gesellschafft.-



256 Das III. Buch Rensbeschreibung

tenfähiffen/Also haben sie ebenvner Compagniaantroffen. Weil sie dann der
Confulvns im bestencommendirtetunten wir nicht fürüber sonderlichweiler
daneben meldet, daß wir dieser heiligen Leutwol zu genießen möchten haben
wie sich dann im werck auch befunden hat, daß fievielmals Büffdavon
bracht, da wir andere ledigfeynaußgangen, wofie nicht weren gewesenheiten
vielleicht wir andere müssenvnferenden darleyhen, wiewolwirvnfernthal
Büffauch nachnotdurff davontragen, daß sich keinen zu beklagen hat Jedoch

haben die fratre, wie dann auch nicht vnbillich/wanns an die Streychgan
genist, den Vorzug gehabt, nach des Conflüvertröstung, daß sie in großem
anseheneyen/vnnd wir ihr genießen können. Den 23 zu Rosetta ankommen
mit einem Venedischen Factor, der mit vns von Alexandria weggezogen wir
Zu Raschid waren in sein Befauffung einlofirt ist ein groff Behauffung, wie ein Klöster
" ein, in welcher eben die Pestilenzregiert das vnsvnbewust war. Als wir nun
den 2. Tagalda verharret/ vnd sorgten es möchtletzlich auch anvnskommen
", genwir aus der Herberg viweil wir in kein gelegen&ogamentwusten einzuso
selttes. hen/dingeten wir am Flußen Dscherma/eun Schiff, das war vnser-Herbrig
damufen wir vntern frenen Himmel für gut nemen/ bißauff den 13. April,
Nunhetten wir vns gemzlich für genommen, auffCairo ureyfn/vnndden
Berg Sinay/Aber wir waren zu Alexandriavnd Raschidt glaubwürdig von
Griechen vnnd Italienern bericht, daßzu Cairo wöchentlich 8. oder 9000.

g" Personenstürben wir sahen auch dessen einen gnugsamen Augenschein an den
"Schiffen, die von Cairogen Rosetta ankamen, darauffvielkrancke sterbende
"vnndeinstheils auch todte Personen lagen, welchevnser Schiffringsweis
derfich. wennfieanlendeten vmbgaben/vnndmusten wir auffdißmal für gutenemen
So haben wir auch etlich Morgen, wann wir in die Stadtfeyngangeneinzu
kauffen/ todte &eutfunden auf der Gaffenligen. Wir fein aber ausgnaden
GOttes vor der Plagbehüt worden, Vberdißalles kamen wir auch in erfah
rung, daß das Kloster zu S. Katharina auf dem Berg Sinay wer vor wenig
Tagen von den Arabern geplündert vnnd die Münch daselbst außgejagt wor
den. Also kunten wirvnserfürmemen nicht inswerck setzen sonderlich aber tun,
den wir nicht in geringen Sorgen der Zehrung halben/daßvns dieselbenicht
zerrünn durch solchfrnhinvnd widerrensen vnd wir also an der Jerosolini
fchen Reyßdurchmangel des Gelts möchten verhindert werden dann ich für
meinperfonbegehret sonderlich Jerusalem zufchen vifoesmüglich wer ganz
Rabflaa Palestinam durchzureyfn/vndaler Biblischen Ort vnd Geschichten einen
“'' Augenschein einzunemen/Derwegen muten wir vnserfürnemenendern/vnd
“rahtschlagten, wie wir auffdas fürderlichstmöchtengen Jerusalem'

0

-,



Von Constantinopel nach Jerusalem, 27

So wir nun Palestinam nachvnserm begehrn gesehen hetten/ vndnachnot-
durfft mit Gelt möchten als dafi verschenfeyn/wollten wirinalwegauchvner
Reyßauf den Berg Sinaivnd Caironemen. Ohnzweiffel wird fichsvnter
folcherweil mit den gefährlichen schwebenden Leuffen befferanlassen.
- Nachdem wir vns der Reyßhalb solchermaßen entschloffen/vnndmit,
einander verglichen haben wir alsbald ein Schiffamtroffen, das wollegen Pro-
kmaiden mit Reisschiffen versprachevns gegen dem Patron dereinEgypter
vnd wolItalienischredet wie auch alle Aegypter, was Kaufleutseyn, daß wir
wollten vmbdengebührenden Kohn/memlich jedes Hauptein Ducaten, mitjm
fähiffen, welcher sich auch alles gutes gegen vnserbot erwareinglimpffiger als
ter vndfreundlicher Mann, welcher vor vielen Jaren langezeit eingefangener
gewesen war zu Mefina in Sicilia.–
Ehe ich aber widerauffdas weite Meer mich hinauslaff, wilich vorhin
auch zum heil die gelegenheit Nilivnd Aegypti sovielichhaberfahren mögen,
anzeigen/vndalßdann den Segellaffenfliegen nach Ptolemaiden,

Sas XII. Capitel.
Befchreibung des Fluß Nilt.

D'Onderlich aber soll ich beschreiben das großmechtigwunder der Na-
- tur, welches sich an dem Fluß Nilo erzeigt derselbigifvngefährlich so
breit als der Rhein, aber viel tiefer, daß auch gar groff Vaffelvnnd
Schiffdarauffgehen erlauf alle Jahrzugewisser Zeit über also daß
er das ganz Königreich Aegypten mit feiner gewiefenmaßvfizielüberschwemmt, Egyptents
dardurch das Land nicht allein feuchte, sondern auch Schleim/Fette oder Feier
Tüngeempfehet, weil das Land nimmer kein Regen hat, wie man dann aus den
Schriffen Moyfinicht allein, sondern auch aus Herodotovndauserfahrung
weiß, dann also redet Moyses mit den Israelitten: Das Land Canaan/dadu Demmt.
hinkommelt daffelbig einzunemen ist nicht wie Egyptenland, davon ihr außzo-
genfeyddadu deinen Samenfäen vñfelbferenckenmustest wie ein Köhlgar
ten (weil niemlich der Regen die Saat nicht befeuchtet)sondern das LandCa-
naan hat Bergvnd Auen, die der Regen vom Himmel trencken mus/Als wolle

erfagen/welches in Egypten nicht geschichte. So schreiber auch Herodotus/Herod.us..

daßesauffein Zeit zu Thebis in Egypten nemlich im Thebaner Krieghab ge-
regnet, welches doch zuvor nie geschehen, daß also dieser Regen für ein Wunder-
werckgehalten wird/Sovtlich erfahren hab so befindlich, daß diesem alsofy

meinsgemeinsamFestamentes:--

-, mehrmals

-



ers Das III. Buch.

mehrmals Regen aber allein an denen Orten, die am Gestalt des Meerssigen
als Alexandria vnd dergleichen Orten, welche Regen vom Meer verursacht
werden/Jedoch gibt es ziemlichefarcke Tawdamit das Erdreich auch eine er
quickung hab/dieweil der Nilus nur einmal überlauf des Jahrs, welches doch
nicht plötzlich geschicht sondern ermimbt allgemachzuvnndnimbt auch wider
puns... algemach ab, wie er hat zugenommen, Plinius schreibt, daß der Fluß Nilus
“; „anfahezuwachsen, wann die Sonnim Krebsgehe, das werto oder Fas
der Flut vor S. Johannestag vndwann die Sonnin Löwen gehetfeier am größten
wachse also ein Monat lang wann dann die Sonn in die Jungfraw gehetnt-
- meerwiderab/vnd komme in seinen vorigengang/Nachdem aber wir auf den
z:' Nelumkamen/memlich den 28. Martij Anno 181.daward.vns angezeigt, daß
"" schon allbereit der Flußvoreilichtagenheit anfangenzuwachsen, zudem ward
feyn. ich auch bericht, wann der Nulus feiner Natur nach Järlich zuvndabnem/da
wüsten die Einwohner allenthalben am Wafferstrom einer heftigen Pestilenz
vndvergifften Krankheit gewertigfyn, welches wiehoben angezeigt, schon
auchallbereit zu Cairovndandern Orten heftig überhand genommen dabey
abzunehmen, daß eben zu dieser Zeit nemlichamend des Martij/der Flußanf-
hetzuwachsen/ vnnd gegen: des Mai sich widerumb allerdingsfest
Ist also der Jahrgang jetziger Zeit vnd der anfang des wachsens am Nilo von
w, „dem anfang, den Plinius setzt fast 10. Wochen. Was aber die vrsachen dessen
de Jahr das zu fey/kan ich nicht wissen, man wölfie dann zuschreiben der Irrung des Ea-
''lenders, dann Sigbrecht eingelehrter Münch von Lüttich, welcher Anno
Avent. ab... Christivngefährlich 1000. hat gelebt, zeigt an, daß die Rechnung der Jahrzu
* feiner Zeit wolvmb 20.Jahr gefehlt hab/dann ich zweiffelefonsten in der üb-
„n rigen anzeigung Plini hievon nicht dann daß erwarhaftig die gelegenheit be-
was sie beden, schreib/als da er spricht, daß manfondere Zeichen hab/dabeymandie tieffe des
ken. übergeloffenen Milliabnem dann zu Cairo, wie ich gehört hat es ein hohe Seult
wann das Waffer 12. Ellenbogenvnind nicht mehr erreicht, da haben die Ein-
wohner sich eines großen Hungers das folgend Jahr zu besorgen. Kompt aber

das Wasser auf die 13. Elenbogen/ feynfie der Theurung noch nicht entrum

nen die 14. Ellenbogen tieff bringt allem Volckfreud/dcßgleichenbey15.vnnd

". 16. Ellenbogentieff haben sie ein guten Muth schicken einander Geschenckvnd
Verehrung von gutenlieblichen Früchten zu erzeigung ihrerfreud über die zu
künffigen reichen vndwolfylen Jahr gebrauchen sich daneben allerley Kurz-

- welmut effen/trincken c.

Die Dorfleut, welche allein vinter Hütten von Dattelaubwohnen, wo
fie zur Zeit des' Nili in der nderefyn, begeben sie sich in der ne-
heuffeln höht oder Hügel mit prer Wohnung vnd Vich biß dass fürs

Sogk.



---

Beschreibung des Flusses Milt, 2159

überkompt aßdann ziehen sie wider zu ihren Gütern, aber die Dörfferfeyn

mehrertheilsaufder höhe damit fie nicht vom Gewäffer chaden leiden/wie dañ
GOtt der Allmechtig soweißfürsichtig vnd von so großer Güte ist, daß er den

Menschen zu gut die gelegenheit der Hügel (nachdem das Landfonteneben

ist)geben hat. Wann sich dann das Wassergesetzt/ vnd der Erdbodeneinwe-
mig außgetrucknet, daß er dem Pflugbequem worden, dafhet man an zufä-
envnndpflanzen, vund dem Feld sein recht zu thun, das Reiswecht mit sehr
großen Vberfluß im Land, was aber für Art der Früchtevnnd Korns drinnen
fy kam ich nicht sagen, weil ich auch vnter dem Getreidt/foim Teutschland
wecht damalnkenvnterschied gewäft/fonté wachsen allerley liebliche Früch-

te von edler Art darinnen als Pamsarantie, Citronen, Melonen/Pfebene.

deren auch bey Moyse gedacht wird, als sich die Israelitten beschwerten ob der
rauhen Wüsten sprechend. Wir gedenken der Fisch, die wir in Aegypten vmb
fonfasen/ vnd der Kürbs Pfeben/&auch/Zwibelvnnd Knoblachc. Woher
aber diese Enderung des abvnd zunemens mit dem Nilo kommevnndverur-

facht werd darüber haben die Alten bei den Heidenheftig geschwitzt, als daß“

solch Waffrgüß aus den Schneegebirgen montium lune herkommen, wann vom Nus.

der Schnee daselbst schmelzvnd die ventiErfjvom Mittag in den Hunds-
tagenauffstchen/welchevrfachbey mir ein schlecht ansehen hat vnangesehen
daßhochgelehrte Philosophisolches herfür gebracht dann so ein solche Waffer-
güß von dem geschmolzenen Schnee entstehet/wiekömpts dann, daß er eben
auffinengewiesen Taganfahct/vnndauffeinen gewiesen Tag zu schmelzen

aufhört, es folte doch etwa in einem Jahr einmal fehlen, daß die Güßspeter ",
oder früerkeme, welches aber nicht geschicht/fondern järlich auf' Tag Meinung,

wie oben angezeigt, der Waferflußwecht vndfällt quod fahrdum in
physia ein experientie, denn man weiß, daß die Schneeschmelzevnd die
Wassergüßsovom Schneefich verursachen nicht auffbestimbte gewiefe Tag
anfahenvndaufhören, sondern ein Jahr viel Schnee, das anderwenigfell,
vnd deshalb groff/kleme oder geringe Waffärgüffeentstehen.
Derwegen in betrachtung defen/achtich gemzlich, es folt niemand dar,

widerseynfoich sprechen würddaß die Waffrgüßofichmit dem Nilozutra."

schlechtlich vn allerdings ein wunder Gottesfyn, welche kein anderevrfachv
' daß Gott der Allmechtig nach feiner vnerforschlichen Weißheit vñ
willen diesem Land den Regenentzuchtvnd was er an einem Ortvnndinfol.
chemfall entwendet daskanerin an der Weg vnd viel reichlicherwidererstat-
ten, da er mit dem Nilo nicht allein das Land befeuchtet, sondern auch zumal
Tüngevfiftyffen gibt auf daß wir solche fan mit fleißzu herze'
-*-- P

--
-

ennung



-

26o Das 111 Buch.

fein Gemüthvmnd Allmacht nicht allein daraus erkennen, sondern dieselbigen

ve, mit dem H. Davidpreisen: HErrwiesind deine Werck so großvnnd viel Du

hat sie alle weißlich geordnet/vnnd die Erdifvoll deiner Güt. Sonst werden
wir mit vnfernschwachen Gedanckenvnnd Menschlicherwitz nur müdfownr
meynen alle Werck GOttes auszuforschen, es ist den Heiligen noch nie gege-
bendaß sie alle seine Wunderaußsprechentönten dann der Allmächtig hat sie
„ zu groß gemacht: Der HERR weis allein alleding (wir aber nicht) vnnd
- fiher zu welcher Zeit ein jedes geschehen soll er versteht alle heimligkeit vnndist
ihm kein Sachverborgen. Wie lieblich find alle seine Werck, wiewolman
kaum einstücklein davon erkennen kan/Vnndbald hernach: Wann wir gleich
vielfagenfo können wirs doch nicht erreichen. Der halbenleft sich GOtt nicht
sdcau/s/écundesvnndan natürliche gewieff Vrsachen binden als wann
der Nilusallein überlauff/wann der Schnee schmilzt, als wenn GOTT
nicht ohne diese vrfachen im Himmel auf Erden vndauff den Waffern wir
cke küntinampféoperatur/ecundum,8-pr.eternaturam, veleau//
eunde, quijp/e/fcau/cau/arum omnium. Das ist er wirkt durch
die Naturvnd wider die Natur als der die eingvrfach ist aller Ding/welches
axioma zwarbey den Philosophis nicht statthat/fondern sie wollen GOtt an
die cau/s, an die natürlichen vrsachen binden, als der nicht mehr oder darü-
berkönnt Deffen wir Exempel an der Sündflut am rochen Meer am Jor-
danac. haben, was GOtt an den Waffern wider die Natur wircket/warumb
foltes eben am Nilo fehlen, daß er auch wider die Natur im selbigen nicht folt
fin wirckungerzeigen,-

Von dem Tro Vnterhalb Cairo oder Memphiwelche auch Arsinoe heist findmanden
F“. „Crocodil, den die Aegypternennen Champa/Herodotus zeigt an, daß er zu
terr. Pln. Winterszeiten vier Monat lang nichts effe/ erhabvnter allen Creaturen einig
“kein Zunge vnter dem Wafferfeyer blind aber auf dem Landhaber ein scharpf
Geficht den vntern Kinbacken beweger nicht sondern allein denobern, er wird
en, von einem E- in größ eines Gänßeys ausgebrütet wird 18. Elenbogenlang
grös des Ero, wann sich die Güß des Nilinahet, gibt die Mutter mit den Eyern die flucht, das
es dils. mitfie nicht drumbkomme begibt sich als dann an den Fluß Dardai, da er vor
der Creen" Gewässer sicher ist Petrus Martyrin legatione Babylonica meldet
an echtlich wann ihm eines begegnevnd mit einem Augzublinze/fo gebe er die flucht/vic-
“. leicht hat GOtt dißringmittel den Menschen zum guten geben, damit sie von
dem schedlichen Thier nicht gar aufgerieben werden vndvorjhme bleiben mö-
gen. Zudem hab ich von einem Italianer gehört: Wann ihm ein n:'

- 90



- Beschreibung des Flusses Milt. 28

fchrocken mit Waffen vnd Geschreybegegnevnndnacheil, so gebe er die flucht
widerumb wann ein Menschflicht so eile ihm das Thiernach/Magderhalben
diß Thier einbildnusfyn der Ort angroff Herren von den man im Sprich,
wortfazzt wer sich zu ihnentringt, den fliehen sie vnd wer vorjnenfleucht, dem
fellenfie nach, welches auch Plinius bezeugt sonderlich sagt er, daß die Insu-
lanerin der Insel Tentyrideim Nilo des Thiers abgesagte Feindfeyn/vnd ihm
heftig ganz vnverzagt nachstellen/darumb auch das Thierfich gar fehrförche
vor den Tentyridern, daß er zujhrer Insel nicht nahe, dann fic springenjma

den Rücken legen ihm ein Bißcln/vnd reitenauffühm/wieauffeinem Roß

foer dann nach dem Reuter den Rachenauffperrtfösterjmeinscharpf Waß

fänin Rachen/vndasoerlegterjhn.

SasXIII Capitel

Von Fruchtbarkeit Aegyptt.
Z V Roffto hat es ein Hauß darinnen man den Zucker zufieden pflegt. Wie der In-

-

-

dahin bringt man von den Nilo heraus viel Schiff mit Zuckerrohrenge- “-
- "Y) laden da ein jedes fast 3.Fingerdickitzingemeltem Haußist ein Rüstung wird
* von Räderwerck/vnter dem vntersten Radfeyn zween Wellbaum/cinje-
der eines Schenckelsdick, die stehen soweit voneinander, daß man die Rohr
dardurch kanfoffn/dafitzt einer der stets die Rohrdurchstöst bißfie zerknirscht
werden/vnd der Saft in ein Gefäßdavonlauffyin Ochß aber gehetam Rad/
das seyn hohe groff Ochsen also, daß ich kaumvber des Ochsen Rücken kunt
außsehen, neben ihm stehend. Dieses Zuckerwaffer thut man alsdann in die
Keffel, deren viel nacheinander herumbfyn/die erst gar heftigvi groß
die anderetwas geringer das feud man schier wie das Salz. Wanns außge-
fotten ist sichertes von Farb/wie eingeleutert Hönig/nemlichbraun/aßdann
ehut mans in die jrdinen Formen/fclts in die Halm von Zuckerrohrn oder
Strohlefcsgemchlich kalt werden, da wird es erst weiß.
" An etlichen Orten in Egypten macht man auch Salz als nemlich das Salz
ans Meer stöst, da macht man an den Gestatten, oder nicht weit davon/weite
Gruben etwa eines Mannstieff dareinlest man das Waffer aus dem Meer
lauffen, das wird von der Sonnenhitzalßdann bereiter zugutem Salz dann
oberhalb dem Wafferzeucht sich das '' nimbt vnd
schöpfft m ab/biß das Wasser alles zu Salz wird doch braucht es langezeit
Pnd weil------
.. Ferner sind mannicht weit von Roseto ein schönenluftigen Wald dar",
---- Klk iz innen bäumen.

-



262- Das III. Buch,

innen nichts anders dann Dattelbäum stehn, doch mehrerheit wildfinken
aber find man auch der zahmen überflüssig, wenn man nicht ein Männlein
vndein Weiblein sagt das Landvolck nahe zusammensetzt also daß sie obenan
den Wipfeln einander '' tragen sie keine Früchtoderfomandie Ers
den von dem Stammendeß Männleins zum Stannendes Weibleinsschitti
vnndhergegen die Erden des Weibleins zu dem Männlein daher werden fit
pur. s. u. fruchtbar, welches auch Plinius bezeugt die Frucht ist süß vnnd wie mich
e.s, bedümckt übertrifftfie alle andere süße Ding mit lieblichkeit vnndsüffigkeit sie
Das Dattel ist fast Braunfarbin größwie ein Baumnuß/vnndlenglecht das Holz wie
'“ man mir sagt vnd Plinius schreibt, weicht dem Laf nicht, wie an der Holz
inner Last. das fichbeugt vndkrümmert, sondern begehret über sich darum besbey den Rö-
mern vor Zeiten für ein Siegzeichen injihren Triumphsistgehalten worden,
anzuzeigen, daß ein Kriegsfürst vnd küner Held von keiner gefährligkeit sich sol
laffen vnterdrucken vnnderlegen./fondern mit Macht widersetzen vnndüber
- fichtringen/Daher das Sprichworterwachsenreportarepalmam vndpal.
mam tribuere, das ist den Sieg vnd das Feld erhalten. Zudem übertrifft die
-* fer Baum alle andere Bäum mit feiner Nutzbarkeit/deffen Holz, wie auder
Holz auch zum bauen vnd Feuer dienstlich ist, aus den Rinden oder den in-
nerntheil derselben, welches fehrzafrecht ist wie ein weitgewebcngrob Tuch
pflegt man Schiffeyl zu machen, derenfie sich allein gebrauchen in Aegyptol
die Rinden werden verbreit, das Laub/welches gar lang, wie die langen Rohr-
bletterin den Weyern wird von den Dorfleuten gebraucht, damit sie ihr Hüt-
renbauen/ vnd für Tächer brauchen, wie im Teutschland die Schaubächer
also daß nichts auch das geringste an diesem Baum ist das ncht ein Nutzbar
-- keit infichhett/man macht auch aus demselben Laubgeflecht, Kauffmansgü-
verdareinzupacken./jtemes werden geflochtene Körbdarauß gemacht.
Ander Holzhab ich nicht gesehen, als allein Dattel oder Palmholtz zum
gemeinen brauch zu brennen, dann das Holz fährt heuer ist also daß ichsallw
setzen, bei der Waghabenkauffteinzimlichen Arm voll klein zerspalten/vngefährlich
heune vumb3. Batzen, welches in einem Tag mitkochen ist auffangen.

Das XIV. Capitel.
Von Gebäuen in Aegypten,

-



Von Gebäuen in Aegypten.. as
.

Je Gebäu in Egypten feyn nicht nachvnfer Lambsart er mit Best-

DJ Ziegeltächern dann im ganzen Orient Judea/“-
Asiac haben sie keine Tächer, sondern anstatt des Tachs ist einge-
maurter Boden wiefonsten ein Maur gemaurt hat an einerseiten
ein Thür/dardurchman vom Haußherauffauf den Bodenkanspazierenge-
hen/cffen vund andere fachen/wiefonsten in einem Gemach verrichten an den
4-Orten gehet die Mauereins halben Mannshoch für auffdaßmankandrü-
berhinaus sehen, wie über ein Gelender zu Alexandria feyn die Heuffer von

Mauersteinen gebautet/ zu Rosseto aber alle mitgebranten oder gebachmengesessen
Steinen, wie man auch aus dem 2. Buch Moyfisabnemenkan/daß die Aegy-Gebäu-
ptiermitbachen Steinen gewöhnlich gebaut haben, weil gemeldt wird, daß die-
Israelittenfenangestellt worden. Ziel zu brennen dann Pharaoließbauen"*-

die Städt Pichon vnd Raemses zu Schatzhauffern./dcßgleichen haben auch„
die Nachkömmling Noah zu Babel ein Bau von Zigelsteinen geführt nach der
Sündfluß/Essen auch viel Heuffer, welche oben gar kein Baden haben also Händler ehe
daßmamvntermfreyen Himmelsitzet mit Gemäuer an allen Orten vmbges daher
ben/Dañes regnet nicht darinn/die Bödenvnten fern mit köstlichen Mauer
feinen belegt. Es hat aber das Nebengemach als Kammern, die nicht also
von oben herab offen stehen in gemein aber haben fieobenauffanstatt des Zte-
geltachs eingemauerten Boden/Inmaffen auch beyden Jüden vor Zeiten fol- Dest. Es
che Gebäufyn brauchig gewesen, wie hievongeschrieben steht im Moyse: Wei“
du ein new-Hauß bauest fomachein &ehmen drumb oben auf dem Tach/daß
du nicht Blutauffdein Haußladest, wann jemand herabfiel/Item wann der
Prophet der Juden Abgöttereystrafft, daß sie auf den Tächernrauchern vnnd Jer...
opffern nach der Heiden gewonheit Vmnd CHristus/fo jemand auf dem
Tachist, der gehenicht herab etwas zu holen im Hauß, welches ich also verstes Match. 10-
he/ersolich nicht aus dem Vortheil begeben. Dann wo ein Haußherr mit dem "alte
einem Gesind denobern Boden innen hat vnnd mit Steinen versehen ist, kam Castell,
er sich von allen Orten des Feindlichen anlauffs entfchützen sonderlich wo
maninn allen Gassen vom Tachherabdem Feindfolwehren, da kanfich eines
lang aufhalten/vnd dem Feind Schaden zufüge, daß er sich des Siegs mit fast
zu erfrewen hat, welches von den Läden mit so füglich geschehen kanfokan man
auch das Haußnitersteigen mit Leitern, dieweil von oben herab mit Gewerff-
zeug gestürmt vimit Waffengefochten wird, doch möchtmaninwendig den
Einwohnern mit Feuerzukommen, aber man kan den Feind lang aufhalten, ehe
4x der Thür vides eingangsmechtig wird/womand-Haußnit mit Feuer#

41

----------.

-,

-----------



z64 Das III. Buch.--

---

Camin.

Jerem. 16.

Cameo Pof.

Plinius. 8.

(RP. K4-

eiff kam man solchen Heusern nicht leichtlich zukommen dann ein einiger
Mann oben auf dem Boden kam sich vieler eintringender Feind erwehren
damit sie nicht zujhm auf das Tachhinauff kommen durch das kleine einig
Tachchürlein der gleichen Scharmützel haben sich etliche in der Stadt Candia

begeben wann sich etwa die Bürgerschafft wider die Soldaten insrerbesatzung-

entböret hat wie ich dannbericht eingenommen, daß die Bürgerschaft mit.
macht von den Tachböden herab mit Steinen auf die Soldaten gestürmt
also daß die Soldaten sich nicht langdörffen vmbschen auffder Gassen. Keine
Stubenöfen werden weder in Türckey oder an andern Orten in Orientfun
den sondern allein Camin, gleich wie in Italia vnd Franckreich, wie dann
auch die Jüden vorzeiten sich dieser Camin gebraucht dann vom König Joia
kimfagt die Schrift erfoygesessen im Winterhaußbeym Camin/ vnnd Ju-
di warff das Buch darein Jeremiafin Weffagung verzeichnet wider. Ist
raclonnd Juda in das Camin, daß das Buch gar verbrandt mit Frwert also
daß es offenevndvmverborgene Feuerfyn gewesen.

Sas XV.Capitel.
Lob des Camcels.

V Rofftohabich eines Tags einen sehen auf der Postreiten aufeinem
Cameel dochweislich nicht eigentlich, ob es ein Caneeloder Drometari
uswar dann ich so nahe nicht gewesen, sonsten braucht man in Türckey
vnd andern Orten hin vnd wider die Cameelgemeinglich zum Reifen
nicht allein darauffzuretten./fondern auch Last vnd allerley Kauffmansgüter
darauffzuführen. Er vollbringt zu einer Tagrenß mit feinem langsamengang/
jedoch weiten schritten 40. welche Meil weniger oder mehr die thun 3-teutsche
Metlifoman, welche für ein teutsche Meilnimbt, wann man aber 4, welche
für ein teutsche Meilnimbt-fochutes fast 10 Meil/vitregt ein Kastvngeferlich
von 14. Eentner hat auch anjhme die art wie man mich bericht/ vnd Plinius
defengedenckt, daß er jhm nicht mehr lestauffladen, dann fein vermögen was
erdulden, dann fomanjm auch nur vmbein Pfund mehr, dannnfichfeinver-
mögen erstreckt auffladetikan manjn weder mit guten oder bösenworten vom
Boden, dahinter sich muslegenfoman ihn willbeladen aufbringen, also daß
die Camecltreiber das überig der Last fovieler möchtüberladenfern, alsbald
widerabladen. Zum Cameelfoltman diejenigen in die Schulschicken, so sich
derendingvnterstehen welche über ihr vermögen vndkreffen seyn, Erkanvn
getrunckenbiß in 4 Tagbleiben vndfoeralsdann zum Wasserkömpttrinckt
er für



Das III. Buch, Lob des Cameels. 2 sg

erfür den zukünftigen Durstehe er aber trinckt, macht er vorhin das Wasser
trüb/alßdann trincket er mit luft.....
Zu Alexandria braucht man die Cameeldaß sie inzweyenlidern Schleus
chen Brunnenwaffer über Rückhinvnd wider in die Heuffertragen, wie man
auch gemeinglich den Wein in Geißheuten führt, daß man das Haarein-
werzkehret. Also sagt Christus: Manthueden neuen Wein nicht in die alten
Schleuche Match.9. Sein Futter ist schlecht nemlich allein zerknirscher oder
zerfetzet Stroh deshalben es einfafnützlich Thier, weil es nicht viel kostet zuer-
halten/erbehilfft sich aber auch der grünen Weid. Vnter allen vierfüffigenThie-
renovielich derselben gesehen recktfoderhengt keines, wie das Männlein der
Cameel die Scham oder Schlauch nicht forderwerks, wie die Roß/fondern
hinden heraus, also daß er nicht wie andere Thierauffdas Weibleinspringt in
feiner Brunft oder Lauff.-

Sas xvCartel

Von den Sprachen in Aegypten,

NAegypto gebraucht sich das Landvolck der Türckischen vnd zumal

der Arabischen Sprachen, dann diese beyde also voneinander vnter-

schiedenfyn, daß kein theilin feiner Sprach den andern versteht, wel-
chen vnterschied man dann aus dem zehlenvernemenkan/ als nemlich:

Arabischvnd Aegyptisch zehlet man auffsolche weiß/welches

s h sich'' Sprach :: ch
Wahed. Einen 2.Tclatz. Arba4Chamas.Sete 6. Saba7. Temanis

Tia9. Ascha 10.Hadaschar 11.Onaschar 12. Telataschar 13 Arbaschar 14c.

Eschrim 20. Telatim 30. Arbaym40. Chamfimo Setim 60. Sabaym70.

Temanim 80. Tysaym90. Mai.00 Alphooo, Alphaimzoeo, Telatelaph

3000 Arbatelaf4000.ac.-

Mit dieser Zahl vergleicht sich das Hebreich also.
Echad1. Schenaim 2. Schelofchaz. Arba 4. Chamchai. Schischa 6.
Schifa 7. Schemona 3. Tischa 9. Sra 10. Echadafarm. Schenimasar12,
Scheloschaafar 13 Arbaafar 14c Eschrim 20. Schelofchim 30 Arbaym4e.
Chamfähimo. Schischim 60. Schiffm70. Schemonim 80. Thischimse.
Mea100 Eleph1000. Alphaym2000-Schelosch in- D
--....." Die



zss" Das 111. Buch.--

-- Die Türckenzehlenauff diese Weiß.
Bir. Iki 2, Vtsch. Dort 4. Besch. Alti6.Jedi7. Sekis8. Dokus 9
Dnä Igermi20. Onigermi21. c. O
rus 30. Kirck:40. Elio. Altmisch&o. Idmischpo. Sofian 30 Doksan 30.
Jus: 100. 2. Bin 1000. Wie sich nun die Aegypter mit dem zehlen der HR-
breichen Spra' Red vnd Worten neigen sie
sich auf das Hebreich wie man aus etlichen folgenden Worten fihet:
". Rabbelie GOtt/Schems Sonn/Nigme Stern/Seme-Himmel/Car
mar Mon/Eßhabne Wolck/BahMeer/Nar Feuer/Hori Engel/Edin Pro-
phet/Dinge Welt. Zagil Meusch/Mara Weib/Sabi Jüngling/Bintbikre
Jungfraw/Milie Schön/Mempha '' das Leben/Mejd Tod
Elaphi Gesundheit/GaifKranckheit/ZohSeelguirgroßfair klein/ganist
hen/fheirfilzen/zagid schlaffen/Coleffen/Ischrap Trincken daher nennen die
Türcken den Wein Scharap/vndin medicina das wort Sirup. Jedhagla
# ibgt weinen/matet lieben, deifhaffen. Chobs Brodt/Gibne Käß/Moi

er,

. Desgleichen stimmt auch mit der Hebreichen die Türckische Sprach
überein: Als Salamalekimyfried mit euch/Hebreichschalom.alchemjtem
mit dreß Collegium Hebreich daher das wortmuderis der Türken ein
Doctor, ein Vorsteher des Collegj, Alloheit auch Türckisch Alla Gott vom
Hebreifchen El. Ruhulla Geist vom Ruach/vnd Elder Geist Gottes.

Neben diesen beyden Sprachen ist Italianisch die gemeinefe/von wegen
der Kauffmanschafft, die Lateinisch ist durchvnnddurchin Orient vnbekant
man find aber bißweilen ein verlaugneten Christen, als Vngern/Crabaten
Teutsche oder auch Italianer vnd '' welche Lateinischreden vnud verft
hen/ Aber doch allein in fürnemen Städten als Constantinopel, Cairovmd
dergleichen Ortenfeyn/also daß einer mit dem Latein müffhunger sterben/vnd
nicht einstück Brodtköntmitbetelen/gehet der halben die Lateinische Sprach
nicht durch die ganze Welt, wie man bey den Schulen in Teutschland darfür
helt/vnd wie es vor Zeiten gewesen ist, da die Römer mit ihrer Herrschafft vnd
Sprachzugleich sich in die ganze Welt außgebreit haben in illo/Cilice tem-
pore, da das RömischReich noch auffrecht stund/welches jetzt leider schiergart
wie von einem Erdbeben zerfallen ist.-

Das XVII. Capitel,
Von der SWMünzin Türckey,

-

Was



Vonder Münzin Türcke, ssr
-

KI Als dann anlangt die Münz in Aegypten, desgleichen durchganzmiserau

Türckey/befindfichdiß Orts nicht folchevnrichtigkeit wie in der der Mün,
' sonderlich im Teutschland/dafhiervonnöchenwert
daß ein Fremdbling, der durch Teutschlandreyen will ein eigenen

----

Dolmetscher mit sich führte, der ihm an einem jeden Ort Fürstenthumbvnd……-
Herrschafft die Münzzuerkennen gebe, dann wenig auch außden Kaufleuten

finn, die alle Müntzerlernen können dafi in Vngern ein andere Münzweder in

- Böhm ein andere Sortin Bayern ein andere in Würtenberg ein andere in O)

Elsaszc. Hergegen kam einer in Türckey in einer Viertel Stund alle Sorgen Mün
lernen erkennen als in Europa, was der Türckvnter ihm hat sein die Reichß- F:
talergeng/vnnd vielgenemer dann das Goldt/Item die halben Taler vnnd-
Ort eines Talers, die nennen sie Grosch, deren einer thut 40 Asper/Asper ist ein Aspen

grob Griechischwort heist weiß vnd mafroheist schwarz ist der halben Asperfo

viel als ein Weißpfenning oder Weißmünz/die Türcken nennens achtsche
dannacheifweis, deren einer thut vnfer Münz2. Creutzer/ist so größals ein
Böhemisch Butschandel oder sonst ein teutscher Pfenning, aber dickvnndlö-
eig Silber. Nach den Talernfyn die Vngerischen Ducaten/in gleichem wert
mit den Türckischen Suldanern Ducaten/nemlich 60.Asper/das wer2. Gul, F“
den dienennen sie altum, also auch die Venedischen Zekin. Die dritte Sorten UC4 (LM,
ist ein silberne Münz, in grösse eines Böhmischen oder Sächsischen Fürsten
Groschen, aber dick von lötigen Silber dann fiemischen die Metallmitgeben
jhnen auch kein Zufall, sondern münzen jedes Metall besonder/ diese ä
heist Schahi, deren einer thutachthalben Asper/ vnd machen acht Schahi ein
Dueaten. Die vier Sörtfyn die Küpferin Münz/Mangur genannt, die ist.....
viercket größer dann ein Pfenning, deren machen 24. einen Asper/vnnddicfe- sº

- in Europa vnd an etlichen andern Orten in Türckey in Aegyptow,

aber Palestinavnd Syria gehen allein die Türckischen Dukaten die Schahi, Aegypten.
item die Meidin, ein silberne Münzin größ wie ein halber Batz, deren 5.thun
ein Schahi. Ein Meidin abermacht anderthalben Asperjtem ein dickeküpff-
rina Münz wie ein Dreyereuterer heist Folt, deren 6mache ein Meidin item
halbe Folida2.auffein Meidin sehen. Die Münzwird nicht am einem/fon-.
Fern an etlichen vnterschiedlichen Orten in Turckey geschlagen, als niemlich zu ".

Constantinopel/ytem zu Alepo, das ist Hierapolis Syrie/zu Alchabir oder Cai-fhlagt wird.

rohten zu Damasco vnd zu Amphipol jetzund Seres genennt in Macedonia.
Es pflegen aber die Türcken keine Bildnuffen, wie andere Völcker/vor
Altersvnd auch jetziger Zeit bew den Christengeschicht auf die Münzzustem-
pfen, dann rr Aberglaub gestattet weder auffder Münz oder in andere weg kein
Bildmus, gleich wie den Juden verboten war einige Bildnus zu machen,
-- ál iz- welches



---

2ss... Das III. Buch,
welches die Türckendaselbstenherentlchnet haben, darumbpregenfie auffa
in Münzen an beiden seiten ein Türckische Schrift dieses inhalts nemlich
Sseres Daarb/Elmaffar Sahebles Builnaffär. Das ist Ein Schlag oder Stamf
"sen des Siegs des Herrn der Ehrmvnddeß Siegs. Auf der andernfaltenfichtal,
“ so: Sultan Murach Bern. Sein "Chi"E"

Das ist Sultan Murach Selims Sohn Keyser, dessen Sieg geehrt war,
O geschlagen zu Constantinopel.-

Das XVIII Capitel
Der Aegypter Art, Sitten Trachtvnd Abgötteren
Je Asypterfeyngar ein bettelmefigs Volck, der Klößgfalt
vnd dem anschen nach wie die Zigeuner, die im Teutschlandpmh
S) #" /behelffen fich in der Speißvnnd Kleidung gar liederlich

ann vnd Weibhaben nicht mehr wie auch die Araber dann
einweis oder blau-Hemmetan mit weiten Ermeln mit vielenger dann. Ein

Trache der
Egypter.

-H-HASS
wie an diesem Egyptischen Bauern mit A) ond an dem gemeinen Mann
mit C) verzeichnet zusehen, sie tragen grüne Gläserne Ring anonen:



-

-

--

Der Aegypter Art Sitten vnd Trachte. 369

aber etwas fürnemsifvnter Mann vnd Weib, das gehet Türckisch/Siebe-

dörffen nicht sonderlich Kleider/der Himmel vnd wolltemperierte Kufft ist jnen
Kleids genug, daß sie nicht erfrieren oder sich vom Regen zubcforgen haben
vnd also weder vor feucht oder frost (welche des Menschen zween Feindfind)
den Leib verwaren dörffen/ Neben dem haben sie auch ein guten vnd gefunden
&ufft wie auch Herodotus bezeugt vnd sagt, daß der Lufft sich nicht verender in Haredime-
Aegypten daher es gefundevndfrische Leutgebe/ dann von verenderung des terpe,
&uffs allerley Kranckheiten sich verursachen, daß aberjärlich die abscheuliche
giffige Erbsucht einreistvnd groffenschadenthut, das kompt von der Waffer-
süß Nili wie oben angezeigt, prov.AEgyptiulaterfer, ein Ziegelfrager
aus Aegypten von geringenliderlichen Leuten/ vnd von betrieglichen schalck-
hafftigen Leuten sagt man im Provaywaffay.-

Die Aegypter seyn in der Abgötterer den Türcken allerdings gleich/fie„
haben auch die Beschneidung nicht vom Mahomet allein, sondern von alters der desopfer
her, ehe der Teuffel den Mahomet erweckt hat, wie dannn Herodotus deren 2ere“
meldung thut, daß die Aegypter sich der Beschneidung gebrauchen/vndlestfich
ansehen als hettenfie die gewonheit von den Juden entlchnet damaln/ als die
' zur Zeit des Erzvaters Josephs in Aegypten zogen/vnnd bey den

egyptern noch liebe Gästvnd kein solcher Greuel wie in nachfolgenden Zeit

ken gewesenfeyn dann also sagt David: Pharao hab den Erzvatter Joseph
gesetzt zum Herrn über fein '' herrschen über alle seine Güter/Daßerfei
ne Fürstenvnterweift nach seiner Weiß/vnd feine Eltesten Weißheitlehret
daher dann die Aegyptier in den Historis ihrer Weißheit halbfonderlich be-
rühmbefyn/Dann der Allmechtig Gotthielt ihm das für ein Schandfofein
Volck vnd vnterthanen in diesem Land folten einfolche lange Zeit nemlich
228 Jahr Gastweißfyn/vnd nicht die göttliche Schrvnd Gottesdienst daselbst
pflanzen, wiewolfclbige bald widerumb erloschen/vnndallein diese blof Cere-
moni istüberblieben. Ich will mein Volckvnter die Königreichsäen/daßes
meingedenckinfernen Landen/Zach. 10. Item der HErrhat euch darumbzer-
freiwet vnter die Heiden, welche ihn nicht kennen, daß ihr seine Wunder ver-
kündigt vnd die Heidenerkennen, daßfonst kein Gott ist, wie dieser/Tob, 13.

Es feyn aber die Aegyptierfonsten grobe vihische Leut/bey denen wenig Aeavve-
Schamzufinden, dann ich mehrmaln gesehen, daß die Schiffknecht wann sie"
die Schiffladen/vnndam Gestattmüffen vmbherwaten die Hemmeterweit deut,
über die Schamaufschürzen onangesehen, daßgemeinglich viel Weiber vnd
Mannspersonendaselbsthin vnd widerzugehen pflegen.--

Zudem scheuen sie sich auch nicht wie dann man der Türcken ka,

Pfalen. 1st.



-

270 Das III. Buch, Beschreibung

sensibel auf der öffentlichen Gaffenden Harngehenzulaffen/vnnd noch gehends das
Harnlassens- Hembd auffzuheben, mit einem Steinlein, das necht fo sie erwischen, die
Schamzutastenvndalsozutrücken oder an dasnecht-Haus vnd Maurenem
wenig zurecken/dannfiehaltens für Sünd/wann eintröpflein Harnfolt das
Kleid berühren, machen Sünd/davon Natur kein Sündift nach der Heuch-
lergewonheit/vnnd was für Gott Sündift, das halten sie für kein Sünd/fie
- bescheren auch das Haupt mit einem Scheermeffer nach ihrer alten Gewon-
„, heit wie auch alle Türcken, dann Herodotus schreibt von ihnen, daß die Aegy
Thalia. ptiervon jugendauffdas Hauptbescheren darumbsagter haben sie auch star
cke Köpff vnd werden nicht glazet, wie dann die Türcken diese vrfach auch für
geben, daß sie nicht blöde/fondernfarcke Köpffmachen mit demfcheeren. Der
filbig Autor meldet auch, daß die Völckerin Aphriea/die Machlics, sich vorder-
werz am Hauptbescheeren/vndam Gnick das Haarwachsen lassen, die Völ-
cker aber/Aufsgenannt, brauchen das wiederspiel in diesem fall beschecken das
Gnick, das vorderheilaber am Hauptlaffenfievnbefchore. Jnen gleichen heu-
eigs Tags die Griechen, die hinderwerts auf dem halbentheil lange Haarzthen/
biß auf die Schultern, diesen aber gleichen die Vngern/welche am Gnick biß
auf den halbentheilbeschorenfeyn/vi forderwerts des Haupts das Haarzthen.
Im Effen vnd Trincken' sich die Aegyptier auch, wie die Türcken/
S“ gar schlecht, dannjr gemeine Speißit Reiß ein Tranck, daß sie nennen Bosa/
Ferrer, das ist ein gedörrt Meel, das rühren sie in ein Waffer haben also neben den
Tranck auch ein Nahrung zugleich/Item das Tranck/Scherbet, ist wie ein
Hutzelwaffer. Ein ander Tranckwird Chaube genannt, welches manvnter
-* den Tabernen außfchenckt/iffchwarzbraun von Farb/deß gebrauchen sie sich
des Morgens/ da verfemmlen sich viel Türcken vor der Taberna, lassen ihr
etliche in einer Compagnia/jhnen ein Schalnoderjrden Schüffeleinvoll nach
dem andern hergeben, das trinicken sie nacheinander fein höflich aus, so heiß
alß sie es mögen erleiden, gleich wie das rutschgemein Volck den Brenten
Wein oder Wermutwein des morgens trinckt also soll jenes auch den Magen
zu erwermendienstlichfyndikweil sie sonst mit viel warme Speißeffen, sondern
mehrertheils sich des Brotsvnd der Früchten als Opffel, Birn/Datteln.
Item der süßen vielfältigen Confectbehelfen, das gemeine Böfel ist in Essen
gleich wie im Wandel./grob vndwüst brauchen mit fastLöffel fandernfallen mit
den Feusten in die Schüssel mit dem Reis angericht nemenganße-Händvoll
schmeisten ein heil wieder in die Schiffel, wie die Maurer den Merter mit der
Köln/dardurch diejenigen/fjhnen zusehen/mchtvnbelichzuwiderwillen der
wegt werden.------
- Der vielfache Ehestand/omanpoligamian eine ein.
kann

-

--



––––––––

Der Israelit oder Jüdischen Kleidung. 27

Mann mehr dann ein Eheweibhat, ist bey den Aegyptiern gemeiner als bei Die Aegypter
den Türcken/dann ein Aegyptischer Mann von Raschidi mitvnsauffvnferm namen mehr
Vaffelfuhr in Palfinam, der hat nicht mehr als drey Eheweiberbey sicher"
war seines Handwercksein Bettler/obaber/nachjrer alten gewonheit, die Brü-“
der ihre Schwestern zur Ehenemen/vnd Blutschand treiben/hab ich nichter-
fahren/jedoch findet manfonsten deren Gottlosen Bestien, die sich an Müt-
tern/Schwestern vnd Töchtern mit Blutschand beflecken/Dann der Teuffel
höret nicht auffallein ein Teuffel' ist ein vnreiuervnndvnverschembter
Geist)zufyn. Dieses Aegypters Weibgebar einen jungen Bettler/meinCom- genau,
pagnia vndichfaffen im Schieffin einem Nachen oder Nebenfähifflein./dar- Aegyptischen
rinnen wir vnsern Blunderheiten zunecht am Bauch des Machen waren."
diese drey Madonnen verordnet, die faffenvnsfonahe, daß wirjhnen leichtlich Schieff.
auffdas Haupt wie von einem Tisch herab/mochten reichen./nochnamen wir
nicht wahr spürten auch nicht/daßvnfer Nachbarin ein jungen Bettler gebo-
ren hatt/bißauffein Tag hernach hörten wir, daß der junge Zigeunervnten im-
Schiff am Boden, da die Wahrligt sein Stimmrerhebt/vndvnsein Geschlein--
auff Aegyptisch heulet/diese Mutter kannte zu ihrem Kind/daßelbigzufeugen/
oderjhm Speiß zu geben./fie blieb stetsanjhrem ortfilzen/ob nun das Kind
vom Lufft/ wie ein Chameleon/ das Leben gehabt/weis ich nicht/wirtheilten
der Kindbetterin ein Allmuffen mit/vngefährlich 3. oder 4. Batzenlich schenckt
ihrauch ein Hembd/das ich erst zu Raschidikauffvmbeinhalben Taler/vnd
gabjhr auch etlich Wischtüchlein/welches sie mit hohemdanck nebeneimpar-
tickel Brot vnd Biscotto oder Schiffbrotempfieng/ja Volck, die Aegyptischen
Schiffleutnamen sich ihr nichtsangaben jhr auch nichts.
Die Aegyptischen Weiber haben einen flamen vngeschickten brauch/Negovtl.
daß sie sich auffden Händen, Füßenvnd vmbden Brotkorb mit blauen düpff ä,
feinmahlen, das sicher nicht anderst als wann man einem mit dem Scheer."
meffer den Bart abnimbt/davon die Hautblaufihet/oder gleich wie die Bad-
knecht an der Brust mit dem Schrepffeisen ein Creutz oder ein Zeichen hauen
hernach Rusin die Wunden reiben, davon csblauwird/ vnd die Düpffelein
von Eiffen heraus scheinen, desgleichen auch die Türckischen Weiber vnnd
Kinder die Händvnd Füß/an einem zwerchen Spitzübereck mit Türckischer
rother Roßfarbferben/inmaffen vorzeiten die VölckerMaxisbeyden Penis Herod. 16.
den Leib gar/ oder zum heil mit einem rotanstrichen/wiewoldas Roth ein
beffer ansehen hat als das Blau/welches dannicht anderst fihet/als werenfie
blaugeschlagen, Pliniuslib. 22. Cap. 1. sagt, daß die Scythe vnd Daces auch.."
imbrauch gehabtfichalsozu mahln/jtem die Engellender haben vorzeiten fich
gar mit Farbüberstrichen,- Die

-->



uch.

-

Künf aus

Die Egyptischen Weiber oder Diernen in gemeingehen auffdiese weiß
gekleidt/haben nur ein weiß oder blau Hembdan mit weiten Ermeln fietra-
genan-Henden vnd Füssen grüne gläserne Ring die geben einklangingehen/
vnd solcher Gefaltreiten auch zu Alexandria vnd andern Orten in Egypten

die Jüdischen vnd Aegyptischen Weiber.--
Von Künsten findman nichts bey den Aegyptern dafi der göttlich Zorn

Frenge, vnnd Fluch hat alle Künste außgereumbt, deren diß Landvoll gewesen wie

flogen.

ichobenauff das kürzest vermeldet hab/Gottsfurcht vnd Weißheit ist aus Ae-
gypten wie von einem großen Sturmwind außgestoben/ vndin Occidentge-
flogen/Die Teutschen haben die Aegyptiervnnd Griechen geplündert fieschen
aber zu, daß sie nicht wider (vmbder Vndanckbarkeit willen gegen den sonder-
lichen wolchaten Gottes) geplündert werden, die dem Teutschlandfyn wider,

fahren.-
SasXIX Capitel.

Vergleichung der Israelitischen oder Jüdischen alten
Kleidung/gegen der jetzigen Egypter Tracht, Es left



Der Israelit oder Jüdischen Kleidung. 273

-

H Sleft sich ansehen, daß vor Zeiten auch die Judengleiche Kleidung

aehabt, daßnemlich der mehrerheillohn-Hofengangen dieweil Moy-Erei. 19.

fe den Priestern ein solch Verbot gestellt, dufolt nicht auffStuffen zu
- meinem Altar steigen, daß nicht dein Scham aufgedeckt werde vor
jómstem zu Moysespricht der HErr/dufolt Aaronvndfeinen Söhnen Nider-
kleid machen zu bedecken das Fleisch der Scham von den Lendenbiß an die
Hüfft dieselben sollen sie anhaben, wann sie in die Hütten des Stiffsgehen,
oder zum Altar hinzutreten zu dienen im Heiligthumb./daß sie sich nicht ver-
fündigen/ vnd sterben, weil sie sich an heimlichen Ortendeß Leibsbeym Got-
tesdienstentblök.---
- Ebenerma--
gefährlich entblöthä6/als er die Laden Gottes vnd das Heiligthumb von Gi-
beagen. Jerusalemholen vnd bringents war David bekleidet vnd mit einem
leinen Leerockvmbgürtet ertanzetvndfprang mit feinem Seitenspiel vorher,
fein Gemahl Michal aber sahein zum Fensterherguß/vnndalserheim kam
verweist sie ihn fein Freud/fprechend wie herrlich ist heut der König von J.

---
-----

Jbild, LB-

nmeldet die Schrift das David an der Kirchweichvne.

rael gewesen, der sich vor feinen Mägden, feiner Knecht entblößt hat, wie sich..... .“

die losen Kut entblösen. Auf solche weißredet auch Moys wann du deinem

.... ---

Mecht in ein Kleid zu Pfandmitnbst foltucs ihm widergeben ehe die Sonnivn- Exod. 11.

trichet dann sein Kleid ist sein einige Deckseiner Haut darinnen erschlafft,
Dß verstehe ich also: Was einer sein Kleid vom Leib zu Pfandmusgeben das
ist ein Zeichen, daß er nicht viel übrigshab daß er etwas könt versetzen, also
pflegt der gemein Pöflin Orient/vnndfonsten in der Türckeyin Kleidern zu,
schlaffen dannes gebürtniteinem jeden ein Bett zudem knüpfen sie gewöhnt,

ich einwällen Decküberzwerch durch den '' er Achsel mit einem,

Knopffzusammen, das ist ihr Mandel oder Vberrock/vnndzumal ihr Deck
darinnen sie schlaffen/fonun einer solchen Mandelmüt Pfandsweis verse-

zen vnd darzuüber Nacht vnderlich Tag fower zu besorgen/ermütalßdann

--

aufstehen: „........................
Solche Kleider aber tragen die Orientales nicht aus mangeldaffition
keinen Hosen wüsten deren sicherer viel auch gebrauchen, sondern von wegen,
der Hitz tragen sie solche weite leichte vudlüffige Kleider/ daß fie gehend einen
Wind machen/ vndalso der Hitzficherwehren/So aber einen divngeschickt

-

bedünck, wie es dann ist der gedenckdaß es auch ein Vngefaltfey (wie es auch,

ohn ein Bett vnndohn Decken schlafen gehen /vmnd von dem bloßen Boden

die Türcken darfürhalten deren Weiber alleine durchsichtig. Hosen tragen)

festgesetzt.“ /das leichtlich geschichte
---------------...---------------- m"-------- daß(

..."

-



--------------------

274---- Das III. Buch.----

- daß sie sich möchten entblößen vnd bey den Männern durch solche entblösung

gut... vmördenliche Lüfterwecken. Auf diese Monier' Paulus/wann er vermah-

*** net, daß die Christen sich sollengürten vmbdie Lendenvnndauffchürzen dann

/,- in den langen weiten orientalischen Kleidern kan man schwerlich über Land,
vndzufusfortkommen, wann man sich nicht gürtet vndauffchlirtet.

Das XX. Capitel.
Von den SMumien in Aegypten.

- Chacht es nicht vnnotwendig fyn der Mumien in Aegypten mc
---- dungzuchun/welche nicht weit von Cairovnter der Erden in Hölnen
vnd Gewelbernfunden werden, welches ich zwar amfelbigenort nicht
aber andererortenvielmalndergleichen Mumiengefchen habessyn
die Mumientodte außgedörrte Menschencörper von Beinvnnd Fleisch ganz
vnzerbrochen vnnd vnverwcfn/darüber ich wollzu verwundern/ woher es
komme, daß solche Leichnam so viel hundert ja tausend Jahr vnverweßlich
'“ bleiben davonman kein gewiefvrfachkananzeigen. Es schreibt zwar Plinius
" daß man in Syriacin Hartz von Cederbaumenfind damit die Aegypter die
toden Cörper überstreichen, daß solche nicht verweisen, daß aber das Cederhart
einvnverwesenliche Krafft hab/möchtman daraus abnemen/daß das Ceder
holzin-H. Schrifft im Griechischen Text genannt wird REülonafipton, das ist
vnverweßlich Holz/Diß gleichen schreibt Herodotus von der gewonheit der A-
er, daß dieselben fast wunderlicherweis ihre Todten pflegen zuzurichten
ie auch aus der Historia Biblica, in dem Exempel des Erzvaters Jacob
- abzunemen/welchen die Aegyptischen Erzt nach seinem Todt haben 40. Tag
Genre, langgefalbet dann so lang (spricht Mof)werten die Salbtag/Item von Jo-
feph steht amfelbigenort/daßmanjin auch nach feinem tedt hab gesalbet/vnnd
es in ein Laden gelegt, von dieser Todensalbung schreibt Herodotus auf solche weis:
* Erstlich werde dem Leichnam das Hirn zur Nafen mit Instrumenten durch die
darzuverordneten Meister die Polinctoresaußgenommen/ vnd der Schedel
mit wolriechenden Speckreyen' demnach werd dem Leichnam mit
einem scharpffen Stein der Leib geöffnet das Eingeweid herausgenommen
mit Wein außgefeubert/vnd der Leib mit köstlichen Speccreyenvnd lieblichem
Geruch als Caffiavnnd Mirrmaaußgefüllt/alßdann wider zugenchet vnnd
' bey 70. Tag lang eingesalzen/vndin Salzgebeyst/nachdem die 70,
ag des einbeiseits verloffen wird der Leichnamgewaschen vndin schönezar
seintrat (zu Riemen zerschnitten eines Zollbreit) eingewickelt, welche'
PA



Von den Mumien in Aegypten, 47

wat mit Hartz(davon ich obenauß Plin.meldung gehan) angestrichelt oder
vielmehr der Leichnam mit Hartzüberstrichen, ferner schnitzt man ein hülhen
Menschenbild inwendig hol darin der Leichnam gelegt, vialfsbehalten wird,
Andere aber fodißvermögens nicht feyn folchen Vnkosten anzuwenden,
brauchen ein schlechtere einbeyfung der Todten Cörper nemlich fiebrauchen
dem Todten Cörper ein Clifiervon Cederharz/oderfette von Ceder/beyfnjn
ein 70. Tag im Salz alsdann memenfie erst gedachtes Fett von Ceder wider
auß dem Leib durch den Clifier, mit welchem Fett das Eingeweid/welches sich
gar verzehrt hat, zumal herausgeht, daß der Bauch nicht aufgeschnitten wird
endlich brauchen sie Salpeter/davon das Fleisch einschnorrtdaß Haut/Bein
vnd Fleischbeyeinander bleibvandere aus dem gemeinen Volcklaffen schlecht,
lich den Leichnam jrer abgestorbenen das Eingeweidaußnemen/vnd in die 70,
Tag in Salzeinbeyssenvnddörren.-

Diese des Herodotterschlung(wie ich darfür halt) ist die eigentliche an.

zeigung vndvrfach dieser Mumienvndgedörrten Menschen Todtencörper wie
wolyhrer viel darfürhaltenesseyvnmüglich, daß man ein Fleisch durchKünst
der Aerzt dermaßen könnezurichten, daß es nicht verfaule oder verwese/Item
das Wort müsse erfüllt werden: Der Menschiff Erden/vnndmußwiderzur
Erden werden fobedümckt mich doch es fole nicht müglichfeyn/ein Cörperal-
fo zubeysen, daß er vnverwesentlich bleib/als mit der Salzbeys/Salpeter/E-
derharz und Cederfettc. Danngewißlich infolchen Mitteln wie in allen an
dern Arzneyen/ Gottes wunderbare Krafftvnnd wunderliche Ding zu wir
cken verborgen steckt als Edlen Gesteinen Kreutern/Wurzeln/Thieren/vnnd
in allen Creaturen hat GOtt ein wunderliche Weißheit zu erkennen geben
welches alles zumal des Menschen Verstand übertrifft dann werkandie wuns
der Gottes in den Creaturen alle außforschen vnd erkennen..
Es wird auch meines erachtens dem Wort Gottes, du bist-Erdente nichts
mit folchen außgedörrten Menschenrörpern benommen, dann das Wort ist
schon an jnen erfüllt/Dumust des Todes sterben/vnd widerumb/Allen Men-
fchen ist aufgefetzt einmal zu sterben, sie haben den verdienten Sold der Sün-
den welches ist der Todt schon empfangen/vnd ist also GOttes Wort an ihnen
erfüllet/vmangesehen, daß die Cörpermitverwesen sein, so ist es doch einvnnütz
kraftlos Fleisch, das ebenso wenig nützetals Erden/Koch oder Staub/vmd.
mehr ein Koch dann ein Fleischheit/Ja der Mensch in feinem&ebenheit nicht
vnbillich Kochvnnd Erden/welchen Tittelim die Schriftzulegt, dann auch
an Jüngsten Tag CHriskus vielvmverwefne todte Cörper finden wird, solle
drumb daffelbig diesem wort GOTTES: Du muft verwesen vnnd zur Er-

Wßm 9:"

Gen.-
Heb. 9.
Rom. Sie

den werden etwas benommen oder a" sein? Diesen Streit"-



--------*-----------

7-8- Das III. Buch,"

---'------- g-
nicht verfechten, sondernden gelehrten Medicis außzuforschen vnd zu ergrün

denbefehlen. Daß man aberfür gibt die Zahl solcher Mumiébletballzeit ganz
vndneme nicht ab/vnangesehen daß viel derselben hinweggenommen/vnndin,
andere Land geführt werden, welchem ich nicht leichtlich kam Glauben geben,
ederfocs fichin warheit also befind/kan ich nicht anders erachten dann daß es

durch Zaubereyvnnd Teuffelßgespenstichzutrage dann ohnallenzweiffelbey,

obgedachter Todtenbeyung Aegyptische Zauberey mitvntergeloffen, wie dann
Aegypten deshalben den Ruhm in Historys hat, daß die Zaubercy heftig
bey denselben Völckern in schwang gangen, dessen wir Exempel haben an den
Zauberern, welche Moyse seine Wunderzeichen nachzuchunfichvnterstanden
wie man liest im 2. Buch Moyse desgleichen spricht der Apostel, daß der Teuf
felfinwerckhabinden Kindern des Vnglaubens, daß er noch mehr vermöcht
- aus Göttlicher Verhengmus, dann die Zahl der Mumien ganz zu behalten

-- daß derselben nichts mangelte. So viel von den Mamis.,

Das XXI Capitel.--
Schifffahrt aus Aegypten in Palaestinam.--

N-Jeweit ich mich biß daher in Aegypten lang genugvmhgesehen vnd

D) das Zigeunergeschlecht nach notdurft beschrieben, will ich mein
Blunder jetzund zusammenfluchen, mich auf das Schifffzen/vnd
den Segelin Palaestinam fliegen lassen. Als wir nun vorhindurch
den Würfel ausvnfer Compagnia ein Hofmeister oder Kuchenmeistererkift
der allweg auf 14 Tag die Gesellschaft mit notwendiger Proviant versorger
vnd Kochwer, der auch ein ordentlich Register einnemens vnd ausgebens
- händen haben vndördentliche Rechnung thun müste, däman etwa 5.os mehr
Ducatencinjede Person zusammenlegt. Als wir vns auch zu Alexandria mit
einen Dolmetscher einem Mohren, der ein Türckwar, versehen hetten/fgle-
- ten wir den 13. Aprilts Anno 81. von Rofftoan Nilobißanden Schlund des
--- Nil oder Außfluß, da er ins Meer fällt ein halbeteutsche Meiloder mehrheit
fum Canopicum, daselbst lagen wir über Nacht stillbeyenem Castellhiel-
ken über die Nacht vnfrordenliche Schildwach, dann es lieffdas Türckisch
Kriegsvolek damalnhin vnd wider, sich zum streiffrüstend.
Den 14. ins weit Meer vns hinaus gelaffen als aber vns der Wind zu
widerauffstund/eyleten wir in den PortPickeriazwischen Alexandriavnd den
fo Campico. Im hinaußfahren sahen wir 2. Galeri von Alexandria, dem
....

----------- freff

---

---
---------



Schifffahrt aus Megypten in Palaestinam. 27

streiff der Christen Ritter von Molda vnnd Florenz zufürkommen dann sie Reiter ...
pflegen nicht allein bißgen Alexandriam/sondern auch mehrmals bißan Pastreifen west-
-estnam zu treffen.........-
Den 15. bißauffdenao.ingedachtem Port verharret/ vndauffgelegene
Wind gewart."----------------
Denzo vor Mittag mit gutem Wind aus dem Portinsweit Meervns**
gelaffn/daseynvns sehr viel Delphin fürkommen, welche gleichsam als Gut-
fchenpferd nebeneinander in der Ordnung etwa 6 oder 10.ring sweis vmbdas ''
Schiffgar schnell daß einem das Gesicht darabverging schossen danfiehung"
sich also zu dem Menschen suchen gleichsam Freundschafft zujm darumbha-
ben sie auch Freyheit, daß man sie nichtfchet dann fieder Schiffleut'Prophe
tenfin/Wann sie fich also im Meer dummeln hoch über das Wafferauffrin-
gen/ifts eingewick anzeigung einer Fortuna vndvngestüme der Windjtem
ä nitweit zum Land
dt.:--

=============mm==========
T-TV---

------

---
-

--

---- „Fliegende
Wir sahen auch zu diesem mahl wie vorhin mehrmalfliegende Fisch, die"
mit den Floßfädern hoch über dem s“, bey n Büchsenschuß fe:

Um j



arg... Das III. Buch.---

„, gendemachsahen wir auch die Schildkroren welcher Schalen großen bei
Stri, nahe anderthalbe Einn derlengvnden. Ein in der breit derenvner Patron
EM- ein Franzose als wir aus Syriachiffen etliche Schalen zu Torschen mit sich
- gen '' in Provinz geführt, dieser Schildkröten gedenkt auch Plinius
paus, vnd fast das fienfinu Perfeo in großeranzahlfunden werden, so groß, daß
se- von den Einwohnern des Landsfolche Schalen zum heilfür Tächer über ihre
Hürtlein zum heil aber für Nachenvnnd Schiff eingebraucht werden. In
... den Inseln nemlichamrohen Meer gegen Mittag so die Sonnheißscheint
:, schwimmen fieoberhalb dem Waffr/fofie dann entschlaffen werden sie von
den Fischern gefangen vnndwie andere Fisch zur Speißzubereit die Schalen
braucht man in Holzwerckeinzulegen/fihetals weres Berlenmuter fielegen
ihre Eyer auf dem Land etwa eine beyo. oder mehr schleifen die Jungen
aus wie die Hännen ihre Eyer/destags halten' im Waffer in der S-
rischen Phoenicischen See werden fie auch in grossermengfunden.
Diesen Tag war ich ziemlich schwach von dem Meer welches mich heftig
erficht, daß ich keines Apodeckers oder Medicin bedorfft, war aber durch den
Knoblach(deffen heilsamekrafft von reisenden noch nie ist gnugsam gerühmbe
worden) sobald widerzurechtgebracht, wie dann alle so des Meers nicht weil
gewohnt sein auffsolche weiß von dem Meerdoctorpurgiertmäßenwer
bißfien die Gewonheit kommen vnndbeyderheleinander lernen kennen, wie
Fr. dann Plinius die Nutzbarkeit der Schiffahrt rühmet/da ihrviclin Aegypter
Eh (nemlich aus Italia) schiffen nicht zwar dem Land zu licb/fondern vmbd
fernen Schifffahrt willen, daß einer den Leibheftig bewegt vnnderschüttelt-
dann solche bewegung feyfast dienstlich allerleyschmerzen des Haupts/der Au-
gen vnd der Brust sonderlich aber dem Magen machen einen Menschen
fig zu essen, treibt alle überflüssigkeit vndböe feuchtigkeit (Us,

Sas XXII. Capitel.

- In Palaestina angelendt.
Harman Enzö. aus dem Portgefahren/vnnd nach Palestina gefallene
-, gemeldevndbißauffden 26. Aprilis Palestinam“
an. gegen abend in einem Port Hadid 3enannt/angelend, welchesligt
- zwischen Ptolemaiden vnd Caesarea Stratonis dafelbst wartet am

Gestart der Subunascha oder Vogt derselbigen Gegend ein Araber einer aus
deß Mahomets Geschlecht mit einem grünen Bund die genennt werden

Emir dieser ließ sich herüber auffvner Schiff in einer Nachenführenheit bei
- sich



-
|---
-

|

-NR--

-

fichzweren Schnappenhanen/vnndgiengen alle drey barfußderfetzt fichoben
auffden hindertheil der Schiffbünen als mit den Schiffleuten Linsen zu Nacht
das effen war bald fürüber/Jchfaß am Mafbaumauffeiner Barillen einen
Feßlein nicht weit von ihm dawincket ermirvnterfichwerts mit der Hand zu
ihm hinzuzutreten, ich fragt Türckischwasser begehrt der Dolmetsch war also
bald da redet mit ihm, was ich ihm anzeigt. Erfageerbegehreinpraesentalso
nenneters Italianisch ein Verehrung, ich beklagt mich wie wir arme Gesellen

weren/vnnd nicht dermaßen mit Gelt versehen, wie wir begehrten, wir müsten

vnsbehelfen wie wir könten, der halben bate ich ihn erwolvns in Friedenvn-
fer Reyß vollbringen laffen/vnnd nicht daran hinderlich sein/ Er aber wolle
damit sich nicht laffen erfertigen, begehrt stets ein Praefent vnnd Vereh-
rung/ Als ich aber fragt, wie viel er dann begehrt, da antwortet er, was
vnfer guter Wilfey. Ich sprach hin wieder vnser guter Willwer nichts
zu geben, da befahl er seinem Geferten einem, der mit Bogenvnand Pfeil

neben '' il vnnd Gelt machen. Der stellet sich ganz ernsts
Pf

ich gegen mir ist ein Pfeilauff, ich sagt erfolt gemachthun, wir hatten ein

tyferlich

---..

-



2 Re- Das III. Buch,

Keyserlich Gleid darwider ihm nicht gebühretwas fürzunemen/zog also den
Gledsbrieffaus dem Busen reichert ihm denselben dar, welchen er aufgethant
vnd ein wenig darinnen gaffetsprechend der Briefhue ihm an seiner gerecht
fam nichts ab. Als aber mein Compagnia fich miteinander vnterredeten, war
bewilligt jhme ein Dutaten darzubieten, welches auch geschach darüberd
Belials Son über die maffen sehr ergrimmet vñfagterhetteinlust den Brei
vnd das Geltins Meer zu werfen, es sollein jedes Hauptein-Ducaten geben
-- darüber wirvns wie vorhin heftig beschwerten. Endlichnam sich der Patron
der Sachen an, mit vermeldung, daß er vnns hettaufffein Schiffgenom-
men mit vorgehender Bürgschafft gegen einem Venedischen Facter wie auch
„waar gewesen, wo er nicht Schreiben von vnsin Aegyptenbrecht fofol weder
"äer noch sein Schiffvnd&eut im Nilofichbetreten lassen, der halben' er die
“ „Bestia erwoltfiner/des Patrons/vnndfoviel redlicher Musulmanfincs
"Volcks auf dem Schiff daran schonen, damit sie nicht in solch groß verder-
bengesetzt würden. Also ließ sich der Bestia begütigen/fclet-vis den Gleids
brieffwiderzuvnfern Händen/ vnd behielt den Ducaten/zcgalso ins'--
Namen widerhin/da erherkam vnndthersehrnoch, daß wir neben dcß Tü
ischen Keysers Gleidsbrieffauch ein bullmvnnd/aluum conduäuze
Gleidsbrieff von Gott aus der Hitflischen Canzleyhetten, welche Vorschri
vnsoffermal auch vor der Reißvmdsonsten ehrfürderlich wird erricht
gewesen ist, sonstenhetten wir nicht können durchkommen, GOTT dem All
mcchtigenfeydanck für solchengnedigen Schutz.--

-

, E>N-Lo V7Y7 rrr e ...
Das XXIII Capitel.
Beschreibung Ptolemaidis vnd des Ritterordens.

- En 27. Aprilts hinauffnach Accon, das ist Ptelemais gefahren

Ptolemais. nicht gering Vngewitter vnd Regen erlitten vor Mittag zu Accen

angelendet dafelbst ein jede Person ausvnfer Compagnia ein Du
caten dem Subunaschen hat müffnerlegen."".."

- Gleich wie aber Hadid vielleicht ists Lydda oder Diaspol, ein altszer
störts Gemauer ist eines Schlosses, also ist auch Ptolemais nicht weniger ein
altzerriffen. Gemeuer von einem zerstörten Schloß, alte Heußlein von Ara-

Pln. mh bern bewohnt dabei.---------

: Vor Zeiten ist es ein herrliche Stadt gewesen, sie' Ace daher

fie jetzund genannt wird. Acca oder Accon oberhalb dem "#"

':

der Johañitter Ritterorden sein Vºrsprung hat gewuiemals niemlich
- IO99.



Beschreibung Ptolema, ond des Ritterord. 2st

fi 1099. aus Europa ein Zugfür genommen war von etlichen Christlichen Pos
tentaten demvnterdrückten Christen-Hülff wider den Türkenvidie Sarace------
nerzuchundaist mit dem ganzen Reich auch diese Stadt Ptolemais den Sas--
racenen abgedrungen worden, dahin in vielen '' An Münsters
no Christi 1190.ausandacht eines teutschen vnndreichen Bürgers zu Jerusa“
km/ein stattlichs Spital für die Bilgervnnd Frembdlingen aufgericht wel'
ches ohnlang hernach mit vielen Stiftungen dermaßengemehct vndgebessert
wurd/daß es zu einem anschenlichen Ritterlichen Stifft worden, auch der Key-
ferfampt dem Bapf Caelestino es mit herrlichen Freyheiten begabt haben/vnd
genennt war Hßitale B. Virgin-Teutonicorum, aber die Ordensleuthic-
fen Templarij, das ist Tempelherrnvnnd Schutzherren des Tempels zu Jerus
falem/fie haben auch erwehleite in Obersten des Ordens, der genennt ward der
Großmeister/ Hochmeister oder Teutschmeister. Endlich aber ist diß Stifft
auf den Adel kommen, daß sonderlich die Adelspersonen nemlich die erfahrne
vnndwolgeübte Kriegsleut waren, in diesen Orden aufgenommen vnndbe-
fürdert worden sein, wie dann heutigs Tags noch drey-Hochmeister eines Für-
fenmeßigen Standsfyn einer zu Marienburg in Preufen/welches Schloß
vnd Stadt erst von den Ritterlichen Ordenßleuten ist erbauet worden, nach
dem sie von Ptolemaiden vertrieben waren/vndiftfolcher Orden einfährherr-
liche Stiftung ja gleichsam ein Hohe Schul/darinnen dapffere Kriegsleut
aufferzogen werden, wie sie dann sich Mannlich vnd Christlicher zeigt, in dem-
fie ganz Preußen vnmd vmblgende Ort bezwungen, den Christlichen Glau---
benvnndfolgends die reine Lehr des Evangelij dahin gepflanzer haben, nach-
dem die Einwohner zuvor in Heidnischer Blindheit vnnd Abgötterey steckten.
Anno Christi 1:2. ist das Herzogthumb Preuffen nach vielfaltigen Kriegen
von König Sigmund aus Polen dem '' Albrecht von Branden-
burg tc. damals Hochmeister zu &ehen verlihen/ vnnd ein Lehen von der
KronPoln worden/ deßgleichen haben sie ein mechtig Leb wider die Sara--
cener wie auch wider den Türcken, als sie Acconvnnd Rhodisinnenhetten/ja---
fie thun auch heutigs Tags dem Türckenausjrer Insel Maltagroffenabbruch--
daß sie in Barbarey Greejam/Aegyptenvnd Syriam treffen, vnd nimmer....
feyern oder müffig gehen/Infummafiefynrechte Edle &eut vnd Ritter. Sie“
haben fich auch in der jüngsten Belegerung, welche sie von Keyser Soliman-

no Anno Christi 156. außgestanden/ dapffer vnndritterlich gehalten, daß der *-
Feind mit großem Schadenvnnd Schanden hat müffen davor abziehen. An-
englichfeynviererley Orden zur Zeit der Christen Regierung zu Jerusalem ge--
wesen: 1. Brüder des Heiligen Grabs/2. Brüder S. Johannsen/3. Tempel- ,“
.--- Nin herren:"
- \.
-/-



-- e“--------------
ist." Das 111. Buch. Beschreibung:"
herren 4 die teutschen Brüder die Tempelbrüder sind hernach an allen Orten
im Römischen Reich Anno 1zu1. aufgerieben worden, als die überwiesenen
nicht allein der verlaugnung Christliches Namens vnnddaßfie mit Heidnis
fchen Greulen desgleichen vnnatürlicher Vnzuchtbefleckt gewesen, sondern
auch durch ihr anstiftung Jerusalem dem Sultanin Aegyptoseyverrachen
worden freieinkommenfyn dem Johanniterorden zuerkannt, welche Johann
mitter damals als Ptolomais Anno Christi 129t. verloren worden, die Insel
Rodis eingenommen, die Saratener daraus vertrieben vndhabens auch bei
feiffenbiß Anno Christiaa.da sie dieselbig dem Sultan Solimanno aufge
ben/vnd die Insel Melitam oder Maltamt dern Art. 28.gedacht wird einges
nommen daher werden diese Ordenßherrn Johanniter von einem Apt Joe
hanne den Stifter aus Aegyptot von Rodis aber die Rodier Herrn/vmd
jetztgerzeit Malteser Ritter genannt, die teutschen Spittalbrüder aber haben
sich wie gemeldt/in' midergelassen wider die Vnglaubigen/vnndin
Mitterlicheübung begeben, daher fiederteutschen Orden heißen,
Den 13. Aprilis zu Acca verharrett pnndaß wir mitfleißfuchten, ob wir
alte n Stein oder Schriften möchten finden war vnfersuchen
vergebens,-

Das XXIIII Capitel

Beschreibung Joppe/vnd was vns da begegnet ist.

En29. auf einem kleinen Schifflein eines Griechen, welches mit
Salz geladen war nach Japha hinabgefahren hattenguten vibt
quemen Wind als wir aber am abend dahin kamen/ vnd den Segel
strichen, entging vns derselb/also daß wir ingroffer gefahrpnfers
Lebensstunden/ vnd wenig gefehlt hat, wir werenversuncken endlich zerriß der
Segel ond Gott gab glückdaß wir dem Schiffbruch enttrunnenfeyn.

Die Stadt Japha oder Japhi/dasheif schön folvor der Sündflußgo
bauet worden sein, wie Plin. anzeigter meldet auch darneben, daß an demsel-
bigen ort ein Fels fey neben der Stadt gewesen, an welchem die Andromede
fey angefeffelt gewesi von den Nereidibus den Waffrgöttinnen darumb daßjr
Mutter Cassiope fich rühmbt, daß sie mit schöner Leibßgestalt den Nereidibus
nichts bevor gebe, "dessen hat die Tochter Andromedemüffenentgelten/vnd ist
von den Wassergöttinnen an diesen Felsangefesselt worden, damit sie von den

Walfischangrifreffen wird aber der Held Perseus hat sich ihrer a:
den Wal-

-



Joppe vnd was versda begegnet ist. 2ss

den Walfischerschlagen die Andromeden von den Banden abgefäffelevnd zur
Ehe genommen, letztlich ist sie von Mineruain Himmelvnter die Himmlischen
Zeichen verzuckt worden, daselbst istfie auch noch vnd in dem erwachtlich,
Dieser Stadt geschichtmeldung im heiliger Schrift, da der Prophet,„
Jona vor dem HErrnflohe, daß er sich nicht must brauchenlaffengen Nini-IT“
ist er gen Japha zogen sich daselbst auf das Schiffgesetzt, auf welcher"-
fährt er ins Meer geworfen, vnd von einem Walfisch ist verschlickt worden.--
- Zu Joppen hat der etrus die Christlichevnndandächtige Jün-
'' habeam von todten auferweckett jähiger' kein Behausung mehr““
rhanden dastauffenen hohen Berg zwei Geben großvfiwein zieml--
ichfarckdarinnen ein Türckische Besatzung etlicher Araber vonwege der An-
lende aus Aegypten/fontensthetman am Berg etliche alte Geweb/die meiste
Wahr so dahin gebracht wird aus Aegynen ist Salzvnd Reiß, dagegen la-
det man Oek haben der halben kein Herbrigfunden, sondern mufen vnterm
freyen Himmel für gut nemen im Sand zunecht am Meer, kunten auch kein
Proviant zuwegenbringen dann allein Gerstenbrot in der heißen Aschenge-
bachen diese Brotfynindergröße vnd dick wie ein runder Dellerwañfieheis
' sie fast gut hernach aber, so sie nicht mehr warmfyn ist es ein rauh Gerst
vndfarckEffen, deren Broeim Evangelismeldung geschichtjtembey Mof ::
daß das Volck Ifael hab Aschenkuchen gebachen, daselbst haben wir biß an -----
den vierten Tag verharrenvñauffdes Subwascha von Rama-Gleid gewartet.“
wir stunden aber nicht in geringerfahrwegen der Araber, die in derselbenge-
gendherumbstreifen sonderlich aber wuserereignen Gwardihalbendern bei
acht Araber waren dann an einem abend, als meine drey Gesellen miteiname
der fpaziertenvnd Gespräch hielten, nachdem es schon dunkel war wichtigste,
Ner aus einem Felsen lauffauffiedar mit einem Brügel als sie aber
sey90. Schritt von vnem Läger waren vnd demselbenzueinwollten wirft",
er mit dem Stecken nachjhnen/vnd trifft den Herrn von Schlieben, daßerzu an.
'' Meffer wirft nach dem Bösewicht ahnderwurf

ging nicht an, doch kam er wideraufflondentging dem Mörder ich warm
Der ä mit Reißsäcken füreinanlauf verschanzet, da nun der Tole
metsche daher lauff vnd die Mähr verkündigt, wollt ich ihnen mit dem Säbel
zuhiff kommen, aber es war zu spare der hett fichallbereit verkro-
chen vnd die Gesellschaft war schon widerverhanden sie sagten aber alle dreht
Es war einer aus gewesen/ aber ihn nicht erkennen uns
duckt.. .“,,,,,...---:.-->
--:"....... ''-

--------------
------
------ Mn



-

--

Von Joppen
wegzogss-

-------

- s“ d----------------------------
--" H------- ch------
84- al8 III. U0).
------------
--------------
–

--
--

----
-----

--

---

g

--
3.-

-

N---

- CNN- EP E--

Auf ':'' schwarz
wie die Morenvnd mehren sich mit Morden, Stellenvnd Rauben tragen nur
weiß oder blaue Hembderan........."

- -- ------

---------
------------------------,----
---------------------------
...... .“ Sas XX W- Ca itel.-
---------

, ::---------------

Vom Geld vnd Ankunft gen Ramm, auchd
"" Stadtgelegenheit vnd Inwohnern,

- 1--*-
Enz. Mai kam der Subuuascha oder Vogt von Rama mitzo,
Reutern die führeten Rennspies vmnd Schild der bracht mit sich
Cameel vnd Eseldamit er die Güter in die Stadtführet/vndvns
...… dahin beleidet, von welchem wir heftig mit Schatzung geplagt wurs
den, da er zu.4. oder 5.vnterschiedlichen mahlen Gelt anvnsfordert, daß es
vns fast 3. Ducatenkostet also reysten wir vmb Mittag von dannenbey100.

--
-
"-
-----
--
-

-----

-
-

...:" farck



Vom Gleidtvnd Ankunftgen Ramate. 285

farck, darunter waren bey8. Bogenschützenzufuß/vnndhert ein jedervnter
vnsein Esel darauffzureiten/vnd den Plunderzuführen.---
Diese gegend ist über alle maffen schön luftig vnd fruchtbar von Dell
Treid vnd Futter das Graßwarfo hoch, daßfhier ein Reyfiger hett drinnen
verborgen reiten können, sie ist auch ziemlich bewohnet etliche Weyler vnnd
Höfsahen wird. Gegen Abend kamen wir zu Ramaan/zogenbey einem alten

Zu Ramaans

Griechen ein sein Herbrig sthet als wer es vor Zeiten ein Kirchen gewesen."
vnndwie mich bedümckt, ist sie für die Frembdling die Christen/verordnet das Dispelts.

selbst einzuziehen, dann wir haben etlich hundert Namen der Teutschamvnnd

andern Nationen in Wänden herumb gegrabenfunden in die Stein...
Als wir nun ankamen, wurden wir durch einen aus den Christenter-

mahnet vmb Gleid bey den Obersten der Araber an zu suchen darumb wir

-------

alßbald denselben zum Capitan sendeten der auffein Meilwegs von dannen.“----

fein Wesenheit vmbGleidauffden folgenden Tag zu werbenuwelches eraße
bald erlangt mit diesem bescheid, daß er morgen bey guter Tagzeit vnfer bei
Modin wolt warten wie auch geschehen ist.:
Es kam auch des Subuuascha Bruder, der schätzeevnsvmb. Duca-
den ty-.. tel/HA6
-------------,

--
---

-------

--
-----

z



2 Z6.--- Dag III, Buch,

ten, das ist,4 Guldenvndwendet ein neugerechtfemin diesemfall für die kult
ten wir nicht brechen/vnangefchen, daß wirvus heftigwegerten.
Die Stadt Rama wird von den Einwohnern Ramlagenafitweibewohner
von Mohren/Türcken, Judenvnd Christen diese fein zum heil Griechen zum
„heil Copti beschmierten Christen fiefgros hat aber kein Mauren oder Thor
der Stadt“ die Gebcufyngarliederkchvñübel zerbrochen, wie es die Landsart gibt. Gleich
“ danebenligten Fleck idda weis nichtobernder Schrift auch beimcdmir
Hern. es wird ein gemeiner Fleck, wie andere vnzehliche gewesen sein. Es folein. Kirch
Z“: zu Ramafeyn/darinnen der Ritter S. Georg begraben liqt/welcherben den
Stär Griechen in großer Würdvnnd Anschen gehalten wird. Die H. Schrifge
denckt diß Orts vielmaln, aber vnterschiedlicher Weis, dann mehr Rama
fyngewiesen dann eines als Ramothin. Gilead/da Achaber schossen worden
3.- Ramachaim Zophimuvnnd Rama in Ephraim das werdüßjetzt gemele Ort,
daher der Levit gewesen, dem fein Weibist zu Ezibeon zu tode dworden,
Nicht weit von Rama ist vor Zeiten gewesen die Stadt Silo in welcher
QWohnung die LadGOttes ihr Wohnung gehabt, ein lange Zeit als die Ifaelitter ins
“ Land kommen sein, dieweil wir aber vmh Mitternacht von Ramawegzogen
Soes- kunten wir die Gegend diß Orts nicht schen.-
- --- Den 3. Maijzu Ramaverharret/biß die Carabanavnd der reifend Hauff
fogen Jerusalem wollten, sich versammlet/wir blieben aber invnserm Logia
mentvnndfahen nichts besonders.
Den 4. vmb Mittag von Rama hinweggezogen, als der Tag anbrach,
neben Modinkommen daher der Maccabeer Geschlecht bürtig gewesen, da sie

auch ihr Begrebnus gehabt.
".... ." y y-
... Das XXVI. Capitel
--------- Von dem Arabischen Gleid.
Ey Modin wartet der Araber Capitanvnferauffderhöhe hete bei sich
8 oder 10 Bögenschützen diese warmzufuß/Eraber hielt zuroß als ich
durch den Tolmetschen fragen lies seiner Diener einen, was für Bio-
ents- ich dieser hart antwortet er, er wer ein Oberster übereilich hundert
"Araber zu welcher Würdteinertümekommen, ertönt dann einhundert Mrd
- beweisen. Aus in Abgrund der Höllen mit dieser Würde vnd Ehrenämptern
daherfie dann auch entsprungen fern von dem, der der erst Mörder ist nemli
2" chen dem leidigen Teuffel. In diesem Gleidzogen wir sicherlich vndbegegnet
" vns nichts leids von den andern Arabern, welche von allen Orten überwerch
Felddaher flogen dannjhrreiten so schnell, daß es einem fliegengleich fihetfie
hunnichts anders iramalenbrauch nach dann das sie auf dem Streifen

-

--

--



Von den Arabischen Gleid, 28-

Raub im Land herumbschweiffen, damit wo einer etwas liegen lief daß sie es-
uffhüben auffdaß also nichts verlohren würde sonderlich dafie ein Carbana

treffen, die ohn Gle dreitet oder reift müffenfieherhalten, ich bin von den-
Schiffleuten zu Ptolemaidebericht worden, daß es dermaßenfovnfichersey
kon wegen der Araber, deren das Land voll ist, daß einer den andern erschießt
suchvmbeiner geringen Vrsachwilen/offvmbeinfück Brodtoderfoerein
' Hemmer am Leib tregt widerumbfyenfieforedlich mit dem Gleid, daß
iner möchte in einer Wannen Golf auf dem Haupttragen, es widerführen
nichts. Von diesen Schnapphanen sagt der Prophet Jeremia zum Volck J.
ael, daß es zu Abgötterey also geneigten gleich wie die Araber auffder Strafe Jer. Je
en zum Raub/Ich hab gehört, wannfie ein Zeichen zum Lernen geben, so werfen, was
fensiedenstaub über sich in die Luft wie geschrieben steht in Geschichten der Apo-ber lernen
kel als Paulus von den Judengefänglich angenommen ward/vnderfichnach"
eughert verantwortethuben die Juden ihre Stirn auffvndfprachen: Hinweg
mit diesem von der Erden, es ist mit billich, daß erleb/dafie aber schrien/ vnd die
Kleider ablegten, vnd den Staub in die Luftwurffendahofften sie jetzundsolt
der Bettlertanz angehen,

Sas XXVII. Capitel.

Ankunft gen Ierusalem.-

C Effelbigen vierten Tags vmba, Vhr nach Mittag kamen wir zu Jes

rusalem mit freuden an, vor dem Thormusten wir bei einer fund--

verzichen/ vnd warten aufbewilligung von dem Subwaschall oder

Vogt als derselbigenen Diener zuvns für das Thorfhicket giens
zen wir zufußvnd Wehrlos in die Stadt dann kein Christdorff weder in die--
Stadt noch aus derselben reiten die Säbelthcileté wirvnter die Türcken aus-
dem Gleidvmbein gewiefe bezahlung zu führen dafi welcher Christ ein Waffen--
in die Stadtführer der wird vmb1co. Ducaten gestrafft, ich schencket meinen genauere
Säbel vnferm Tolmetschen Mehmet, dann ich trugforg/ wir möchten der“
Waffen haben angefochten werden vndinenhandel kommen, wie dann auch."
befchchen, dann der Subuuascha fordert vnfern Tolmetschen, fragtjn was für in die Stadt
Waffen wir beyvnsführeten, als er aber mit bekennen wolln/lieserjhm 100.*

Schleg auf die Solemgeben vnd ins Gefängnuswerfen, welchen wir mitei- --
nem Dutaten widerledigmachten/vnfer Compagnia hielt dafür er war mit
hindert ist vombgangen, damit er möcht Gelt außschrecken, darzuhm anders--
mehr geholfen haben,

Wir waren aber alsbald zum Kloster der Italianischen Münch deren z-
jey:p. beleidct/vner Velus musten wir öffnen, ob nicht safer
Ed



„ss“... Das III. Buch.

Edie Gestein Kleinod vnd dergleichen drinnen waren die man musverzollen
weil sichs aber mit befand, zogen wir in ein Closterein/vnd war vnseinschn
lustigs Gemach mit saubern Glgernvnd anderer Zugehör eingereumbt, mit
der Lieferung vnd Speißhielten die Brüder vnsgar stattlichvnndherrlich sie
enteufferten sich aber vner vnndrichteten mit viel mit vns aus dann sie fürch-
teten sich, wir möchten mit schedlicher Luftbehafftfeyndardurch auch sie möch-
tunbefleckt werden wie dann die Italianerin diesem Falljr Hautübefürchten,

… Sas XXVIII. Capitel.

---

-----

--

--- Vom Patriarchen zu Jerusalem,

Entgingen wir in das Griechisch Kloster den Patriarchenzube
suchen vnndvnsere Fürschrifft aufzuweisen, der hervnsviel Ehr
S-75 anhielt vns nach ihrerart von Botargen Cavcaro, Fische, Schnee
" cken/Ofreen, Früchten/Confecten/vnd dergleichen einfattliche

„pan, Collation darzuauch viel Calogerivnd Priesterberufen waren bey 30. Per
archenleutefonen wir jaffen alle an einem sehr langen steinern Tisch/auffzweyenfiten

ligkeit

nacheinander herumb/vnd waren ganz freundlichvnndlustig mitvns. Ein
Griechischer Calogerus war vorhanden, der kunt Italienischreden/vnndvns
zu beyden heilendolmetschen, ich redet gleichwoll mehrertheils Greece, so gut
"als ichskund/vnter andern war ich von dem Patriarchen gefragt. Ob man in

Fragen der vnserm Land auch zufafkenpfleglich antwortetja/arme &eutvnnd die gefangen

- Fasten von
dem Patriars

chen fürs
bracht.

-
-
-
-----
----

----

---

nenhalten ein stetige Fasten/vndofft mehr dann ihnen liebfey/Aberingemein
halten wirs mit Paulo/wireffenvnndtrincken/vermögder Christlichen Frey
heit, was vnsderlieb Gottbecher ohnallenvnterscheid der Speiß/Tag oder
Zeit in ansehung, daß alle Creaturn Gottes gut feyen dem der sie mit Danck-
fagung empfhet Mit dergleichen Reden begegnetichjmauf ein Frag/sonders

- lich sagtichwir halten darfür, daß die Speiß niemand beyGOtt befürder was

in Menschen gehe, befleckihn nicht sondern was aus des Menschen Herzen
komme, darüber er doch nicht wolt zufriedenfeyn, sondern mit den traditi.

.. nibus vnd exempl, Patrumzufechtenfichvnterfund welche ich ihmeda-

mitvmbstieß, daß Christus sagt: Lehrer die Welt, was ich euchbefohlen hab
halten damit nicht ein jeder für sich selbst alle Tagnewe Breuchvnd Satzun-
gen aus eignen Hirnzufpinnen/vnnd der Kirchenauffzudrehen vrfachheit
Summa das Reich Gottesfeyniteffen oder trincken/Aber ich mercktwol, daß

ichbeydesbeyden Griechenvndauch bei meiner Compagnia schlechten Danck
- erlangthett dann diese besorgten, ich möcht mit dergleichen Gespräch in Ge-

- fahrsie

/



Vom Patriarchen zu Jerusalem 239

fahrfie vnd mich bringen, aber es wolltfichgebühren auch von solchenfachen
zureden, ob vielleicht diese Leut der fachen besser nachgedachten/vndjrer Werck-
heiligkeit vrlaubgeben, also hett diß' bald einend. Darnachfragter.. .,
mich, weil ich in einer Gedechtnußschrifft vom Patriarchen zu Constantinopel
ein Didafalos genennt würd/was ich für ein Lehrer oder Doctorsey? Ich ant-
wortet: Dieser Ehrntittel were mir ausgunst des Patriarchen zugeschrieben
weil ich mich auf die Schriftenlege/ Erfragt auch von vnern Sittenvnnd
Gebrauchen, welchs zu erzehlen viel zu langwer. Er ist ein lange gerade Person
mit einem langen schwarzenvndbreiten Bart wenig gefprechs, aberfreunde
lich seines altersvngefährlich 50 Jahr/sie müssen sich viel von den Inwohnern
leiden, als ich eins Tagsbeyjmindem Kloster war, kamen etliche Mohren für
die kleine Portfieffenvnd warffen mit Steinen dran wollten mit gewalt-Wein
haben, aber sie richteten nichts auß, wie dann auch die Italianischen Münch
dißorts viel überfalln werden dann die Bestienfyn dem Weingar gefähr.

- Das XXIX. Capitel.

Handlung mit dem Guardian zu Jerusalem/vnd wie
wirvns nach langem Rahtschlagen außredeten/als wir
communictren folten.--
En:6. Maij kam der Patre Guardiano des Klosters für vnfer Ge-
)))mach fordert einen von vner Compagnia für die Thür/datrat. Herr
Adam von Schlieben zu ihm hinaus, der da von dem Guardiange-
fragt worden, welcher gestaltwir gen Jerusalem kommenweren
dann etlichekemendahin allein, daß sie die Länder/Völcker/Sittenvnnd Ge-
wonheit der Völckererkündigen möchten. Etliche aber kemen Andachthalben
dahin, daß sie die heiligen Stät des Leidens Christi möchten besichtigen-

C

auf der von Schlieben antwortet: Wir hatten mit diesem Fürsatzvnser Rey
für genommen, nicht allein vielerley Völcker vnd Länder, sondern fürnemli
das heilig Grab Christi zu beschen. Der wegen foltjhr (sprach der Guardian
euch schicken, daßjrauffden Abend/wie Christlich vndbreuchig ist nicht allein
ewer Beicht verrichtet, sondern auch das Sacrament des Abendmals Christi Die orans
empfahrt. Herr Adam von Schlichen Antwort: Erwölfelches sein Com:
pagniafürhalten, wie er auch alsbaldgethan. Daerhub sich“ Die '' und
futurns über dieser fach, wie auch vorhm mehrmalen auf der Ryk/da wir Semmune,
doch allzeit vnfere bedencken eingestellt biß wir gen Jerusalem/kmädavns Wie------
leicht eingelegene Außredder Communionhalbwürd an die handstoffen wie-
Oo Pl"WP-

-



29s Das III. Buch. Wie wirvns

wir vergeblich hoffen. Ein jeder sagt, erwiß nicht wie die Sachanzugreifen
wer als aber die vmbfragan michkam, zeigtichan/wie ich für rathsam hielt,
s4wegger, daß wirvns gegen den Klosterbrüdern erklärten ohnallefcheuwie wir nemlich
'', in der Religion mitinen nicht überein kamen, sondern hielten ob der Evan
es.“gelischen Lehrvnd bekantinus begehrten derwegen, daß sie vnsvnserer Andacht
- nach das H. GrabCHrifi wolkenvergünnen zu besichtigen/ohn jedermennig-
lichseinred/wir wolltenvnsinsolchem allendermaßen glimpfflig bescheiden-
lichvnd der Gebühr nachverhalten, daß niemand einige beschwerdoderbliche
klagwiedervns möchtbeybringen. Oder födieser Fürschlag den Herrenmeis
-- ner Gesellschaft mißfiel/fchemich für gut an, wir wolltenvnsbey dem San-
- fagbegen der Stadt (der ein Gubernator vnd locumtenen, Vice dominus
oder Pre/eprovincie, dem anschen nach fast wie ein Fürst oder Grafe)an-
melden/vnfer Fürschriffen vnd Diplomata auflegen, mit solchem begehren
, daß wir als Lutheranervnserer Andachtnachbegehrten das Begrebnus Chris
fi zusehen, so hielt ich darfür erwürddarwider keines Wegs nicht fern, die weil
mur ohne das bewust, daß die Türken den Luteranischen nicht vngünstigfeyen

dann sie sprechen, die Lutheraner haben nur drey Götter.-
Ssweisaens Die Herrn der Gesellschaft wendeten hergegen für daß dieser Rachschlag
“"zwar animfelbsnichtböß aber der vnsgarheuer möchtankommen bißerins
"“ werckgezogen wird, dann wir wiffen zu gutermaffen, was die Catholischen zu
den Evangelischen für nemlich aber die Italianer beyds gegen den Teutschen
sonderlich den Evangelischen für herzhaben, welche auch ihres Giffs milder
dann des Gelds sein können der halben nicht erachten, wie dieser Rathschlag
möcht vollzogen werden dann zu besorgen, weil wir bei ihnen in der Lieferung
liegen/Speißvnd Tranck vonjnenempfahen sie möchtenvnsdermassen bei
medicirn, daß ihr Kochen nicht einem jeden möchtHel fyn/ Was dann
den Sanfagen vnndauflegung der Keyserlichen Türckischen Paßbrieffbe-
lang/' fie zwar nicht dann daß die Türckenvnns beffer gewogenfeyn
dann den Papisten, doch wisseichwoll, daß ihr Gunstinalweg mit Gelt er
kauff vnd bezahlt werden mus, wöllederhalbenbedenklich vnndzumal gefähr

lichfyn mein für schlag ins Werckzurichten.-

Weil dann/(sagt ich) ihr Herren über meiner Meinung ein solch beden
Schwelggets cken habt, wolanfo bin ich bereit, welcher ein beffern vndheilsamern Rachschlag
Serientäter kam auf die Bahn bringen demselben mit Danckzufolgen, womit fobin ich mit
"" bedacht das Begrehnus Christi zusehen, will man mich dann verdenken, ich
- fy ein Landkuneschaffer der das Land zu erkundigen dahin kommenfyfower-
den mich die Baßbrieffdiß Verdachts gnugsam entschulden, dann es im
-- "… Ein



---,---

- der Communionhalbaußredeten, so-

kein weggebühren will ein solche ferregefährliche für zu nennen, davon wir
kein andern nutzen dann diesen hatten, daß niemlich vnser Gewissen davon be-
schwert/vmdvns mit einem solchen Schandfleckbefleckten defenwirvnsvor l
Gott vnd auch zumalbeydenvnfrigen zu schemenheften.-
Der Herr von Schlieben brachtendlich für wie er gehört hett daßverdis
ser Zeit andere der Evangelischen Lehr zugewante mit diesem ist bei den Mün"
ehenweren mit gutem Glimpff davonkommen, daßfieerdichter weißfürgeben-
wie ihnen diese Reyßgen Jerusalem von jhren Beichtvätern/ihrer schweren."
begangenen Mißhandlungen halb zur Bußwer auferlegt worden, möchten---
auch des H, Abendmals/vnnd der '' ehe heilhaffig werden-,
dann nach vollbrachter jhrer Pilgerschafft. Demnach wer er im Rath/ wir
brechen bewdem Guardian diesen Schein für wie wir nemlichen eines vmwer--
fchenenvnndvnvorletzlichen Todschlags haben an einem vnserer Freundbe-
gangen/weren überwiesen worden, darum bvms von den Vorstehern vnserer
Kirchen zur Bußaufferlegt. Jerusalem vnnd den Berg Sinai zu besuchen
bißzu außtrag der Sachen,-----
Bber welchem gutbedümckenschmichnicht weniger als die andern über sein,
meiner Meinung beschwert, mit vermelden, daßvns solches beydenvnfrigen beschneit
und in gemeinbehalten Rechtvertendigen zu geringem Lobgereichen werde."
fomanhören würddaß wir das H. Grab Christi mit diesem kittel als die Todt Meinung
schläger gesehen haben. Darauffder Herr von Schlieben antwortes wer ja ein
schlecht Kob ein Todeschläger oder Mördersyn/vnnd solcher gestalt das Grab
Christischen aber dißfind sich Gott lob/nicht bey vns, daß wir folche Leute feyn
sondern essey nur ein Haußlügen/ vnd ein ehrliche Lügen, die ohne des Nech-
fenschaden vnd nachheilabgehe/vnd schade nichts. Endlich war die Glock.
goffen, der Boßgieng an, wir bewilligten all# diese Meinung, der von ::-
Schlieben brachts also bei dem Guardianhöflich für derliesvns auch dabey"
bleiben, sagend, daß er widersolchvnserfür geben nichts könne oder wölle für "*-

MEM6U,-

Das XXX Capitel.
SMitwas Proceßvns der Stadtvogt vnd die Münch

Tempeldeßheiligen Grabsgelassen/samptdermany
in den' ''''

So Daw



29. Das 111 Buch. Mit was Proceß wir

: Weibspersonen beschnitten, damit sie dem Gesetz Gottes oder Mosien uff
-“-------–------------… "...

RErwegen wurden wir den 6. Mai zu Abend von dem Guardian
)vnnd etlichen seien Klosterbrüdern in den Tempel der Begrebnus
-- CHritt '' bey einer Stundmusiken verharren
- T vnd im Vorhofwarten biß der Cadi, der Stadtvogt kam vnd den
„ Tempel öffnet, welcher erstichvnsere Namen aufzeichnet/vndbeyjedem Na-
- men von vinsvier teutschen Dukaten empfing das ist in summas. Duca-
zeigten die hunden. Der üfer Jesu wie heilsam ist dein Grab Creuzvnd
07 ganzer Verdienst' versuchten Türckän Danner mit denselben jetzt viel
's. hundert Jahr händchiert hät/ vnd an den armen Christen nur damit wuchert
runa mit dem vnd Krämereytreibt, daßeszeit jagroff zeitwer, daß Gott der allmächtigst-
"einen Handel einmalniderlegte. Aber er muß ein Maß erfüllen.
„ "Nach diesem waren wir hinein gelassen in den Tempel/Estrange auch
Fugang" mitvns hinein sehr viel Volcks Mannsvnnd Weibspersonen von Christen
“vmnd Türcken dann die Bürgervnd Einwohner des Landsdörffen kein Gelt
geben, doch gingen sie bald hinaus vnd blieben wir allein darinnen/Daward
' wir in der Procession im Tempelherumbzogen von einem Go
weibzum andern/vnd wurden fehr schöne Christliche Hymni gesungen von
“ Leiden Christi das verweile sich bei einer StundEs wurden auch schöne
“ betDancksagung vnd Collect gelesen. Als die alles vollendet war in einem Go
- weib eingar stattlich Pancket zugerichtet/vnfer waren fast bey20. Personen
- darunterdrey Franzosen, dieselbige Nacht blieben wir im Tempel schlieffenen
weil spazierten denn mit brennenten Kerzen allenthalben im Tempelherumb
verrichteten vnfere Gebet vnd Dancksagungen für das Leiden Christi, welches
wir auch den folgenden Tag über fampt der Nacht trieben fonderlich hielten
„ wir Sprachmit den Geistlichen Leuten vnd Ordenspersonen, die von vielerley
" Christen darinnfunden werden, als da find Greci von welcher wie auch der
“" Armenier Religion ich obenmeldung gethan Item die Abyssiner oder Acchio
pes aus Preto/oder Priester Johannsen Reich welche auch Indianer wndwie
ich darfür halt auch Jacobite vnd Coffi oder Copti/das ist beschnittene Chris
fen genennt werden, dann sie haben die Beschneidung noch von den Zeiten
der Königin aus“ /welche zu König Salomon gen Jerusalem kam
fin Weißheit zuhören, die von' worden/vndeinen Sohnge-
hören, daherfic den Jüdischen Go' Opffer vnd Beschneidung ango
Befsnet, nommen/ vnd noch heutigstags behalten, nicht zwar, daß sie vermeinen durch
“ der Abpf dieselben die Seligkeit zu erlangen, sondern zum gedachtnusderheiligen Erz-
väter vnd König. Es werden aber wie mich ein Abyffinerbericht hat auch die

–,

------- 8eben/
..--------------------------------
------------------------------------------
------
----------------------------“------

--



in Tempel des H. Grabsgelaffen worden. 193

gebenvndbeyder göttlichen Stiftung auch irPfenningwerth zugeben, nicht
anders als hettes GOtt vergessen daß er nicht geboten, auch die Weiber zu-
mal wie die Mannßbilder zu beschneiden disaberheistfrevelen ja GOTT in
die Schulführenvnd eindringbeffer wollen machen dann GOtt.
Sie reichenden jungen Kindern, so sie geboren werden, das Abendmal 3,
CHristin beiderlei Gestalt gleich wie die Grærivnnddic Böhmen, dieweils ein
CHristus sagt Johané. Er sei das Brodedes Lebens werdiß Brodt ist der"
hat das Leben. Ergowers nichrift der hat das Ewig Leben nicht, welche Re-
den alle am selben Ort als Brodt, Fleisch/rrincken, effen sie von dem leibli-
cheneffen vnd trincken im Sacrament verstehen, da doch CHristus diese Re-
den alle von dem Glauben an ihn verstehtvnndfin Meinung ist wie sonstian--
derßwo/Wer an ihn glaub/derhab das Ewig Leben/daher gegen viel den Leib
Pnd CHristi im Nachtmaleffen vnd trinken, aber zum Gericht vnd mit
zum Leben.---------
Neben der Täuffgebrauchen sie auch der Feuerßtauff, daßfieanbeydenzen auf das
Schläfen vnndvornen an der Sternfichbrennen, dieweil Johannes zu den Abyssiner-
Judenfägt daßEHristus, der nach ihm kommen werd/derwerdfietauffen mit-
Feuervnd den H. Geist, das ist er werd seine Gaben außtheilen am H. Pfingst-
tage, wenn der H. Geist über die Apostel wird kommen in der Gestalt der'
rigen Zungen/vndfie mit feinen Gaben erfüllen/Etliche zeigen an, daß sie fol-
iche Mäler mit Knoblach vnndandern scharpffen Materienritzen für Haupt, „.iche
vnd Augenflüß. Den Mosaischen vnterschied im Fleischessen/vnd von erstücken
ten/von eufferlicberreinigkeit befleckung des Leibsc. halten sie mit allemfleiß-
deßgleichen halten sie den Sambstag für jren Sontag inüberigen Ceremonien
vnd Andachthaltenstes mit den Catholischen, was belangt die Fasten Opfer
Fegfeuer anruffung der Heiligen sonderlich daßfie der Mutter GOttes die
Ehrifo CHristogebühret zumeffen/vndseyn in der Andachtfähreyfrig haben
fonsten gnugfamen Verstand in der Schrifft, wann sie nur dieselben wüsten
- recht zu heilen nicht also durcheinander, Altes vnd Neues Testamentmisch-
ten/nichtauß CHristo ein Mosen oder aus Moyse ein Christum machten sie
haben die ganze H. Schrifft in ihrer Mutter Sprach/welche sich zum heilfol
auff die Hebreicheneigen, in welcher Sprachfie alle ihre Gottesdienst verrich-
1: es von dem gemeinen Mann mag verstanden werden.-
-,- hab auch so viel von einem verstanden, daß sie das H.Abendmal alle nasenau,
Tag in ihren Kirchen begehen/vnd daß jedermenniglich Alt vnd Jung/Weib Christmals
vnd Mannin gemeinhärlich auf der H.3. König Tag sich der HTauffeheilt", sass
hafftigmache zu Gedichtnuß das Christ5 auff s Zeit im 2: Jahrtausends
0 lij nes Al-



es. Das III. Buch. Von des H. Grabs

ines Aktes, wie die Kirchenlehrer darfürhalten von Johanne die Taufen-
- pfangen hat alsolehrenvmd halten sie anders dann CHristus zu lehrenvnd

zuhalten befohlen hat..-------

- Ihr Keibsgestalt betreffent/fyn sie zum heils weis Mohren, schwarz-
Ihr "braum, wie die Aegyptiervnd Zigeuner zum heil aber Kohlschwarz/Essen
-, aber feinefreundliche Leut die Türken nennen dieses Volck-Habetsch welcher
.... Mamauchbey Pomp Mela.funden wird intabal, nemlich Abestvnd Ha-
baffa. Dieser Ordenßleuteiner fhrieb mir auffmein begehren in mein Stamm-
- buch, disinnhalts: Petrus der fürnembskvnter den Aposteln (/lbintel)

"mein/# roprium pro appellativ) gecreuzigert worden,
"Sie behelfen sich in dem Tempelgarielend vndarmetwanviel Jahr denn ich
hab gehört, daß ein Italianischer Münch24. Jahr stets im Tempelblieben

- vnd nie für denselben herauskommen ist.--
**** Die Maronitenvnd Nestorianerhalten sich zu der Römischen Kirchen
““- Summa summarum der waare seligmachende Glauban Christum vndfin
- Gnadenreichen Verdienst der an diesenorten anfinglich entsprungen ist, der
ist mit der zerstörung der Stadtvnddeßganzen Reichs zerstöreevndaußgerot-
fetyvnd hergegen Abgöttereyfalsche Lehrvnd Aberglauben von dem zerbrochen
nenvnd zerfallenen waren Christlichen Glauben aufgericht worden, da einje-

- derzufolchem Bawfin Flickwerck Phantafyvnnd Schwermerey gestickt

-

-"

vnndgeflickt hat, bißdaßfie Chrifumbey nahe gar verlohren/ vnd mehr nichts

*- dann der Schein vnd Schatt der Ceremonien/vnd der bloße Titelvnd Nam
eines Christenüberblieben ist. Anders kam ich diese mancherley der Christen S-

"eten nicht vnterscheiden ja in diesem fall kommen sie alle miteinander überein.

-- Laßes also kürzlich dabei bleiben./vnndwil jetzt den Tempelvuddesselben Go-
beuauffstürztbeschreiben...,-----

;- -0- *TO VON VOY---
Sas XXXI Capitel
: „Beschreibung des H. Grabs Tempel/vnd
-- desselben Heilthumb.------

",- Er Tempel zum H. Grabstein sehr groß weitGebert also daß nicht
Den allein das H. Grab/sondern auch die Schedelstett, da der HG Not
' im Christus ist ans Ereuß gehengt worden, darinnen begriffen ist. Das
- Gebeu (G) darinn das Grab steht, ist auch groß rund/vnd über die
70,Schub weit/8ar hoch/ en von dem Tachhereinfällt das Taglicht von

------- einen

r spricht Christussyvmb des Adams (das ist vmbdes Menschen willeninge-



mitpiel

FAZ“-Z=-ZEIFHEIT
- z==========

=======

einem runden weiten offenen Fenster dann das Tachsteht offen größer dann des Calls-
einrunde Taffel, welches ist mit Bleybedeckt. Der Fels Calvarie darauff“
CHristus gekreuzigt/ifgebaut in der Form, wie ein Borkirch, daß man nicht
erkennen kan/daß ein Felß darunter ist aber vnter dem Erdreich geht man viel
Staffeln hinab in etliche Geweb/dafihet man den Felfen, wie er vberlich geht
oben auffaber ist er in feinem ansehen wie ein Borkirch, mit Marmortaffeln-*,
vermauret/daselbst ist ein rund Koch in den Felsen gehauenfo groß, daß einer Delegt..
mit dem Armbiß an die Einbogékan hineinreichen, dareinfoldas Creuz Chris in das Ereut
ki aufgericht gewesenfeynalsergecreuziget worden./sonsten zeigt man invn-“ ges
erschiedlichen Capeilen herumb/mancherley Heilthumb als ein Dorn von Des Herrn-
er dörnen Kron CHRISTJ des HERREN CHRISTI Blut"
infück von der Seulen daran CHristus ist gegeißelt worden/vndviclander Stut
Heilthumb"Inmassen auch viel Gebeuvnd Heufer in der Stadt gezeigt wer'' z-
en/Als die Behausung"Pilati Caiphe, das Richthaus vfandere dergleichen Richthaus
aran sich der Böfildermaßen vergafftvndjihm also einbildet, daß er ''---

----- 9

-



296 Das 111 BuchBondes H. Grabs

----

Wortvnd dasseligmachen Evangeliumsar aus dem Datenleitfallende

er meinet erhaban solchen feinen Gebeuenvnnd-Heilthumbengnug zur So
ügteitvndbedörffdes Worts des Evangelijnicht sonderlich. Doch lag:
von den verfendigen recht geschaffenen Christen, die etwa dergleichen H
humbs besuchen, aber mit Verstand, daß sie wissen die Heucheley von dem
waren Gottesdienst zuvnterscheiden/vnd die allein die Gelegenheit des Lands
betrachten zubefferer Nachrichtung vfmit mehrerm Verstand in der Schrift
zu lesen, welches die einige nutzbarkeit meines erachtens solchesreifens ist d
man durch solchen Augenschein erweckt werde zumchremfleißlufvndlieb
chriftzulesen vnd nicht daß man sich in demselben Augenschein also verga
daßdardurch alle Luft gegen dem heilsamen Evangelio gedempfft werde.
- Ich für mein Person hab alle dergleichen Heilthumbanders nicht geso
n/ feyn mir auch weniger zu Herzen gangen, als das ringste Ding, ich kan
uch weniger davon sagen, als wenn ich nie werdaselbst gewesen, außgenom-
mens Heilig Grab.--------
Eußb.de. Der Tempel ist nicht mehr in solchem ansehen, wie er anfänglich war Alt-
vita Con-no Christi 329.daer von Helena Keysers Confantini Magni Mutter/vmnd

fantini dem Keyser zumal mit Gold/Silber-Edel Gesteine ist gebautvnndgetiert
"h, gewesen. Nachdem Keyfer Aelius Adrianus denselben mit Heidnischen Greu-

lenim 60. Jahr als die Stadt von Tito eingenommen
- Stadt von newcm gebaut nicht weit von dem alten Or
- Namen Aclam Capitoltmam nennt, welcheschen das heutig-Jerusalemsey
...,- fol/vndan das Ort, da Christus gekreuzigt war, baueter Jovi wud Veneriein
… Tempel, welchen hernach Anno Christi 51. der König aus Persia Costoes
hat verderbt vnd was er übergelaffen, das haben hernacher AnnoChristi 637 die
Saracenenvnd der Sultan oder Calipha aus Aegypten Anno Christi 1012,
folgends zunichtgemacht, bißdaß der Zugaus Occident'Anno 1094 insheim
ligand anging, da haben die Christen die Stadtbey10. Tag lang mit 4c 000.
farckbelägert vnd eingenommen, vnd die König/memlic' von Bi-
lion aus Lottringen, König Baldwin sein Bruder vnnd andere König nach
jnen, diesen jetzigen Tempel aufgericht der von derselben Zeit biß Dato steht
vnd doch, wie man spürt auch nicht mehr infolchem ansehen, wie er damalen
gewesen/dieweil der Sultan aus Aegypten Saladin Anno-Ch

----------- hristiuß7. das
…… ist in dem 33. Jahr nach den Gottfried von Bilton die Stadt erstlichen

beficktralfo daß er die
dfie nach seinem

-----

- nommen, den Tempel vnd Stadtübclerbrochen, aber das Grab Christion-

Monumenta #Et gelassen hat.

F: "Inosanten Templo Golgotanofidtmannschheutige Tage#
- grebnu

Tempel,



- Tempelvndfeinen Heilthumben. 29

geebnuffen der Lottringischen König, die daselbst regiert haben als Gottfriedi)

auf welches Grab diese Vberschrift gelesen wird: Hiejacesinchtw Due

„G gefidude Boulon, quitotum ist am terramscaltui Christiansse-
gefeit, cuju anima regnet cum Chriftoamten.
Ebener maffen findman auch die Begrebnus Königs Baldwini/ds)
erfgedachten Gottfridi Bruder defen Grabschrift sich also findet:-
2Rex Baldenminusjuda alter Maccabees
- Spe: Parrie, vgor Ecclße, virtuos'---
umformidabantcuidona tributaferebant,
(darer Aegyptus, Dan Ghomicida Danmaßuw
-- Prokodolorin modico.clauditurhoc tumulo,-
- Ferner findet man drei andere Gräber aber aus denselben dreyenhas
nur eins allein die Grabschrift.---
- Septimuintum ulpner hiergnotumulatur
# Balduinu Regum.de/inguine natur-
Dagmitulitmund/or prime conditions“–
Utpa radjace locs' region,---
Dieser Baldewin ist Baldwinides 4. dieses Namens, der auch außeßig
war Schwester Sohn gewesen.-
Soviel von den Monuments indemtemple Chorie welche meines
erachtens gedechtnuswürdig seyn.-

Das XXXII Capital
– Vom Heiligen Grab,-----

imdreytheilvnterschieden/vndfcheinet doch nur ein Gebeufeynder

erftheil (A)ist das Vorgebeu oder Vorhaus mit Marmortaffeln"

EN: deß H. Grabs ist außerhalb eines Reichspießhoch, aber

innenvndauffen überzogen, darinnenbey 50. Personen meines ere
achtens gmugraumhettzustehen die Gebufhet gegen Morgen gegen Nie-

dergang stöfkein andere Capelendran(C)darifien die Nestorianerrn Gottes-

dienst verrichten dann ein jede Rott der Chriften hat ein besonder Ort Capell
vnd Helghumbinnen/daktin heil den andern darffhindern. Es hat ein
Italianischer Münchauffein Zeit in FestF
- VP-

Georgiens



-

als- Das III. Buch,-
Ort da das Trenz CHrifiifgestanden, ein Meßgelesen Als er aber vor dem
Sansagen von den Georgianern verklagt ward ist der Münch/odering

mein jr. Klofiervmb1000 Ducaten gefrafft worden. Da hat CHristus aber,

- mal den Türcken woleingetragen. Die Italianer haben für ihren Orden(3)

- das-H. Grabnnen, da gleichwoll andern Christen hineinzugehen, ihr Gebet
" zu verrichten/vergünnet wird, aber keinem wird gestattet darinnen Meßzuhalt
ten dann allein den Italianern.…

--

F
§

NM

\N
Z
A
A

S

2ettseware
Gstalt des
G- Grabs,

-
E
Z

F IM) EE-- ---- F$
FM N.

FMA SF||| ==IRST

E
EEEE

W
W

=-=E=E.

---

-----

- Zwischen jetzt gedachten bei den Capellen steht das Gewelb oder Felß (B)
des Grabs Christi mitten innen, in welchem Felsen man durch das fördert
Vorgebau(A)hineinkompt dann der Felßhat ein vierecker Thürlein ving-
… fhrlich einer Einhochvndfobreit dardurchman hineinschlieffentan auf
„, halb ist der Fels mit Marmortaffeln überzogen, daß man nicht warnimbt/d
att der ein Felß darunter ist obendrauffein Thürnlein von Holz allein zur Ziers
9'“ macht, inwendig aber fiheeman den Felsen, der ist. Schuhweit 3. S
„, breit/vnndfövelhoch, also daß nicht mehr dann 4 Personendarinnenf
" hen können nebeneinander an der einen Wand steht ein grauer Marmorf
“seh- ner Kaltfasteiner Elnhoch vß einer Einbreit, der reicht derleng nach von

-



-\

Vom Heiligen Grab. agg-

, ner Wand des Felsensbiß zur andern neben“ fövel Play.
- daß 4 Personen daneben mögen stehen oder knien. Dieser Fels hat ein klein
- Fensterlädlein, sonst ist es finsterinwendig, aber es hangenbey 20.Ampeln Tag
vnd Nacht darinnen/Etliche halten darfür, daß der Marmorfkeimin Kaffey
das Grab darinnen der Leichnam CHriftigelegt ist gewesen, etliche aber hals-
ten die Hölle des Felsens für das Grab vnnd den Kasten allein für einen Altar zu.„
dieser Meinung falich meinestheils auch bey/daßnemlich der HERR Christedenen
fus in den holen Felsen/ vnund nicht in den Kastenfey gelegt worden, dann die:
Jünger vnnd die Matronen, welche den Herrn im Grab willens waren zufallen. Hert.
benfahen von fern durch die Thür hinein, daß die Leinwat nur allein/vnd Chris--
fus nicht dabey verhanden war die haben fiewahrgenommen, ehe sie den Fels
fen oder Hölle hineinfeynkommen, welches nicht hettfyn können, wann Chris
fus wer im Kasten gelegen, dannfiehetten müssen in den Fels hineingehen,
alß dann hätten sie erst gesehen, daß Christus nicht verhandenwer. Dergleichen
Begräbnusfihet man noch heutigsTags zu Jerusalem/außerhalb der Stadt
in den Felsen vnnd Bergen, da man auch von wetten hinein durch die engen
Löcher fchen kan/ daß gleichwoll die Leichnam der verstorbenen in hülzern
Särgen auf vier Füßen, etwa ein Schuhhoch von der Erden stehen. Dann
vielleicht will GOtt der Allmechtig diß Grab zum Zeugnuslaffen überbleiben/
damit die Völckerin Orient sonderlich die Türcken vnnd Vnglaubigen kein
entschuldigungsres-Vnglaubens können für wenden, wie dann diß Grab durch-
alle Königreich in Orient bekannt ist, wiewoldie Historienbezeugen, daß das--
, H. Grab nicht allein in der Zerstörung, so von Tito Vespafiano geschehen fon----
dern auch in nachfolgenden Zeiten, als es wider aufgericht vmbdas Jahr
EHRISTJ1246 von dem Tarter König Caffamovnd Tamerlano/wte-
auch von Türckischen KeyserMahomet/sey ganz vigar zertrümmert worden/
an dessen statt die Münch herhacheinander Grabgebaut vnd für Christi Grab
gezeigt haben bißjetzund/Deßgleichen zeigt Zacharias Rivander an, in 2-parts
Promp. Exemp.fol.356. daß Anno Christi 1226 als Italia von mechtigen
vnd vielfältigen Erdbebengeplagt war/ fey das Grab Christi zu Jerufalemet-
- lich Eintieffvnter die Erden gesuncker/ daraus man möcht schließen, daß die
Grab Christi foheutigsTags steht keineswegs fey dasjenig Grab, darinnen Des Anchors
Chriftus vnfer HErr begraben worden. Das Heilig Grabbedümckt mich Meinung
aberteimerdicht Heilthumb sondern in warheit das Grab Christifyn in an-",
fchung, daß daselbig ohne schrecken vnd ohntentsetzen von niemand, es feyen Heithunden.
Chriften oder Türcken mag gesehen werden, dann als ichs gesehen, ging ich
uit der Gestalt hinein als hielt ichs für das Grab CHRISTI, sondern wie-
- Pp is alkan--



- Das III. Bus.

alle andere Heilchumb mir verdechtig waren als wann es nur erdichte Heil
thumb.weren oder Geltnetzt also auch die als ich aber hinein kam in das Ge-
welbreanmich vnd auch die Herren aus der Gesellschaft ein solche forchevnd
schrecken an, daßvns alle Härlein gen Bergfundtn/vndvnsbedümcketswir
schwebten zwischen Himmel vnd Erden ja als weren wir von der Erdenver-

zucktes erwecke auch ein solche herzliche andachtvndyfrinvns gegen Chr

fo zum Gebet vnd Christlicher Dancksagung, daß über alle maßen ist Hicro-

Ceramonia-
Rieter zu
schlagen.

-

-

sa- ein Rit
ter schweren
DO-

nymuslobt Hilarionem/daß erfonahebei Jerusalem gefeiffen/ vnd doch nicht
offt dahingereyffy daß er nicht darfür gehalten würd/erbindvnfern-HErrn
Gottandiß Ort mit feiner Gnadanfey doch einmal dahinkommen, daß man
ihn nicht für einen Verächter der Religion halt/Erafin Coll.

Sas XXXIII. Capitel.

Von der SCeremoni Ritter zu schlagen.

B beschreibung des heiligen Grabs gehört auch, daß ich anzeig/fwie man
pflegt die Adelspersonen vnd andere dafelbst zu Rittern schlagenvndwigs
von solchen Ceremonien zu halten die formula derselbenhelt sich zu teutsch
also/die Handlung wird fonften lateinisch verricht.
Erstlich fragt der Guardianden, der zum Ritter soll geschlagen werden:
Was begehrst du? Darauffantwort dieser kniend: "Ich begehrein Ritter des
heiligen Grabsvnfers HErrn Jesu Chriftzuwerden. Guard. Was ist denn
dein Thun? Ritter. Ich bin einer vom Adelvnnd von Edlen Eltern geborn.
Guar. Erfrekt fich aber deinvermögenfoferr, daß du die ritterliche Würde
vnd Standohn Gewerb vnd Handwerck kanft führen? RIch hab von Gott
tesgnaden ein gute vnd gnugfame Nahrung. Guar. Bist du auch bereit mit
Herzen vnnd Mund zu schweren/vnndnachmüglichem fleißden ritterlichen
Eid zuerstattenvndhalten wie folgt Ertlich ist ein jeder Ritter verbunden
alle Tag/foes die gelegenheit zulet/ein Meßzu besuchen. Zuma.ifter schuldig
wann es die notdurft erfordert/vndfo ein allgemeiner Zug wider die Vnglau»
bigen angehet/nicht alleinfelbseigner Person zu erscheinen, sondern auch neben
Leibvnd Leben/fin zeitlich Vermögen vnd Güter darzustrecken/vndimfaller
eigner Person nicht würdzichtet ein tauglichen Kriegsmannan finfaktord-
'' 3. foler die Christliche Kirchvnd derselben angehörigen vnd Diener
von ihren Wiederwertigen vnd Verfolgern zu retten/ vnnd sie zu vertheidigen
schuldigfyn. Zum 4.foltervnbillige Krieg schendliche Besoldung, Gewin
von Rennen oder Thurniren Zweikampfvnnd dergleichen meiden./csey
- dal



Von der Serenoni Ritterzuschlagen. Das

dann, daß diese Ding ritterlicher Vbung vnnd' halbfärgenommene
werden. Zum 1. foler Fried vnd Einigkeit beyden Christen befürderndeßglei-
ichen auch den gemeinen Nutz mit ernst meynen/Witwenvnd Weifenbeschir-
nenvnd verheidigen, schrecklich abscheuliche Eidschwür/Meineid/Leferung
des Göttliche Namens/Raubs/Wuchers Kirchenraubs Todtschlags fülle-
- „rey/verdechtiger Ort vnd Personen endalerfleischlicher Vnreinigkeit sich ent-
schlagen dieselben als ein verderbliche Seuch vnd Giffflihen für Gott vnd
den Menschenfichinalwegvnfrefflicherzeigen mit Worten/Wercken vnd
Geber den sich dieser ritterlichen Würde gemesverhalten/vnd mitfleis die Kirs
chenbesuchen endlich den Gottesdienst befürdern/Der halben fraglich obdube-
reitfyist mit Mundvnd Herzen dißalles zu leisten zu versprechen vizuhalten?
Ritt. Ich N. bekennvnd versprich Gott dem Allmechtigen Jesu Christovnd eh des Mob
der H. Junfaw Marier alles was mir fürgehalten worden, als eingetreuer“
rechtschaffner Ritter Jesu Christi zu halten. Guar, Du N.fy ein getrauert
strenger vnd dapfferer Ritter vnfers HErrn Jesu Christivndfeines H. Grabs/
der völldichmitfielen außerwehlten auffmemen in die ewige Herrligkeit.
Nach verrichtung dieses nimbt der Guardian einparvergülter Sporn, wie ein Rad
„diebinderjhm vmb die Füßt darnach gibt er im einbloß Schwert in die Hand ter befestigt
sprechend/Nimbhin N. diß H. Schwert im Namen Gottes Vaters Sohns "*
und H. Geists/deffengebrauchdich zu beschützung deines Leibsvnnd der Christ-
lichen Kirchen/vnd zum verderben der Feind des Creuzs Jesu Christivnd des
Chriftlichen Glaubens vnd so viel Menschlicher schwachheit müglich/soluda-
mit niemand vnbillicherweisbeleidigen, das wöllin dir wirkender, welches
mit dem Vater vnd H.Geist regiert in Ewigkeit Amen.--
Wann dann der Guardian das Schwert widergenommenvnndeinge-
steckt hattgürterjmdaffälbvmb sprechend:Gürte dich N mit deinem Schwere
dymbdeine Lende/duküner Held im Namen Gottes des Vaters des Sohns c.
vnndbedcnckwol/daß die Heiligen nicht durch Schwert, sondern durch den
Glauben die Königreich bezwungen haben Folgends steht der Ritter mit dem--
Schwert vmbgürtet auffneigt sich mit dem Hauptvnd Knien/vnnd wird eb-
dem H. Grabgeschlagen über die Schultern mit 3 Streichen mit diesen Wor
een: Ich schlagvnndorden dich N. zum Ritter des H. Grabs vners HErrn
Jesu CHritt im Namen des Vaters Sohns vnd H. Geists Amen.
Ferner gibt der Guard.ihm einen Kuß/vndlegt ihm eingüldene Ketten
daran eingülden Creutz also gestalt- an den Halslalßdañküfft der Rit
er das H. Grab geht von dannen Tonndüberantwortet sein Kleinod
dem Guardian.-

Pp ü Zuts

-



- "A-

Wasv

dieser Ceres

302 Das III. Buch.
" Zum Beschlussingen die Brüder das Te Deum laudamus vfd verfür
gen sich allein der Italianer Capeln von dannen ins Kloster der Ritterer-
legt dem Guardian 12. Ducaten, obwotaber dieser Würde allem, wie die Fors
mulalaut der Adelvehig ist jedoch weil derselben wenig dahin kommen, daß dem
Convent nicht viel eintregt, werden auch andere foschon nicht vom Adel

„ finneingeschlossen, wie dann warhaftig alle Christenvnter dieser ritterlichen

Würdbegriffen werden, daßvn vonnöthen ist, daß einer gen Jerusalem zieher

ba“ fichingefahr Leibsvnd Lebens begibt das Gelt darüber verzehrt dieweil wir alle

in der Tauffvnferm Heyland Ehrifo-Dienst zugesagt./vnnd von vnste glich

2 n. Christen durch die Lehr Göttlichs Worts erfordert werden/1. das Heilig Abendmat

fernfolche
Ritt

(welches die Formelnenmet Meß) zu besuchenzüber der Lehr des Evangelij
Kerbvnnd Leben/Guevnd Blutzufetzen vndindtefchanzzuschlagen, wie auch
die Christliche Kirch nach höchstem vermögen zuschirmen./3. Vmbiliche Vn-
christliche Krieg/dardurch Gottes Ehrein Abbruch geschieht meiden. ...mit
jederman friedlich vndfähiedlich leben/Rom. 12. haltet mit jedermanfried, so
viel an euch ist, desgleichen Gottesleferung mißbrauch des Göttlichen Na-
mens, Raub/Diebstal/Kirchenraub/Füllerey/fleischlichevmordenliche Lüft
vnd begierdmeiden, gegen Gott vnd der Weltfich bescheiden/vnfrefflich/vnd
invnferm Christlichen Beruf vnns würdiger zeigen, wie dann Gott in den
Zchen Gebotten/ Christus vnd die H.Apostel, sonderlich Paulus in feinen
Schriften von allen geistlichen Rittern (ja Königen, wie der Nam Chrift
mit sich bringe) erheischer, also daß meines bedunckens die ein vergeblich vn-
nötige Ceremont, die wederkalt noch warm ist, gibt weder Edel noch Vnedck
macht ja wenn mansingrunderwegen will auch nichts dann ein Geltnetz, da
man die Leutabfertigt mit solchen Worten, die ein jeder daheimauß der Predig
Gottes Worts könt vmbsonst hören.

„g, zu. Wiewoldiefe Ceremoni/Ritterzufchlagen ein nützliche/vndfonderlich

artichen
Burds.

jetziger zeit ein notwendig vndfürtrefflich Werckvnd Dignitet wer/fordermiß-
brauch hinweg kem, dieweil durch solch mittel beydes der Adel vnnd andere
Papffere &eut verursacht vnnd aufgeweckt werden, nicht allein nach Ehr vnd
Anschen zufreben, sondern auch wider den Feind des Creuzes Christi selbige
zudempffn/jhreufferstvermögendarzufrecken daher auch diese Ceremonien
fotnvorigen zeiten bei den Römischen Keyfernübelich, ohnzweiffel von den
Keyserlichen Höfen auffdas H. Grab endlich transferirt vnd verlegt worden
fyn, folchermeinung, daß Rittermessige Leut sicher fieltenhiebeyites Stands
daß neulich von innerfordert wird daß sie sollen synpropagnatorevnd.de-

fers



Von der Seremoni Ritterzuschlagen, so

norarbeschirmer nicht allein des Heiligen Grabs Christi sondern der ganzen-
Chriftlichen Lehrvnnd Glaubens, an welchen Leuten dann der Kirchenvnd
vnferm HERRR GOTT nicht wenig gelegen, deren er jederzeit seiner Kir-
zchen zuguterweckt hat auch noch dieser Zeit solche Heroes vnd Rittermefige
Helden erweckt, die nicht vmbihrer Ritterlichen Ordination willen, sondern
aus angebornem Christlichen Gottseligen Eyver mit Rachvnnd That sich-----
wider den Feind Chriftliches Namenslaffengebrauchen- über der Lehrdeß-
Evangelizufchen Keib/Leben/Gutvnnd Blut/ vndalfojhr Adelich Christ-
lich Ritterlich Gemüt in der That vnd im Wercker zeigen auch beydes in dem
Namen der Ordination vnd dem Werckmachrechte wiliter Chriftli, Auratis
oquiter vnd Ritter des Heiligen Grabsfyn.

Es wer auch gut vnnd zu wünschen, daß diese Ordination verbessert vnnd-

etwas geendert würde/wann die Römische Keyserliche Majeftat oder Ständ
des Reichs (denen solche Digniteten zu confériren von billichkeit gebürt
vnnd den Geistlichen gar# )dteseritterliche Privilegiavnnd-Premis
virtut auf die vom Adel vnd andere verwenden/vndjnen auferlegt würde
ein solche Reys zum Heiligen Grab fürzunemen/damit also Chriftliche vom-
Adelvndandere so zum Krieg geneigt, auffsolcher Wahlfart (da man doch
nicht verzeihung der Sünden darffhelen/weil wir solche nah haben im Wort“
vnnd Sacramentis) zum Ritterstreich geweyhet würden durch allerley be-
schwerden vnd gefährligkeit auch daßfielernten den Feind kennen/vndallerley-
Practickvnnderfahrung des Kriegswesens einnemen/damttfie künftig im/-
Krieg fichwüfen gegen dem Feind zu halten./ja daß also Adeliche Heroische
Gemüther aufgebracht gebeyst vnnd wider den Feind erhitzt würden, dann-
wervnter dem Feind also ein zeitlang sich mushalten von ihnenspot verach- AWE.
eung vnd Schmach einnement der wird gewißlich mitfonderm Everwider“
sie hernach zu streiten entzündet, das sonsten nicht geschehe, ignotienim-
aula Cupido,inmaßen dann vieldapffre Leut Edelvmnd Vnedel bißher
nicht mit geringem Lob vund Nutzheutigs Tags einstheils mit Rath eins
eheils mit der That oder mit Rach vnd That zugleich der Christenheit weder
'“' nach demä “weis bey dem:

urchreisen in Feldzügen vnd ungen auf den Grenzen oder 3efen/-
tut syn in die Schulgangen,-.

Das ---
------

--



zw -- Das Im Buch.--

_ Das KXXIV. Capital.

A. Der Tempel Salomonis.
B, Tempel des H. Grabs.
G. Castell oder Schloßchor Arabisch
Babel Elchalil Abrahams Thor.
D. Das Cafcl.
E-PortaSion/ArabischBabSaium
F: Das Mitthor/Arabisch Bab Har.
der Magrab von einem König diß
- Namens.-
G. Das Goldthor/Arab, Bah Ra-
Chun das Ablaßhor,

-

Beschreibung der jetzigen

Stadt Jerusalem,

Vnterricht dieser Figur.]

H. S. Marien Thor/Arab BabSite
Maria oder S. Stephans Thor,
I. Das Seulenchor Arab. Bab Am

mit Ud.
K. Das Blumenthor Arabisch Bab

Sachari/oder Damafenerchor.
L. Kirch S. Maria..-
M.Haus Davids.
N. Hiewirdd Berg Sion von Berg

Moryavnterschieden.
OThal

---
-



Vonderschigen Stadt Jerusalem, 305

O. Thal Josaphat. S. Der Oelberg.
P. Der Berg Morya. T. Der Königliche Berg.
Q-Türckische Begräbnus. V. Der Auffgang der Sonnen/vnnd
R. Steinigung Stephani. fchöne Gärten.–

Je Stadt Jerusalem wird von den Einwohnern genennt Gutfits
mebarec, das ist heiliger Ort, ohne zweiffel von dem Hebreichen
Wort Cadosch/ heilig fieligtauffderhöhe/ nemlich auf den vier
Hügeln/Sion/Morya/Bezehta vnd Calvarie/vnnd hat das anf-
hen/fie stehe an jhrem alten Ort wie auch menniglich darfür helt, wann man
aber die Geschichten/ nemlich die Biblischen Historienvnnd Josephum auch
andere Scriptoreslist/fo befindfich das widerspiel/vnd daß die gelegenheit die
fes Orts jetziger Zeit weit anders gestalt ist als vor Zeiten, dann die beyde
Berg Sion vnnd Acra, sagt Josephus/ feyenüber die maffenhoch vnndjeh/
vnndeinlöttiger Fels dazwischen auch ein weit Thal gewesen/ nemlich das
Thal Tyropeum, welches den Berg Sion von dem Berg Acra vnnd Mo-
ryavnterscheidet vndabsondert, desgleichen war das finster Thal Cedron/wel-
ches den Berg Moryavnd Acra voneinanderscheidet. Aber jetziger Zeit findet
man dieser hohen Felsen/Bergvnndtieffer Klingen keinanzeigung/fondern
- was der Berg Stonvnnd Morya/mit (P) verzeichnet/heit/daseyn kleine
nidertrechtige Hügel fosihet man auch unwendig der Stadt das Thal Tyros
paeon noch das Thal Cedron nicht dafi durch vielfältige greuliche Zerstörung
foüber diese Stadtgangen/möchten vieleicht die Thäler ausgefüllt vnndeben
gemacht worden seyn, weil der HErr Christus sagt, man wird dich schleyffen/
vnd den lateinischen Text/aloquabuntte, zudem meldet EusebiusdaßJu-
lianus Apostata den Juden vergünnet hab die Stadt vnnd Tempel widerzu
bauen, aber fiefeyen an ihrem fürnemen durch Erdbeben Feuer/Sturmwind/
vnd augenscheinlichen Göttlichen Gewalt vnd Widerstand verhindert wor-
den/daß sie mit fchanden haben müssen davon ablaffen/fonderlich sagt er fey
durch den Erdbeben alles zerfallen, was fie durch ihre große mühevnndarbeit
lang auffgericht hetten. Es bezeugt auch gedachter Authorzumtheilvndande-
re. Historien, daß Keyfer Aelius Adrianus Anno Christi 137. die alten Burg-
fell von der zerstörten Stadt Jerusalem/haballer zertrümmern vnd zu Staub
machen laffen damit das Wort Christi erfüllt würd/esfolkein Stein auf
dem andern bleiben, als solches geschehen, hat er am Berg Ghon vnd Golga-
tha, nicht weit von Jerusalem ein geringe Stadtlaffen bauen, welche er nach
feinem Namen Alliam nennt diese Allia/meinen stehe noch:

Q ags

Gelegenheite
des alten Jav
rusalem.

Josephusfeld,
f. Cap. 1g.
Jud, beliz

Ruffin. kb.
1. Eccl. Hist,
33. 39. Cap,

Haftbe.
Cap. 6.

-



--
306 Das III. Buch.

-

Tags vfifihetdiefererzehlung das jetzig Jerusalem nicht vngleich defider Berg
Calvarie steht mitten in der F" erstreckt sich doch auffdie Hügel, Sion
Morya/Bizetha oder Montem Regium vnnd Acram/fie ist in der größe der

alten Stadt fast gleich nemlich 32. Stadia hat sie in ihrem Vmbkreis gehabt,

die thun mehr als ein teutsche Meiljetzt aber ist sie etwas kleiner/vorhin war sie
vierecket jetzt ist sie lenglet wie ein lange Biern, der halben ich mich nicht vnter“
fchen darf die gelegenheit der jetzigen Stadt mit der alten zu vergleichen, es
mags ein anderer zusammenreimen, der eskan/ich halt zwar darfür, daß diß
neu Jerusalem zum guten heilauff dem platz des alten stehe, dann man kan
e, „n, ja kein ander Ort sonsten im Land zeigen, welches dem alten chnlicher möcht
ich das alte fin/dafi eben diß/sokan auch der ort der alten Stadt nicht sogar verlorenfeyn

– "daß man nicht mehr foltkönnen wissen, an welcher gegend fiegestanden fey/dio

fuiem am ver-

ist der weil Gott der Allmechtig zu König Salomon nach einweihung des Tempels
“a“ spricht Warnung fiweis wañdie Israeliterwerde wider den HErrn sündigen
- vnd von hin abfallen, so wollerfie auch verlaffen/vnnddeß &ands vertreiben

1.orea.,. vmd das Haus, das er seinem Namen geheiligt hab/das soll eingerissen wer

den/daß alle, die fürübergehen, sich entschen, blafen vnd sagen werden, warumb

Der Platz des hat der HErr diesem Land vnd diesem Haus also gethan c. Daraus zufchlief

'fen, daß der Ort, da der Tempelvnd Stadtgestanden, nicht also werd ausge
Bouf. dechtmuskommen, daß man nicht foltwiffen, wo es gestandenfey/dieweil man
fol fragen: Warumb hat der HErrdiesem Haus, dieser Stadtvnnd diesem
Land also gethan? Der Grund vnnd Boden der alten Stad ist gleichwoll
wie ein jeder weis nicht verschwunden./fondcruichfag darvon/daß man aus
vielen Orten nicht möchte wissen, welches Ort das rechtfey, da Jerusalem
gestanden ist dann Gott der Allmechtigleftallerley Zeugnuffen oder Zeichen
nicht allein feiner Göttlichen Gnad, sondern auch feines gerechten Zorns vns
fchen, damit wir nicht allein, so wir davon hören, sondern auch dieselben Städte

Anzeiauna anfehen zu warer erkantnus der Sünden erweckt werden, als dafyn in der

"sicher. Schrifft sonderlich Sodoma/Babylon/Ninive vnd Jerusalem/Alfomeinte

“º ich sei auch das Grab Christi als ein Zeichen der Göttlichen Gütvnd Gnad

gegen dem Menschenüberblieben, daß wirbeydesdurchs Wortvineben dem
fälbigen auch durch diesen Augenschein vnns der gutehatenvnnddeßheuren
Verdiensts Jesu Christi nemlich feines H.bittern Leidens/Todts vnd Auffer-
stehung vnseriñernc. Es feynfoviel Monumenta als Gräber/Seulen/Bild-
nufenac.dermechtigen Keyser von vielen hundert Jahren herüberblieben/da-

ran niemand zweiffeltifolte dann nicht der HErraller-Herren/ s'
---- Eyland



Von der jetzigen Stadt Jerusalem. 307

Heylandfin Begräbnus überig behalten haben, zu ewiger Gedechemusfeiner
'' Thaten/memlich seines Todts vnd Aufferstehung daran vnsfoviel
gelegen ist.

Das neu Jerusalem ist jetzigerzeit nicht viel kleiner als das altfie begreift
injihrem gezirck bey.4060. gemeiner Schritt drey Schuh für ein Schrittge-Grösser
rechnet das wer12ooo. Werckschuh nemlich 4.ItalianischMeilen, die ma“
eihen ein teutsche Meil, es ist ein schöne lustige Stadt von schönen Gebeuen,
Kirchen vnd Heufern die Heuferfeyn alle von Steinwerck wollerbaut mit ei-
ner guten Ringmauern eingefangen, welche Sultan Solimann Anno Chrion,
fi: 1517 als er Aegypten eingenommen/vmbdie Stadt geführt, davon ichfol vom Keller

Soltmanno

gendenbericht eingenommen ober der Porta S. Stephani, vor welcher erfol'

gesteinigt wordefynda 2.Löwen in Stein gehauenetwandrey zwerch Finger Ringmaur

hoch von der Mauren erhöht in grösse wie ein Schaf, die hat Soliman-'-
nur befohlen zuhauen dann als er ihm für genommen die Stadt gar zu vereit.“
gen/folihm vnterwegen in Palestina ein Gesicht 2.Köwen fürkommen sein-

welche 'inzugeeylet, als wollten sie ihn zerreisen darob er heftigerschrocken-
vnikºvmbhüffgeschrieben, da man aber nichts gesehen hat sein Traumer, die sie--
nennen Sophi/ein Ordenßmann/in berichtes fey gewießlich einfährecken von-

Gott, der darumo über ihn kommen, weil er wölldiefe heilige Stadt vertilgen/

welche von so viel heiligen Propheten berühmbtfivnnd sonderlich Ifus Be-
gamber/JEsus der Prophet daselbst gelebt hab/beysolchem Namen pflegenofft-
die Türken gegen den Christen ihre Reden zu befestigen, nemlich ich will bey-
Jesudem Propheten divnd das thun c. darauffer Solymanalßbald gelobt- --
von seinem fürnemen abzulaffen vnd vielmehr die Stadt zu erbauen, also bald--
ist das Gesicht verschwunden, vndistauchervnbeleidigt davonkommen dar."-
auffalßbald angefangen, diese jetzige neue Stadtmauern vmb die Stadt auff- W
zuführen, hat auch zur selben zeitvnter die Ordenßleut der Christen im Tempel-
des H. Grabsstattliche vndanschenliche Almufnaußgethelet.--
Der Tempel Salomonts, so in necht vorgehender Figur mit (A) verzemra Sa.---
zeichnet, ist von außen ein sehr herrlich schön Gebeu, aber das innwendig hab“
ich nie gesehen, dann keinein Christen wird verzönnet in denselben zu gehen bei-
verlusten jeder seines Lebens oder seiner Christlichen Religion, die er mit ver-
laugnen vnnd ein Türck werden, darumb darff ein Christ nicht weiter gehen
dann bis zu der Port/eciya, von dannen man in den großen weiten Vor-
hof hinein in den Tempel geht.--

- Olg ij- Außer



=

=

Grab Zacha
riae vnd Ab-

Loons.

Rahe Aegend Auffrhalb der Stadt im Teich Josaphatfeht ein Heußlein (A) von laut

" "tergrauen Steinwerck, so das Begräbnus Zacharie des Sohns Barachte
fyn/jtembey 40. Schritten davon steht ein anders. Heußlein (B) von schönen
Werckstücken gebaut, soll das Begräbnus Absolons des Sohns Davids
fyn/imgröße jedes wie ein Gartenheußlein in Teutschland.-

Einwohner Die gegend zunecht vmb. Jerusalem/wird beffer durch necht vorgescßten

um Jerusalem. Abriß der Stadt dann durch die Wortbeschreibung verstanden. Allenthalben
vmb die Stadt herumb hat es Gärten von Oelbäumen/Feigenvnnd Kraut
daß es hübsch grün ist. Gen Saphet, das ist Samaria follen. Tagreysen
fyn an den locum Aßhaltuoder Sodomitische Meereinhalb Tagreyß von
Jerusalem fihet man auf dem Oelberg also eigentlich als weres kaum ein
Meilwegs dahin/Auff Arabisch wird es genennt Baharit litt von Jerusalem
gen Nazareth 3.Tagreyfen.-

Der Griechischen Christen werden zu Jerusalem bey 1:0, 9:
l



Beschreibung Bethlehem. 309

scherzt der Cofdon 1.Heuffer, der Sorianer 10. der Woranitenz der Ne-
forianer auch 2. der Georgianer. der Abyfiner f. der Hebreer bey 90. das
übergVolckeynale Arabervmd Türken vmd andere Feind des Creuzes

Jesu.-

Das XXXV. Capitel.
Beschreibung Bethlehem.
N, En?. Fiengen wir hinüber gen Betlehem/ligt ein groff teutsche...
GSMä"' Trad"
Feigenbäum vnd Oelbäum/Bethlehem ist ein Fleck mit Mohren
vnd Christenbewohnet dabeyligten Kloster/darinnen acht Italia-
nich Franciscaner Münch das Gebeu deß Klosters ist schön vnd wollerbauer,

sonderlichistalda einfchöne Kirch40. Schritt lang/vnnd 4.breit darinnen

44.fchönefeinere Seulen/jtem einanderklein Kirchlein/ viel Stuffenvnter
der Erden daselbst fol die Stallungfeyn gewesen, darümen vnfer Heiland Deren,
Christus geborn/welchesort dann in denen/foesfehen groffe Andacht gegen darühen Chris
Christo erweckt in maffen auch bey dem Grab Christi, dieselbige Krehistalent “-
halben am Boden vnd an den Wenden mit weißen Marmortaffeln getäffelt,

- Nahebey Bethlehem soll ein Ackerfeyn/welchen ich auch gesehen, auffwelchen

maningroffer anzahl feinen Eifererbeis oder Küchern findet, von welchen
die Einwohner sprechen, daß die Mutter Christi auf ein Zeit dafelbst fey für
F" /vnnd den Bauerßmann gefragt, was erfäe/ hat er geantworter fäe--
teinfo gebe Gott soll die Jungfraw Maragasagt haben, daß deine Red war Steinen zu,“
werden, also hab der Ackersteinerne Eifererbes getragen, welche man dann noch ererbe-
dieser Zeit also findet.
ls wir mit fampt 4. München gen Bethlehem/vnnd andere Christen
von Bethlehem/als Morianiten/mit zogen derselben einer zeigt mir auffmein
fagandaß ein Münch zu Bethlehem wer'Fra Paolod von Constantinopelda-
hinkommen, welcher/weiler meinguter bekannter war vndich doch die ganze
Reys michfeinethalben besorgt, er möcht mich kennen/ vnd verrahten, daß ich steht inforgens
ein Kutrrischer Prediger wer/dardurch wir möchten in Gefährligkeit kommen eines"-
wie dann mein Compagnia vorhin offermals von mir gehört ich besorgemich."…
vor diesem Münch/Als ich nun von den Moranittenfovielanzeigung von die--
fem FraPaolo vermerkt kehretichalßbalden widerum nach Jerusalemfamptys gegen
vnferm Tolmetschen Mehemet/nam mich bey den München vnd den andern kranck.

einer Schwachheit an, vnd verließ doch heimlich mit meinem Aldbuder/Herrn "" """

Q4 ij Wolff-

Schweigger“



--------

310 Das III. Buch,
WolffPachelbelerfolrale Sacherkündigenvnnd mich noch desselben Tags
durch einen eignen Bottenberichten, ob dieser Münch derjenig wert gegen wel
chem ich mich zu besorgen hett, wie er auch solches im bestem verricht vß gegen
Abendmur (dem Kranken) einen Eselgen Jerusalem schickt darauffzureiten-
vndalso mein Sach “:'darneben zu folgendsinnhalts,“
Seinem vertrauten Bruder Herrn Salomon Schweig

- ben Wolffen

“A-Reundlicher lieber Bruder/friedvndfreudin Christoffhudits
: Sevelzuwilen/ daß ich deiner gehabten Fürsorgnachfrag gehal“
'“ ten/vnd befind/daß du sicherohn einige Bäännern hieherkom-
men magst/ schick' dir der halben einen Esel/ zu besserer entschuldi
gung vnd beschönung deiner erdichten Vrsachen/warumbduwider
auff"Jerusalemzogen/Wollest der halben nicht außenbleiben/dann
--- es die Mühewolbelohnet/weil dusoweithieher gereist, die hochrühmal
"- lich Ort vnbesehen nicht zu lassen./hte mit dem neu allhit gebornen
.. Kindlein Jesuvns alle befehlende/Datum Bethlehem, den 8. Maij/
Anno Christ 1 5 8 J.----
.. DTreubefl. Bru. Wolffgang Pachelbel,
- Als wir zu Bethlehem wareniffchon allbereit die Ernddaselbst fürüber
. gewesen wie dann auch aus der Schriff zu befinden, daß es in diesen Landen
S“ "'“ nicht ein solche späte Ernd, sondern eingarfüe Ernd gibt dann als die Israel-
"": htten an die Grenzen des gelobten Landsbey Jerichoankamen im ersten Mo-
nat, das ist im April, da haben sie geffen von dem Getreid, welches desselben
Joff, Jahrsgewachsen ist, desgleichen Sangen von Treid, zudem war den Juden
aufferlegt im Gesetz, daß sie den 14. Tag des ersten Monats, das ist im Mario
auff das Osterfestmusten Sangen von neuem Kornopffern.-
Zu Bethlehem hab ich gesehen ein Chameleontem, das ist ein Thierlein
et.. von Hautvnndanschen wie ein Frosch, doch etwas höher vnndlenger hat ge-
eisenarten spalten Füßlein wie ein Kuh/eslauffgar schnell wie ein Eidechs/vnd verendert
“ fein Haut in allerlei Farben darauffes sitzt als im Gras ist es so grün, daß
- "mans nicht wolvon der Farbdºs Graskanerkennen aus dem Gras, also auf
, welches Kleid man es fetzt/nimbt es allsald dieselbige Farbansicht von we-
*- gender Natur des Kuffs, dann es nur von dem Lufft das Leben hat, allein die
„rochvndweis Farbnumbt es nicht an, daher die Schmeichler diesem Thterlein
ap.: verglichen werden, daß sie sich in allweg/vnndbey einem jeden könnenzuchun/

sich einem andern gleich vnndchnlich fielen allein können sie nicht Candidi
-- tycis/

-

-



-
-
–- V.--
• Beschreibung Bethlehem. sn

-

-

weiß das ist redlich vndauffrechtfeyn/Ist der halben ein grostnercklichwung,
der an diesem Thierlein, dergleichenvnter allen Thiern keins ist dann das Thiem apa.
Tarandu in Sythia, das auch allerlei Farben an sich nimbt jtemdaßes
ohn Speiß allein von der Kufft sich enthelt ein solchen Chameleontemfieng
Herr Adam von Schlieben zu Jerusalem auf dem Kirchhof oder Gottsacker-
vnnd Blutacker-Hackeldama als wir eines Tagsspazierengiengen, welchen-
wir in einer Schachtel einen Tag behielten/vnfer Kurzweil an ihm sahen, mit
enderung der Farben an feiner Haut aber er war verlohrentfonsten hatten wir

ihn mit vns geführt.-
ebtes
Es

* Den 9. Maijvon Bethlehem nach Jerusalem vmbkehrt durch das Jü- z: We
dich-Gebirg/vnterwegen feynvnsnachfolgende Ort fürkommen, das Haus“
Elie vor der Behauffung in einem Stein ist ein Bildnus eines Menschen ge-Pas Haus
druckt oder gehauen, dass der Prophetauffen Zeit geruht haben, davon diß“
Mahlzeichen also blieben sey/item die Begräbmus der Erzmutter Rachel Beygelz,

Bethlehemligt ein Dörflein Bethezil/daselbst kam kein Araber wohnen/fon-“ ber-

dern er stirbt in wenig Tagen. Ein Dorf Bethzephon/Mahaladas Haus Za"
charie des Priesters, die Wüst Johann Baptiste/jtem ein Dorff-Schora, ein digbleiben.

zerstörts Bergschloß Suba/deren es sehr viel im Land hinvnndwider hat Zu..
S. Hieronys

--

Bethlehem hat manvns zeigten Gewebvnter der Erden, da der H. Jeron-"
. musbegrabenligt/ vnd an welchem Ort er die Bibel aus der Hebreichen in

die Lateinisch Sprachgebracht hat, Vndin einem andern Geweb/dahin die

Buschuldigen Kindlein sollen begrabenfeyn worden, denselben Abendseyn Begräbnus
wir widergen Jerusalemkommen.----"" der Vnschule

diaen Kunde
ein.

Das XXXVI Capitel.
Von der Gegend vmb.-Jerusalem.
- En 10. Mai haben wir den Oelberg, der am 304. Blat bey der ***
Stadt Jerusalem mit (S) verzeichnet, besichtigt difft einfährho-
her lustiger Berg/gleichwolsteinigt vn kahl/darauffzuhöchst ein klei-
nes Capelein wie ein Gartenheußlein, in welchem die Christen nur
auffdenhalbéthcil gehen dörffen, den andern haben.theilhaben jnen die Araber
zugeeignet, aber ich weis mit auswas Andacht in diesem Capcllein findman--
Mahlzeigen zweier Fußstapfen eines blosen Menschenfuß in einen zarten"
Steingehauen/auffebenem Boden, welche Christus zum Zeichen seiner Him"
melfahrtfolhinderlassen haben.--

Der Bergligt ein Bogenschußvngefähr von der Stadt gegen a: der
HNUM/

---
-

-



- 312 Das III. Buch.»

Sonnen auffderhöhekan man sehr weit vmb sich sehen als nemlich gegen
dem todten Meer oder Sodomittichen vnd Bächste locus Aßhaltige
nanntjtem den FlußJordan/witerin gemeldten Seefleust, an die Grenzen
Philistea/Arabie/Moabc.
Der Oelberg streckt sich gegen Mitternachtwerts ein Meilwegs lang
ehrata. bißgen Bethlehem, da wird er genennt das Gebirg Ephrata/vnd die gegend
- Ephrata, also wird Bethlehem in der Schrifft in diese gegend gesetzt. An der
andern seiten gegen Ofengiengewir den Berg hinab gegen der lincken Hand
Beerbage funden wir ein altszerriffinsniders Meuerlein/daselbst soll der Fleck Bethpha-
Bes„ gegelegen fyn vorderwerts einfarcken Roßlauffdavonligt noch jetziger Zeit
“ der Fleck Bethania daselbst will man das Grab Lazarinoch zeigen jemdcß
Außfetzigen Simonis Haußdeffen in der Passion gedacht wird. Nach diesem
wendeten wir vnsauff"Jerusalem/ giengen vnten am Oelberg fast ein halbe
teutsche Meil/biß zur Stadt.---
Ich wolle wünschen, daß ich die Stadt Jerusalem/ vnd das ganz Land
wie es jetziger Zeitbeschaffen ist allerdings möcht mit der alten Gelegenheit vers
gleichen vmb welcher vrfachen willen ich anfänglich diese Reyßvornemlich
fürgenommen, aberich befindfoviel, daß es in einer solchen Zerrüttung vnnd
Die gegend- vielfeltigen Enderung so in diesem Land durch vnd durch ergangen, nicht müge
die Fans lich ist, so wenig als die Historicijetziger Zeit allerdings vnfer Teutschland
" wie es jetzund auffdiesen Tag ein ansehen hat, soviel deß Lands Gelegenheit,
“ die Städtvnd Völckerbelangt, mit dem alten Teutschland wie es zur Zeit Ju-
lij Cesaris/oder auch zur Zeit Caroli Magni ein ansehen gehabt vor 800 vnd
… mehr Jahrn können vergleichen, dann wie heftig haben sich bißher die Histo-
rici bemühe mit den Namen der Völckervnndörter in Germania, bißfie die
fälbenerrachen haben, wo diese oder jene Völckerfeyengesessen, wie sie geheißen,
ein, „vndmüffeninen an geringen mutmaßungen genügenlaffn/aß dannfeyn die
Teutschland vnverständigen Namen: Bructeri Marcomann/Coldni/Zumi Kuij Bus
tones/Muglones/Sicambri/Catti/Chatuarij/Canipsiani/Cauci, Visur,
ges/Ampfani Hermundurt/Quadt/Sclaui Vnedi/Venedivñanderevng-
heure Wörtervnnd Namen/jtemdaß Teutschlandfelbiger Zeit nicht also wie
jetztmals ist erbaut gewesen mit Städten, Dörffern/Schlöffernc. weil sie in
Hölzern/Wildnuffen in Hüttenvnd Zelten gewohnt haben, wann nun Ju-
lius Cesar oder Cornelius Tacitus/Plinius/Berausvnndandere sollten jetzt
in Teutschland kommen, dasselbig zu beschreiben, da würd man wolschen, wie es
fichwürdzusammenreimen/jadaß es sich gar nicht würd zusammenreimen
lassen, wie man dann befindfoman Münster Cosmographamhelt gegen Co-
furt/



Von der Gegend vmb. Jerusalem. 313

.

fare/Plinio Tacito:c. wie jetzt die scheuen/wilden/vnfinnigen alten Teutschen
so leutseligvnnd höflich worden, wie die nackten Alten jetzt mit der Kleidung
vnnd Leibßzlerdfo knap einher treten, die vorzeiten in Hütten vnndvnter
demblosen Himmelprangeten, die sitzen jetzt in Schlössernvnd Palästen, ein
reicher teutscher Bauer übertrifft jetzt ein alten teutschen König mit Hüllvnd
Füll dann Aventinusschreibt, daß Carolus Magnus ihm nicht mehr dann 4.
Gericht über ein Mahlzeitlicßauffälze/Bey den Bauenkirchweyen vnd Hoch-
-zeitenmus man 10.vnnd20. Richthaben also ist Teutschland voller Künste
vnd Gelehrter &eut davor Zeiten aus allen Teutschen mit einer gewesen, der ein
Histori von ihren Thaten hett könnenfaffen/ifswolgerahtenfohat einer etwa
des andern Thaten mitvnvertendlichen dunckeln Reimen verzeichnet vnnd
einarmshricum Carmen gestümplet, da es nicht wollmüglich ein Verstand
darauszuschöpffen, ob es gestochen oder gehauenfey/Summaes ist ein merck-
liche Finsternus vnnddunckle Nacht darinnen gegen dem klaren Licht aller

Künste sonderlich aber des Göttlichen Elechts, damit Teutschland zum guten

eheiljetzundererseucht ist, wo nicht ihre eigene Feind die Römerir-Lobhettenbe-
schrieben, so wüste man nichts von ihnen/vnangesehen, daß sie dapffrevnnd
streitbare Leut gewesen, vor denen sich die Romerübelgefürcht.

- Ebenermaßen hats ein meinung mit dem gelobten Land, da ist es alles
verruckt, die Märck vnd Gränzender Stämme, die Einwohnerfeyneinan-
der frembd/ barbarisch Volek, der Gottcßdienst ist in lauter Abgöttercyvnnd

Gottlof Lehr verwandlet die Städt alle zerschleiff vnnd zertrümmert, die

Sprachhat sich verkehret vnndfrembdevngeheure Namen der Oerter auf

kommen als dafyn Guz, das ist Jerusalem/Saphet/Samaria/Keregvnnd

Sarkawas es ist, das weislich nicht hernach werden von Jerusalem aus viel
vnbekante Dörffer vnnd Ort folgen, die man nicht kanjhren alten Namen
nach erkennen oder nennen, als Nablus/Schenan/Elmeirac. darumbich
mich nicht tanvnterstehen allerdings die Gegend dieses Lands oder Stadt zu
beschreiben dann allein was das gemeinest ist es erforderte ein lange zeithnem
lich etliche Jahr vndeinfreyenfichern Paß ein schweren Beutel einfleifigen

vnndkünstlichen, darzueinvnverdroffenen arbeitsamen Mann/vmbdeßwil-

lenmilchmenniglich für entschuldigt wird halten, so ich nicht nach eines jeden
gnügenvnndbegehren diese Stadtvnnd Land beschrieben habt. Wilderhalben
jetzt meinen Abschied hiermit von Jerusalem nemen.,.. ."

-----
----

----------

- Rr Das

----

-----



so Das II1.Buch.--

Das XXXVII Captc.

\

»- vom S) En1. Maij Herr Bernhard von Herbersteinvnnd Herr Wolf

Herberstein
scheidet von
Jerusalem,

---

Abschied von Jerusalem.

-

Pachelbel mit einem Französischen Gentilono von Jerusalem
nach Joppen gezogen. Herr Adam von Schlieben vnndlich vergli
"" chenvnsbey einanderzubleiben/vnd das Land besser zu besichtigen
diese beide aber zogenvnversehens dahinschiffen in 3.Tagen von Joppengen
Tripoli in Syrophenicia nemlich vnern vorigen Weg neben Caesarea Straw
'''/'' Sur/das ist
or/ in der iffenfonften Tyrius fürüber ligt von Ptolemade 30.wel-
fche Meiln/jtem Sidon, welche von Sur 20. Meiloberhalbligt Türckisch-
kiffie Seitta von dannengen Berufligt;0 Meilvon Tripoli Tyrus dem
anzeigen dieser bei der nach ist ein ziemliche große Stadt ein Büchsenschuß.
vom Land im Meer gelegen, jedoch darzwischen fandig, die Gebeufahrzerstört
Sidon aberfey wollerbaut mit 2. Castellen versehen, das ein ist mit Janitscha-
renbesetzt, Berufe eingroff vnd schöne Stadt dafelbst ein groff Niderlag
vnnd Gewerb bei den Historicis wird sie genennt Berytos vnd Julia Faelix
was sie in der Schriff für ein Namen hab ifmirvnbewust,-
„... Den 12. Maifynwirbeydet der von Schlieben vndlich zu Jerusalem

M
sch' verharrt bißauff den 16.

denn Fern- Den 12. war ein Greuel von einem Araber an einem vierjärigen Kna-

(s.

ben begangen, welchen er mit der Schandgetödtet dem Thäter ward das Vr-
heilgefeilt, daß erfole über den Kirchhurn des Heiligen Grabszutodt gestürzt
werden, der Griechisch Patriarch aber vnd der Vicarius im Italianer Klo-
fer hielten an, daß der heilig Ort durch den Todt diß Erzbößwichts nicht ent-
heiligt würd/darfür fiemufen 80. Ducaten erlegen, endlich ward der Böß-
wicht an den Haken gehenckt wie gegenüber figürlich zusehen ist,

F Den 15. Maifyn wir beyde mit dem Heer des Sanfagen, welcher im
"Anzug wider den König aus Persia war von Jerusalem abgeschieden, der

Vicariusthet vnerhalb das beft vnnd commendirt vns dem Emiralem/
dem Fendrich der feingut Freund war, welche Commendation vnsfhr wol
erschossen, daß wir vns allenthalben beim Fendrichlägerten ins Feld, sonsten
hatten wiryns müssen viel von dem Kriegsvolkleiden, Als

-
--



II- LI III LTU WEVN WAN-
SS-FäWSM
- FSFZ-T

N

LHEL--
ESS ST-

Wie der K
ä"

--

-

' an Hokenges-

- S hanckt worden,

Als wir aus dem Kloster den Abschiednamen verehrten wir dem Vica-
„log Ducaten, dargegenstellter einem jeden ein Testimonium zu folgendes
unhalts, den beiden Tolmetschenz. Ducaten etlichen vnter dem Gesind

Fuchswo zogen der halben nach Mittag von dannen namen ein Tolmer-

ein auf ein Chaldeer war aber ein Chrift kuntgut Italienisch, weil er lang
' versahevns auch vmbein genannts Geltbißgen Dama-
fo mit zween guten Mauleseln.-
Denselben Tag lagen wir ein Meilwegsim Feld/Priogenannt: daselbst
waren etliche Heußlein vnd ein Brunn,
--

---
------

------
--

Kr. Vekund

--

--



Vrk und des Guardians zu Jerusalem/-

für Herrn Salomon Schweigger." ____

Z9 wiffen sei jedermenniglich, welcher maffen Salomon
Schweigger, ein Teutscher, aus fonderer andacht zu Jerus
falen ankommen ist, vund die Heiligen Oerter, die gewöhnt
lich von den Wallbrüdern besucht werden, altem Gebrauch
nach Erauch befucht hat, beledesinnere vundaufferhalb der
Heiligen Stadt. Des zu warem Vrkund hab ich Bruder
Johann von Pergamo des mindern Ordens/vnd des Heil
gen Landsvnwürdiger Gubernator vnd Apostolicus, Com-
missarius vnd Guardian des vorgedachten Convents, diefen

Schein, mit vnfers Convents Sigill bekrefftigen wollen,

Gebenzu Jerusalem den 19. Mai. Anno 158,

Bruder Johannes
von Pergamo,



Reyß von Jerusalem bißgen Damafo, 317
-

Das XXXVIII Capitel.
Reys von Jerusalem bißgen Damafo.

En16. Maijlagen wir vor der Stadt Nablus im freien Feldvnter
den Nußbäumen, da wollten die Juden Zollvon vnns haben aber
H der Türckisch Paßbriäffchet das bestdaßmanvnslies bleiben/Die-,-
fe Stadt Nablus ist das neu Samaria dann die alte Stadt gar
zerstörtfovnferr von diesem Ort gelegen. Gegen Mitternacht brachen wir von
dannen, da tastet mich ohnvrfach ein Arabischer Knecht mit Streychenanf
daß wir endlich miteinander zu schlagen kamen auf den Röffen, doch ohn
Waffen dann ich hett keins, aber mit dem schweren eifen Spitzer, welchenich
in die Erden zu stecken/vndalso meinen Efeldranzuhefften pflegt, gab ich mein
gar bösenvnndfarcken Streychauffdenblosen Arm/daß ich meinct/ ich hett
jhm den Arm abgeschlagen, da begehrt er von einem andern ein Spieß biß
er aber mit ihm des Spießhalben handlet/ da mache ich mich in eylvnter den
„Hauffen davon, daß ich ihm entran/vndalfoohn alles leid davonkam. QBirhaftes
Den 17. in einer schönen Carabantarai gelegen, da hetten wir vnfer Freude
in faurn Oepffeln/weil nichtsbesfers zu bekommen vor Mittag kamen wir an"
als wir zum Thoreimritten, schlug ein Türckmeinen Geseln mit dem bloßen“
' Dolchen in die seiten daffelbig Ortheif Schenanvndigt ein Dörffes.
einzunecht dabey fielgt in einem schönen weiten ebenen Feld/welches ziem- X-
lich gebaut ist mit Treid/ der mehrercheil aber ist mit Gras vnnd Futter dick-
überwachsen/alfo/daß sich einreyfiger darinnmöcht verbergen.
Den 18. Maijkamen wir an den Berg Thabor des Morgens früher als Berg Tha-
die Sonnauffgieng dann von wegen der Hitz zogen wir die ganze Nachtden“
Tag lagen wir still, vndpflegten der Ruhe/der Sanfag von Saphet, welches
fol Samaria feyn/ift auch ein große Stadt mehrertheils von Juden bewoh
net, lag am selbigen Ort mit etlich hundert starck ließ dafelbst ein Carabanfarai
aufführen, daß die Kaufleutalda kuntenherbergen sie gleichet einem hübs
fchen Schloß mit einer farcken Mauren vmbgeben vmb den Mittag, als wir
vnter den Bäumen zumtheilvnteraußgespannten Deppichen/Röckenvnnd
elten der Ruhepflegten, griffen vns die Araber mit Feuer an zündeten das
eld an das dann dürr voller Stuwffeln vnd Reis vnd leichtlich brennetzün-
deten auch in derselben Gegend ein Dörflein an, als wir nun im Feld schlief-
fen kam das Feuerzunechstan vms/einer weckt vnsauff/vnd vermeintenvns
die Rauber also in die fluchtzujagenvndzuplündern, doch kamen sie vns nicht
Rr ij ins Ge-



ges- Das III, Buch.-

--

ins Gesicht aber die Arbeiter an Bauhetteneinvorrathanz"
mit sie das feur zudempffen pflegten etliche des von Sapher Kriegsvolcklieffen
fich mit Waffen hinaus den Feind auszufpchen vnd zuschlagen/beyde San-
fagen, der von Jerusalem vnd Saphet/waren biß in die 700.farck noch vn-
terfundfich diß Vnzieffer vns anzugreifen, der halben/weil wir ziemlich weit
voneinander zerstreut waren, zogen wir etwas mehr zusammen in ein Teich nahe
bey dem Bau einvortheil einzunemen/hetten auch ein Flüßlein an der Hand
an welches fichvnfer Patron der Fendrich vnd wir beide Gesellenvnsläger-
ten daselbst steckten bey 30. Arabischer Köpff auf Stecken/bey.4. oder 5.
Schriet von vns/ welche auf dem freiff von dem Sansagen von Sapheter-
legt waren, dann erhielt mit 300.farckdafelbst Guardi/damit der Bau von
Arabern nicht verhindert werd/fondern fein fortgang hab.-
“e Den 19. Maijbey Tybkiade ankommen, das ist allein ein Carabanfarat/vnd
“ dabey etliche Heußleinligt an dem Galileischen Meer oder See wird sonsten
der Tyberische See von der Stadt Tyberias/jtem der See Genesaret von dem
anstoffenden Land genannt/deffen in Historia Evangelica vielfältige meldung
geschicht. Dieser Seefollinderteng12.Italianifh Meilen, das wer3.teutsche

…- Meiln/ vnd. Italianisch Meiln, das ist eingroff teutsche in einer breitha-

gers, den der Jordan lauffdardurch/das Waffrist sonst nicht gefalzen/fondern
Tät Trinckwaffr/wir brachten ein Effen Fischzuwegen aus diesem See/diesel-
“ bigen waren so grätig, daß ich dergleichen nie keine geffen hab, aber weil wir
der Serie, finst nichtshetten/fchmecktenficvnsgarwoll dann der Hunger ist ein guter
“ sei Koch an diesem See herumbliegen etliche Arabische Dörflein, welches vor Zi-

tenfine ansehnliche Städtfyn gewesen, als Capernaum, Tiberias Thari-

– chea/Jota Pata/Bethaida, Chorazinvndandere durch etliche solche Dörff

leimfyn wir geritten, anderen einem ich an einem dickenflück von einer Maut-
ren/welches ein ansehen hat/alfoflyes einfarcke Porta gewesen/für geritten
diese gegend ligt fast lustig, aber schlechtlicherbauet/von Krautgärten darinnen

- man Kraut vnd mehrertheils Cucumer/Pfeben vnd dergleichen pflanzt, die
gegend hat auch viel Waffr/da wir durchvil Bäch haben müffenreiten des
Ort Tiberias heiffonst Elininie auf Arabisch/ehe wir dahin kamen/vnndtch
den Esel an der Hand die feig hinabzog, war ich von eines Moren-Roß an die

- Hüfft vnd Armübel geschlagen, daß ich bey 2.Tagen schwerlich gieng vndriet.

Von dannen aus kamen wir in ein schön fruchtbar wollerbaut Thal von…
Trefd/daselbig sind noch alles/targarreiffvnd der Ernd nahe, so doch zu
Bethlehen, Bethania vind in Aegypten die Ernd schon fürüber war, als
wir daflf waren auf der höhe in einem rauhen Feld/ für baskamen wir zur
- Cisterna



Reyß von Jerusalembißgen Damafo.- 319

-

Cisterna Josephs dahin ein Türckische Kirchgebaut, dabey ein guter Brunn.
Denze zu Elneitra ankommen, das ist auch ein schöne Carabanfari/wie
ein Klösterleinligt in einem schönen weiten ebnem Feld, daselbst kauft mein--
i, Gesellzwey Thierlein vmbz. Ducaten/die fahen allerdings wie junge Bärlein/
die ihm hernach auf dem Meerfarben, der Tolmetsch nennets Sorto del
Pharao, das ist Pharaonis Meus, die Mohren vnd Arabernennens Israelis
ich Küh in der größt wie ein junges Hündlin/daserst geworffen ist, ich wollt
- es halten für das Thier Jchneumon/welches dem Crocodil nachstellt ihm in
den Leib kreucht/ vnnd den Bauch durchfrist davon er sterben mus. Ehe
- wirdaselbst hinkamen/riten wir über den Jordan übereinsteinere Bruck, die
- wird genannt Jacobs Bruck, als hab Jacob der Erzvatter anfänglich ein
Bruckdaher gebaut, Jacuddschupri von Arabern genannt, als wir über die-
- Bruckenkamen, war ich von einem Araber mit einem Steckengarübelüber"
die Lenden zum gedechtnus geschlagen, aber ich musikalso für gut nemen/ der leichen, da ich
Flußist kaum Schrittbreit/vnndmehr dann eines Kniestreff daselbst ligt",
auch ein lustige Carabantarai, aber wir zogenfort vndfigen nicht ab. Steinern
.. Den21. Mai in ein weitFeldvnd eben Land kommen an ein Carabantargi?'“
die gleichwol abgebrunnen, aber nahe dabei war ein neue gebauct durch den Saf-
Rihaia den Hofmeister des Beglerbºgen von Damasco dieser Ort heißt Sasa.“

Das XXXIX Capitel.
Beschreibung Damafei,

En22. Maijzu Damafo glücklich ankommen bei einem welschen Damafens

Factorvner Herbergvnnd Logiament gehabt darzuauch gute lief“

ferung/ich besucht den Patriarchen von Antiochia, der sonst feinen
Sitz daselbst hatt/der war ein Mann von 60. Jahren, erhielt eben einfümal
Biscotto/Brot oder Schiffbrot geröste Küchern vnd gutenfarcken Wein/ne-

- benjhm hetter ein Strickwerckligen, dann erfrickt Hendschuch/welches/u-

dium nicht so vielnachfinnens braucht als in der Schiff fudirn/erhies mich
hinzusitzenvnndhielt Collation mit ihme/weift ihm meine Commendation-
fchriffen, ich ward vomjhin vnnd feiner Priesterschafft ehrlich vnndfreund
lich gehalten, die schrieben mir auch auff '' begehern in mein Stammbuch
kein schönere gelegenheit, wie ich darfür hält, wird an keinem ortfunden/wie
Damascusligt, es ist ein schöneben Land herumb von Treid wol erbauet ein
Meilwegs von der Stadtreit man durch lauter Gärten in schönen Gaffen, die
Gärtenfeyn mit lebendigen Hagvmgeben, das fiher wie ein Labyrinthus odjrr-

gang ein jeder Gartist erstlich ein Acker darauffyn Bäuu von al#
--------

/ ''



32O: Das III. Buch-Beschreibung Damast.

mus, Früchten als Pomanerantia, Citronen, Granaten Kirschen, Pflaumelt
in ein. Das Depffel, Birn, Pfirsing/Cubcbenc. es hat schönefliessende Bächdardurch
Lafo,. laufen in diesen Gärten, die von fern einem Wald gleichfehen, hat es viel
Dörffer vnd Meyrhöfin Summaes ist ein vnfglicher Luft wird Türckisch
genennt Schamm:.----------------
Die Stadt ist großvndweit mit einer hohenfarcken Mauren verwah-
ret, aber es hat schlechtewohnung hin vnd widerhakeschöne Türckische Kür-
chen, wir waren aber gewarnett nicht dareinzugehen, dann fiewollen andäche
tigerfeyn, dann die Türcken in Europa, welche nichtfofrengfyn dann fie
mögen wolleiden, daß die Christen ihre Kirchenbesichtigen, die ganze Stadt

ist voller Kaufläden/von Seiden Gewand gülden Stücken vnd allerleyköst-

lichem Zeugjtem edle Gestein vndallerleyköstlichkeit:

Ort der Bes Vor der Stadt zeigt manvns den Ort, da Paulusbekert war den Ort
" darüber die Mauren aus in einem Korb gelassen war/jtem die Behausung.

kehrung Pa-
russia Ananie, die Stadt ist von Türcken/Judenr vnnd Arabern bewohnt, als wir
daselbst waren, hat man einem falschen Münzer die Hand abgehauen/vnnd
zween falsche Zeugen waren auf Eseln rücklingreitend, durch die Stadtge-
führt, es ward mein gesellt der H. von Schlieben über die maffenkranckkrieger
auch das Fiber gebraucht sich der Aderläß, aber es halff wenig. Zu Damasco
hat es ein schön Castell von schönen Werckstücken gebaut, es hat aber ein gar
... schönengrauen Sandstein darin man kam mit dem Messer schreiben, wie
", auf ein Ziegel darnach hat es eingarkohlschwarzen schönen Sandstein.

“,--" ---
F Sas XL. Capitel.
Reyß von Damafobißgen Tripoli.•

SPO) Dorff Minin auffGesellschafft vnd Kaufleut gewartet nach Tri-
„polizureyfn/daselbst ist auch ein schön fruchtbarwolerbawt Land

D En30. Maijvon Damafohinweg geritten in einem Arabischen

Abschied von..-----
Finale. vndgebirgich Landwirlagenbey einem Araber einem guten Mann zur her,

*** kraftkamentenfrei 100. Personenzufanften dafah ich auch ein solch
Arabisch Grab von &ymen also gleibt mit 4. Staffeln oder absetzen, wie in

dieser Figur zu sehen.........------
Den 31. vor der Stadt Palbek/welches folCesarea Philippifyn/an,

kommen, wir lagen einen Roßlauffrr von der Stadt an einem schönen flief,

fenden Waffer vor Tag den folgenden Tag/ritten wir hart an ''
- Stadt-

4-

guter Feldbau, vielfeine Flecken fürbas aber hinaus ist ein rauch



Stadtmauren hinab welche von lauter Quatersteinen gebauer ist, ich sahezum
Thor hinein, da ward innwendig mehr als der drittheil ein Wildnus mit
Graß gar überwachen, ein lautere Wiesen darnachritten wir überzwerch
durch ein schönen Thalonnd kamen vmbden Mittag an den Bergêibanum/
dafelbstenruheiten wir vnterschönen Nußbäumen/vnd waren von dem Volck"

Gestalt eines
Orufen/ vnd
Form eines

Arabischen

"Grabs.

-

die Drusen genennt, beleidet fiesen weder Christen noch Türcken, doch sind,
fle den Chriftengünstiger als den Türcken, sie tragen keine Hofen/sondern ein Drufen

kürzHembd/ vnd drüber einen rohen Leibrockbißauff die Knie, habenblose
Schenckel vnndfyngute Hockenschützen sie mehren sich von dem Viehvnnd
von Seiden, wohnen im Gebirgêibanoffie haben kein Oberhaupt'
fyndeinfrey Volck, wie die Schweizer fieseyn ebenfo Rauberischvnd Mör-
derisch als die Araber, welches sie ohne zweiffel von den alten Ketzern den Su-
rianis/Haracleonitis Apostolicis geerbt haben, die für geben Rauben vnd Ste-
lenfeyvnverbotten/vnd fey kein Sündoder Schand einem andern das'
nemen/ichheit ein par Meffer vnter der Gürtel am Rücken fäkefi/däkäm
einer zumir fragt, warumbich zwei Meffrhettich sollt ihm das eine geben, ich

antwortet das eine fy für mich, das an der für mein Gesellen es wervnfer

-- Sf*------ -brauch



Das 111. Buch.-

- brauch, daß ein jeder ein eigen Meffer hett ließ mich also bleibender Tolmetsch
... sprach zumir, ich hett wolgeantwortet dann wo er ein wenig fug gehabthett
zumirifo hetter die Meffer mit gewalt genommen, ich wollt mit ihm fprachhal-
- ten von den GlaubensArtickeln, weil man sagt sie weren Christen, aber erkunt
nichts im wenigsten von den Christlichen GlaubensArtickuln sagen, ergab
mir zu antwortlich foldie Pfaffen: vmb diese dingfragen. Dß Volckfol von
den Franzosen, die das Jüdisch Land Anno Christi 1000. haben erobert über

- bliebenfeynfie sollen in Focoovñdrüber streitbare Mann vermögen ins Feld.
Berglanus Von dannenseyn wir den BergLibanumhinauffzogenvnd in 2 Stun-
-- denbiß an die Spitz kommen, an jener seiten des Bergsvnterhalbtraffen wir
den Sanfagen von Palbek mit feinem Gesind an, welches gar stattlich gebu-
zer war die stellten sich in die Ordnung biß wir alle hindurchzogen, wir Chris
stemmuskenabsteigen vndzufus durch die ordnung gehen, daselbstfaheich am
Gebirgherumb die Araber in ihren Hütten vnd Gezeitenwohnen die nehren

--
--

-
-
--
- 2
---
--
z-
-

- fichmut Vich dasseyn die Hütten Kedar davon. David im Psalmsagt diese
beNachtlagen wir am Berg übernacht in einem Döfficinhetten Wein, Brok

vnd Eyer, das Brot ist ein Kuch wie ein rund Teller/cins Fingers dick/tin
-- ANKs

---

-

--

-



Reys von Damasco bisschen 323,
-

-

armesvirauhes effen in dieser Landsart sonderlich bei Damafo ist das Holz
übel zu bekommen, der halbenwerfen die Leut den Kühmist an die Mauren am Herzen
Haus, daß er von der Sofienaußdorret das brennen sie für Holz/backen das#
Brodt dabeyvnndkochen dabeyItem die Erdenrichten fiezu wie einbacknen.„
Stein/fchens durchsichtig auffhohe Hauffen, das brennen sie alsdann für Z
Holz also hab ich auch in Aegypten gesehen, daß sie mit Pferd vnd Ochsenmitte
heizen vnd backen, doch haben fie-Tattelholz, das wird beim Gewicht verkauft, Kuhmist,
Den 1. Juni zu Tripoli Syrie glücklich ankommen, wirfyn aber bey
fchs Stunden den Berg Libanum herabzogen darnach ein schöncben wol-
erbaut Landfunden, auffetlich Meilwegs im Land ein Wald von lauter Oeler,
bäumengeschen/vnd zumtheildardurch geritten, zu Trypolizogen wir ein in Sanaa
- der Behausung der Franzosen daselbstfunden wirvnsere beide Gesellen Herrn".
Bernharden von Herberstein vnd Herrn Wolfgang Pachelbeln, diese warn euschra
übel auffond lagen in der Euro die Stadt ist hübsch vnd wollerbauer, hat hüb2treamen
fche Gaffenvnd Gebeujtem ein schön Castelletwas von der Stadt erhöht die"
Einwohnerfeyngar gute Leut die thun niemand kein leid/mankan sicher vn- “%.
ter ihnen wandeln, man redet durchaus Arabischalda die Einwohner sein."
Griechen Juden vnd Türckenlampt den Arabern man treibt daselbst groß Ge- “-
werhyd Kauffmanschafft in die Christenheit dannes haben die Venedischen
vnd Frarischenjhr eigene Wohnung vnd Behausung darinnen die bad“
O::::::::::d Canßler wohnen.

Das XLI. Capitel.--
Reys von Tripoli bißin Candian.
S) En6. Juni, als sich die Kranken ein wenig erholen sein wirvon

dannen abgeschifft, wir haben vns aber auf ein Morfilianische Sei--

tagedingt, das ist Sagitta Schiff von einem schnellen Lauffalo
genannt ist under größwie sonstdie Faffel, wir waren aber mit dem Patron-
eine daßervnsbiß in die Insel Sante das ist Zacynthumfoltführer mit effen
vialernotdufft so gut es die Schiffahrt würd geben verfolgen vigabein jede

Person 3. Duraten wir hoffen inz. Woche daselbst zu sein, aber es wurden.

Monat drauswnhielt vnsd. Topfübel, daß wir das liebe Waffernit mochten
haben zur Notdurft botichjmvmbeinerunck Wasser des von Schlieben wie
endet das Fieber hett 1 Ducaten, welchen er endlich gar schwerlich ohne Gelt".
reicht, wir haben bißgen Candlasehr große Gefahr außgestanden vnd großen ::
Hunger vnnd Durst dabey gelitten/vnd solche elende Zeit, daßvnfer 18-farcke:
Personen haben müssen für vner Morgenossen mit einer gesonan Henn-

--



zig- Das III. Buch.

für gueneman wirschiffengarnahebeyder Insel Cyprofürüber vnndals

-- wir vorhabens waren anzulenden woltvns der Wind solches nicht zulassen,

---

-

--

Grausamer

Sturmwind,
gen/offterhuben sich grausame Sturmwind davon die Segel zerrissen/vfi war

---

Glüßld in
wöhen.

......

SasXL II Capitel.

Ankunft in Candiam/vnd was wir da erlitten.
O &s wir aber Candiam erreichten, schiffen wir acht Tag an der Insel

auffvnndab/daßvnsvnmüglich war anzulenden, zudem hett das

Schiffam Bauch ein Rißgewonnen, daß die Fischingrößeines He-

rings im Schiffgefangen waren./damust man an der Pumppen (ist
ein Instrument Wasser zuschöpffen) stets schöpffen, daß wir nicht vntergien-

die notfalt groß das lachenwartheur vmbvns, es gab auch farckevfikrefflige

Vattervnfer aber der gottloß Nauclerus, der Schiffherr verderbevnsmitfi-

nem greulichen vnerhörten Gottsleitern und fluchen, alles was wir auderer-
beteten, daß kein wunder wer gewesen, wir hatten vmbfinetwillen alle müffen
verfincken. Am Tag Johannis Baptiste kam ein solcher grausamer Sturm-
wind, die die Fortuna nennen/übervns, daß sich die Schiffleut alle des Lebens
verwegenhetten, da griff der Patron zu einem mittel, wie er möcht in dieser

not mit einem Glübd Gort versöhnen, ließ derhalben ein Loß anrichten, obet

wan einer wer aus der Compagnia, der sich sonderlich an Gott vergriffen mit
Sünden, über welchen Gott alsozürnet/vnnddessen die andern auch müsten
entgelten/ Da bracht ein Knab 17. Bonen im Hut, darunter ein schwarze
wer dieselbige erwischt, der wer derjenig fluchvnd greuel der Gott mit Wal-
fart/Almuffen/Opffer c.folt versöhnen wir gerieten in die gedancken, sie möch-
tenvns verdenken, daß wir Lutheranerweren/vnd wollten durch dißmittelvr-
fachzuvns suchen anvns Hand anzulegen, vnd etwas böses mit pnsfüzune-
men/darumb beschlossen wir beypnsfelbst so es mitvns dahinfoltkomen/vnd
das Loßvnfereinen treffen, daß wirvnswolkendapfferwerenvmbpner Haut
Der HErraber, der das Los in der Hand hat wie Syrach spricht richtet daffel-
bigauffeinen Französischen Wallbruder oder Bilger einem frommen Cacho-
lischen Mann, dem wardaufferlegt vom Patron dieweilabzunemen/daß er
etwas böses möchtgestiff haben, sower vonnöthen/daß er ein glübdchet vnd
GOttes Zorn versöhnet nemlichen erfolt/wann wir zu Candia ankemen

dasjenig Opffer fowjrjm würdengeben/zuvnserer Fraueninjhr Stifft brin-

gen/vndparfus solches verrichtender Patron verhies2. Ducaten die Schiff

laut auch ein jeder nach einer willkür wir war auch angemutet, dasagten wir

PHP

--



Ankunft in Candiam,- 325...

---

wo wir zu Candiaamkemen/wollten wirvnns also erzeigen, daßerfole zufrie-
denfeynhofften etwa durch einfüglichegelegenheit von Irer vorgenommenen
Walfart vnsalßdafi auszureden, aber es hett der forg nichts bedörffes wurd
aus frem Glübd nichts, dann das ist der Schiffleut braucht, daß sie in der Not Da, was
viel verheißenvndgloben, aber wenns ans halten geht da ist niemand daheim wird nicht
daher man sagt, daß ein Schiffmannauffin Zeithabvner Frauen verhelfen.“
ein Kerzen so groß als ein Maßbaum als er aber erinnert war, daß ihm solches
nicht wollmüglich außzurichten, antwortet er: Du Narres ist mir nicht ernst,
kämlich davon, ich wollt ihr nicht ein Pfenningkerzen wünschen.
Denze.Junijgab Gottglück daß wir an der Insel anleuderten in einem Paleon Cso

ort/das heist Paleon Castron/einzerstört Geneur/daniemand wohnet vor ihren

Zeitenhies die Stadt Aptera.
Den 31.Junijmachtich den auffbruch/daß ich nicht weiter willens wer
zuschiffen, sondern wolczu Landreisen bis in die Stadt Candiam, der von"
Schlieben ließ sich vernemen mit mir zuziehen, stiegen der halben beyde aus Jend Herr
liefenvns in einem Nachnans Land führen wir giengen in der Einödhinvnd"
her/sahen weder Dörffer noch nichts endlich traffen wir einen Hirten an/mit merferien
welchem wir doch nicht kunten sprachen jedoch redet ich Graecefoviel mit jm/-
daß er vnsvmvner Gelt folt verschaffen Brot/Kees c.welches er auch alsbald
verricht fragtjn auch, wie weitesbißin Candiamwer dafagterdrey Tagrey-
fn/dann erziemlich wolvernommen, was ich mit ihm redet/vnd was ich ihn
fragt, so vernam ich auch von jhm, daß ein Fleck auffetlich"Meilwegs von
dannen wer dahin wir noch deffelbigen Tags zu fus möchten kommen der
hieß Stia. Da wir nun also lang verharreten/deutet er vnns den Weg mit
der Hand/vnndzogen dahin,/ da fertigt der Patron vmnszween Schiffknecht
nach die folten etliche Proviant einkaufen, mit welchen Herr von Herberstein Heer von Hero
auchtam/Herr Pachelbel blieb auf dem Schiff Also zogen wir dahiningroß",
fervnfglicher Hitz/vnterwegen traffen wir einarmen Gesellen an der vnsein
ziemlichen Wegbeleidet biß wir den Flecken vonferrnfahen die Hitzwarfo
vnleidig, also daß ich mit kuntfortkommen, blieb weit dahinden jenezogenfort/
ch war aber darumberlegen, weil ich viel Plunder trug in einem langenge-
ütterten Rock, damit wir vns könten auch bedecken, wo einer kranck würd/ Ich warf
denselben warffchimfreiem Feld von mir darzuviel Wischtüchlein aus dem"
Felles, damit ich mochtfolgen/Endlich kam ich wider zur Gesellschafft, da lieff weg das
ein Schiffman hinderlich holet den Rockvnd andern Plunder, was ich nicht folgen",
mocht, das war jmgut. Als noch Mittag ward/begegnetvns einreyfigerSol--
dat von Stianicht weit von einem Meyrhof der Herr von Herberstein vnnd
--- Sf ij ich gingen

--



-

-

-

Zu Seta an,

Gonnen.

326 Das III. Buch.--
ich gingen weit vor den andern vorher, daß der reingerflich anvinskamdsprach
vnsfreundlichanfragend, woher wir kämen, wer wir wern/vnwohin wir wollten
welches wir jme anzeigten darauff sprach er wolanmcin-HGubernator hat mich
zu euch abgefertigt, dann ernerfahrung kommen durch den Landwechter, daß Leut
am GestattzuPaleo Castro ankommen die feinen mit Italianer auch nicht Griechen
nicht Vngern noch Crabaten, weil wir dann Teutsche auch ihrer Majestet Diener
vnd Vnterthanen seien wirfeinem Herrn dem Rector vnd den feinigen angeneme
Gästwir foltenvns auch alles guten willensbeyjm versehen. Wir baten in erwolt
vns vergönnen im Meyrhofmit einem Brot vndtrunck-Waffer zu laben, welches er
wol zufrieden war der Baurbracht. Brodtvnndfrische Trauben, waren doch noch
mit sogar wollzeitig/vfialsichjmedem reifigenvnsere Fürschriffenfonderlich aber
deß Confulis von Tripolt für legt, daß wir niemlich nicht verdacht weren des bösen
Kuffs oder der Seuch halb/wolterdaffelbnitannemen/damit er mitbefleckt würd/
befahl mir daffelbig auffzuchun/vnndin dem Hof an den lufft außzubreiten, biß die
Pestilenz auslüfftete fovielleicht eine im Brieff steckt darnachnamerfrisch Waf
ferin Mund/überprützer vnd überfuchtet den Briefflaß also den Brieff, der auff
dem Boden lag. Da wir nun ein Stündlein gerast/vndvns mit Brot erholt zogen
wir weiter, als wir aber am Abend gen Stafür den Flecken kamen/woltmanvns
mit einlassen/vnangeschndaß wir gute Vrkund von Tripolibeylegten, daß wir fer-
benshalb mit verdacht feyenföhalffes doch nitfondern wir waren ein Bogenschuß
weit vom Flecken in ein Cappeln einlofiret darinnwirrtlich Tag zubrachten zween

Kontumacia waren vns zugeordnet, die vnsauff den Dienst folten warten/ vnd Proviant nach

(hslten.

vnfermbegehren zutragen, ehe wir ins Cappeleingiengen/legt ich ein Ducaten aus
dem Diener des Flecken Fleisch/Brodt vnd Wein zu kaufen, der wollt den Ducaten
mitainemen/sondern befahle denselben in das nechfBächleinzuwerfen, von dan-
nennamerin legtjnauffen Steinbiß die Pestilenz herauskam, wo eine darinnen
stecken möchtdamalenfunden wir Trauben/uberflüssigvnfehr gut, daselbst hab ich
wargenommen eines Augenscheins des Treschens/fobeyden Jude vor Zeiten breuch-
lich gewesen, davon Deutz. vnd 1.Cor.9. steht dufolt dem Ochsen, der datrischt
das Maul nit verbinden dann da war ich gewar gegen dem Cappellinüber, daß ein
Bauer das Treidauff dem Acker in einem runden Circkel legt, wie mans pflegt zum

mcfchen zulegen/vnd trieb die Ochsenauff dem Treidherumb/eraberfaßauffeinem

kleinen Efäl/vndalfowar das Korn außgetrofchen.
Der Fleck ist ein fehr zerstört wesen/ hat ein Bergschlos/welches auch zerriffen
ist/darinnen ein Venedischer Hauptmann oder Rector/der hat etwan100. Sol-
daten in der Besatzung bey fich, die kamenteglich, sonderlich ein Fenderichvnndein
Priester, welcher ein Griech, aber er hat sich zum Römischen Glauben gethan,
fucycnvnsheim/funden vor der Ringmaurndcß Cappeleins/vnnd“
-- Uldl



––-

rel/hett wolverhofft/jhr solltet mich frembden Gast dem löblic
deutschen Brauch nach./mit einer Verehrung eines guten Truncks

- Ankunft in Sta. 37-
freundlich mit vns. Von Paleo Castro schrieb Herr Bachelbel zuvmwgen
- Stiadiß Inhalts. Vberschrifft.-

- An HZerrn Salomon Schweigger einem Bruder in Stia.
FA-Reundlicher lieber Herr Bruder/ncbenerbietung meinerdienst/
wünscheuch-Herren allen ich glück vnd heil zur Reyß/vndwie
ich gestern zu meiner ankunft cur nochjmmerwerenden Kindbett sehr
erschrocken: Also hab ich das end der Tag eurer Reinigung heut mit
freudengehörtvndgesehen, ich hab neben der außgestandenen gedult/
die bißheroallbereitscherpffer vnd betrüblichergewet/als eure/noch
ein viel mehrers außstehen dann mein Fuß noch nicht canonisiert/in

naffen mit euchbeschehen/glaubaber es werd mir nichts hefftigers zu

kommen/als ich mir selbst imaginirnvndtraumen lasse/dann ich alles
vnglück/somir möchtzustehen/zuvor wolyndfleissig hindervnd für
fichbuchstabirt/vndan Fingern abzehlt/kompt etwas leichters dann
durch mich vermeint/inlacroiderit. Demnach weilvner/dieser orten
widerzusammenkunft etwas sorglich/inmassen ich dir heut den juns
g"Herrn von Herberstein mündlich/also will ich dir denselbänochmals
zum überflusschriftlich/vnd demgroffen vertrauen nach/auff dein
Gewissen zum höchsten befohlen habe/dustheit sein jugend/vndweit
wie große gelegenheit in dieser Insel zu finden, schauderhalben/daß er
jhm.vmb das Gelt nicht ein ewigsparnitere kauff/ habt ihr gelegen,
heit bald fortzukoien/haltet euch meinethalben mit warten nirgends

auff/damter' zu sehr bekannt an einem Ort mache/ziehetauff

viest/vñzu Laubach wartet meiner/zumfallwir vor Venedigjamit

folten zusamienkonien/melddichbey-H.AchatienFenzel im teutschen
Haußan/vnd schreibmeinem Bruder Hansen ein Brieff/invermels

termeincrgelegenheit/vnd daß ich selbsnicht schreibendörffen/hoffe

mitverleyhung Göttlicher Gnaden/noch im Herbst daheim zu seyn/

vndvmh Catharine meiner Ehrnfreudeinanfang zu geben/Amen.
Mach ein Compertauff Nürnberg/an Herrn Anthoni#-

Melonen oder Weinbeer vund dergleichen ve touaglie dirinfo
empfangen haben/vnd diß sovieldesto mehr/weil ihr meines armen

- Standsvnd wesens nicht rnwissend, ich laß mich jetzo ein“

schelten

,-

-

Er



32s Das III, Buch,

schelten/dann ich neulich in der Schlachtordnung gestanden/dajhr
hingegen auffdem faulen Palgvnnd Polster gelegen/nicht mehr/
dann seyn die Herrn zu Landampt vnd sonders/von mir wnndmeis
"ä" vndfreundl gegrüft/vnd
dem ewigenzuchtster zusammenkunft verhelffung herzlich befohlen/
Istha Candte im Port 8.Julijj 58j,

- D, T, B,-

Wolffgang Pachelbel.

Den 2. Juli waren wir außgelaffenausobgedachter Capellen, von dem
Mßro Della Samitz zum Rektoreins Schloßgeführtvnnd von ihm ganz
freundlich empfangen der vns auch ins Fenderichs Logiamentließ ein statt
liche Mahlzeit zurichten, desgleichen vns über das Nachtessen gar stattlich
eractihten/Eben denselben Tag kam vner Schiffdaselbsten an darauffvnfer
Gefell Herr Pachelbel war.--*--

Den 9. dingeren wir Maulflyvnndnamen vnfern WegauffCandia"
welches ist die Hauptstadt in Creta in dieser Insel hat es feinevnd große Dörf-
fer ein schlechten Feldbau aber einen stattlichen Weinbau von Malvasiervnd
anderm guten Wein, sonst ist sein dürr Landrauch vnd fast Gebirgig.

Sas XLIII Capitel.
Beschreibung der Stadt Candia,

En10. Juli zu Candia ankommen, da waren beyde der Herr von
Herbersteinvnd Herr Adam am Fieber heftig kranck die Stadt ist
gros/mit Pasteyen/Bollwercken/gefütterten Gräben/Streichweh
- renvnnd Mauren wol befestigt dafelbfligen in steter Besatzung
über die 1000. Knecht/vnter denselben waren bey 14.teutsche Soldaten, es hat
ein kleinen aber gar gutenfichern Port, die fürnembten Städtvnd Festungen
in der Inselfeyn: Stia, dafelbfligt ein Fänlein Knecht, Spinalonga hat 2.
Fänlein/ Candia 20. Fänlein/Paleo Castro 1: Fänlein/Redimo 3. Fänlein/
Allafida,3. Fänlein/Canea 6 Fänlein/S-Dodoz Fänlein/Garbosa 2. Fän-
lein derreyfig Zeugvermag bey1800.reyfige/vnd über 50, gerüste Galeen.
Die Stadt Candiahatinsrem begriff anderthalb Stunden vor der Stadt
synbey 30 Windmühlen, deren ein jede inz. Stundenschieren Malter oder
Scheffel Kornkammahlen/ die ganze Stadt ist fast von Griechen“
- da fühlt.

*-

\,



Beschreibung der Stadt Candia. 329

dafi het man noch in solcher Freiheit, was die Griechen für Leuefein vndwer

- fie vor Zeiten möchten gewesen sein, sonderlich aber die gewaltigenvmdder

-- Adel, wiederselbig stolz übermütig dem Wolutergeben, tyrannisch, der die

- Winterthanenschindet vnd ihnen die Haut über die Ohren abfeucht blutdurs

figfrechpaidquidlibet, licet, Die Vnterthanen müssen den vierten theit

jhreseinkommens der Obrigkeit geben./wann sie andert nicht die 3.theil noch

darzunimbt/fchendenden Vnterthanen die Weiber vnd Töchter vndkreis

bengroffen. Mutwillen.---

Wir kamen in ein Dorfheist Cauufivndherten von Stella einen Freß, guten

zettel an den Edelmann des orts/der ein alter freundlicher Mann war der Dorf

hett bey fich ein Pfleger der ein' vnnd der teutschen Sprachwoler-

fahren dahett der alteinfonderlich gefallen, daß dieser Pfleger mitvnskunft

redeninvner Sprach dieser hielt vns stattlich vnd Adelichter selbst aber war

nicht beim Nachteffen,---

. "Es hat auch viel Italianerhinvnnövleberin der Inselwelchevnter der

Venediger Herrschaft ist die Münz in Candia ist alle Italianisch oder Ve-

medisch als nemlich Zckincinerthutz-Gulden/Cafeta ist mehr als 1. Creutzer

4 Würtenberger Pfenning/Quadrindern z.chun ein Cafta Pagadin, deren

jo.thun ein Cafeta ein Kira oder Libra ist ein Pfund/thutz. Creutzer/Perpera

thur 4 Caseravnd 3. Pagadin.-

- Di '' von Trablus, das ist Tripolis Syrie 400. Meil von

Alexandria 500 Meil von Constantinopel 40eo. von Corfun700.von Za-
zyncho oder Sante 500.Corfum von Santezoo. Cerigo oder Cythera von
Candiazoo. Mit doch alles zumal Italienische Meil, ':

:" Ereta hat den Namen von dem Wortzavela, das heistischeren dann die die

erbenden

- '' das Hauptaufden halbheilvorderwertszubeschehren",

- chwie die Griechen noch jetzigerzeit im brauch haben aus dieser Insel ist der um.
berühmbi Geographus Strabobürtiggeweit hat gelebt zurzeit TiberySafaris"
da Christus auch gelebt hat.......----- stadt.

Manfihe noch jetziger Zeitanzeigungen von dem Irrgang Dedal des

Werckmeisters, ein Teutsche Meil von Candia gelegen, da man doch nichts Ira
dann alteverfallene Gewebvoller Fledermausfihet diese Inselharbey48 Ja-
lianischer Meilinder breit die Venediger setzen alle 3. Jahrein Duca, ein Herr
zogengenCandia ich hab in der Stadt kein Hund vnd kein Katzen nie gesehen,
denn ich bericht worden, daß die Soldaten die Hund vund Katzen metzgen-
vndfreffen, wie es dann ein guteffen ist, wer es gernist.- ***-

-- Te" Es hat

-

---



-

330 Das III. Buch. Abschied von Sandia
Es hat auch in der Insel viel Cypreffenwäld, welches Holz im bauen
gebraucht wird zum Balcken/die Sphagiotefyn ein Volck, die garfreitbar
vndschr berühmbtfyn in der Insel feynfonst Bauersleut, sie brauchen Bö
gen vnd Tartschen.-
Wir haben gar gute liefferung gehabt vnd viel Geltanworden.

Das XLIIII. Capitel,
- Abschied von Sandlabgreift die Rees

bißins Teutschland
-, Cz En23. Augustifyn wir von Candia hinweggefeglet acht Tas zu
voritvnser Schifferstankommen, wir fassen auffein Schiffe ins
Abschied von Candioten, dichtes Naue Tizzonia, die führet 300. Faß mit Mus
Laodia, catel oder Malvasier geladen, es fuhren auch anderefchs Naven
mitvnns aus dem Port die alle mit Malvasier geladen waren, weil aber der
Windvns zuwiderlauffund musten wir ein deutsche Meilvon der Stadt
"C-Alfreakua genannt widerankehrn/vndfügliche Wind erwarten.
Den 1. Septemb von obgemeltem Ort hinweggefahren neben der Insel
Cargobegegnetenvns 10.Galeren Venetiani mit jehen Arztglien, das ist mit
leerenvnarmieren Galeren/die giengen in Candiam.-
" Den 7. Septembzu. Morgens bei Methone oder Modondader Türck
Meeranrei, Anno 17, von den Christen geschlagen ist worden seynvns 3.Gallern der Flo
fen. wendtner begegnet als wir aber zu beyden heilen die Panier aufsteckten/zeichen
der freundschafft einandergabe mit schieffenvndangezündtem Pulver auffie-
-- ner Capitanea Gallern strichen wir zu beydenseiten die Segel fuhren zusam
men/fchryeneinander zu vndgriffen einander der Capitan aber auf der Gas
- laos Navipretoria, auffder CapitanGalea erfordertvnern Patron zu fich
... vnd den Schiffchreiber forschetbey ihnenobfie nicht Türckisch oder Jüdische
“- Güter/oder solche Personen führten jem was für Zeitung erbrechtlob er nicht
der Feind Schiff gesehen hett als aber der Patron kein solche Wahrführetelic
er ihn vnangefochten, wo er aber dergleichen befunden hetter dem Capitanalf
bald dieselbige müffen folgen lassen danach verschlepner Patronauffjede Gab
fencin Bartlein Fäßlein mit Weinvngefähr von 40 Maffen ein Barillwind
bei jeder Barilla ein großen Candiotischen Kecß dagegen verehret der Capie
tan dem Patron 3. Thaler mit vermelden, es sei wider feinen Orden von den
Christen etwas zu nennen, aber von dem Feind ein Peut erlangenfenrutermes
3.3 auch der Capitanvernommen, daß auffvnfern Schiff etliche Teutsche
- >- von Md
- '-



... Bis in Teutschland.- „n

vom Adelwaren begehrter daßvnsereiner umwolchinüberkommen dafil
das Loßauff den Herrn von Herberstein als der zierlich vnd wo Italianisch

redet, der war vom Capitanvnnd seiner Ritterschafftfreundlich empfangen
vnd gefragt woher wir kämen/ vnd wohin wir wollten, was für geschreybeym

Feind, ob wir der Feind Schiffkeines hettenantroffen, darauffühm widermie-

gebürendem bescheid begegnet war, letzlich bot der Capitanvns an, wofernet-
er aus vns oder allzumal lust hatten mit ihnen auffden Corso oder streiff aus
' /wider den Feind vns wollten gebrauchen lassen, folten wir liebe Gäss

fyn/pndin ehren halten werden aß wirvns aber höflich entschuldigten ins-

-

der angehomen Ehrn bedankt fuhren wirvoneinander mit Freudenschiffen
frolockenvndglückwünschen. '----

Denil.Sep. begegnet vnsl Nave Torniello von Tripoli kam vnd
9. Tag nachvns abgefahren war von dannen diesen Tag hatten wir gar guten,
Wind von der Puppinemlich Ofreasirdco/welcher dieselbMachtgrausame
vngestüme Windvnd große Regen erweckt.,.......
- Den 12. Sep guten Wind nemlich Tramontana gehabt vormittagne-
benden Inseln ä vnd Santefürüber gefahren, in derselben Nacht
kamgroßer Sturmwind/Blitzen/Donnervnd Regenüber vns/vnterhalb C-
phalonia 30.Meil. In Albania oder Epiroligt die Stadt Maura, neben wela
cher der Türck wie gemelt von den Christen die Schlacht verlohren hat.--
Den 13. Sepdie InflCorfu das ist Corkyramanfichtig worden, welche
der Signoria von Venedig vnterthanist, Den 14. morgens an die SpitzIta-

lie) niemlich an Apuliam kommen dieselbige Nacht groß. Vngewitter vnd Ree"

genauß gestanden.--–„
- Den 1. gegend Abend neben' hergefahren, ist ein feste Stadt in

&burna oder Dalmatia auch einfrey-Stadtvnd ein Republica....."

Den 16. ein schöner Tag ohne Wind daß das Schiffstets hochauffvnd
niedertanzer mit großemverbrusaler im Schiff........
Den 17. Sep neben dem Berg S. Angelo für gefährn.....-
Den 18.fahe ich zwey Barbarische' oder Fulfien aus den
Golfo die Weniggiagegen vnsherstreichelda machtichalßbald learme faume-
tenvns auch nicht lang stelltenvnis in die Schlachtordnung vi Gegenwehr

--- ".

alß sie aber zunechfaufvnnstraffen./fuhren' für ausürftigen

hinter die Felsenpfi wartetenobjnen etwas auftis das sie möchten behaupten
daselbst lägt ein Schrofesana genannt, da man die Sardellin'
fahrt das eingesalzne Fischleinkindergrößwie Gamtfisch darhinderligt die
Sksstaatsahnnetzes-

Den

..

--



2. Das III. Buch. Abschied von Sandia

vor.

Den 19. September bißauffden 22 ist das Meer so still gewesen, daß wir
nicht ein Schritt hettenkönnen fortfahren gegenüber in Dalmatialligt die
Stadt Kiesana gehört den Venedigern.-
Den 2. in Sclavonia oder Dalmatia die Capeln S. Joann diMal-
vafia gesehen, dieselbif von lauter Malvasier gebaut.
Den 24. Neben der Stadt Zarain Dolmatia hingefahren.
Den 27. September zu Parenzo in Städtlein in Istria ankommen
gehört den Venedigern.-
Den 30 vor Mittag zu Venedig ankommen auffinem kleinen Schiff
mit Weinbeladen, welche man nennt Kiba oder Liatico.-
Den 2. Octob, zu Venedig ankommen in der Teutschen Herberg zur Flet-
fen einzogen,---
Den 7. Oktob. zu Nachrigen Padoa gefahren, da war es schon vmbdie
au daßjenerfolt das Gelt bringen dannes war mir außgangen, der halben
kund ich nichts sonderlichsfehen ohn. Gelt/foviel hab ich gesehen, daß es ein
mechtigeherrliche Stadt ist vnd ein Wunderwerck der Welt zu achten, welche
weil sie mit ihrer Herrligkeit fast' Welt' bekannt ist acht
schohn noch feyn von derselbenmeldung zuchun/sonderlich weil ich mich oben
an andern Orten etwas langers/dann ich vermeint/gefumbt hab/vndweit
'# gebührend Lob nach notdurft hat heraus gestrichen in feiner
Deßgleichen ist auch Padoa menniglich bekannt dafilbfichgesehen ein
groffen weiten Saal 108 Schritlang vnd zo. breit dafelbst ist auch die Bild-
musivi-Historie in Stein gehauen dieser Saalhat gar kein Seulen, die den
Schwiegen trügen, welches dann zu verwundern, zu Padoa bin ich 3 Tag
verharret vnderlich bekannte dafunden. Als Herrn Heinricum Porschtum,
Poétamtlaureatyn, jetzt Kay May-Buchhalter, Herrn Johan Baptista,
Majoren, Mening, jetzt medicine Doctor vnnd Archiater zu Pforzheim

- en ein Landschadenjtem Doktor' Stargardianum».

Den 11. von Padoakommen, mich beyeinem Augspurger Bottenvmb
13. Cronenmitreutereyvndlieferung bißgen Augspurg verdingt am Abend
in den Marck Mastrichgefahren/pd daselbst über Nachtgelegen.–
. Den 12. zu Teruis in der Stadt das Morgenimbißgehalten zu Car
fcl. Franckoüber Nacht gelegen neben Trient für geritten.“
Den 13. Oktob. zu Carpenedo zu Morgen geffen ein halbe Meil davon

an den Fluß Brenta kommen in einen Flecken ist,



-- Biß in Teutschland, 33

-

Den 14. Oktob.gen Berfing auf das Morgenmal kommen, ein Meil
barfür hinaus geht des Erzherzog Ferd. Landschaft an daselbst ist ein Dorff
Moia, das ist sehr reich von Marmor der ist schön braun.
Den 1.gen Neuenmarck auf das Frümahl kommen./daselbstfeher die
deutsche Sprachan zu Bozaüber Nacht gelegen.-
Den 16. gen Slaufen in das Städtlein auf das Frümahl kommen./gte
gen Abend zu Brixen durchgeritten in einer einsamen Herbrig im Sackges
nafit über Nachtgelegé gedenckmein Tag keines beffern Geliger/dafidaselbst.
Den 17 durch einen Gebirgzogenheit der Brenner hieß vielmehr Frit-
rer dannes war sehr große Kelt/ncbenrauhen Winden und großem Schnee
diß Gebirg nennt Hadr-Juniusmontem Carucum EFPyreneum, darvor
ligt ein Städtlein Störzingen außerhalbligt einander Gebirg/heist Schön-

- berg/zu Nacht garspatzu Inßbruckankommentalda ich Juncker Josua Sche-

ren von Schwarzenburg der hernach Obervogt zu Tübingen war, habanerof.
finder zog mit Herrn Marggraven Jacoben von Baden in Italien, der mir
die leidige Brunft meiner Heimerzu Sulzoffenbaret F..--

Denis Octobu Bartenkirchen über Nachtslegen welcher Fleckdem

Herzog von Bayern gehört,

Den 19 zu Anberg in ein Flecken das Morgenimbis gehalten aufeinem
Berg daselbst steht ein großesgeharnischtes Mannsbild von 13 Schuhen bey
welchemjärlich das jung Volckeinen Freudentanzhelt, in diesem Dorffwer-
den die Spiegelmitzugverckvnndschnitzwerck gemacht, welches ein besonder
Handwerck ist das sie niemand dann allein ihre Söhnlernen/vnndfeynder

Meister 9. dieselbige Nacht zu Schongau über Nacht gelegen.-
Den 20. Oktober zu Landsbergauffdas Morgeneffen ankommen über Messing,

das Lechfeld zogen gegen Nacht zu Augspurgankommen, da ich beyder gülden
Silgen erstlich/vmnd den folgenden Tag bei meinem Schwager Herrn M.
Johann. Berlacher/Prediger zu Herbrig einzogen/vnnddienveilmiran Gelt
vnd Zehrung zerrinnentheti dahat der Durchleuchtig-Hochgeborn Fürstvnd
Herr/ Ludwig Herzog zu Würtenberge. mein G. Fürst vmnd Herr
mir auffmein vnterchenig ansuchen mehr dann ich begehrt, nemlich mit 100.

- Guldenambaren Geltgnedige Handreichung gethan davon ich meine Zche

rung zahlt/vnd das überig sonst in mein nutzen verwendt.--
Den 3. Noveüb von Augspurg geritten, den 6. zu Eßlingen ankommen.
Den 1c. zu Pfullingen ankommen, aldamein G. Fürfvnnd Herr der
Schweinhatz oblag vnd weil ich die vngelegenheit sahe,' erlaubnus
mein Mutter vnd Freund zu Sulzheimzufuchi welches ihr Fürstl-Ggenedig
Tt iij bewilligt

-



34. Etlicher schte Griechenlandkrisen

-

-

--

"...

bewilligt, empfieng auch dabey10. Taler zu Zehrung kam also zuruhe vnd gab
dem Rentenvrlaubt Gott den Allmechtigen der Heiligen Dreyfaltigkeit der
mein Schutz. Schirm, Beistand vnd Gleidsmann zu Waffer vnd Land gewt
fen mich geführt regiert wnd in vielfältiger großer gefehrligkeit, Leibsvnnde
bensfognediglich erhalten frischvnd gesund in mein liebes Vaterland zu den
meinigen lassen kommen/demselbigen fey ewig danck für diese vnd alle andere
mran Scel vnd Leibbewiesene Wolthaten in Ewigkeit Amen.

-------------
*-----------

«Z

35 FIFEFFFFFFFFS

- 532

------

Etlicher Fürttemer Gelehrter Griechen
d»

“ meiner guten Bekannten vnnd Freund Han

lche i--
-

------------
Zunhalt solcher Schriften zu teutsch.--

5) Etrophanes aus GOttes Barmherzigkeit/Erzbischoff zu
HS)' oder neu Rom/' Patriarch/

-

mittelmessigkeit hut glaubwürdigkund/durch dißgegenwertig Pa-

triarchisch Schreiben, daß der Welgelehrtvnd Weiß Prediger des
Dur ä Keys
alomon Schweigger ist erschienen für vnser mittelmessigkeit
vnd hatvmsfreundlich zugesprochen, den wir aßvnsern liebenSohn
erkennen/wte auch durch die gegenwertig Schreiben offenbar ist/
welches wir ihm aus Freundschafft mitgehellt/in Jahr nach Ein
schaffung aller Ding7087 im Monat Februario........
Die Vnterschri des Patriarchenleichen wie die Verschiff
---..--
Dieser Metrophanes ist vor meiner Ankunft in Constantinopel Pami,
-------------------- arch gewo-

--

-



Etlicher gelehrter Griechen Handschrift zur

---
---------

arch gewesen, aber CantacuZemus, ein alter Griechischer Geschlechter, von
Keyserlichen Stammen bei den Griechen großesansehens vnd Gewalts hat

in feines gefallensohn Vrfach abgesetzt/ vnind anfane fatt Jeremuiam/dcs

Cantacu Vettern verordnet. Nach dem aber Camtacuaus des Sultans Be-
felcherwürgt vnndfeinfürderer Mehmet Wascha auch pmbkommen hat Je-
remias widerumb dem Metrophamimisten weichen. Als nun dieser ein Jahr
frist der Kirchenfürgestanden ist er mit todtabgangen, da ist Jeremias#
des Volksbegehren von Keyser der Kirchen vorgesetzt worden, nach etli
Jahren ist er mit Vng laden abgesetzt vndinsexilium, in die Insel Rhodum

verschickt worden,…….

--

Folge und des Patriarchat Jeremia-Go

- --- dechtmuschrifft.......--
FIF" aus Gottes Barmherzigkeit/Erzbischoff. wopra,
"3D Vnser mittelmessigkeit gibt durch die ihr Schreibenglaubhaff
tig zu vernemen/denjenigen/die darüberkoflien/daß vor vns erschien
nen ist des Durchleuchtigen Legatenweise Kirchendiener/ (s

lomon Schweigger/ vnd sich freundlich mitvnsbesprachet/welcher

vns/wie billich/angenem/als der in guten Künsten erzogen/vnnd mit
feinen Gaben geziert ist durch die Gnad Christi, dessen sey mit
wns allen Amen.--. -,
“- Vmbdeswillen wir diese Schrifft verzeichnet haben/im Jahr
von der Weltanfang.7086.--------"..
Es haben auch beyde Patriarchen von Antiochia/ nemlich Michael, der
auffein Zeit zu Constantinopelgewesen, bald aber hernach abgesetzt war. Deß-
gleichen Joachim/derandes vorgemelten statt konnten, bei welchem ich zu Da

maco gewesen/item der Patriarch zu Jerusalem mit Namen Sophrenieust

m236 vnd 237. Blat zusehen verzeichnet.

ihre Namen also verkürztervmdverschrenckterweis in mein Stammbuch wie

- Hernach folgten andere Schrift des Logotho

tat des Patriarchen zu Constantinopel. ''
- H Jrwerden gelehrt/' aus Göttlichemonterricht das für
membste/daß ein Mensch sich selbserkennenlern/dafi der sich
selbsterkennt dererkeit auch zumal Gott den Allmechtigen, der aber
Gott erkennet, der wird auch Ihnchnlich/als dann aber wird e“

-



g36 Das III, Buch,

dem HErnehmlich/wann er in seinemthungegenjme sich nicht vny
gemesverhelt nemlich daß er mit betrachtung göttlicher Dingvmb.
gehe/ vnd nicht allein betracht, sondern davon rede/vndwie erredet
also auch solcher Gestalt sich in seinem thunerzeig,
Dßschriebaus guter Freundschafft dem Fusikge Mann
Salomon Schweigger/Predigern aus Teutschland/im Jar 1579.
im Monat April/von Erschaffung der Welt,7087,
- Karikis Oberfecretarider
groffen. Kirchen,

- Ein andere Sedechtnußschrifft,

M Achdem der wundersam Salomon Schweigger/mit allerley
Tugenden gespüret/deffen fürmembte Zierdisi/jadaß ich eigent
lich davon rede/er ist die lebhafft Tugend/daß in seinem Leib/als eines
verfendigen Manns/ die Tugendligt/als in der Stadt/onndalda
einzeucht/defenfligender Verstand/wie Pindarms redet/durch alle
Ort fleugt/welchen als er sich zu Constantinopel hielt/ ich auch an
roffen/vnd wie'' ihm in Gespräch kommen/vnd
jhne aus seinen Reden lernen erkennen/wie er auch als ein Mahler
ganz' Mit ''' jeden 'ä' ich aus
verwunderung gegen ihm bewegt olches mit dieser meiner eigs
Men-Handschrifft wollenbesettigen,
Georgius aus Aetholia,

Einander Gedechtnus.-

Ch Georgius Secretarius oder Canzleyschreiber der groffen

Kirchen/Nachdem ich mehrmahln gewesen bin bey dem Vers
tendigenvnd Wolgelehrten Herrn Salomon Siopieo/Predigern
deß Keyserlichen Gesandten/vnd mit ihm in Gespräch kommen/hab
ich befunden/daß er nicht allein eines guten Verstands vnd liebhaber
mancherley Ding/sondern auch leutseligvndgesprächig/Derwegen
ich seiner Meinung vnd ############ Gedechmusinn diß

LBuch geschrieben in der Patriarchen Stifkirchen zu Constantin
Jahr nach erschaffung der Welt 7087 im Jahr Christtaber 15'
---- Cinanz-

--
---

-,

*-



Etlicher gelehrter Griechen Handschrifft, 337

e- Ein andere.
F Ch Johannes Zygomalas/Oberster der H. Schrifft außleger
SD in dieser Patriarchischen großen Kirchen zu Constantinope/
aus guter Freundschafft/gegen dem Fürsichtigen Herrn Salomon
Schweigger/der mein guter bekannter/ dazu ein Mannguts Vers
fandsvnnd Freundschafft/hab ich dißgeschrieben/ freuet'
nicht wenig, daß nicht alleinich/ sondern auch andere gesehen haben
einen solchen Mann/derin wolredenheit vnnd guten Künsten auffer
zogen/vnd mein vertrauter Freund/vnd wie Gregorius von Nazan
zo sagt/vnter allen Dingen nichts ist/ damit ein guterfreund möchte
vergolten werden,--

"Ein andere.
S) Je Vmwarheit geziemetheillosen die Warheit aber rechtschaft
**fenen Leuten, dann nichtsfeiner/auch Gott dem Allmechtigen
nichts angenemers ist/wie auch Homerus bezeugt/prechend/diß ist
einanzeigung, deren auch sich die Götter gebrauchen/daß ichs nicht
fälschlich/ '' oder vnrecht meine/wann ich etwas bestettige/
das ist ja istja/ Derwegen ich mit Warheit bekennen mus/daß der

# des Durchleuchtigen Römischen Keysers Gesandten. Herr

alomon Schweigger/ein fleißiger Mann/vnndeinliebhaber der
ugend/wie ich dann an ihm erfahren hab/daß er ein rechtschaffener
Mann/darumbich auch mitjmeingute Freundschaft kommen oder
Freundschafft mit ihme gemacht/vnd dißzu Gedechtnusgeschrieben/
damit meinen geneigten Willen gegen jhme zu erkleren/vnndmein
Christliche Lied desgleichen Nacher schaffung der Welt zu Constant
tinopel/im Monat Aprili 7087 im Jahr vners Heils j580.
- Der großen Kirchen des Patriarchenthumbs zu
ConstantinopelProtonotarius
- Theodofius Zygomalas,
Ein andere.
Vff Erden ist in allen Dingen kein Ding überall damit einguter
vnd vertrauter Freund vergolten möcht werden. Diß hat ge-
- Vu schrieben

--



szs... Das III. Buch.--

schrieben '' Salomon Stopfes
#“#' bey #' '' des

nichen Keylers/ zu Freund.chaft vnd Gedichtnus zu Constanus
sinopel im Monat Oktob.Anno$ 80, ch st-

Ein andere.

- II Ls ichofftermalin Gespräch kommen mit dem Fürsichtigen Pres
diger des Durchleuchtigen Keyserlichen Gesandten/Herrn Sau
lomon Siopico/hab ich befunden aus vielen anzeigungen/daß er ein
Mann ist/ der zu brauchen ist/darzu von Tugend berühmbtvnnd
werth/daß er gute Freund hab/der auch den Nestormübertrifft von
welchem Homerus spricht, daß aus seinem Mundhönigsüße Wort
Z": fliessen/derwegen dann ich aus guter Wolmeinung gegen jhme diß
“geschrieben zu Constantinopel/im Monat Aprilis/im Jahr von er
"schaffung der Welt 7087.---
vor Alters/ets-
lt berechnen-.. gyros Oberprokurator der
: '', großen Kirchen,

auf Chrfum Ein andere Gedechtmus,

199. ekliche

“ Jonwfus MetropolitazuCareyra oder Cythera (das ist Cow
" **fun/vnter der Signoria zu Venedig. Herrschaff) schrieb diszu
'' guter Freundschafft dem Salomon Sopico miteigner Hand/inn
Schuld, ahr 1580 im Patriarchenthumb zu Constantinopel.

Ein andere,
Napatriamf.gimus patriam dumperderefden-

, "Primevangmoraffinethaudanimus,-

Diesen Vers verstehe ich also, daßer vielleicht in Cretain feiner Heimat
(da die Griechischvnnd Papfisch Religion im Schwang gehet)ist ange-
mutet worden, daß er soll zu den Papfen treten, weil er sich aber dessenge-
wegert, hat er sich außfeiner Heimatinfrembde Land begeben, da er an seiner
Griechischen Religionvnverhindert möchtfyn danner sich dazugegen klagt
daßermüßsein Vaterlandmeiden, weil er ab dem Glauben vnd gebrauchen

'-

einer Voreltern nicht wöll weichen,--

Gedenck



----------------- ----- --------

Etlicher gelehrter Griechen Handschrift,/-

- Edenckdefen/den du hast kennenlernen/dann auc Meletius
(3 Jeromonachus vnnd Protofingelus zu Alexand.' ä“,
“ seyn will,- 2:1-
lerandr-Egypt 27 Martij AnnoChristie's, '',
- Ein andere Gedechtnus,- sus ist ein

--- Ampe ind
F Eh Daniel Jeromonachus auf dem HBerg Sinaybris"
diß aus Freundschafft dem Salomon dem Teutschen/indem
MarckMacht AnnoChrist 158) den April in Aegypten.

Ein andere,

bin von arteinguter Freund/der ein Freund als ein Freund
erkennt die schalckhafftgengelten bei mir nichts, ich schmeichle
auch keinem ausgleinerey/von welchen ich aber etwas halt /die hab-
ichlich von anfang bißansend/Oder daß ichs auch in Reimenfaß:-
bin von Art ein guter Freund,
nd halt den Freund auch als ein Freund
Beymir wenig die Schelckgelten,
Die Schmeichlerthuich auch schelten,
Wenich zum Freund auffmumbeinmal--
Von dem ich gwißlich nicht abfall.-
Kolgt hernach weiter.-

Ich bin als mit einem Buhlertrunck von dirverletzt darums auch
dein Gedechtnussteisbeymir bleiben sol/deiner Freundlichstermins
grußbarkeit werdich mehrmalen mit sondernfrewdengedenken mit
deiner freundlichen Gestalt werdichofft in Gedancen vmbgehen/
vnangesehen/daß du schon fern von rnseynwirst/werde ich doch
deiner nicht vergessen dann ich dein Gestalt vnndGedechtnus schon
altbereit in Sinn gefaf jageschrieben/dein Nam wird bei mir vnwer
gessen bleiben/ich will dich nicht leichtlich verschlaffen/ Derwegen ich
diese Verjynd Schrifft hiemit hinterlassen sollen,
Joannes MorgenusSretenser geschrieben
daselbst im Jahr 181,
den 17. August,

Wu j Einan



so Das III. Buch,

Ein andere.

AG) Arcus Morzenusder Priester/schrieb die zu Gedechtnus mit
eigner Hand Salomoni dem Teutschen/im Jahr 158), den
27. Augustizu Creta.

Ein Fürfchrifft Simonis Cabasile, eines Grieche
fchen gelehrten Münchs an den Patriarchen zu Alexandria/in
grob Griechischer Sprachgeschrieben, vnnd vom Herrn
Crusiovertiert in Lateinisch.".-"
Dem Heiligsten Priester vnd Patriarchen zu Alexandria
wünsch ich Heil,
VO Onder Zeit an, als ich dein Ehrwürdige Gestalt in der Kirchen
zum Goldbrunnen bin ansichtig worden/hab ich niemalnder
selben vergessen können/Gottlaßauch deinheiliges Hauptvndhold.
selige Gestalt allzeit gesund seyn. Ich hab neulicher Zeit nicht allein
dirvon Venedig vnd aus Candia zugeschrieben/ sondern will auch
hiemit derselben etliche nothwendige Dingzuwissenthun/alsnem
lich/welchermaßen zu '' aglioglus (welchen dein
Heiligkeit in den Münchordengeweyhet zu Constan) von dem Ort
den außgetreten/vnd sich demvnheiligen weltlichen Leben ergeben/
dirvnd dem ganzen Ordenschmehlichvischimpfflich nachredt/vnd
über den Teuffel selbstst/welchen dein Heiligkeit von dem heiligen
Orden allerdings foltaußmstern/vnnd von der Gemeinschaft der
Kirchenaußschließen/jainalweg dem Patriarchen zu Constantinos
pel seinethalben zuschreiben, daß er auch von ihm einn-Banngethan/
vnnd von der Kirchen überalaußgeschlossen würde/vnnd also dirch
hülff deiner Heiligkeit/erzu vorigen gesunden Verstand gebracht
möcht werden.--
Demnach wollestdir lassen gutermeinung befohlenen Zeigern
diß Brieffs/Salomon den Teutschen/ein Mann gutes Verstands
vnd Geschicklichkeit, dem alle gelehrte Leutwolgewölseyn, wie auch
erhinwiderjnengünstig ist/welcher begehrt/daß sich dein Heiligkeit
seiner wöllannemen/ Diesen wollestumit deinen Fürschriftenvnnd
mit deinem würdigen Reden/H. Vatter/fürdern/die '#
-- Q3



Etlicher gelehrter Griechen Handschrifft, 341

Jerusalem zu besuchen davonauffdißmal. Soich nun solches werd
erlangen/wilich mich dargegen mit meinen Dienstengegendirver-
pflichter zeigen. Wollest doch H. Vatter dich weder mit Worten
noch Schriffenlichtes gegen jemand mercken lassen/ich will allein dir
solches von diesem verfluchten Menschengeschrieben haben/GOtt
erhalt dich in guter Gesundheit vnd langem Leben zu vieler Heilvnd
olfahrt mein lieber vndansehnlicher Herr,--
- Simon Diaconus.
Ein andere Fürschrifftobgedachtes Diaconi, an den
- Vicarium des Alexandr. Patriarchen.-

- F Chhab miroff fürgenommen lieber Priester Meletivnd Brus
ZY der/dir zu schreiben, weil ich aber nicht gewust/an welchem Ort

- du dich hieltest/weil ich verstanden/daß du zu zeiten auf dem Berg

"Sinai/dann zu Jerusalen oder Alexandria/oder andern Orten dich
haltest/damit du etwas erfahrest/vnnd die H. Landbesuchet/johab
ichsvnterlaffen/der halbenwirst mirs zugut halten/Hiemit ist andich
meinbegehr/daß du dir diesen Teutschen Mann von meinetwegen
laffest befohlen sein, dann ermeingar guter Freundist/pnnddißvor
habens/die-H. Land zu besuchen/welcher gewis einredlicher Mann
ist/oduzu wissen begehrest/wie es hiezugehe/kan ich dir nichts guts
anzeigen/dann daß Neid/Verleumbdung vnnd alles Vnglück inn.
vollem Schwanggehet/die Frommen müssen sich leiden/Gerechts-

vnnd Bilichkeit ist dahin/die Schelcknemenüberhand/manschiff-

vnnd fehretim finstern (man schlegthinderm Liechtdrein) es ist kein
Stern der leuchten wil/es ist weder Trauen noch Glauben/wie Gre
goriusspricht/vndauchwaarist/Summa Geltvnd Lügen regieren
allenthalben.-

Simon Diaconus von Constantino-
pelaus/den 20. Februarij/
Anno 1581.

Ende dieser Reisbeschreibung

----
-



„---------------

---
--
AR RAT 4.
Am ). Blat A. in der 18. zelliß humanioribw) für (hums
- noribus)-

Am 97. Blat in der 7. zeitliß B. für den Buchstaben C damit
der eine gefangene notiert ist.
Am 25. Blat in der 2. zeillas diese wortauffen: (onnderledi
- gung aus dem Fegfeur.-
Am 3:24. Blat in der 26. zeiliß (mit vns für zunemen) für (mis
rinsfüzur nennen)
A j 9 Blat in der 18. zeillies (heiligkeit oder)für (heilig,
- feifo der.
Am 68. Blat in der 8.zeil-Drator für Oratore.
Arts 3.# der 32. zell die Predig nach Mittag/lls nach
Rittnacht,



-- r-,-------–-––––––

----.- A,
T- ea//h v% zu-
) afthe Mººn 225 is, J. keys zapz
dante 4a 2:0 (jugo,-
-7-fir d'- Ziel 4»--- ------ --4.
Fo+»meze C42 4%con Peer 429 Th. Leoz:
bao dum T" 4a Kare./ 44:
, »zuxnc kanftem z-Kº Ce42er adh 24 c Ce.- h« be 2e cuela:
trafe, Pfarrer 44aera er
ke 5, fuß -+-- 424 ore» ac/-2- was er tate-
wä42». Si er nur aspicias „»ricle» e pu/err» am «e.
- Treas Walter allene 3er fuern Co2-orcºm, ade ac/ 'o-
2. 6-8h, als Alex fert sa 1.49- co»m ende zu
els, quarzem ty or 42-efa-> Allo, zu fres ».
„1, 2 cvdium. Der 74- ve.-- '' ade.“

-el-Yie- -Afge» e: als cirka zwei -ze»rei n/6xe 8 ge
»re. SC, um me cars, «- ruh. *** erst, 4,2 x-
sackte „Je/ ab ei: da- da, 4,4% "ide»
„Alice»-Jurce er am Fume- 24» ve-
"- /14 fe dür» »ezu- n/ter»,3xfe, «es
Imag nach?, die zu Peiff» Cut -4,1-"
als me-Hig -( cet »te waruer hur a2-Eis 720p-nreet.
er“Atal. iclear we kß. wer ej- e/Maes 4,4
':“:"
-- al ua »f or- "3-2-ko/ e. Als ev.-ree, "g,“

u. a. "Jura. "accuse“te», erin Akze. Ja, pm_7144 7,
es „etz ist da", k.. .“
»o er 14- Se“, feef '' irit- 5
13

» z vez- -244

hat Hans b «guo 4 E424 o.
natore ure “e er fes A- Die DZ. sc.--
fecur 3»me.» // „ei 4anca». ''
» »nur« ve, C Ja“ 2, Eo e;4-- z.- 4-

n/--------

---



- ---

-
----
--
--
-----
---
-
---
-
-----
--
-- ------
-"
--
----
- -,--------
-
- ",---- r---"
------
----
- ----
---
-

-
-----
---------
----------
--
--
- ---
--
----
-
-,
---------- -"---.
-
---
-----
----------------
------
--- ----------------

----------
---------------

---
---------
----
--.--
--
------------------

-
*,
---
--
-
-
-----
---
-- -,
----
-
--
--
--
-
--
-
-



-





--



-

||

-

-
-

||



