

-------

M E NT E M A L| T E T E XC (C) L| T

K K. H (D) F B| B|| (C) T H E K
OSTERR NATIONALB| BLIOTHEK

+48 TS-



/
in

r-
4
Y-

X 1/ IT.





-/



-





-



--
--

FSK:
" Leonharti AHLauwolf
- fen zu Demondbe#

selten Mediciza Augspurg.

-

---•-----
- Agentliche beschreibung der Maß, so er vor
diserzeit“ Aufgang in die Morgenländer flir-3-
- nemlich Syriam, Iudaeam, Arabiam, Mesopotamiam,
: Babyloniam, Affyriam, Armeniamik. nicht ohne ge-
- ringe mühevnnd groffe gefahr, selbsvollbracht: neben
& vermeldungvil andererfelzamer vnd denckwürdi-
- gerfachen/die alle erauffsolcher erkundi-
get/gesehen vndobfruiert hat.

- Alles in der vnderschädliche Thailmitfonderem fleißab-
gethaler/vnd ein jeder weiter in seine sondere Ca-
- pitel wiederoinnhalt in züendgesetz--
tem Register züfinden.

SA

WO- FTSE

L Ä TN WM- S
Z ASS SMV- FAW S S
--- FIS -SS S SA S F
SISMTSFGANSFÄTTF
- EFSF



-

------
------- -------

--------***------------
---: "....."--

---- -,------------
-------------
----------------------------

--

- --- *,

.."
.......-

-
---
----------:------
----

-

-
Y,
-
:

-----------
---------------
-

----
-
-

„..

%-----------------
----
..----- --- Z--- ---
-*-------------------."---
------------------------------
---------------
:
--------------- (---“,-
*------------------------
-------------------
1: 1 ), 5- Ei---------

s. 1 S. 17) in
13 :“ ist:
er- z- in…
--------------
..
:: Kitt 1: “: Ihr
--

t: “,
s: 3: Für t' zit: 2:

s

--

A

---

-

-
s:
-
Fitz:" Es ist 11:1: 1.
... ::: mit tüftelt.
- :::
------
---



Den Ehinuesten vnd
fürneñen/Hans Widtholzen/Chi-
foff Christel/ vnnd Niclaus Bemer, meinen

günstigen lieben Herten Vettern/ vnd
finnfonders gütenfreunden,

1) Hnuefe bfi fürnem
me/ finnfonders günstige
liebe Herten Vettern vnnd
gütefreundt. Es verglei-
chen etliche alte Philoso-
phi das studieren vnnder-
- kundigung güter. Künften/
fitten vnd gebe ich der Mercatur vnd Kauff
manfhafft/ der vfachen, das welcher maffen
die Kauffelt kein abscheähen noch beschwer-
mußtragen/ ferne Landvnd Völcker/züwaf-
fer oder landt zubefüchen, damit sie züjher
Handthierung bequemliche vmnd nutzbarliche
Wahlen injhhandbringen mögen. Also auch/
welche zü erkandtnußfreyer vnndgüter Kün-
)( ij fen

-----



-,

fen/liebliche amüthung gewinnen vnndha-
ben/denenfeye kein ferte deswegs zü Winter

oder Sommerszeiten/inn regen oder schner
durch vngehenverwildtmuffen/ vndivber das
wilde Möhlmitdarstreckung ihres ät
nij zü'-
ches alles für gering/wofür allein der oft und
men könden/ da sie durchfürtreffen-
liche Hochgelehrte Praeceptores, inn güten

Ländergelegenheit/ vnd anders zühenfür-
nemmen dienstlich erfahren mögen. Dessen
wir ein Exempel an dem hochweyfen Philof-
ho Solone haben, welcher/ wie Plutar-

äum",

züerfarung allerlaygüten Künsten vnndfit-
ten/manche ferne Landt durchrayfet. Alsole-
tone, das er dem Euclidi gehn Megaram,
dem Theodoro Mathematico gehn Cyren,

den Pythagorischen Philosophen zeitlich

in Itáliam nach gerayfet/endtlich auch vmb
willen der Propheten vnnd Priestern weitbr-
rhambteweyßheit vnderudition, zu erkun-

------ digen/

#" Künften vnderwifen/ weitberhümbter



digen in Aegypten: pare auch willens noch
ferner in Afämzurayfn/waerdurch einge
fallmekrieg“
Auffgleiche weise schreiber auch von sich
felb, Galenus, wie das er omb frembde Ge-
''“
besichtigen in Lemnum, Cyprum vun
“ hi
:" Was für groff moletas in ihren weit-
temperegrinationen bißzüfetzigerzeit auß-
gestanden die hengen alle, so der Herbs-
Eria' /were mir zierzehlen mit bei
schwerlich war ich mit besorgt, das dardurch
die Epistolainn ein langwierige verdrießlich
seit geraichen möchte, will derotwegen soll
ches einstellen vnd den fatum meiner pere.
grination kürzlich anmelden.“
Dh ich mich dann nun gegen oberzelten
und anderen für treffenlichen und herrlichen
Männern mit zumergleichen noch auch eines
sonderen hohen der '' vnnd
crudition foullich mich erkenn) züberha-
nenwag/dingt mich doch die warheit über
kennen, das ich Hochgelehrter berhamber
": )( if Leüten



Lellten nach zärayfn/frembde Nationesond
mores zu besichtigen/ vnnddardurch etwas
erlehnen/pon Jugendtauffgroffen begür
innd lustigebahrt. Darauß dann entsprun-
gen/aß mir von anderen facultaten, Medi-
ginaestudium für niemlich beliebte/ vnd aber
in derselbigen befunden/ das die mehr als jr-
gendteinander vierfachen/fonderlich aber
der Kreiter erkandtnis erfordere, das ich
mich auf vorgehabtenze ''
trewlichem' meiner lieben ältern (da-

sonderlich floriert und so'
an.' finde
ä chvil bemüht und fon-
derlich zu Montpellier, mit dem hochgelehr-
ten Herzen JeremiaMario Medicina: Do-
Store vnd bestellten Physicalhit meinem in
fonders günstigen“
-- v, Q- erg

i

V-



Bergbund Thälerhin vnnd wider, denen zu
lieber süchtvnd durchtrichen/vnnd vnderan-
deren sonderlich den hohen Berge Caeti, bei
Fröhlägnan am gestatten des Möhtes lie
gendtredardurch ich dann in vilhundert fim-
pliciá, mir zu einem sonderlichen schatz züfa-
mengebracht.----------
- Wann ich dann solchen weiter bei den
Autoribus, so daruon gescheiben nachgef-
hen bei denen auch noch anderen mehr fremb-
“ lichen Kreis-

and/S Arabiate:
ben

----- in omd foult

------''
- IV ötter der schönen vnnd fruchtbar
e' der der bei vilen Serben-
# aber im Heiligerschifft, sehr
tor #“ demnach enger
begürde, die auch an den orten/
lich wachsen/zubefüchen vnnd
ist drin für nemmen/darneben
en Länder innwohner leben/
/Ordnungen/ gen:
zu

güerlangen
auch der

ke
h/
s
eht

- „E-

\



zä obferuieren vnndwarzünëmmen. Ob
ich aber fchon follich mein für nemmen nicht
gleich ins werck gefetzt/fonder lang angefan-
den/ vnndmittler weil meinem geliebten Vat-
terland etliche mehr Jargedienet: ist mir doch
folches bey eingefalnergelegenheit für zunem-
men vnerlaidt gewesen. Dann als mir mein
Herr Schwager fliger/ SMelchio: SNamlich,
der älter/mit feinen Schiffarteninn die SNot-,
genländer/vmberkundigung der Landen tro-,
gues, materialien, vianderen züfeinem han-
del dienstlichenfachen zuuerrayfen/anmütet/
vnd darbeygebürlichen vncofen/auch zimliche
besoldungzügebe versprochen, habe ich die off-
malen erwünschte occasion, angenoffien/das
rauffbey einem Erfamen wolweyfen Rhat als
hie (aß welchem ich mit diensten verbunden)

günftige erlaubtnuß gebetten vnnd erlangt/

vnnd in dem namen Gottesfracks mein weg
gegen Orientgericht. Was ich beydey Jaren
(fo ich darnitzügebracht) mit groffer gefahr/

ühevnnd arbaytzü Waffer vnnd Landt
außgestanden/ gesehen vnnd erfahren./das

alles habe ich ein ordenlich wie sich täglich

gins



eins in das ander begeben, vnndmir zusehen
für kommen/in ein kleines Rayßbüchlein züfte
men gefetzt/ follches mir für ein memorial
in meinem lebenzubehalten.-

Nachdem sich aber auffmein widerkunft
etliche Herren vnndgüte freundt befunden,
die mich vilmalen angesprochen vnd farck ge-
betten/jhnen mein Itinerarium zücommt
nicieren vnd weiter außkommen zülaffen
hab ich ihnen endlich solches nach langem
waigeren/ mit sollen noch köndenabschlagen
Derohalben ich diß mein Rayßbüchlein wi-
verunbivbergangen/ vnd was sonderlichs
ich auff derselben obferuiert und gesehen,
alles in ein sonders Diarium, wie es die La-
einernement, eingeschlossen, welches ich im
dumderichtlichenhall, nachdem dannmel
ne Raysen vnderschidlich gangen/abgethal-
let, solche strucken zulaffen/ vnd anderengt-
ten Herzen vund freundten mitzuthailen: dar-
mich mit Ehrgeiz oder rhunficht, sonder
mehr dersachennutzvnndustbarkeit bewe-
get: vund das auch die hengen/foniegele
S.-*- )()( genheit



genheit haben fremdevmdferne eine

-
-
-

ehen, alles fein für augen, als in
Tafel gestellter hetten/ sich darinnen zu
n:ändern. Aber den sachen weitere vnach
--# vvich hierinnen mit genügsa

nenbericht geth nfelbert der endenvnndo-

-

und in andere weg anlegen mögen
n bedenken, das dergleichen' leitt

bin traurigen"
keinwickelt, wie man pflegt zu sagen, seine
## gef ''
ich in mein Bächlein hieher mitgetragen", fon-

ras ich selber gefchen erfahren/ober-
üßgängten Bächlein dermaßen

-- nlust machte.“:" ''
e-- ents mht ". ist:"...... .“
&--- ------,-*-----------–--
ä ent für einen weiter
ich hatte die mein in' wolter-
aren/ vnd in andere weg anlegen mögen

-
--

- "N,“-
k)"().
----- 5----

ermaffen bescheiben/ das

twort dere gescheiben halt-

---'“ an ihn weit
er ichts“ sinn:
e



die medy arbasar nicht habe seinen le
lichen allwissenden gesellen auch mit'
ben. Welcher aber außtäglicher erfahrung
zeigen fühnet, das von wegen täglich ein-

fallenden schweren kriegen/plagen vnndfuch-

ten in Königreichen Landtschaften, Stift-

tenvnnd Fleckengroffeenderungen gibt, vnd
was zuuo für herzlich' fch'
gelobt/jetzt vi' vnnd vnnütz befunden:
was zution als nidertrachtig vnd vnfruchtbar
verachtet/diserzeit in die höhe erhebt/#

mit den bestenfrüchten vnd gewächsen geziert

unnd begabet ist, der wirt bekennen, das z
unserenzeiten noch will zu erfahren vnnd zuer
neigen das von andern nach
“ inn die federgebracht#
zudem so ist die Welt so ein großes B
das wir daf-
Daher dann

en

der instituliani wann er den anen für
####################################
“
() i. G.

der weiße Mann Solon gesagt,
m lehnen alt werde/v

-



wann derzon Gottesanbricht, mit dem dür

(zü, welchen endt es dann auch mit fügenom-
nen) fowirt es doch verhoffentlich in andere
wegnit ohne nutz abgehn. Dann so einer in
difemmeinem Hodorporico lesen wirt/ wie
die herzliche veste. Statt Hierüsalem ange-

bäw zerfallen/ Babylon gar inn der äschen
ligt/andere für nemme ortöd vnd vnbewohnt

feind/vnnd das gelobte Landt zur vnfrucht-
barkeit gerathen, der hat sich alsbald darauß
zuerinnern/wieder zorn Gottes einfohefftig
verzöendt few fey/ das er mit allein feines
zum Erbthailauffer völten Volcks der Juden

fonder auch des fruchtbaresien/ mit Milch

vnnd Honig flieffenden Lands/ das doch also

züsagen mitgefündigt, mit verschonet/fon-

der von der innwohner mifthat wegen zum
mißgewächs vermaledeyet/die herrliche Stätt
vnnd Vöftungen züödgarten vund wildtnuf
fen gemacht, das dann einen Christen/fon-
derlich zur büßvnnd bekerung beffers lebens
anraytzen vnnd erinneren folte: Ist das an
dem grünen' auffer völten Volck
Gottesgeschehen, was wirdtesheit morgen

Ly/

----
-----/ d



--

wenden unbeschnitten verdorbnenholz, ein
"einen. Also welcher aus dem Bach-
einer Morgenländer Leben/Sitten/#
belich/ Gefäh/ Ordnungen, welcher lah
paetiken/ückvnndlitz immer'
Kriegens für sich gebrauchen, erinnert vnind
vnderrichtet wirdt, der waißt sich in für fal-
ä vnnd,
desto behutsamer zuhanden.““

„", gibt das Büchlein vnderricht,
wie sich ein Christin für fallender gefen nur
das Gottgnediglichen von mensgleichen"
wenden wolle gegen seinem Herzen, ohne fit
"Freienseligkeit nachhall verhalten und
'' beguenliche mittel sich ledig machen

PE,................"..."..

---

-

----

---"":" ….-
"auch hierinnen zusehen, was für
mehrera Seeten und Religionen an der
"ein schwang gangen, wieuil auch gut
' o von ä
und musste mit friselndend leicht
"enghilflichen glauben,
gebracht werden könden“:“
"A:- )()( ij So



So verhoffe ich auch dißmrinwertkfol-
Jeden Apotekern vnd Medicis, mit sogar vn-
annehmlich sein, als in welchenwilerlay turz
barlicher Kreiter defcriprionoszufinden,
hatte auch gerne eines jeden Concrafect hinzu
gesetzt, es hat aber außilen vfachendinals
mit feinkäudeuyfoalhitzuerzählen vnnotwen-
agner hoffe doch es möchte mit derzeit wird
gelegenheit auch geschehen-----------
Es befinden sich auch alhie allerhande
wunderbarliche geschicht vmd Historien, die
dengütherzigenleser erlustigen/ vnndhöhrt,
fachen nachzudenken auffmundtern sollen
das ich also der tröstlichen hoffnung bin ich
werde den groffenfleiß/mühevnndaay/f
“ mit vergeben sich aus
gewendet haben.-----------------
“ Wannaher Ehinufernd günstige Her-
renonnd Vettern bey den Scribenten bißhe-
ro üblich vnndbelächlich gewesen, das sie ihre
wochabende Bücher jemandt dedisieren vnd
zuschreiben, habe auch die mein Rayßbeschei-
bung solchem altengebührlich gestießuch inn-
sonderheit antragen vnnd züfcheiben will,

--" Es-"... Sº.. ."
-,- v,,, 'FT': J X- M



mit allein von wegen der blutsfreundtschafft,
damit ich euch Herten Vettern Widtholz und
SChmielzügethon fonder auch für die vilfalt-
geerwifnefreundt schafften vnd gütthaten/ifo,
mittrvon wrylundtvnfern lieben Vettern. Herr
ren Leonhart Christelfeliger gedeihtnuß (im
dessenfüßstapffenfrHerr Niclaus Bemer und
KHistoff Shiftel/ als feine Erbengetreten)

inn lebszeiten/ vnnd dann bißauffdiffund
von ruchdueyen meinen günstigen Hertenivnnd
Vettern erwifen wirdt mein dankbares ge-
mit etlichermaßenzüberzuigen: ------- --
Welchemeinwolmainen beidedication,
vndzüfcheiben/bitrichwölletinigunsten ver-
fehn omnd annehmen vnind auch für ewren
dienstwilligen Vettern vnd freundt erkennen,
onndzügunsten be' aben. Gebenzü.
Augsparty den letzten Septembris, im Jar
zifit 3: 1:":""-""
“," 2:3 Nr.::
Gilt es also ist "...
"Es- Fr 9- 1-
„ ä Dienst will

\"-.-------

............
-----
---------
k: Leonhart Rauwolff D.
--



-

-
-

--

--

---

-

-

-----
- 1---

A
-

-

-
-

*--
---

".

----- e-
--------

-

-

---
-



Der Erste Thailder

Rayß Doctor Leonhart Rauchwolffs
in die Morgenländer: "In welchem firmemlich
wirt gehandlet/ wie Erin Syriam hineinkom-
men/ vnndwas Erfonderliches oder selzams
vnd Namhaffts in derselbigen Prouintz
gefchen/vnd obseruiert habe.

Wie Jcherflich von Augspurgauß
nach Marfilien gesogen/vnnd von dannen
ferner auff dem Möh bißgen Tripoli, in Syria-
Phoeniciaeeligendt/ kommen bin.

Das I. Capitel.
F Ls Ich gar nahe von jugendtauff

Z)sondere begürde gehabt, in ferne Land-
schafften züziehen,7 fürnemlich aber inn
ADDie Morgenländer/ alß die für andere
SZSKSSL- mehr berümbt vnd fruchtbar feind/wel-
liche die älteste Völcker erbawet/ auch die mechtigisten
Potentaten vnd Monarchen der Welt von Jaren jnnen
gehabt/vnndbewohnet, nicht allein derselbigen Innwo-
ner leben/fitten vnd gebräuch/war zuneffien/fonder auch
vndvilneh die schöne Gewächsvi Kreüter/vom Theo-
phrasto, Dioscoride, Auicenna, se, &C.
(M/

--

-



2..

ben, an denenden vnndorten, da sie wachsen zu erkundi-
gen/ vnndzuerkennen/ damit mir jre beschreibungen inn
ansehung vnd betrachtung deren/sonderlich aber der mehr
frembden vnd vnbekandten/ zum thailbekandtlicher vnd
vertendtlicher wurden/zum thail auch den Apoteckern v-
fachgebe/ferner nach denen/ diejhnen zu haben von nö-
ten/zutrachten/Süchet ich diß mein firmenien inswerck,
zusetzen/mittelvndweg/ welche ich im Jar Christi 1573
allhie zu Augspurg bey dem Ehinuesten Melchior Man-
lich dem ältern/ meinem günftigen Herrn Schwager vnd
verwandten/gargütgefunden/Dernammich (dieweil er
ohne das willens war/ etliche mehr in seinen geschäfften
hineinzuschicken) bald auffvndan/ Rüstet mich also auff
den weg/ damit ich mit ersten geferten/ folgen Marfilien
ziehen wurden/auch dahin kommen möchte/ von dannen
' ferner auffjrer Schiff einem nach Tripoli in Syria
Phoeniciae ligendt/zufaren.-
Alß ich nun eines andern/ alßnemlich des Ehnue-
fen vnd fürneien.Herin Friderich Renzen/Mitbürgers
allhie erwartet/ Ritten wir den 18. Maij deß 1 573
Jars von Augspurgaußnach Lindaw/mit dem fürhaben,
durch Piemont auff Mayland vnnd Niffa hineinzukom-
men: vndfeind also denselbentag geritten biß gen Mün-
delheim/ein lustiges Stättlein/sampt einem Fürstlichen
Schloß/an der Mindelgelegen, die zeit den Freyherren
von Frundsberg zugehörig.
-- Den 19 kamen wir auff den Mittag gen Mem-
mingen/einfchöne Statt dem Reich zugehörig/wie auch
Leutkirch/dahin wir auffdie Nacht kamen.-
j. Den 2o Ritten wir durch Wangen auch ein Reichs-
statt im Allgäpgelegen, wie vast die oberzelte alle/ ";
- P



- 3

der Segelffen vnd Leinwach halb ein groß gewerb, kamen
auff den Mittag gen Lindawein Reichs statt im Bodensee
gelegen/allda ein gar großeniderlag/daher es etliche das
Teutsch oder doch das Swäbisch Venedig genennt ha-
ben/dieweil es auch im Waffer gelegen/ vnd so einfatt-
lichenderlag von allerhand Güttern da hat. Nach Ef-
sens führen wir vber den See gen Fußzach, ein Flecken
mit weit von Bregentz gegen dem Rhein warts gelegen.

Den 21 erraichten wir zum Morgen effen Veld-21, Mai.
kirch/ein luftiges Stättlein an der Plgelegen/welliches
jetziger' dem hauß-Osterreich zugehörig/vojarenaben
aigne Grauen des Geschlechts von Montfort gehabt
hat. Auff demselbigen weger saheich etliche schöne Kreü-
fer/ alß Saxifragamauream, Cariophyllatam Alpinam,
ein schön geschlecht der größern Maßlieben, Hanenfüß
mit weißen Blümen/Auriculam Vrfi mit Braunfarben
Blümcn të. Den Abentkamen wir gen Mayenfeld/ ein
Stättle in den Grawpündtern zugehörig/-am Rhein ge-
legen, welcher gleich gegen dem Stättlein vberein#
fer die Camingen genennet/empfahet, das durch die ho-
He Felsen hierfür rauschet, in welchem das kofilich warme

ad Pfeffers/(von der nächstgelegnen valten Abtey)ge-
nannt/ entspringt/fowol vnder die Wafferwunden/oder
Wunderwaffer gezelt köndte werden demnach es so her-
liche würckung hat/innferckung der schwachen/Contra-
dten waderlambten glider/ vnd für anderen Bädern auch
die art hat, das es sich vom Oktober an bißvastinn
Mayen verleurt/ vnnd dann im Maio mit gwalt wider
herzükompt.
"" Den 22 kamen wir auff die Nacht gen Chur/ ein 22. Mai,
gar alte Statt/ (da auch ein nder lag der Güter so auß-

- A ij Teutsch-



23. Maij.

24. Maij.“

25. Maij.-

Teutschland von dannen mit Saumroffen vber das Ge-
bürg gefürt werden) ein Sitz desselben Bischoffsligt ein
halbefund vom Rhein, darumb auch diß Bistumb vnder
den Bistumben am Rhein, oder wie es etlich nennen, in
der Pfaffengassen das öbert/dieweil es nicht weit vom
vsprung des Rheins gelegen, wie dem alten Sprichwort
nach Costentz das grösstest/Basel das lustigst/Straßburg
das edelst/Speyr das andächtig st/Wormbs das ärmest/
Mäntz das würdigf/ Trier das ältest/ vnd Cöln das rei-
chet genennt wirt.
Samßtag den 23 Ritten wir bißgen Tufis, einen
walten Flecken den Grawpündtern zugehörig/ wellicher
von den Alten Tufis, daher die Rhetier anfängklich inn
die Landsart kofien, den Namen behalten hat, wie dann
nicht weit daruonauff einem gar hohen Berg/ noch an-
zaígungen feind des verwüsten Schloßes Realt, oder rech-
ter Rhetia alta genannt/ auch von den Rhetis.

berg/in ein Flecken Splugigenannt/alda wirvber den hin-
dern Rhein gar nicht weit von feimvfprung kommen.
Volgendsvber den Berg hinüber/ vnndauff den Abent
ins Gampolfchirmerthal/ in ein kleinsFlecklein, daruon
dasthal den Namen hat/alda wir auch bliben.
Vnnd zogen Montags den 25 auff Mittag gen
Clänen oder Clauenna, ein valts Stättlin/den Bündten
zugehörig, hat etwa ainvest Schloß gehabt, ist aber von
den Grawpündtern ferbs/ Anno 1 524 zerstört worden/
alß es ihnen listiger weiß vom Castellan von Müß Ioan.
Iacobo de Medicis eingenommen worden/innwellichem
strudel auch das Stättlinvbel verwüstet worden an Mau-
renvfi Thoren/fintemal die darnidergeworffen'
- Allt

Den 24 kamen wir auff"Mittag an den Splewer-

--



$

damit nicht künffigklich wider ein Feind darein nüsten
köndte. Von Cläuen kamen wir gen Riua am Comerfee
gelegen (da das Waffen Adua in den See rinnt/welliches
gleichwoldem Seekain Waffer gibt noch nimpt/ sonder
gleichsam auffdem See hindurch riñt, wie auch der Rhein
durch den Bodensee) volgends gen Gera, auch am See
gelegen, da wir das Nachtläger namen. Vnderwegen am
See/erfaheich der Purpurfarben Gilgen/ Itemainge-
schlecht der weißen Goldwurzel mit schmalen bletlein,
vnnd in den alten mauren die Cymbalariam.
Den 26 kamen wir auf Mittag gen Com, ein
herrliche lustige Statt von welcher der ganze Seeheil-

tigstags den Namen hat, das er der Comerfee genennt

wirt. Von dannen Ritten wir noch denselben Abentgen

Mayland/ die Hauptstatt des ganzen Herzogthumbs

welche nicht vnbillich im Welschen Sprichwort die Groß
genennt wirt. Was aber differ Statt vnd Herzogthumbs
halb von Jaren, ehe Kayser Carolus der Fünfft, sie let-

stlich nach absterbendeß letzten Herzogen dafelbst Fran-

cici Sfortiæ, beharrlich inngehabt/ zugetragen/ ist auß
den Historiengnügsam zuerkennen/ vnd zusehen.
en 27 Ritten wir durch Binasco, ein lustigen

Flecken da der Hochgelehrt vnndweitberümbt Andreas

Alciatus, der Rechten Doctor/vndauffvilen Vniuer-
teten in Welschland vnd Franckreich Professor, ein her-
lichen Palast hat laffenbawen: Vnnd kamen auff den
Abent neben dem großen Thiergarten hin (in wellichem
Anno 1 525 die blütig Schlacht zwischen König Fran-
cisco inn. Franckreich/ vnnd Kayser Carolides Fünfften
Obersten vnd Hauptleuten/geschehen/ in wellicher der
Königfelbsgefangen/vnndvilfeins "Volckstod blben)

- A iij noch

2 6. Maij.

27. Maij.



s-

2 3, Maij.

-

noch auf die Nacht gen Pauya, an alte Herrliche Start-
an dem Waffer Tefingelegen, da etwa die Longobardi-
fche König jr ordinari Hofläger gehalten/ vnd hernach
Carolus Magnus der erste Teutsche Kapfer ain hohe
Schülgefifft, in welcherviltreffenlicher gelehrter Leute
erzogen/vnd herkommen sein.
Donnerstag den 28 kamen wir von Paulya auß/vben
den Padum, oder Eridanum, welches für das grösseste
Waffer Italiae gehalten wirt/gen Vogera, ein lustiges
Stättlin/aneim kleinen Waffer Stafora genannt/ gele-
gen/alda haben wir die halbe Posten angenommen, deren
wir bißvollends gen Niffza, bey 18 gehabt/ Seind also
auffMittag gen Dortona kommen, ein zimliche Statt
gleichwolfie von wegen der vilfaltigen Krieg/vnnd auch
der Burgerlichen zwtracht vnnd vneinigkeit/ mich vaft
Volckreich/gehört zum Herzogthumb Mayland/indisev
gegend aber hat es ganze äcker mit Wayd befähiet, da
haben wir auch die weisse Popelbäum/ oder Alberbäum
Item das Garbkraut mit gelben Blümlen/ vnndbeffer
hinein auff dem Berge Brotho, die Cinerariam, welliche
für eingeschlecht der Buckelen gehalten wirt/Item Stor-
chadem citrinam, Cotynum Plinij, vnnd andere mehr
schöne Kreiter gefunden. Auff den Abentkamen wir gen
Alexandria della Paglia, das ist von den Sprewer. Dafi
alß sich zwischen Kayfer Friderichen dem Ersten/vnd den
Lombardischen Stättenvilvnnd lange Krieg fürnem-
flich außanfifftung Bapst Alexandri des dritten erhüben
haben sich die verbundene Lombardische Stätt zusamen
gethon/ vnnd auß etlich Döffern/ Anno 1 1 68 die

Statt zusamengetragen/wellichefie im volgenden Jan

zü Wehbeuestiget/pndfie nach Alexandro dem Bapst
*--- Alexandriam



Alexandriam genennet: Die Kapferischen aber haben,
sie zum Spott die Ströwin Alexandriam genennet/wel-
licher zunamjr auch gebliben/ Gleichwolfeind wir nicht
da bliben/fonder noch dieselbige Nacht gen Bellizonage-
ritten/ainvestesot/welches etwa aigne Herzen gehabt,
welche es denen von Vr, vndjren mituerwandten (dieweit
sie es von den Herzogen von Mayland nicht getraut zuer-
halten) verkauft haben/vfi das Jar Christi 1422 wie-
wol es vilblüts gekostet/biß sie die Schweizer endlich
Anno 15oo in rüwige poließlion kommen.
Den 29 auff Mittag/kamen wir gen Aft, ein Her-29. Mai,
iche Statt/zum Herzogthumb Mayland gehörig alda
der König außHispania ain befatzunghelt/welliche eben
dazumal den newen Statthalter zu Mayland empfan-
gen/ vnd hinein in die Statt belastet hat. Nicht weit dar-
uonligt Carmagnola, dem König außFranckreich züder
Margraffschafft Saluzogehörig/dalligt ein Französische
besatzung/ wie züMancalier, (welchs allernächst beyCar-
magnola gelegen) der Herzog von Sophoy auch ein be-
atzung hat das also dreyer vnderschidlicher für nemmer
otentaten besatzungen/gar nahend bey einander gele-
gen. Die Nacht lagen wir in aim schlechten Weiler Boie-
eron genannt.
- Den 3o Maykam wir durch Racomes vnd Sauf- 30. Mai,
gliano, zway kleine Stättlein/auff die Nachtgen Cuni.
Den letzten May/aß wirza Limonatineim Dorff, 1. Mai,
zü Morgen geffen/erraichten wir das Gebirg/foMons
Brothus genannt/ in wellichem wir zunzeiten will schöne
Weinberg gefunden: kamen für Tenda inn ein anders
Stättle in Sorgo genannt, da wir vber Nacht bliben.
Morgens den 1. Juni erraichten wir N "1.1uni.
Als



Stattmitteln vefen Bergschloß am Tirrhenisch EMöht
jelegen/dem Herzogen von Sauoyen zugehörig/welches
nno 1 543 der Türckische Ammiral, Barbaroffálange
zeit mit groffem gwalt belägert/ vnnd doch vnuerrichter
fachen abziehen müffen/ob er schon die Statt inngehabt,
da feind auch zü Bapst Paulo dem dritten/Kayser Caro-
Ius der Fünfft/ vnd Franciscus der König in Franckreich
kommen/frdens halbenzwischen ermeldten zwayen Po-
tentaten anzurichten. Da herumb hab ich etliche schöne
Kreiter gefchen/ sonderlich aber zwayerley gehörnte öl-
magen/mit schönen gelben/auch braunfarben ansehenli-
chen Blümen/deßgleichen das Ladanum mitbraitenblä-
tern/vnd gleich in der höhindarbey/wie man hinüber will
nach VillaFranca/einweifelwinde Glocken mit purpur-
farbenfrömlein/vnd langlechten zerthailten blätlen.

2. Juni. Am 2tag zohen wir von dafien mit mehr geferten
3-4-5-lunij auffdie Stättlein/Antibo, Canabo, Luc, Brignola &c.

zü/ (dafelbsten ein fondere fotkräffiger wolgeschmacher
Pflömlein/in Laden eingemacht/fo in Fieberen für den
durf feh dienstlich feind/ in groffervilezufinden) nach
Marfilien, dahin 3o Französische Meilngezelt werden,
vnndritten also fort, das wirs noch am 19. tagnachvn-
ferem verrucken (welcher war der 5. Juni) erraichet. Im
rayenersaheich die scharpffe Winden/Ferberröte/Stö-
chaskraut/eingar schönes Sefeli, Peloponnesiacum, Thy-
melaeam, Cifttum mit weißvnnd Purpurfarben Blümen:
mehr eingeschlecht Ladani, des Hochgelehrten Herzens
Caroli Cluj mit schmalen Rosmarinbletlein vnd gelben
Blümen/Terebinthum, Iluam Cocciferam, Aspalatum,
vnd das Polemonium Monspelienfium, vom Hochgeler-
ten Herrn Remberto Dodonaeo, Trifoliumfruticansge-
nennt/

-



9

nennet/ Rufum, Lentifum, Calamintam montanam,
die gemaine "Vehendiftel/vnd andere mehr.-
Zü Marfilia, als ich auffmeinankunffinobgedach-
ten meines günstigen Herrn Schwagers behausung hatte
eingekert/aldajrer Schiffen eines zu erwarten, fandeich
meiner geferten einen/memlich Johann Vlrich Krafften,
deß Edlen/Ehinuesten/vñ '' Johann Krafften des
eltern/vndgehaimen RathszüVlm/Sun/wellicher von
wenigen tagenda ankofien/vnd auch willens war/injren
geschefften hineinzufaren/ mit dem erwartet ich derzeit
vnfererabfart/ vnd dieweil sich dieselbige noch etwas ver-
lengert/machet ich darzwischen kundt schafft mit den Her-
ren Doctoribus vnd Apoteckern/innsonderheit aber mit
Iacobo Renaudo, einem Hocherfarnen Mann/vndlieb-
haber der Kreitter/welcher mir in einem Garten vilschö-
nevnndfrembde Simpliciagewifen/ alß das rechte Scam-
monium, Ambrosiam, Moly, Ammi, Aloen &c. mehr
auffer dien noch vil andere die dir/vnnd mehr thailsinns
Bapir waren eingelegt. Auch fandeichauffen vmb Mar-
filia herumb das Trifolium Asphaltite, Lactucam mari-
nam, die Dentillariam, des Hochgelehrten vnndweitbe-
rümbten Doct. Guilhelmi Rondeletij meines getrewen
Preceptoris Tragacantam, ein großes Apostemkraut mit
weiffen blümen/Gratiolam, Gnaphalion marinum, Me-
dicam marinam, Polygonum marinum, Eryngium ma-
rinum, Corfm Monspelienfium, ein anders geschlecht der
Tamarisken vnd der Ritterspoten/mit gelben wolriechen-
denblümen/ welches ich auch in drei meil von Nimes zü
Pontegard auff dem alten herzlichen farcken gebäuw
hab gefunden wilde Rautten/ eingeschlecht des Wull-
krauts mit zerthailten bletterndeß gehöneten gelben-Oel-
- B magen/



10-

magen, welcher auch dazüfinden. Meht fand ich dahe-

rumb wachßen die Chondrillam Vimineam, sonderlich in
den Weingärten/Conijzammaioré, Vermicularem fru-
ticantem, Carduum tomentosum, der Leucacanthae nik
vngleich/Nepam, deren sonderlich der fürtrefflich Mat-
thias Lobel/in feinen Aduerfarijsnouis gedenket: Neben
denen fande ich da die Tartenrayre, Afterem atticum lu-

teum, Pylium, Sefeliaethiopicumfruticans, rote Brust-

berlenbäum: Item den roten Baldrian Remberti Dod.
Corrudam, das erste geschlecht Catanances Diosc. welli-
ches ich erstlich bey feinen verdorrten bletlein ganz den
klawen eines Weyhengleichend/haberkennet/vndande-
revil meh/welche hie alle zuerzelenvnuonnetten.
Nachdem nun endlich die Naue fanta Croce gela-
den/ vnd mit Prouiandt/Geschütz/ vnd anderem zur ab-
fart auffdeyMonat lang/ nach notturffgnügsamward
versehen, fühlen wir bayde mit vnserem Patrono Anto-
- nio Reinardt, fampt etlichen der feinigen/am 1. Septem-
„septemb, bis des 73-Jars/ auf einer Fregata gar pathinauß zu
Anno 73. dem Schiff, die auffenbey etlichen zunechtgelegnen In-
fulenvnder andern geladnen Schiffen an Anckeren lag
- inn die zügehn/darauffgleich den anderntagabzufahren.
2. Septemb. Alßvns nun ferner nichts mangelt noch hindert,
liefen wir am Nachmittag vmb 2 Vhen (weil sich güte
Wind von den gnaden Gottes für vns erhebeten)vnfere
Segelfallen/ vnd führen daruon: auch fing gleich vnfen
Patron an die feinigen ernstlich zuermanen/ daß sie trew-
lich beieinanderhalten./jmegehorsamen/vnd fein befelch
fleißig nachkommen folten des sie sich zuhänganz gehol-
famlich erbotté: haben auch hierauffvnser Gebettgethon
pndvnsindenschutzvfilschirm des allerhöchste



-

-, Inn der Abfart, ehe wir hinauß auffdiehöhinkom-
men/kamvner Schiffeinem andern so nahe/das es daß

andermit dem forderen thailgleicherraichet/ vnd wir also

eines Schiffbruchshetten zugewarten gehabt, da sie mit
von Schiffleité bald weren voneinander gewandt worde.

Alß solches verricht/ vnd nun kein ''
handen war/fgelten wir frölich mit vollen Seglen/deren

biß in 6 waren/vnnd führen daruon/ kamen auch bald so

fer/ daß wir noch am Abent das land verloren/vnd nichts
dann Himmel vnd Wafferfahen.--
. #" dem wir fortfahren/kamvnservilen ein solcher
widerwill, das wir gleich darauff mit gewalt müsten von
vnsgeben/mitreuerenz zumelden, was wir in langerzeit
gefamlet/ vnd ich vnd meingefert der Kraff/purgierten
vns den Abentalso/das wir am Morgen wideruub ganz
frisch vnnd mundter worden: etliche andere aber wurden

dauon so schwach/daß sie sich vom fibendentag nicht woll

mochten erholen/auch ward vndervns (deren wir bißinn
48 waren) nitainer/der nicht einenderung in der abfart
befunden.-
Da wir nun 2tag mitgütem Wind, den die Latini
Caurum, die Franzosen aber vnd. Welche Maistralenen-
nent/gefahren (welcher von feyten Mitternachtsvnd Ni-
dergangsher wehet) vndauff 1 ooLeucas oder Französi-
sche Meilen kommen/ da entstünd gleich am Freytagvmb
die Mittenachtain anderer/Graeco, den Latinis Caecias
gemennet, welcher/jhe mehr er sich von fetten des Auff-
gangs-Osthalben widervnserreget/jhemehervnszuwi-
derward/ das wir also/ weil wir an vnferer fart gegen
Auffgang verhindert, darfür auffdie fetten hin vnd wider
lauieren müsten/ kamen also in dem trauerlieren gegen
-, B. ij Mittag

--

3. Septemb

4- Septemb



2.-

5. Septemb.

6. Septemb. M

7. Septemb.

Mittag soferne das wir am Sontag zu Abents/ vnnd
Montag am Morgen, das Vfer Barbariae mochten erfo-
hen. Da fich nun der Wind ein wenig geleget/ vnnd die
Delphin mit hauffen sich sehen lieffenverhoffte wir nach
difem widerwertigen Wetter/befferszubekommen. Die
weil es aber nit erfolget/ vnnd wir gleichwolauff Africam
mehzünaheten/feind wir getrungen worden vmbzukeren
vnd wider den weg nach Marfilien für vns zunemmen.
Da wir nun widervnfernwillen züruckfühlen/ vnd
besorgten der Wind wurde noch ein zeitlang wehren, hat
er sich doch bald hernacher gegen der Nacht/vber vner
verhoffen, dermaßen geleget/das wir jhn kaum spüren
mochten. Da waren wir erst eines anderen gewertig/wie
dann auch geschach/ vnd bekamen gleich am Morgen vor
tags widerumb den Maistral, welchen wir gern vnnd mit
frewden angenommen. Als wir nun demnach die Segel

gewendt/ verliefen wir den widerwertigen weg/vndkerten

3. Septemb.

9. Septemb.

widernachvnferem' gegen Auffgang/füh-
wen auch in dem am Afftermontag fofarckfort, das wir in
einer fund wol 1 o Welche mein machten/vndalso auch
den 9. Septembaisinn die engin Sardiniaevnnd Africae
kamen/ersahen auch dafelbsten zur rechten/ein Insel Ga-
Litamgenannt, welche obfie schon klein/jedoch von wegen

der hohenberg/ bald vonferem zuersehen, die liefen wir

vber 3omeilnfern neben vnsligen/Dise ist keinem Her-
renvnderworffen halten sich der halben in dero zimlich vil
Möhrauber/ das also nichtsfondersinn der Insel/die-
weil sie mitbewohnetwirt/zufinden, dann allein die wilde
Capparen, welche darinnen inngroffer anzal wachsen.
Alß wir nun befanden, das wir an gefährlichen orten we-
ren/fprten wir (obschon das Schiff mit sie:

(1.



-

fen vnnd anderen Wöhtengnügsam gerüstet) gleichwoll
nicht richteten vnfere große Stuck, machten noch mehr
ladungen/ rüsteten auch vnfer Kafier/darinn wir bayde
waren mit Büchsen/Wöhten/Tartschenkº. also zü/das
fie mehr für ein Rüst dann Schlaffkammer des ganzen
Schiffshette mögengehalten werden. Darneben/dieweit
wirvns auch noch von etlichen groffen Felsen im Möht
ligent/zügefahrenhetten/ sonderlich aber denen, die von
Schiffleuten Leuci genannt werden./sahen sie fleißig dar-
nach/nit allein injhen Schiffafflen/ '' die möchten
vmbfahren/fonder hielten auch die ganze Nacht gar güte
wacht/deren war zuneffien/jnen beygüter zeit züweichen
kamen also Gottlob glücklich vnd woldarfür hinauß.
Bald hernacher haben wir die gegne des König-
reichs Thunis in Africa wolfchen mögen, fampt etlicher
vmbligenden Insulen/vnder welchen eine genafit Simles,

die wolklein aber zimlich fruchtbarvnnd schön ist indero

die allerschönefe runde-Osterluceien reichlich zufinden."
Alß wir die am Morgen verloren, ließ sich noch ge-
gen dem abendtain andere zur rechten handauff4omeiln
errn Panthalareagenannt/fchen/welche dem Königin
ispaniavnderworffen/darinnbey zoo Personen sollen
wohnen: Siciliam aber zurlincken/dieweilvns die Nacht
vberfallen/ersahen wir nicht/ kamen aber in der Nacht so
nahe hinzü/das wir am Morgen früdarinn/ mit allein die
gegnevnd Berge/fürnemlich aber Mongbellam/welcher
fehlhochjheneyt beyder schönen vnd namhaffen. Statt
Syracusalligt, sonder auch noch vnderschädlich die gebäw
vnnd Thürnerfahen/fühlen also den ganzen tag/ander
fepten/welche gegen der Insel Maltavbershet so lang
hiß wir endlich zum endvnd eüfferten spitzen derselbigen
B. ij kamen:

10. Septemb,



4

kamen: vnd ob wir schon daselbsten mit kleine gefaßtzt
gewartenhetten/von wegen der wehrenden Krieg/ersahen
wir doch mit mehr dann eine Nauen am Morgen früge-
gen Maltavberfarend/ welche wir für ein Marfilifchege-
halten. Also find wir Gottlobohne anspruch vnnd hin-
si, Septemb.dernuß/ganz wolvnd glücklich den 11. Septembis gegen
dem Abentan die eüfferte spitzen Siciliae kommen./dahin
werden inn 9.oo Welscher meiln von Marfilien außge-
rechnet: verhofften auch mit der hilff Gottes des Allmech-
tigen/denvberigen thailvnfererfart bißinn Cypern, (da-
hin noch in 13oo feind, deren 3 ein Französischeleucam
oder meilm machen) dieweil wir die weitte des Adriatischë
viTyrrhenischen Mörserraichet/fo glücklich viwolbey
- werendem wetterzufaren/alß durch die enge den andern.
12. Septemb. Vnd ob wir schon zimlich bald fortgefaren/waren doch die
3. Septemb. Wind einander vngleich/ dann fichainer bald vmb den
andern erreget/also auch/ daß wir in Tag vnd Nacht fast
deyerlay windhetten/ alß erftlich den Maistral nachmit-
- ternacht/ welcher biß gegen dem tag wehet/ bald kam da-
-- rauff der Betsch, der sich von feyten Mittags vnd Nider-
gangs mit groffer vngestüme erhebet/ Africus von Lati-
nis genennet/ vnd wehtet bißauff den Abent: dem vollget
endlich der Ponente, vom Nidergang wehent/ gegen der
Nacht/welcher sich gemainklich/fonderlich an den Gren-
zen Africgerreget/vnd hindervns vmb die zeit hergteng
wie solches die alteerfarne Schiffleitfelb bekennen/vnnd
„4. Septemb, wir es auch an heiligenstag nicht ohnemühynndge.
fah haben erfären: Dann nach dem vnfere Schiffeüe
den Jarstag/jrem alten gebrauch nach gehalten/vndbald
hernacher 3 fuck haben laffen abgehn/fieng gleich da-
rauff der Betisch noch stärcker mit größerer s:
--- 25)



15

Mößis anzuwehen/inn welcher vngestüme die Wellen
das Schiffauffainevnd andere feyten/dermaffengeworf-
fen/vndvns also gewieget haben./das/da wirvns mitmie
fleiß angehalten, wir schwerlich an vnfern fätten hetten
bleiben mögen/wie es dann etlichen begegnet, da sie sich
vbersehen/ vnd züfreygelaffen, das sie alsbald auffallen
vieren/auff die andere feytenfarenmüffen. Difer Wind
thernach zum thail gegen der Nacht nachgelaffen/vnd
ich da der Maistral zu wehen angefangen/ganz
gelegt. Mit dem Maistral führen wir widerfont/vndka-
men bald so ferne/ das wir am Afftermontag den 15. 13. Septemb
Septembis zeitlich die Insel Cretam mochten ersehen,-
vnndbald hernacher noch ein andere Cerigo, von Jären
Cytheragenennet/ nahebey Morealigent Dentaghet-
ten wir schön haiterwetter/vnd so ein stillezeit/das wir nie
ferner dann bißneben die spitzen Cretae kommen mochten.
Inndem wir also allgemach fortfaren/erhebt sich ein an-
derer Wind von den orten Morgens vnnd Mittagswe-
hend/ Sirocco, den Latinis aber Vulturnusgemañt/wel-
cher vns nicht wenig zuwider/ das wir also abermals an
vnsererfart verhindert/vnndgetrungen wurden/auffdie
fyten hin vnd widerzuschwaffen/Alß wir nun in der fey-
ten nach auffCretamzunaheten/ vndvnfer Patron weder
darinnen/ noch in einer kleinen Insel Legofia genafitan-
lenden wollte kerten wirvns am Mitwochenviden Mit-, 8. Septemb,
tag/nach Africa. In dem wir aber also fortführen kam
ein follichsvngewitter mit wehen/plizen vnd donnern an
wns, das wir gnügzuschaffenhetten/ mit den Seglenvnd
anderm ä. das Schiff also zu regieren vnndzuuerwaren/
das es keinen schadenneme: Vnd dieweil wir vns gegen
dem widerwind richteten, damit er vns mit wider''
--- V(



6-

werffe/gabvns dies mehr als das anderzuschaffen, dann
die Wellen mit solchem gewalt wider vns giengen/das
vnsnit andert geduncket/wann wir auffin die höhinka-
men/alßfehen wir in ein tieff finsterthalhinab/ dann fü-
ren wir widerumb mit solchem gewalt hinunder/ das einer
wolhetgedencken mögen./cs wurde alles zugrund gehn/
welches also gar nahe biß gegen dem Morgen gewehtet:
vnndobvnswoldas Wetterzimlich weit verworffen/ka-
men wir doch nach dem bald foferne zuruck./das wir nun
mit allein Cretam, sondern auch die obgemelte kleine Insel
Ligofm widermochten erschen. Gleich dazumals erfahen
wir auch zway Schiff erstlich eine Barcken/auff 1omeiln
zurlincken/ vnd bald darauffeingroffe Naue nach Africa
arend.",
f Alß wir nun ferner neben Creta hineingefahren
s 3. Septemb. also, das wir vns am Freytag gleich jhenfeyt neben der
Statt Candia befunden/wardes denselbigëtag so warm
vnnd die zeitfofil/das wir nicht spüren mochten/das wir
vber 3 inn4 mein weiterkommen weren. In dem wir
also hielten/fprangen etliche der vnferigen ins Möhthi-
nauß vnd badeten: vnfer Schiffman aber (welcher in be-
felch het/die Segel nach den Windenzurichten) stach mit
einereyfnin zincketengabel einen Visch/Lischa genannt,
welchen er daran herauß gezogen/der war schön von far-
ben/vnndfehn lustig anzusehen oben vber den ruckgrad
blaw/vnd vnden am bauch ganz weiß vnd glanzend/einer
güten Eln lang/zart am fleischvndgützüeffen.
Gleich gegen derselben gegne vber/ ist ein Kloster
S. Francisci, in dem einwolzugerichte Apotecka/auch dar-
beyain schöner Garte/volfrembdervinuzlicher Kreüter.
Es ist auch vnfer daruon eingüter sicherer Post
Calismene

57, Septemb.



7

Calilmene genannt/inn den wir gern frisch Waffer zu-
faffenweren eingelaufen, dieweil er aber auff3o meiln
für vnslag/ vnd der Wind Sirocco, vns zuwider/wide-

rumbanfieng zu wehen/ vnd vns anvnferem fürnemmen

verhinderet, führen wir am Samßtag gegen Mittag/da-
mit wir im widerkerendareinkemen. Als wir vns nun vi
Mittagszeiten züruck nach dem Portu widergewendet,
ersahen wir zur lincken von ferne an Schiff vnd die weil

19. Septemb.

wir mit wuten/was wir vnszüjn zuuerfehen hetten/theten

wir abermals güte für sehung/fahen zum groffen fucken,
deren inn. 13 waren auch Doppelhacken vnnd andern

Büchsen/deßgleichen zum Spielen. jhelengerwir aber

dem Schiff züsahen/jhe weiteres von vnshinweckkam.
Alß wir nun auff12 meln zum Portukoien waren (ver-

mainend darein anzufahren) verendert sich bald das Wet-

ter/ vnnd bekamen endlich den Wind Tramontana von
Mitternacht wehend/wellicher gar starck gieng/darmit
führen wir vnferem rechten weg nach für die Inseln Cal-
deron vnd Christianam, das wir am Montag für die eüf
ferte spitzen Cretae, caput Salomonis genannt, hinaußka-
men/ersahen auch bald auffenauffderhöhin noch ein an-
dere Insel Scarpanthos etwan auch Carpathosgenennetz
Go Welscher mein von Rhodisligend/wievns die Nacht
woltvberfallen. Da wir nun vermainten mit difem wind
weiterzufahren, verloren wirjn/ vnd bekamen darfürw-
der den Graeco, der vns zuwider/kundten also nicht weit-
ter/ sondern wurden getrungen hin vnd widerzü lauieren:
da erfahen wir abermals/inn dem wir also fühlen/am Aff
termontag ein Schiff, welches/alß es auffvns zü zukom-
men begeret/ richteten wir vns auch jmzubegegnen/vnnd
steckten züöberstauff den Mastbaumvnf ein.

20. Septemb.

21. Septemb.

22- Septemb.

- 1N1-



18- ".. .“-------
kennzaichen. Inn dem wir aber naher zusamen kamen/er-
kannten wir das es ein Marfilianisch Schiffward/Santa
Maria de lacura burfgenannt, die schickten endlich auff
jrer Fregaten einer/ etliche jhrer Schiffleit zuvns/vnnd
zaigtenvnsan/das/fie nunmehr in die fibendewochen von
Tripoli außvnderwegenweren/vnddeßhalben nicht klei-
nenmangel an Biscotte hetten/beten vns der halben et-
was von den vnfernjhnen mitzuthailen/ deß wir vns zu
thüngeren verwilligten/vnd gaben ihnen auch fouil/das
sie wolvergnüget waren. Darzwischen/weil wir beysamen
hielten/erregetfich widerumbeingüter Wind für vns/die
Tramontana, der bayden/vns hinein/ vnd jhnen herauß
zufahren/ganzdienstlich/kerten also wider von einander
vnd führen daruon. Alß wir nun also von einander wider
vlaubnamen/ließvnfer Patronjnen zugefallen 3 groffe
Stuck/ vnd sie hergegen 2 abgehn/ kamen auch mit dem
alsobaldfot/das wir gern inn einer halben Stundenan-
der verloren.---
- Darbey wolabzuneffien, das wir vnder4 hauptvnd
4 feyten Winden/fünfffortzufahren/zum besten hatten,
(dieweil wir mit der Tramontanavnd dem Midi Nortvnd
Sud genennet/fo wol/alß mit den anderndeyen vom Ni-
dergang wehend/mochtenfotkommen) wie hiergegen wie
derumb 3 widerwertige/alß den Syrocco, Leuantino vnd
Graeco, die vnsam hineinfahren hinderlich waren. Fühé
also ferner bey dem wehrnden Wetter so schnell fort, das
wir am dritten tag/auff den 24. Septembis gegen dem
Abent/die große Insel Cypern, welche in 5oo meilnfer-
ne von Candia, ersahen. Dieweil wir aber züweit auff
die rechte gefahren müsten wir bißinn Cypern zukoien/
die Nacht pnd polgenden Tag zübingen. Am Morgen

23. Septemb.
24. Septemb.

25. Septemb

---- deffelhigen



- 19

--

ten/ vndendtlich vnder anderen auch ihres Obersten

deffelbigenersahen wir auff2oomeilnferne in Syria das

--' Gebirge Libani, wie auch gegen dem Abent/da wir
ey

Salamine in Hafen eingelauffen/ an welchemont das

beste Möhufalz/fo jrgendzüfinden, gemacht wirt: Da

theten wir abermals auffvnfer glückliche ankunfft (wie
manzuthünpfleget) 3 frewdenschüß/vnd fühnenvnferet-
liche fampt dem Patronohinauß ans land/da Waffer zu-

faffen/ vnd nach den vnferigen zufragen. Gleich im len-
den traffen wir drey rayfige Türcken an/ fampt einem

Welschen jrer Sprachkündig/die liefen vns durch jren

Dolmetschen ansprechen/ vnnd fürenzüjhrem Obersten

welcher bey dem Marck Salamine zü Feld lag auff einer
höhin/von dannen man weit hinaußauff das hohe Möhr
fchen mocht. Alß wirbey einer fund gegangen/ vnd nun
mehr hinzünaheten/erfahen wir innzo auffgerichte F"
(L-
zelt/darunder etliche schöne Teppich waren auffgeblatt/
vnd den Herten (welcher ein groffen weißen Bundt
hat/vndangethon war mit einem schönen lang roten wu
Lingefüterten Caban) auffdem mitlern sitzend: haltend in
feiner handein langes Eyfen/welches in seiner forma ei-
nem Ribeyfen, damit man pflegt die Laybbotsanböden
zufäubern/ fast gleichet/allein daß des vmbain zimlichs
schmälerward: solche erfhet man gemainklich züSom-
merszeitebey groffen Türckischen Heran/damit sie pflegt
hind zwischen den kladern hineinzü lange/videnbeiß/
ofie/sonderlich im rucken befinden/zuuertreibé: nebenjme

hocktent etliche mehr Herrnherumb/auch hieltaufferhalb

fein Guardia mit Büchsen viSebeln versehen/vnderan-

dern war sonderlich ein ansehenlicher mit einer Tigerhaut
bedeckt, der hieltaingroffeneyfin Kolben in seinerhand.--

C. ij· Auff



2O

- Auff findeß Hernenbegeren traten wir hinzü/he
ten ihm eingebürliche Reuerenz/ nach jrergewohnheit
vns mit dem hauptvnd ganzen leib für sich nagende/vnd
die rechte handauffderbusthaltendt: auch thetvnfer Pa-
tron feine Schüch auß/tratt ferner hinein/ vnndhocket
wie andere vo: jhmender/wir zwen aberfetzten vns gleich
aufferhalb inndie herbey gebrachte Seffel. Dafleng der
Herman vnfern Patron durch feinen Dolmetschen zufra-
gen/waher wirkemen/wie langwir vnder wegen gewesen
weren, was für Wahlen wir mitbechten/vnd ob wir wil-
lens die althie zuuerkauffen/darauffjmevnfer Patrong-
bürliche antwort gegeben. Hernacher fieng er an nach
newen zeytungen weiterzufragen. Nemlich/ wo sich die
Spanische Armada jetziger zeit hielte/wieftarck auch die
were/ vnd ob sich der König außSpania nit mit andern
mehr Potentaten verbundenhette: wie auch der Königin
Franckreichfich mit feiné Huganoten vergleiche/wie vest
die Statt Rofchella were/ob sie der König mit gewaltein-
' fiebehuldigt hette. Danu solches gespräch
ey einer halbenfund gewehtet, hat er vns endlich ganz
freundlich erlaubet/vnseren geschefften weiter nachzu-
gehn. Also feind wir widerumb mit gebürlicher Reuerenz
abgezogen/vnnd giengen noch den Abent hinein in den
Marck Salamine/ nach den vnferigen zufragen, da befan-
den wir/das jetzgemelter Marck, wie auch die ganze ge-
gend herumb/fo hart verderbet, das wenig ganze heüfer
hierumbzufinden waren. Da wir nun der vnfertigen kai-
nenfunden, noch etwas sonders darinnzuuerrichten het-
ten/kerten wir gleich widernachvnferem Schiff vnd vn-
derwegen fande ich nichts sonders von Kreütern, dannet-
lich Capparen stauden/Paliurum vnd Cali.-- Als-

A



2"

Alß nun die vnferige Waffrauß dem Brunnenne-
beim Portugfaffet/ftigen wir widerinn das Schiff 6
ieffenvnsere Segelfallen/ vnd führen bei der Nachtdar-
uon. Weil wir nun von dannen auf Tripolimzüftgelten/- 3.
hetten wir mehr thails widerwind/ die vns dermaßen ge- 29.
hindert, das wir erst den letzten Septembaisinn den Por- 30. Septemb.
tum eingelauffen. Dem Allmechtigen ewigen Gott/ feye
ewigslob/eh/ vnd danck gesagt, der vnsalegnedig klich
vnderfeinem schutzvnd schürm erhalten/vñvns wider mit
güter gefundtheit in den Portum ansland hat verholffen.

Von der Namhaffen. Statt Tripoli,
jrer Fruchtbarengegne/ vnd den großen Ge-

werben derselbigen: darneben auch etwas von kostli-
achen Bädern vndandern herzlichengebämen,
- fo, darinnen zu finden.

Das II. Captc.

- WM-
# Vsen von Tripoli an den gestat-
FS) tendes Möhnes herumb,' wir im
GFI S. Land 5Castellasehn, welche sich grossen
- FA onnd hohenfarcken Thürn vergleichen
SZSKSSL- deren je einer vom andern eines Büchsen-
schuß weit ist, die feind mit etlichen wenigen Janitscharen
besetzet, damit sie die Schiff im Hafen (welcher mit etli-
chen Felsen vnnd schrofen vbelbeschloffen) vnnd das Zol-
'' die Dogagenannt, an derlende/fampt den groffen
ewelbernfodarbey(in denen allerlay-Wahlen von'
...- 11 Ot



22-

oten herbeigebrachtzufinden) vor vberfall vnd einlauf
zuuerhüten vndbewaren: Nachdem aber die Sonn schon
vndergangen/vndvns nunmehr die Nacht wolltevberfal-
len/eyleten wir inn die Stattzukommen/dahin wir noch
woleinfundwegs zugehnhetten. Mit vns giengen etli-
che Türcken/die hetten keine andere Wehrenbey sich dafi
langevnndfarcke bengel, welche fie/ wie mir war dange-
zaigt/maisthalstragen/vmb die Wolff Cygalligenen-
net/(deren gärvil in denen Landen/ die mit hauffen auff
dem raubbey der Nacht herumblauffen) abzutreiben. De-
ren kamen etliche/inn dem weil wir dauon redeten, züvns
gelauffen/feind in der größte vndforma den Hunden zim-
lich gleich. Alsbald sie aber vnfer ansichtig werden/wen-
deten sie fich/vnd stachen daruon. Da wir nun zur Statt
potenkamen/funden wir sie schon beschloffen, also rüf-
fetvnserer bekanten einer (welcher vns zuempfahen ent-
gegen gangen) etlichen Franzosen in jrerherberg auffjr
Spach Fundique genennet/die beim Tho: bißauff die
Stattmauren hinaußraichet/vnd bate fie/das jren einer
vnbeschwert were/den Sangiachoanzusprechen/ vnd zu-
bitten, das man das Tho eröffnen/ vnnd vns einlaffen
wolte/deffen sie sich zuthüngütwillig erboten. Darzw-
fchen aber weil wir vor dem Thon warteten/lieffballdain
anderer/mit dem vnfer bekannter vnd gefertfeindt schafft
hette/hin/zubestellen etliche Türckenvnd Moren, das sie
vnsvberfielen/die eylten baldfeinem begergnügzuthün/
vnd kamen durch ein andere Poten/fonifier beschloffen
wirt/auffen an der Stattmauren hinumbzüvns/vberfie-
lenvnsvnuerfehens/fchlügenvnndgriffen nachvns/in-
sonderheit aber nach vnferemgütenfreund/vber welchen
dies pil angericht war: etliche andere aber zuckten jöre
K.------ Sche



-

---

e"------....------------- z.
Sebelvbervins/das wir anderst nicht gedachten, es wun
defuckvndtrinier geben. In dem weil der freytalowes
ret/ward das Thom endlich geöffnet/vnnd lieffen etliche
der Franzosen herauß/hernacher auch jr. Herz der Consul
selb/vnszühelffen der sprach ihnen dapffer vnd ernstlich
zü/fiefolten innhalten/biß die fachdem Sangiachovnnd
Cadizuerkennen wurde für gehalten, das sie zü lett nach
langem/auch alten vnd ernstlichenermanengethon. Also
feind wir nachfolchemvnfreundlichen grüßvnd willkomit
imgetüfiel hinein innjre Fondaco gezuckt worden/ vnnd
darinnen vber Nacht gebliben. Der Conful war hierüber
vbel zufriden/dieweil er sahe/das solche vberlauffdenfei-
nigen beschwerlich fein wurden, hat der halben sich dessen
' beschweret/ vnd dem anfengersolang nachgefragt,

ißer vernommen wererwere.

" Als nun der Tag anbach/kerten wir beydenvnfer-
genein/alda ein zeitlang zübleiben: darzwischen giengen
' etliche mal herumb invnfern gewohntlichen klaydern,
was zuerfehen/innfonderheit aber die Statt, welche liget
in der Landschafft Syria Phoeniciae, die sich an den gestat-
tendeß Möhls für Berithum, Sidon, Tyrumvnnd Acon
hinumb/biß an den BergCarmelum erstreckt. Es ist aber
die Statt Tripolis zimlich groß/Volckreichvnnd Nam-
hafft, von wegen der groffender lag der Wahlen, die da-
Hintäglich zü Waffer vnd Land gebracht werden/vndligt
innainer lustigen gegne/ an den vorbergen des hohen Ge-
bürges Libani, die gegen dem Möht gar eben/ in welcher
ebne herumb vil Weinvnnd wolgepflanzte Krautgärten
zusehen, die mehr thails mit thomen vnd heggen vmbzäun-
net/inn welchen sonderlich Ramni, Paliuri, Oxyacanthae,
Phyllireae, Lycüm wilde Granatenbäumlen/Rubi-Pal-

Y menbäumlen/



R4 ---

menbäumlen vorab deren die noch nider/vnnd erst an
fangen herfür züchieffen/gefunden werden. Inn dien
Gärten/soman hinein kompt werden gefunden, mehrer-
kayfoten von Salat vnd Kuchenkreüter/ alß Endiuien,
Lattich, Ruckelen, Apargen, Eppich, welches obere köpfe
lein anwurzlengargüt mitfallzvnnd pfefferzüeffen/fon-
derlich aber deren/fo auß '' gebracht werden/Tra-
on, von jnnwohnern Tarchon genennet/Cappiskraut
aulifiori, Rüben/Rettich/Kren/ Fenchel des größern
Zwibel/Knobloch:ä.. Auch werden mit minder der Frucht
gefunden/alß Anguriae, Melones, Kürbien/Citrulli, Me-
Iongena, Seamum, (Samfaim von jffinvohnern genennet)
deß Somen fieauff das Brot züfirewen fehlt im gebrauch
haben/vnd andere mehr: insonderheit aber die Colocaßia,
welche beyjhnen gar gemain/ vnnd das ganze Jar durch
zukauffen gefunden wirdt: solche hab ich auch wol für sich
selbwachsend/in klainenbächlein gefunden, aber niemals
weder blümen noch somen daran mögen ersehen. Es fehn
auchinnvndaufferhalb der Gärten vil-Datteln vnd weist
fe Maulberbäum/die in jrer höhevnfere äspen vnd Nuß-
bäum weitvbertreffen. Item Granatenbäum/ vnd die
daran das S. Johanns bot/fo von Griechen Xylocera-
ta, den Arabern aber Charnubigenennetwirt/wachfet:
deßgleichen ölvnd Mandelbäum/Sebesten, derenfrücht
invnfern Apotecken, auch vnder disem Namen zufinden,
Poma Adami Math: Am allermaisten aber feinddarin-
nen Citron, Lemon, Pomeranzenbäum/ welliche folge-
main/das fiejren/fonderlich der Pomeranzen/wolfowe-
nig/alß wir der Birnvnd Holzöpfel achtend. Durch die
Gärten gehn etliche mehr weg, das also gar lustig dardurch
zfifpacieren/fonderlich aber züSommerszeiten als da-
\ Finnen

i



25

einen grünevndschattechte schöne bletzufinden, in denen
man sich von der grellenhitz der Sonnenkanauffhalten:
vnd da einer oder mehr im hindurchgehn/lufzüdenfrüche
tenhetten/ mögen die von den abgefallmen sicher etliche
aufheben oder von den nächsten Bäumen so amweg

fehn/abbrechen/ vnd mit sich nemmen.
Auffen am gestadt des Möhnes herumb/bey der als
ten. Statt Tripoli, (welche fampt anderen meh/alß An-
tiochia, Laodicaea &c. im Jar Christ 1 183 durch ein
großen Erdbidi ist dermaßen verfallen./das weiter nichts
dann etliche wenige Merckmalzusehen) waren mehr schön
ne Lust vnd Krautgärten/deren etliche Kauffeüt noch ge-
dencken. Die feind aber in wenig Jaren von vngestüm-
nendeß Möhts sogar verwüstet/vnd mit dem fand/sodas
Waffer darüber außgeworffen/dermaffen bedeckt worden
das heiligstags an denen orten sonderlichs nichts, dann
ain fandechterboden (wie im wüsten Arabien) züfinden.
Gleichwol haben sie vmbTripolian Waffern keine man
gel/dann etliche flüß vom hohen gebürge herabfallen, die
thails jren lauffdurch die Statt nemmen/ thails auch auf
ferhalb durch das Feld, das sie also inn der Stattan Röt-
brunnen/ vnndaufferhalbjhre Krautgärten zü wäfferen
reich gnügfeind.---

DieneweStatt an jrfelb ist nit vest/darzüauch mit
mauren vndgräben fovbel verwaret/das man bey nächt-
licherweil an etlichen orten kanauß vndeinkommen: Al-
lein hat sie innerhalb ein altes Schloßauffeiner höhin am
Wafferligendt/ mit etlichen wenigen Janitscharen bef-
set. Es haben auch diejnnwohnerndere behausungen/
die vbelerbawet/vnd obenganßflach, wie sie in Morgen-
ländern gemainklich feind/welche für die
-- z



6

nem österich bedeckt, das man darauff(soweit die behau-
fung) kan vmbgehn: also begibt sichs täglich/ das die
Nachbaurenaufführen heüfern von einem auffdas anders
gehn/ vnd einanderhaimfuchen auch die Nächt, sonder-
ich züSommerszeiten in der küle darauffschlaffen. Weil

dem also/ kan demnach wollfein/ das die 4 (wie Marci

am 2 vnd Luce am 5 zulesen) so den Gichtbrüchigenge-
eragen/ vnd den für dem Volck nicht zum Herzen Christo
bringen mochten solchen oben auffeiner deren behausun-
gen/im Bethligend, durch das Tachhinabgelaffenha-

ben. Gegen den straffen habensnit/wie in viniferen Lan-

den so hohe groffe Thöler vnd weite einfarten (außge-
nommen etliche wenige Kauffheifer) dieweilbeyjnenkain
gebrauch weder der Wagen noch Karren haben meh-
thails nur kleinendere Thürlein/die züzeiten kaum eines
halben Mannshoch, das sich also einer wol/der andert

ohngestoffen hinein will, bucken müß. Auchfeindinvilen

heüfern die eingängifo finster vndtieff das einer sollte ver-
mainen/ergienginn eine Hülle oder Keller hinab. Wann
man aber dardurchhinein kommet/da werden erstinn etli-
ehen erschen weite höf, in denen schöne Rönkästen, da-
rauß sie sich täglich waschen: innetlichen andern aberge-
pfleiterte Säl, deren thails von Marmelitainen künstliche

eingelegte Pflez haben/auffeine 2 etwa 3 fapflen erhö-
het, welche fiegarrain vnnd sauber halten mit schönen

Teppichen gezieret vnd vmbteget darauffsie sitzen vnnd
oben mit einem hohen vndweittengewebten bogen bede-
cket/der an der ainen feyten gar offen, das also die Tür-
cken/ sonderlich züSommerszeiten, fein lüffig darunder
fizen mögen."..-

" Irr Thurn vnd Häuser sind mehrthals mit Hüt--
zin



- 27

ein Regeln beschlossen, welche innen zol/darüfe, die
auffzuschlieffen/hülzine Schlüffel haben die innder len
geainergüten spannen/ vnd eines daumendückfind: in
weichen zu fordert an der einen feyteninn 5, 6, 7, 8.9.2.
kurze Nägelein oder farcke Trätleinstecken in der ord
nung vndweite von einander, das sie auff die andere ver-
bogne außderhülzinen klamieninn beschloffmenrigelhe-
rabfallende gleichzügehn, die darmitauß dem rigel wie
der vber sich züheben/ vnd hinderlich züziehen.".. ."
... Die Gassenfeind ziemlich eng mit großen fainen
vndblatten gepflestert/vnnd haben (sonderlich die, dass
durch die straffen gehn)inn der mitte ein tieffe einer stapfel,
welche fobait/das in deren gingeladner Camel wo eine
gehn oder einer darüber scheiten mag, welche tieff in den
fraffen darzüge nachstfein sollen damit inngroffenCa.
rouanen die geladne Camel, Esel. soda täglich ankom
men/nach einander ins jrerordnung fein eingehn, das
man vojnen in den gaffen ohnehindernuß köndte wand-
lenvnd“ Damit aber die geng sauber vnnduru-
ckenbleiben, haben sie an etlichen orten vnder der tieffe
verbognerifien/mit langen blaytenflainen bedeckt dar-
durch das Regenwasser sowol, als das von den Röbun-
nen/feinen ablaufnimmet.--:
: Sonst habens von anschenlichen schönen gebärwen
nicht sonders zuweyfen/ohne allein etliche Kürchen, in die
kein Christgehn darff erwölfich dann beschneiden/vnnd.
zum Mamalucken machen lassen: vmnd etliche groffe be-
haufungen von jnnwohnern Champvnnd Caruatscharas
genennetz, darinnen will Magazin oder Geweber vnnd
Kariern neben einander, wie in ansehenlichen Klöstern
züfinden/in deren mittelaingroffer weiter Hof darein
---*--- O. ij fürnem-

---



A 8-

fürnemlich die frembden vnd Kauffelt (oda täglich mit

jren Wahlen inngroffen Carouanen ankommen) alß in
offne Herbergen einziehen/dieweil sonst durch die Türckey
auß keine Wirtsheüfer züfinden.-

Die Herbergen ä. gehören mehr thails dem groffen
Türcken vnd feinen Baschis zü/alß den fürnembten/wels
ehe sie für nemlich darumb hinvnndwider in den Stätten
erbawend/damit fiejnen ein Järlichgüteinkomfien (wie die
Venedigerauß dem Teutschen haußzüVenedig)machen.

Letztlich feindaufferdifen gebären noch jhe Bad-
fuben/welche so herrlich vnd wollerbauwetvndzügericht
das sie bald alle andere gebänrinjrer schönevnnd koftlich-
kaitvbertreffen/deßhalben solche sehens wolwerdfeind.
Vnd dieweil die Türcken/Moen/Arabes &c. nachjren
Machometischengesetz off baden/sich von ihren vifalti
genvbertretungen vnd finden, so sie täglich begehn/ab-
zuwaschen vndzürainigen, sonderlich aber zurzeit/wanns
in die Kirchen gehn wöllen: habens ihre berate Badstu-
ben/die sie mit ainem steten feurlein/ in gleicher hitz, die
ganze Wochen durch/vnderhalten, das man züjederzeit
esfeybey Tag oder Nacht darinn baden könde: vndha-
zen die mit geringem vnkofen/dieweilfie (von wegen des
artlichen vinuzlichen gebärws) bei weitem nit fouilholz
alßmangedenckenmöcht/ verbrennen. Dann sie haben
erstlich vnder der erden aingroffes vndtieffs gewelb/glei-
chend einem zimlich weiten Keller, welches allenthalben
garwolverwaret/vnd dermaßen beschloffen, das es oben
mit mehr dann zway kleine lufflöchlein hat deren das ober
inn der gröffainerzimlichen glaßscheiben/ vnnd das an-
der so ein wenig beffervnderhalb/vmbein zimlichsgröffer
f/dardurchfiebrigelholz oder in mangel, dessen stuck
-- PPI



9

von selten aus dem kott der Camelen, Gaißen, auch
außdentreffern vnd trappen der gekelterten traubenge
machet) die fiedarfür brennen/Solche feind so dür, das
fie vnden gleich von der groffen hitz vberlauffen/ vnndan-
' gloten/wie die fainkolen oder doffen, welche
in Niderlanden vnd andern mehr orten, da wenig holt/ge-
bäuchig: die geben bald von sich ein so grelle hitz/ vnder-
wärmendt das ganze gewelb dermaffen, das folliche auch
durch die Badstuben auß/fo gleich darauff/ain zimliche
' gibt. Vnd ist doch das gewelb sowolverhaimet/das
einrauch noch dampffim badgespüretwirt/ob schon zum
zeiten die hitzebengroß wirt. Damit aber das few nitab-
gang ist sonderlich einer darzüverordnet, der dem steths
außwarte/ vnd fouil von jrendoffen darauff(alß vonnö-
ten das zü vnderhalten) hinab werff. Diejre Bäder
(welche nach der alten Griechen vnd Römer gebrauch gar
herzlich erbawet) haben nahe beim eingang ain schönen
Sal/der (wie auch das ganze Bad durch auß) mit Mars
meltainen von mancherlayfarben künstlich eingelegt/vnd
gepfleitert auch in die höhe wie ein große Capelnerbawety
die oben mit einem runden kuglechten gewelb beschlossen
ist. Anfeyten herumbfeindbraiteplucken, daraufflich die
Badleüt abziehen/wie dann daher difer erste thail des ba-
des (deren in 5 bey den alten waren) Apodyterium ist ge-
nennet worden. In der mitte der Bäder/ ist ein schöner
Röbunn lustig zusehen, außdem sie allen vnnd jeden so
auß dem bad gehn/füßwafferanmachen/ vnd darbey auch
die Badtücher, so gebrauchetfeindworden/widerumbauß-
lichen, die sie hernacher gleich an die strick hoch oben vber
in 3 gaden hoch im gewebherumbauffgezogen, soge-
wiß hinauffwerffen/ vnnd mit einer langen fangen/inet-
----- j NEN



E.-- ------------------
gs-----
nem zug/fo gleich außbaiten/die zitrücknen/alß Hetten
sie es gleich für sich mit fleißauffgehencket/das sich also ein
'ner darüber wolhatzuuerwundern. Wann sie folchebad-
tücher wider haben wollen, langend sie es mit den Stangen
welche zur hand gleichbey den Röbunnen stecken/wide-
rumb herab. Sie feind aber gar schön von mancherlay
farbengewürcket/daruon geben sie einem jeden, der in das
Bad will/ zway/wie auch im außgehn noch zway andere
das eine vber den Kopff/ vnd das ander vmb sich zuschlag
gen/ wie die Becken vnd Müller beyvnszüthon pflegen,
So man hinein in die Badstuben will, hat einer durch zwo/
etwan in 3 Kaliernzügehn/deren je eine wärmer als die
ander/biß man endlich kommet inndie gröffest vnd wäre
meste/welche (wie der andern jede) obenjrrundeskuglech-
tes gewelb hat darinnen herumb willöcher züfehen/die
fein in ein ordnung gericht/ vnd mit scheibenfomaisterlich
versetzt feind, das sie dem ganzen Badaingüteliechtevnd
schönezird geben. In der großen Badstuben/fchnetli-
che große ganz Marmelfainine geschir/darein das was
fergelaffen wirt/ auch feind an derselben Badstuben he-

rumb noch wolzinn 4 klaine Käfierlein, die für nemlich

großen Herzen werden auffgehalten, in denen sie abge-
öndert mögen rhüwig vnd von andern vnuerhindert auß-
baden. Aufferdifen allen, ist noch ein andere fuben/ inn
deroeinzimlich groffer vndtieffer Marmelstaininer Waf
ferkasten oder trog/in welchenfichain jeder nachgethonem

fchwaiß mag begeben/ darein feind Röten gericht/das

Waffer nach allem wolgefallen zü temperieren. Die fu-

ben alle wie gemelt werden vnden von dem einigen few

erwärmet/vnd gehn die Türcken vnd Moen (welche bai-

de Nationes fast gleiche Religionvi Ceremonias haben)

,--- gar
d



3

garoff darein/innsonderheit aber die Weiberkofienmie-
hauffen/welche schier nimmer dann darinnvnnd bey den
gräbernjrer verwandtenzüsamen kommen werdenderhal-
bendife herzliche vndkostliche gebäw (dergleichen mit bald
weit vnd brait züfinden) wesentlich von jnen vnderhalten.
Wann einer hineinkommen/ vnd ein wenig erwarmet, ist
bald jhrer Badknecht einer da (die mehr thails schwarze
Moen) derjn rücklingen auffdaspflezniderleget/jm alle
glider des ganzen lebeshin vnnd wider dermaßenrencket
vndaußstrecket/das fieainem krachen möchten: hernacher
knieterme auch auff eine Arm/ die er jm aufffeiner brust
vbereinander mit den knieeeingüte weil geschencket halt,
naiget sich für sich vnd hebetjme mit baden händen (weil
erjnalß einen gefangnen vnder sich halt) den kopffvber-
sich. (Also hat sichsauffeinzeit begeben, davnser etlich,
miteinander darein giengen/vnnd vns von den Momen,
dermaffenlieffen/wie gemelt/tractieren, verrencket deren
einer meinem Gesellendenhals so feh/daser den kopffin
etlichen tagen mit kundtvmbwenden)wann das geschehen,
solleget der Moersteinen für sich herumbauff das ange-
ficht greiffet vnd rencket ihm abermals alle glider dermas-
fen alß wann erainpflastermalaxieret, fehetjmauchend-
lich mit baydenfüffenzüoberstauff die schulterblat/vnnd
(inn dem er sich buckende an seine bayde Armhelt) fert er
jm mit denselben vber den rucken auß/vnndrichtetjnher-
nacher widerumbauff/vnnd geht daruon. Weil dann ei-
nerrühet vnnd widerschwitzet/machet ihm der Badknecht
ain Salben an, die haarzuuertreiben, dann sie keine haar
am leib/ alß vnder den Achslen/ noch an andernorten-
wachßenlaffen/ Darzünimpter vngeleichten Kalch (von
Arabern Kils genannt) vnnd ein wenig vom Sarnick,#
.. M

-



32

ist/Auripigment, die mischer Ergepuffert vnder einander
mit waffer/bestreichet damit den Badleiten die haarsch-
tige örter/vndfihet foofft darzü/biß das er befindet, daß
fie anfangen außgehn/alßdann welchet ersjhnen bald/
(ehe sie ein mit jrerschöpffe verschmet) widerumbab/wann
das geschehen/fonimpt der Mozain schön weises werck/
duncket das in ein Sayffenwaffer/ vndvberfehntjmedar-
mit den ganzen leib/ das werck/ wie gemeldt/ ist schön
weiß/gar nahe wie die Bonwollen/von gröberen haaren/
welches mit sich bringend die Pilgram/fo züMechagewe-
en: das kommether von Rinden der Bäumen, die das
dellium geben/ vnd werden darauß Sayler gemacht
wie auch auß den stillen der patten von Palmenbäumen
auch werden die schalen der früchten von denselben Bäu-
men (welche inndergröße ainer welschen Nuß) genofien/
vnd oben an ihre Neper gestecket/ die fie darbey zühalten
pflegen, wann sie es mit dem riemen darumb geschlagen,
ziehen. Züllettzwagens auch den leüten/vnd vermischen

"zuzeiten mit jrer Laugen/ sonderlich aber den Weibern ein

Eschenfarbe Erden/fofie Malun nennent/denkopffzü
fäubern/vnd lange haarzumachen. Sie haben auch sonst
ein Erden/die fie. Iulabor nennent/ welchejre Weibcrofft
vnd dickeffen, wie beyvns etwa die schwangere Kolen vnd
andereding. Jetztuermeldtejre Bäder stehndenaußlän-
difchen/ alß Teutschen/Franzofen/Italianern ä. auch
dareinzügehn/fowol offen/alß den Türcken vnd Moren/
allein das sie sich hüten/nit in die jhenige zükommen, in
derenjre Weiberfeind/ wollen sie sich andert mit ingefahr
. Leibesvndlebens begeben. Damit man aber wifen kön-
de/in welchem die feyen/henckens nun für die Posten auf
fingegen der gaffenen Düch/das also ein jeder, der schon

willens



-- 33

willens gewesen darein zügehn in anschung dies/müß
fürüberziehen/ vnd einandersfüchen.-
Was nun ferner die Handtierungen belangt/fin-
den fich in difer. Statt (weil da ein groffe Niderlag der
Wahlen/ die weit in alle Landauß verschickt werden) vi
Kauffeit sonderlich aber von Franzosen vnnd Italia-
nern, welche haben zwen Weise verfendige ansehenliche
Männer zum Fürstehern, deren der eine so athiewohnet,
ein Franzoß/ der anderaber/fo züHalepo sich verhaltet,
ein Venediger ist/die werden Consuls von jnen genannt,
vmbdenjrigen mithilffvndräthgütenbestand züchün,
vnd die frembdling/fo züjnen kommen auffvnndanzü-
nemmen. Darumbdann solche von jrer Herrschafft vnd
Oberkeit dahin verordnet/vnd mit Priuilegien vom Tür-
ckischen Kayserconfirmiert werden, das sie die Kauffeie
mit ihren Wahlen an den endenvnndorten laffenbey fich
einziehen/vnd die von eüfferlichemgewalt der Türckenvnd
Moten befähitzen vnd befchirmen, damitfie vnderjhnen
mögen ohnehindernuß wandten vndhandlen. Die Con-
fils, tragen noch ihre gewohnliche Klaider, welche von
ganz robem Atlaß/Samet/Damast ä. gar kostlich züge-
richt/ vnd nemmen mit sich Schneider/Schüster/innson-
derheit aber jre Arzet/Apotecker/Balbierer, Priester 1.
haben auch neben dienjre Dolmetschen, welche der Tür-
akischen vnd Arabischensprachen erfahren/alß sonderlich
der Venedische Consul, weil der mitlenger/ dann biß in 3
Jar lang zu bleiben hat, wann die verschinen/wirt von
frem Herzogen gleich ein anderer gesandt, an fein statt.
Sobald der newezüTripoli ankofiet/darff erntehe auß
dem Schiff hinauß ansland tretten/eshabjndañder alte
. Confilzuuo;inn dem Schiff befüchet vnd erst

---

Es

--



34

Es find auch dien Confilibus zwo weite behau-

fungen eingeben/von jnen Fondiques genennet/die gleich
an zwayen Statthotenfehn/welche auffden Portum vnd

derlende des Möhtszüfehen, damit sie desto beldermögen

mit jren Wahlen außvnd ein kommen. Deßhalbenhal-

tenden ganzen tagvnder den zwayen Thoen/vil Moren
mit kleinen Müllereselein/die Kauffvnd Schiffleut/fohr-
mauß an die lende wöllen/auß vnd einzuführen. Die zwo

behausungen findweit mit Geweben vnd Kariernder-

mäffenerbawet, das sie köndenbey einander wohnen/vnd
jre Wahlen darinnengnügsamlich versorgen.
Züden Franzosen ziehen auch ein, die von Genua,
Fiorenza, Luca, hohe Teutschen/Niderländern. wie zit
den Venedigern diejhenge/fovnder ihrer Herrschafftge-
bütfilzen/alß die auß-Candia, Corfu&c. jhre Fondiques
haben mit mehr dann ein große Poten, darunder Jan-
scharenfilzen/vnd Wacht halten: wann ihre Herzen die

Consulesaußgehn/habens von den Kaufleuten vnd-Die--

nern ein groffenanhang/vndfeindbey den Türckenvnnd
Moreninn so großem vnnd hohem ansehen, als mit die
Bafchafelb fein möchten: die nemmen allemal auch mit
sich jre Janitscharen/welche mit groffen langen Benglen
vorangehn/ vnd das Volck (wanns auch fchon Türcken
weren) außdem wegschlagen.
Die Kauffeüt haben mit den Juden täglich vil zd

handlen/fintemal solche viler Sprachen kündig/vndwo

wiffenden bschiß oder werthaler Wahlen, die eintweders
fnenzükauffen/oder zuuerkauff, wie sie dann fast alle käuff
inn den fürnembsten handels Stätten helffen beschlieffer
das Gelt vnd die Werelerlegen darumb sie auch jre Leu-
käuff(wie die Vnderkäuffel oder Teuschler) daruon'

re

--
n
z
-



35

Irer Münzenhabich für nemlich dreyerlayfoten ersehen,
alß Aspern, Medin, vnd Saijet, die vongütem Silber/vnd
durch die ganze Türckeyauß gangbar feind. Wann große
fe bezalungen geschehen/zehlen sie es nicht lang, sondern
legen der Muinzain genante anzalin die '' DER
Wag/ vnd wegen darnach vollend die ganze Hauptfum-
main der andern auß. Von Guldin Münzen haben sie
mehr thails nur Ducaten/welche von gütempur lauterem
Goldgar lind vndbigig feind: Aufferdifen findet man nie
bald weiter andere Münzen/dann Venetianische Duca-
ten/ Französische Tefon, vndgüte alte Jochims Taler
derenfiefouilhaben, das offermals in denen allein groffe
Werelbeyjnen erlegt/vnnd also auch in diejrigen werden
vermünzet. Verhalten sich also der Juden durch die Tür-
ckeyaußgar vi/sonderlich aber in den fürnemiftenhandels
Stätten/alßzüHalepo, wie auch in difer. Statt Tripoli,
darinnen sie erst ein gewaltige behausung vnd schöne Sy-
nagogamerbawet. Die Juden haben des groffen Tür-
ckenseinkommen von Zöllen vnd Mautenmaisthails in
jrenhänden, das also nit bald etwas in die Landwirt ge-
bracht, noch darauß verfürct/dasjnen mit fürkoffien/wel-
ches den Kauffleüten mit geringe beschwernuß bringt: vnd
haben die fleißig vnd wol, so jnen etwas abkauffen auff
züfehen, damit sie mit von ihnen als solchen, die alles be-
trugsvoll angeführt werden, wie sie dann außgeben/ vnd
von sich selbfrey heraußbekennen, das keiner neben ihnen
etwas gewien möge/ erwölle dann ein größerer Harami,
das ist Dieb/ alßfie fein, die woldörffen eingemachte
- '' Nuß für Muscatnuß oder Myrobalanos ä. ver-
(liff.-*-*
D: Wahlen belangend/wann einer mehr erlayfot-
E. ij(



36

tenvnd Wahlen zusehen begeret/feindfie in den Caruat-
fcharas oder Champen, daruon oben gemeldet, sonderlich
aberinn den Batzaren oder Kauffheifernzüfinden. Die
Kauffheüfer findgroßvnd lang/ vnd oben thails außge-

welbet/thails mit einem Zifier beschloffen, das man also

züjederzeit darunder kantrucken wandlenvnnd handlen:
vnden aber habens zübaydenfeytenain laden am andern
darinnen sich auch Handtwercksleitthalte als Schütter,
Schneider/Satler/ Seydensticker/ Drechßler/Keffel-
schmid/ Mefferschmid, mehr auch Düchgwandter
Gwürzkrämer/Opfer/Gardköchte.vnd andere villmehr,
die alle feininn ihresondere gaffenvnndöterzüsamenge-
ordnetvndaußgethailtfeind. Auch gibts sonderlich mit
Seyden eingroffenhandel, wie dann deren mit wenig die
nichts anders/ dann schöne Seyden innjren Läden zuuer-
kauffen haben, welche maifthails von den nahe herumb
gelegnenoten dahin gebracht wirt: dann in den Grenzen
anvndauffdem gebirge Liban, vnzclichvil Volckzüfin-
den das sich allein vom Seydin spinnenvnnd würckener-
haltet sonderlich aber zü Damafo, da der Seydenge-
würck fouilzübekommen, das deren ein Kauffman bald vi
etlichvil tausent Ducaten kancinthün: Daher dann der
weiffen Maulberbäum (von jnnwohnern Tütgenannt)
allenthalben garvil zuersehen/die so großvnndhoch/das
fie daruongnügsam bletter einsamen mögen/jre Seyden-
würmzüvnderhalten. Deren Maulberbäumfrüchtfeind
weißfarb/ die tragen sie durch die Statt inn-Lädleinhe-
rumb/demgemainen Mann zuuerkauffen. Also feindin
jhren Batzarenvil Seydensticker, die schöne gewürckma-
chen/ alß Bolten, Geschling/Knöpflein, auch gestickte
Seckel/ vnd binden von mehrerlayfarben/darmit#'

(ND



37

Cendkvfigürten/solchefizenzüfrerarbaitmehltails vor
jhnen Läden/das sie vonmenigkilchzüfehen. Wann sie et-
was würcken, oder einfaden wöllen andrehen, halten sie es
mit fremgroffen Zehen meh/dann das fiel es anschauffen
legten, wie auch die Drechslerthünd/welche sowol (dar-
züsitzende) mit den zehen/alßmit den händen ihre Drehe-
eyfenfüren. Ferner werden zügewisenzeiten in jetztge-
melte Batzaren der schön groffen vnd wolgeschmachen Ci-
beben von Damafovnndanderen mehr vmbligendeno-
ten/ fouil gebracht/ das von dannen Järlich etliche vill
Schiff züvns herauß gefüret werden. Die vnnd andere
will mehr stuck werden täglich mit hauffeninn jren Batza-
ren gefunden/alß da feind schöne Tapezereyen/ kostliche
Seydingewürck/darein Blümenvnnd Rosen von man-
cherlayfarben künstlich gewürcket, deren thails anzusehen,
alßwerens vonpur lauterem Gold. Vnder anderen aber
feind deren schier am allermaisten, die allein mit Sayffen/
vnd der äfchen/darauß die Sayffen gemacht wirt/hand-
rieren ä. wie dann vil Krämer vnder andern zufinden, die
nichts anders/dann die zway fuck in ihren Läden haben,
vnd werden der äfchen (das ich der Sayffen geschweige)
F" geladne Schiffvol/nach Venedig verfüret fowol
Gläser als Sayffen darauß zumachen. Die Aschenwirt
fürnemlich gemacht, außainem kraut Schinan von Ara-
bern genennet/deffen zwayerlay geschlecht feind/ (welche
ich vnder andere meine frembde Kreiter auffgeleimbdt)
deren das eine/vnserem kleinen Kalinitvngleich/ ist ein
drauschelechtsdickes gewächß/welches vildünnerrietlein
gewinnet, an denen oben durchauß gefülteknöpflein züf-
hen/vnnd gleich darunder schmale spizigebietlein in der
formvnndkrafft des kleinern Kali, wie gemeldt/ mit einer
E iij geringen



38----
geringen dies ist vndengleich weiß/vnndoben
dischenfarb. Das andergewinnt auch vilfengelein/wel-
che wie das Schaffhew mit vilen knöpflein oder glaich-
lein abgesetzt, daran vnden ein dickeäschenfarbe holzech-
tewurzel züfehen. Die bayde Kreüter/werden mit weit
von dannen gefunden/vndauff den hohenbergen herumb
züdischen gebrandt, in welcher sich züvnderstamboden ein
- öligefaßte findet, mit derofich die difchen vermischet/vnd
wanns erkaltet, so hart wirt/das es gar nahe einem fain
zuuergleichen: oben gleichwol bleibt ein thail der äschen
vnuermischt, welche rüriger/vnddeßhalben mit so güt wie
die ander. Die äschen bringen die Morenauff Camelen
von bergen herab inn die Statt/ etlichen Kauffelitenzü/
die große gewerbdarmittreiben/ dannfie solche zum thail
verschicken/zum thail auch Sayffen darauß machen/einer
meh/deranderminder/nach jedes vermögen vnd wolge-
fallen. Wie aber die Sayffeninn Syria werde zügericht
bin ich also bericht worden. Erstlich neiens gemainklich
in 12 Centner der gebanten Aschen/darauß machens im
Sommer 8. vnnd im Winter 4 thail/auß der vfachen,
das sie im Winter (weil die hitz von der eüfferen kältin be-

schloffenvilgreller) belder/ dann im Sommer wirt abge-

fotten. Von denenneffienserstlich einen thail vnd gies
fen daruon eingütefcharpffe Laugen/die sie als dafi fchüt-
ten in ein groffen Keffel von fainen gemacht, in welchem
vnden am boden ein kupfferindicke blatten zimlichergröße
fe, gleichend einer flächeren Schiffelwag/dareinschütten
fie inn 16 Centner-Bomöl/vnd gleich die gegoffne Lau-
gen von einem thaildarauff, wann das geschehen/laffen

fie es fittlich Tag vnd Nachteinfieden/ vnd schüttendar-

neben täglich der gegoffnen Laugen von einem thailda-
"MM-



- --

s
ran. Ehe die aber garwirt abgesotten (darzafe im Win,
erohngefahrlich 5, im Sommer aber 9 inno tag ha-
benmüffen) nemmens ein Centner Kalch mit der Aschen
vermischet/gieffen noch ein Laugen darab/vnd fähüttens
auch endlich bey 2 tagenzuoran darüber innden Kessel,
mehr oder minder/nachdem sie es dick oder dünn befinden.
Da es sich aber begebe/das der Laugenzuuil in dem Kef-
felwer/habensvnden bei der ä blatten/ein Ha-
men/bey dem fiefouilalß vonnöten heraußlaffen. Wann
sie dann nun schiergesotten, habens ein kupffer ins Keff-
ein von sinn opf und haltende, damit schöpfen sie
die dickere Sayffn/fooben entbot fchwifiet herab/schüt-
tensauffdie Erden/welche mit Kalch/oder fainichterzer-
stoffner Kreyden bestrewet/vndlaffens im Winter ainin
Sommer aber zwentag gefehn/fowirt fie fo dick, das fie
auch darauffombgehn, damit sie es abgletten/vnd schnell
dens dann in gefürtelstuck einer zwerchen handbait/pnd
truckendendlich ihr Marck darauff-

Von den Türckenhohes ondmiders
fands/Manns vnd Weibs Personen: auch

hten imptern fitten gebräuchen Klaydern foult
ich züTripoli, inzeitmeines verzugs/alda
hab deren mögen ersehen vnd
parnemmen,

Das III. Capitel,
- Es



S ist die Statt Tripoli,
fampt andern will mehr: vmbligen-
den Stätten vi Prouintzen/dem
Türckischen Kayser vnderworf-
fen/ darinnen hat er nun feine
Oberste beuelch/ vnd Amptleüt/
wie in andern Stätten vnd Pro-
uintzen/fojhm vnderworffen/da-
mit sie nach einem befelch gere-
giert vor vnrhüvndvberfallbehüt vnnd bewart werden.
Solche Oberste/werden von jhnen Sangiachi genennet/
oder Statthalter/deren einer etlich hundert Reütervnder
sich hat, mehr oder minder/nach dem die einkommen der
öttervnnd Prouinzen/ dahinfie geordnet/groß oder klein
feind. Die feind dapffereerfarne Kriegslüt/füren die
jrigen wochentlich zü mehrmalen hinauß ins Feld/fie zü
übenvnndabzurichten/die Rayfige im rennen/vnnd die
Bogenschützen im schieffen/welche an etlichen orten ihre
auffgestecktezilauffhohen fangen haben im völligen ren-
nendarnachzüchieffen, damit sie also/wann sie von jrem
Feldobersten werden auffgemant, sich bald gerüst beyjhme
finden/wider jrefeinde anzuhiehen. Die Sangiachiha-
ben noch andere mehr. Haupt/ vnnd Beuelchsleit vnder
jnen/vnder welchen die Soubachi, oder Stattrichter die
fürnembte fein/deren sie eingüte anzal haben die feind
von den Sangiachi inndie kleinere vmbligende Stättlein
außgethailet/jhefett/dafienitzügegen sein könden/zü-
uertreten. Zü solchem Richterampt werden für nemlich
Burger genommen/vnndan denselbigen orten hat doch
einer vber ein halbes Jarnit bald darbeyzubleiben. Die
-- haben

----



4
haben alle peinliche fachen vnderfich examinieren vnnd
peinigen die Thäter vnd beklagte vmbjrer misethat vnd
vbertrettung willen, sie belasten auch die jhenge/vber
welche der Cadioder-Oberrichter den fentenzgesprochen,
zur Hauptstatt hinauß/damit fiefchen/das der execution
gnügsame vollziehung geschehe: Wieichs dann etliche mal
hab sehen mit Reütten/ sonderlich aber auffeinzeit mitei-
nem Armen/zum Tod verurthailten Menschen, den man
auffeim Camel am Creutz mit außgestreckten Armen ge-
bunden/ rückling dem Galgen oder der Richtstatt zühi-
nauß gefüret/welcher im ruckenauff den schultern hatte
zwo binnende Facklen stecken/die mit Speck zügerichtet
waren das jhme der herab auffdenblosen leib gefloffen
vndalso hart daruon ist beschädigt worden. Die Türcken
haben auch auffjede verwirckung (wie dero mancherlay
find) sondere gesetzte straffen, als für die Dieb vnd Rau-
ber den Galgen für die Verräter die Pfälung/ für die
Todschläger die enthauptung. halten also hierauff
zimlich vil Diener, die sie auffalle Gaffenvnnd Straffen
außschicken/diejhenge/fojre Gefatz vbertretten, einan-
der schlagen, blütriß machen/ (das doch selten geschicht)
oder eines Diebstals/Mots/ Ehebruchs ä. verdächtig
oder bezichtigt worden, anzugreiffen/die für jhe Her-

renzufüren.--
Was aufferhalb solcher Malefiz händel, andere ge-
ringere fachen feind/ kommen die Türcken einer andern
Oberkeit für nemlich den Cadi, welche gesetzt feind/die
Rechtzuerkennen/ vnndzüvthailen/zuuoanjre Zeügen
zübayden thailen zuuerhölen/ vnndalß dann erst darüber
den Sentenz außzusprechen. Ist es von schulden wegen/so
werden sie baldinnsgefängknußgeworffens fo
' 1. PE-



42-

fiebertalen/odermittelvnndweg finden die schuldrichtig
zumachen: Ists aber von vbertrettung wegenzrer Gefatz,
fo werdens hart an Gelt gestrafft oder mit vilen fraichen
' Darumb dann auch jhre Cadi etliche Diener
vnd Kundtschafferhalten/die sie täglich außschicken/auff
diejhenge/ sowiderjre Gefatz vnd gebott Weintrincken/
mit fleißig zum Gebett gehn, die Fasten nit recht halten,
oder inn andere weg sich vergreiffen/züfraffen/ vnd güte
achtung aufflie zu haben. Werden nun etliche gefunden,
so Citieren fies für jren Cadi, vnd straffendsjrem verwür-
cken nach./aintweders vmb Gelt/ oder aber, da sie mit defi
vermögens/die Geltstraffzubezalen/mit einer gwifen an-
zaltraich/auff die Füßsolen gegeben, für deren jeden einer
- noch ein Aspern, die beyvns in 2Kreutzerthün/zubezalen
schuldig wirt. Dieweil nun dergleichen Vbertrettertäg-
lich vil fürkommen/vnnd mehr thails die hart geschlagen
werden erhebet sich als dann ein# jämerlichs geschay/
das mannsbißinn Fundique der Franzofen/fo gleichge-
genvberist/wolhören kan/ vnd obschon die Cadimitjcz-

erzelterfraffenvilzuschaffen haben, werdens doch in Ehe-
fachen am allermaiften bemühet zum thail außder v-

fach/dieweil fich die Eheleützuuo beyjhnen müffen an-
zaigen/die Abreden/ verwilligungen vnnd Pacta, wie die
geschehen/injre Bücher einzuschreiben/damit wann mit-
lerzeit sich zwytracht vnd spaltungen zwischen jnen erreg-

ten, das dann (weil die Türcken/Moenik. mehr Weiber

zumal haben/ vnd sich wider von ihnenauß geringen vfa-
chen schaden döffen) baldkan geschehen, das sie als dann
zum besserenentschard, die haben aufzuweisen: zum that
auch/das sie die Heyratsbrieffstellen vnnd machen, die sie

dem gemainen Pöfel/ aufffchön abglett Papir/denen

aher/



- 43

ader so eines größeren vermögensauffweiffefuckAtlaß
schreiben, die vber ein Eln lang. Solche ihre Brieffbe-
greiffens mit wenigworten/vndmachens so kurz, das inn
einem mit baldvber 8inn 1 ozeilen zuersehen, deren inn
etlichen züzeiten je eine inn 2 finger weit von der andern
steht. Daraufhaltensfondere Scheiber, die mehr pfle-
genauff ihren knieen/dann auff"Daflen oder Tischen zü-
schreiben.
- Solche Sangiachi, Soubachi vnd Cadi, deren oben
gedacht worden/gehngarkoflich/wie auch jre Weiber/in
geblümten ganz Seydin stücken, die gar schön vnd künft-
lich von mehrerlayfarben gewürcket feind. Dergleichen
Klayder aber werden jnen von denjhenigen, so von ihnen
zuschaffen haben (dafie andert mit geltgeben) maifthails
verehtet/jhnen also züfürderung jrerfachen ein besseren

wegzumachen/ vnd gröfferengunft dar durch zuerlangen:

dann jr. geyz so groß/ daß/wa mit verchtungen oder ge-

fchenck vorhergehn/wenig beyjnen außzurichten vnd zü-

erlangen/ vnnd das fürnemlich der vfach halb/dieweil/
sonderlich die Sangiachivnnd Bascha (weltchevnder dem
Türckenganze Landschaffen, als König vnd Fürstenzü
regiert haben) wolwiffen, das sie mitvberdrey Jar lang an
einkotzübleiben haben dafijres Türckischen Soldans
befelch/dasfie nachfolcher verschlinerzeit/aufffein abfo-
dern aneinandersoct/dahin erfie verordnet/ziehen/das
etwa zimlich ferne gelegen. Also trachtens darzwischen
nach Ehvfi Güt/aintweder sein höhersampt durchgunst
oder geschenck bey den Fürsten an ihres Kaysers Hofzuer-
langen/oder aber, da das schon mit erfolgete/von den Vn-
derhonen zwischen derzeit fouilzubekommen, das sie sich
bepjrem stand vnd groffen ansehen mögen erhalten.
F. ij Eben



Eben vmbdie zeitweil ich alda verharrtet ward ein
newer Sangiachi and statt des alten dahin verordnet/wel-
cherzimlich wollgerüstet/ mit feinen Rindergebnen Spac-
chis ist eingeritten/vnd von der Stattchlich empfangen
worden: fein Glind waren maifthails Rayfige vnd Bo-

genschützen mit Wöhtenvnnd Schiltengnügsam verf-

hen: auch hettenfie mit sich Trummen/Heerpaucken/vnd
ändere mehr Instrumenta ä.jre Sebelwarenmaisthails
beschlagen/mitlang verguldten beschlägen/welche glatt/
vnd so glanzend/wie auch jre Stegrapf, das solche in die
ferne ein groffen widerglanz gaben.
Die oberzelte alle wollen wol darfür angesehen
fein/alß diejrem Ampt fleißig nachkommen, so sie doch im
geytz (der einwurzel alles vbels) maifthails dermaßen
findersoffen/das/jhnen mit zuuil ist der jhengenzeug-
knuffen/foandere außneydanklagen/vmbgefchenck vnd
gaaben willen für recht vndgützuerkennen. Daher begibt
fichsofftermals/das einer feinen widerfächer, der sich an
jm will rechen, mit geringem Gelt/ in groffen vnkosten
schwere müh vnd arbat kan bringen. Nit minder üben
solche plactica auch die Soubachi, welche sich nicht scheu
hen vnschuldige für nemlich aber außländische beuo ab
die/fo eines grösseren vermögensfeind/vmb.fhandlichen
gewins wegen/firaffbarzumachen: darzüdann jre Diener
garwol abgericht feind, das sie bald eine vnd andere vfa-
chenzüfindenwiffen. Vnd dieweil sie ein kurzezeit haben,
bey dem Ampt zübleiben, üben sie sich inn der zeit so sehr
dasfie von fremabzug wolletwas stattlichserjagen mögen:
vndthün solches auch desto freyer vnd frecher/ dieweil fie
sich von den Sangiachi oder Bascha nicht zuföchtenha-
ben/alß die durch die fingerfehen/dieweil sie von fe:
"N



5

raub wochentlich auch fremthailhaben. Also ist kürzlich
daruon zu reden, keiner, der mit mit Gelt/wie vilvbels er
auchfiffe/bey feiner Iusticiafich widerumblösen: gütv
froimachen könde. Dieweil dann also vilen, sonderlich
in Rechtsfachen/ wie gemeldt/ groß vnrecht geschicht/
feind andere Oberevnd höhere Richter (Cadilefchierge-
nennet)vberfie gesetzt, die solche in jregelübt vnd straffen
nemmen die Cadilefähier werden für die furnemste Lehrer
deß Machometischen glaubens vnnd Gefälzes/ von den
Türcken gehalten/feind anschenliche/ verfendige Män-
ner/denen alle wüchtige fehwere Appellationsfachen zü
withailen für kommen: die haben macht die vnnd andere
mehr Amptleut/fürnemlich aber die Cadi nach dem fes in
jrem berüffgetrew oder hinläßig finden, auffvndab zuf-
zen ziehendeßhalbenoffermals herumb/von einer Statt
zur andern/züfehen/wie die Cadič. jreämpter verwesen,
darumbfie sich dann auffihr ankunft sehr föchten oder
auchwol züzeiten/wannfie fich schuldig wifen/gar dar-
uonlauffen. Begibt fichs, das jrethalb von der gemain
klagen für kommen/fo werden sie bald gestrafft/mit vilen
fraichengeschlagen/jres Ampts entsetzet/vnndauchwol/
wann das verwircken groß/enthauptet/ etwan auch fran-
guliert/ verbrennet/vnnd in andere mehweg hingericht/
das sich inn den Landen vil begibt. Da aber einer oder
mehr (denen also vnrecht von den Cadigeschehen wer) der
ankunfft deß Cadilefchiers, ihm seine beschwert zuklagen,
nicht erwarten köndte/foistinen noch ein anderer weg vo-
behalten, das nemlich dieselbige solches an ihres Kaysers
Hof an die Portallaffen gelangen oder aber felb-Person-
lich dahin ziehen jrnot für bringen, da sie dann bald (weil
alle 15 tag/wie ich bericht worden, solche klagen verhötet
- F. ij werden)



6

werden)mögen für kommen. Ist einer Arm, so wirtshme
bißzüaußtrag der fachen/liferung von Hofgeben.
Dergleichenfachenaine/ hat sich von diserzeit züge-
tragen, mit einem Dolmetscher des Confils der Venedi-
ger/von wegen/daser eines güten vermögens war den
hatauffeinzeit, ein Soubachi hart angefochten/vonjme
eingütebeithzubekommen: als er ihm aber in keinen weg
zu kundt/noch einiger fachen halb zubeschuldigen hette/jn
fraffbarzumachen/erdachte er endlich einen list/ vnd ließ
jmvnwiffend durch feiner Diener einen/eingemaine Me-
zeninnshauß verstecken, damit ergnügsamev-fachenhet-
te/jnanzuklagen. Als er nun das mittelfür die handge-
nommen/ vnndinns werck gericht/ feindlermeldtem Dols
metschen des Cadi Diener vnlang hernacherinns hauß
gefallen/ vnd haben jn/dafie die #" gefunden/gefänge
klich eingezogen. Der Dolmetsch, ob er sich schon hoch
entschuldiget/ward doch der Richter solcher mit vergnügt
sonder strafft ihn noch darüber vnbillicher weiß wol vmb
9.oo Ducaten/die er jm erlegen müssen. Da es nun dem
Dolmetschen wollte schwer fallen solchen eingenomenen
schaden vndvnbilliche aufflagenzügedulden, hat er sich
(wie er sonst ein verfendiger Mann war/vnndjrer Recht-
handlungen wollerfaren) mit lang bedacht ist auffgeseffen/
vnd dem Cadivnwiffend nach Constantinopoli geritten/
alda seine beschwermuffen zü„Hofgar wol/vnnd nach not-
turff selbfurgebracht hat auch zülletstouilerhalten das
er für vnschuldig deren aufflagen halb erkandt worden.
Wie aber von Hofalle diejenige fovnbilliche fachen über
hart gestrafft werden/ifs auch diem Cadi mit geschenkt
worden: dann bald hernacher vom Türckischen Kayser ein
Chiausbacha, der wolleinem Profofen zugleichen/Ihm ist
züge schickt



-- 47-

zügeschickt worden, mit einem kleinen zettelein, dessen
innhalt war./daser disem feinen Kopff gebe, den feinem
Soldanzubringen/daraberinnansehung dies, wie zuge-
dencken/gar sehr erschrocken: hat sich aber gleichwege-
hojamlich (als er außvergünstigung ein wort 2. 3. zu-
uotan mit feinem Weib geredt) darein ergeben. Daher
kompts auch/das also vilbösefachenvnndanschläg(fon-
derlich wann einer den andern gen Hofinn des Türckens
Schloßvnd Palast citiere) bald widerumbzüruck gehn,
die sonstjren fortgang genommenhetten.-
Wann einer vor solchen Herzen vnnd anderen für-
nemmen Türcken erscheinet hat er wolachtung auffsich
zugeben, das er jnennt sonderlich im widerkeren den hin-
deren weise/das fic für ein groffe vnhöflichkeit vnnd ver-
achtung halten wurden, welche fitten vnnd gebräuch sehr
gemain/ durch die ganze Türckey auß. Ja wann auch
nun ein Knecht bey feinem Herzen fich erzaigen wollt, jne
begangnerschuldvndvbertretung halb/vmbverzeihung
zubitten/oder sonst etwas von ihme zuerlangen/gebräucht
erfeinefondere Ceremonias, demütiget sich erstlich erbeute
jme alle Reuerentzvndeh/vndgreiff hernacher auch mit
gebognen knieen/nachdeß Herrenhänden, die zuküffen:
Wannjme der Herr die gütwillig folgen last/bekommeter
gütehoffnung feinerbitt bald gewehtet züwerden: laster
ihm aber die hand nicht folgen/fonder zeucht sie noch an
ich, ob er jhmefchon zümehrmalen darnach langete/so
mercket er bald, das er noch in vngnaden/ vnnd schlechte
hoffnung sollhaben/etwas zuerlangen.-
Sonst haben die Herzen gern, das man jnenvilehr
vnd Reuerentzerzaige/dieweiljnen nit vnbewust, das jres
Soldans macht lange zeit her mit ab/fondern nur zuge-
- MONUMEN



48

nommen habe: Daher halten sie auch mit minder aufffich
selb/wie sie dann wolgebuztauffschönen Pferden herumb
retten, die herrlich geschmucket mitbeschlagnen Sättlen
Zäumen/ tieffen Stegrayffen/ vnndkostlichen Halsban-
den/von Gold vnd Silber schön zugericht/vnndbedecket

mit Scharlachen/Seydenvnnd Samatin Decknen von

mehr erlayfarben.
Sie reden mehr thails, wie auch alle diejenige so in
besatzungen herumbligen/jr Türckische Sprache, die da ist
ein feine Männliche Sprach/ vnserer Teutschen im auß-
sprechen mit fast vngleich: feind aber gleichwoll an den ol-
ten mehr thails auch kündig der Arabischen gemainen
Landsprachen/welche gar ferne durchvil Prouintzias auß
geht, wie dann will Moren/Arabes, Suriani, Iacobitaet.
Christenvnnd Hayden da zufinden, denen allen zügleich
dise' gemain ist.
- onst haben die Türcken etliche feine geber den vnd
alte gewonheiten anfich/findgesprächig/grüßbar/reden
sonderlich die gefreundte vnnd bekandte neben dem grüßt
einander gar freundlich mit einem kuß an: darneben aber
feindfieträg/faul, haben schlechtenluftzugüten Künsten
lieben mehr darfür den müßiggang dann die arbait, wie
man dann fihet, das fieofft ein ganzentag mit dem Spi-
len/alß im Scach vnd andern/döffenzubringen, oder aber
mit jrem quinternen .. welche 3. 5. etwan 7. vnd auch
wolbiß in 11. sayten haben, wie ichs dann bey dem Sayt-
tenspiler des Bascha zü Halepo etliche mal gesehen, die
schlagens gemainklich nur mit einem finger dem Zayger
vberfich/ oder aber rasplen darfür mit federlein darauffy
ziehen also, sonderlich aber die Soldatenofft langdarmit
auch beym hellen tag/durch die gaffen herumb/ ge-
„..- wohnen



49

–––––––––––––––––––––

wohnen also der faulkeit: daherfie offin ''
vndfich also fehlt mit allerlaygrewlichenlasternvnnd So-
domitischen schweren Sünden beflecken, welche auch bey
jnen (dieweil zugleich alle/ hohes vnndniderstands, sich
mitdifen besudlend) wenig' werden.
Sie tragengeren schöne gefarbte Klayder/(laffend
fichs aber mit vilkosten) die zimlich lang/vonen herab mit
Knöpflen eingethon/ darunderfie noch andere Leibröck
anhaben anstatt eines Waffies, welche (sonderlich der
Soldaten) außblawem gewandt feind/ im vorderen thail
kürzer/vnd hindenlenger/haben weitte Ermel/vnd oben
keine krägen, wie auch jre Heñeter, die mehr thails von
zartem Bomwollin gewürckzugericht/vndwie jre Klayder
an. Helfen so weit außgeschnitten feind/ das sie jhnen vill
belder vnderjhren langen Klaidern/ dann oben fürgchn:
haben anstatt der krägen lange Fazelet/die sie vmbjreblo-
fehälß schlagen, die zuuerwaren vor der grellen hitz der
Sonnen. Auch tragens/ sonderlich züSommerszeitten/
schneeweiße Bomwolline weite Bloderhofen/ die jhnen
hinab bißauff die knochen raichen/ vnnd vnden vmb ein
zimlichsenger feind eingezogen/daran haben sie keine lätz
(welche sie auch an anderen mitleyden) noch für füß/damit
fie sich anhaimlichenortenvndfüffen/wie auch an armen
vndhälsen/ in jren täglichen rainigungen vnuerhindert/
nach außweifungjres Gefälzes, abwaschen könden. Sol-
che Hosen ziehens mit einer binden vber dem blofen leib
zusamen/dasjnen also jre-Henrieter darüber hinab hang.
Wann sie nun (mitvlaubzumelden)harnen wollen./ho-
ckends darzünder/laffen die binden widerumbauff/werf-
fend darzüjre Klayder/wie die Weiber/vfifch/keren sich
auch vom mittag/dahin sie sich sonst/waii gen'
-- (M/



Fo-

len/wenden/ vnndlaffen dann also wie gemeldk/von sich
gehn. Da aber jemandsauffrecht stehend das waffer ab-
schlecht/netiens darbeybald ab, das derselbig ein Christ
vnnd nicht ihres Glaubensgenoßfeye. Sie sitzend nicht-
thails, wie im ganzen Orient gebräuchig, mit geschenck-
tenfüffenauff der Erden/darum bin jren Gemachen weder
Tisch/Stül noch Benckzufinden/haben darfür ein fon-
dern gepfleitertenort/auff2 in 3 stapflen erhöhet, der wie
eingewebtes Capellin in die höhe erbawet/den sie sauber
halten/ vnd bedeckens mit etlichen schönen Tapezereyen
vnd Sergen/auß Binzenkünstlich von mehrerlayfarben
zugericht ein jeder nach feinem vermögen: darumb dann
auch deren zuuerschonen/ die Türcken in jren Gemachen
die Schüch außziehen/ vnd bey der Thürfehn laffen. Es
feind aber jre Schüch in der formvnseren Lackeyschühen
mit fast vngleich/vnd wie Pantoffel bald außvnndan zu-
thün: die feind gemainklich gelb oder blawfarb, vonen
zugespitzt/auch vnden mit neglen/vndhinden mit krumfien
eysen beschlagen: solche tragen Junge vnd Alte/ Manns
vnd Weibspersonen/Reiche vnnd Arme. Neben dien
tragens auch offermals innheifernvnndauff der gaffen
Holzschüch/ wie dann derenvilhinvnndwiderin Läden
zukauffen gefunden werden, die wolvber ein halbespannen
hoch/vnden in der mitte/zwischen den zwayen tötzlein
tieffaußgeschnitten/vnd schön mit mancherlayfarben an-
gestrichenfeind: solche tragen auch jhre Weiber/welche
auch sonst fast gleiche Tracht ihrer Männer behalten./wie
dann vnder anderen ihnen die weite Bloderhosengarge-
main/die machen sie so lang, das sie zü zeiten vnden wol
eingüte spannen für ihre Klayder gehn: vnndfeind meh-
thails außzartemgewürck/gar schön von mehrerlay'
(1.



–––––––––

Fr.
benzügericht/ vndauffen an den feyten hinab, mit boten
belegt. Gleichwol werden der Turck nennt allein auff
den Gaffen vnnd Märckten etwas einzükauffen, sonder
auch injihren Kirchen/darein allein die fürneriere (vnnd
doch dasselbauchfelten) kommen, da sie einen abgefönder-
ten verschloffmenot von den Männern haben weniger-
fehen/dieweil auch in jrenbehausungen hin vnd widervil
verbogne winckel vnndbehalter find/inn welche sie die
Weiber/alßbald entweichen mögen/sich vor denen sozü
jren Herzen kommen zuuerbergen. Wann sie außgehn/
das doch selten geschicht/laffend sich bald 3. 4. oder mehr
Weiber zumalamptjren Kindern/ miteinander ersehen,
die alle einem Türcken gehören/ wie dann nach vermög
jresgesetzesjnen ist zugelassen/ mehr Weiber zunemmen.
Ihre Angesicht eind verdecket mit schwarzengewürcken/
deren etliche gar zart von Seyden/ctliche andere aber von
Roßharen, wie die ärmere zutragenpflegen: vnndhaben
oben vberfichgeschlagen weiße bomwolline zarteschlayrf
die so bait/das fiejnen mit allein das Haupt/sonder auch
die Armvnd den Ruckenbedecken, in denen sie fast anzufe-
hen/wievnfere Mägt, wann sie sich vor dem Regenwetter
zuuerwahlen/ mit Leylacher oder Tischtücher bedecken
das also eine in solcher Tracht/fchwerlich für die ander ist
zuerkefien. Nachdem nun die Türcken fehlt Eyferen, kom-
men ihre Weiber wie gemeldt/inn Gaffen oder auff den
Märckten/wenig züsamen/esfeye dafi/das sie in das Bad
wöllen/oder die Begräbtnuffen ihrer verstorbnen Elteren
wnndgefreundten/zübefüchen willensfeyen/welchemehl-
thails außerhalb der Stätten nahe bey den straffenzufin-
den. Wann sie hinauß gehn/ nemmens gemainklich mit
fich Bot/Kees/Ayr/Flaisch/jhnen da Malzeiten zühal-
1. G. ij ten/



52

ten/Parentalia von Latinisgenennet/wie solches von Ja-
ren die Hayden zuthün gepflegt haben: laffen auch wol
züzeiten ein thail der Speyfendalgen, damit die Thier
vnnd Vögelein nach ihnen etwas haben züfinden, wie sie
dann wöllen, das solche werck/die sie dem Vihethon/Gott
oangenem feyen/alß wanns den Menschen geschehen.
' Gräberfeindinnen mehr thailshol/vñoben mit gross
fen fainen bedecket/ welche gar nahe die formvnserer
Kindsbethstättlein haben, dann fievnden vnd oben hoch
vnd in der mitte ausgehanen feind. Die tieffe schüttenfie
mit Erden volein/ vnd fetzen gemainklich schöne Kreiter
darein/fürnemlich aber vnder andern die schwertel: auch
steckens neben den Grabstaunen in die kleine gelaffne luff-
löchleingrönende Myrtensteüdlein ä. dieweil fiejrem ge-
faßten wohnnach vermainen/das die jhrigen fouildeter
feligerfeyen/jelenger solche gewächsjhr schönevnndfarb
behalten. Daher kompts/das man hin vnd widerin Rö-
kästen solcher stauden/fo da lang grien bleiben/ ganze
büschelzuuerkauffen/fehn findt/ auff die Gräber zuste-
cken. Es haben aber die Türckenjre Begräbtnuffen auf
ferhalb der Stätt nahe bei den Landfraffen, fürnemlich
darumb/damit ein jeder so für übergeht, ihrer inngedenck
fey/Gott für sie zübitten daher dann auch bei den Be-
gräbtnuffen/vil Capellen herumbfehn/darinnen die für-
genger/fonderlich aber der verstorbnen gefreundte/jhrge-
bett vollbringen mögen. Wann einer mit tod abgangen/
waschen fiejn/thünjme an seine schönefte Klayder/legen
jhn also in ein Bor/ oder auffein Bret mit wolrüchenden
Kreitern vnd schönen Blümenvberstrewet/vndlaffenjm
das Angesicht offen/damitjn noch zuuo jeder menigklich
im hinauß tragen möge erschen vnnd erkennen. Istsein
Tschelebi,



––––

Fz
Tschelebi, das ist ein Adels Person/ofesenfiesmauch
feinen Helm vnd geschmuck (wie er den in lebenszeitenge-
tragen) zum Haupten, eine gefreundtevnnd bekandte so
von der Leich hingehn/vndhinden nachfolgen, halten kein
ordnung/hencken sich schier aneinander/ wie die vollen
zapfen/belaiten jren verstorbnen mit frölichemgemütvnd
groffen geschray zum Grab hinauß: also fcheyend auch jre
Weiber/die zületthernachvolgend mit heller stifi/welche
fie je lenger je mehr erhöhen, das man sie wolvber etlich
gaffen hören mag.

Verzaschnußetlicher Gewächs, die

ich inn der Zeit meines verbleibens allda zü
Tripolihaberlangetvnndbekommen.

Das IIII. Capitel.
Achdem ich die Rayß/ nicht

allein die Morgenländer zübefich-
tigen, deren Völcker/fitten vndge-
bäuchlä. zü obferuieren, sondern
fürnemlich frembden Gewächsen
vnd Kreütern/fo in denen Landen
hinvnnd widerzufinden, mit fleiß
nachzustellen/mir fürgenoienha-
be: Kanich mit vmbgehn, ferner auch deren die ich allda
zü Tripoli die ganze zeit durch meines verzugs/gefunden/
kürzlich zugedencken/vnderstlich angefangen an denen/fo
angestattendeß Möhts herumb fehn: da feind#

j 1CA



F4

dicamarina, Gnaphalsummarinum, Leucofummarinum,
Iuncus maritimus, Peplis, Scammonium Montpclienf,
von jnnwohnern Meudheudi, dem Rhaze aber in lib: ad
Almans: Corizolawirt genennet/Möhuköl, welcher ob
dem Sand mit feinen gefladerten würzlein/auffetliche vill
elnbogen weit herumb sich außbaitet/ vnnd für die runde
bletlein mehrgeuierte gewinnet. Ein wild weiß Gilgen
geschlecht von Latinis vnnd Griechenzügleich Hemero-
callis genennet/welche mit allein an gestatten/fonder auch
auffen am portuinnechtgelegnen Insulen/ mit hauffen
zufinden, wie andere noch mehr/ die ich als bekandte hie
zuerzelen vnderlaß. Gleich hinder dem Zollhauß/ das na-
he beim portu steht, findet man auch in alten mauren/
welche von der alten Statt Tripolinoehvberg/ vnfer
Dolkraut/meh gleich darbey außerhalb im fand noch ein
anders kraut/welches der andern Cantabricae, deß Hoch-
gelehrten Herten Caroli Cluj nit vnehmlich allein das
diesvil wollechtere stengelein vnd bletlein hat. Infonder-
heit aber wächst da der Wunderbäum (welche denjnnwo-
nern noch vnderjhrem alten Arabischen Namen Kerua
bekandt feind) ein solche vilc/ das man darzwischen/wie
derweg hindurch geht/fchwerlich kommen mag.

- Von dannen so man im widerkeren von der straffen

weiter auff die rechte hand schlecht, last sich sehen die

Wolffsmilch/Tufimalus Paralios genennet/mehr einge-
schlecht der kleineren Dürrwurzel Diof: von Latinis vnd
Griechenzügleich Conyza genennet/ die gewinnet von
einer wurzel mehr fengelein, welche vngefahrlich eines
güten schüchshoch/ deren etliche sich auffrichten etliche
aber/vndnit der minder thailauff der Erdenligend/vnnd
also noch andere kleine wirzleingewinnen/pon##
--- Inge



–-------- ---------

$$
fengelwiderumb mitlerzeit erwachsen mögen: df hat
lange ölbletlcin/die faßt/ ain wenig rauch, auch eines
zimlich farckenvnnd gleich füfengeruchsfeind: f“
in blümen vnd anderem/dergrößernfehdehnlich. Weit-
terfehn auch daherumb die grössere vnd kleinere Medica,
welche den Moten noch heutigstags vnder dem Namen
Falabelkandt. Item die Möhrzwibel, deren allenthalben
souilwachsen/das sie die/ sonderlich was zünechstbey jren
Gärten steht außgraben/vnd daruo herauffen mit hauf-
fn/wie die stainauffeinander schütten. Auch wächst da
die Securidaca minor, Tribulus terrestris, von jnnwonern
Hafeckgenennet:mehr eingeschlecht Echij welches gleich
amweg steht, wie man auffS. Jacobs Kirchlein zü will,
welches von dannen auffeinmeylwegs ferne in der höhe
züfehen. Hierumb vnd an andern villmehr nahe gelegnen
oten/wachsen auch der Zuckerröhren zimlich vil/das also
damit wenig der hützuuerkauffen/järlich darauß gemacht
werden. Die röhlienfeindinnderhöhe vnd gröffe vnferen
röhren mit vngleich/aberinnwendig vnnd am allermaisten
vnderhalbnahe bey derwurzel/dafie am kräffigsten voll
des güten angenemengefaffs/darumbfie dann die Tür-
ckenvnnd Moenfehlkauffen/alß diejhnen fast angenem
zü kiflen vnndzü effen, wie sie dann auch zum Confecten
(derenfievilerlayfoten haben) züfüffen speyfen vnndge-
träncken/groffenluftragen. Ehe sie die röh anfangen zü
kifen/fraiffens zuuo die langen bletter ab/vnd schneiden
obenwaskraffloß ist, daruon/daß allein das gütvnndge-
faffig noch vberbleibet, welches kaum einercln lang. De-
renalifo züberayten roh/tragens etlichevil zumal mit sich
durch die gaffen herumb/wie bey vns vnfere Bauren im
Mayen die Pfeiffen/schneiden einstücklein nach dem an-
- dern



s

dern ab/löfen die fehelfen daruon/kifens vnndeffens also
invnndwideroffentlich ohne alles abscheuhen: dann fie
eind/ sonderlich züvndert bey der wurzel gar gefaffig/

vndfomürbvnder den zänen/ alß wann einer einstücklein.

wolgekochtes Zuckers versüchet. Also haben die Türcken
in dergleichen stucken des geschlecks vnndgüten lebensfo
fehgewonet, das sie nit so lustig meh/alßfie vojarenge-
wesen/ außzüziehen/vñwiderjre feindzustreiten. Die Zu-
ckerrohr erwachsen damit vom somen noch wurzlen/fon-
der von jren röhren/derenfiefuck/diegefaffig/ vnd von
2 in 3 gleich lang feind/ einlegen: vmnd damit fie, desto
belder herfür kommen/boens zuuo zwischen den gewer-
benlöchlein zimlichergröße: wannfie dann außfchlagen
fo gewinnens bei jedem gewerb jre augen/die hernacher in
groffevnd hoheroh erwachsen/ vndalfovilfältigefrucht
vndgüten nutzen bringen.
Weitter werden auch vmb die refierbey Tripoli ge-
funden die Anthillis marina, Vinaiga, das erste Apocy-
num, der Oleander mit purpurfarben blümen/den jnnwo-
nervnder dem Namen Defle bekannt/ein schön geschlecht
Scabioft die Meliffamoluca, vnd so manwidernaherden
Gärten zükommet/ das Heliotropium maius. Mehr in
Zäunen vndhecken der Gärten/laffen sich auch sehen die
fcharpffe Winden/Vitis nigra, Türckische Phaseoln, mit
gelben blümen/welche noch den alten Namen Lubiebe-
halten der gelb-Weyderich/wilde Weinräben/Labrufae
genennet/an welchem nichts dann nur die blüfOenanthe
züfinden. Mehr ein stauden/ gleichend dem grösseren Po-
Iigino, des Hochgelehrten Herren Caroli Cluj, welche
anbäumenfo hoch auffwachsend, das sie oben von älten
widerumb herab hanget/deßhalben solche allem:
MAIL



- 5%

nachwolfür die Ephedraderen Plin: im 7. Cap. feines 26
Büchs gedencket/zuhalten.
Alß ich von dannen weitergieng/vnd darneben den
Gewächsen, so in den Landen züfinden nachtrachtet, ka-
men mir vnder andern erftlich für die Sycomori, deren für-
memlich Dioforidesvnd Theophrastusgedenckend/ vnd
zwayerlay geschlecht fetzend/weil ich mich deren erinnert
erfahe ich gleich von mir fehn einen Baum des andern ge-
schlechts Sycomori, welcher in Cyperenvil wachsen/der-
halben die wilde Feigenbäum oder Sycomori wol mit
dem zünamen Cypriotische, wie jene des ersten geschlechts
AEgyptische oder Pharaonische (jrenoten nach, da sie am
fruchtbarsten)mögen genennet werden: deren hab ich will
herumb gefunden, welche bei den Momenvnnd Arabern
noch heitigstags den Namen Mumeitz behalten: feind
gar großvnnd hoch wie die weiße Maulberbäum haben
auch solche bletter/gleichwoll ein wenig runder/vnd feind
auffen anfeyten herumb auch ganz/tragenfrücht/vnfern
Feygenmitvngleich/ohne allein das sie füfer/innen ohne
könlein/vndfeind nit so güt/deßhalben sie minder geach-
tet/vndmaifthails nun den Armen leüten verkauft wer-
den: fehn fast in Feldern vnd gründen, wie solchs auch die
wort im 2. der Chronic. am 9. außweisen/ da also geschni-
bensteht. Vnd der König macht des Silbers fouilzüJe-
rusalem/ wie der fainen vnnd der Cederenfouil/wieder
wilden Feigenbäum inn den gründen. Auff deren einen ist
Zacheus geftigen, da er den Herten Christum wollte sehen
fürüberziehen, deren gedencket auch Esaias am 9.vnnd
Amos am 7. Da er der Prophet bekennet/dasernit vom
„Orden der Propheten, sonder ein Kühirt feye/ vnnd die
frücht von den wilden Feigenbäumen ablöse. Die zway
-- H geschlecht



58-

geschlecht eindam staffien/ blettern/früchten/einander
zimlich gleich/allein wie derjhenigenfrücht/ vnden mehr
an den groffenästenvndfamilienfelbherfür kommen, also
wachsen die auch wolandfen/ aber mit anästenfelb/fon-
der mehr auffsondern zweiglein oder sprößlein, die ohne
bletlein/einer spannen lang/ vnndofftermals feh dick an
denen wie eingestreüß/inneinander stehnd/ersehen wer-
den. Die Bäumtragen järlich 3 in 4 maljrefrücht/wel-
che klein/meh äschenfarb/vnd injrer langlechten runde/
den Pflaumenfastehnlich/dasalfofie gar nahe das ganze
Jar durch/an Bäumen züfinden. Hieherumb wachsen
auch zimlich vilder-Dornftaudé/deren im Büch der Rich-
ter am 9. Cap.vnd im 58. Psalmen Dauids gedacht wirt
von jnnwonern Haufeit, von den Araberen Haufeg, den
Latinis aber Rhamnus genennet. Mehr feind da der
weiffen Papelbäum/noch heitigstages vnder dem alten
Arabischen Namen Haurbek andt. Auch wachset da ein
groffer vnd hoher Baum/der gar schön von bletternvnnd
blümen anzusehen/(vonjñwonern Zenfelacht, dem Rha-
ze aber vnd Auic: Afirgaroder Aftergirvi Azadarache
genennet) deshalbenderen nit wenig hinvnd wideringas-
fen der Stattzüfehen/die sie für nemlich erwachsen laffen
das sie darunderzüSommerszeiten eingüten angenemen
schattenfüchen könden: jrefrücht bleiben durch das ganze
Jarauß daran fehn/bißfie widerumbaußschlagen, dann
fie feindschedlich/alfo/das auch die Hund daruon sterben
wann mansjnen zueffen gibt.--
Beyder. Statt innderhöhe (da vilschöne Kornfel-
der/vnd ein herrlicher lust von ölbäumen zusehen, die sich
auch biß an das gebürgeLibani erstrecket) werden gefun-,
den das Poliummontanum, Pekten Veneris, s“
--- C

--- '-



59

wallo, Chamaeleon niger, mit feiner schwarzfarbenfehn
fcharpffen wurzel vnd blettern/den blettern der Eberwur-
zel gleichend/derenfengel rotfarb/ einer güten spannen-
lang/vnndfingers dickfeind: darauffstachlechte köpflein
fehn/die ganz blawfarb/vnd denen am kleineren Eryngio
mitvngleich. Auch steht daherumbein schönes kreütlein/
welches nider/vnndin Irergemainen Land sprach Sathar
wirt genennet: wie sich aber das mit feinen schön purpur-
farben blühendenköpflein/vnd schmalen langlechten blet-
lein laftansehen/its mehr für das Hafe Arabum, vnnd
den rechten Thymum Diof: von vns Römischer Quen-
delgenafit/zühalten: hat eine folgüte angeneme schöpfin
alß ein Gewürz haben soll, der halben diejnnwonerdeffen
zühauß vnd vnder wegen garvilgebrauchen ganz vndge-
puffert/onevnd mit den speyfen/sonderlich inmißthewun-
gendeß Magens. Dies freutlein hab ich invnfern Apo-
kecken mit gefunden/fie nemmend darfür ein anders/ das
kleinere vnd grünere köpflein hat/vndalso demnach mehr
für das erste geschlecht Satureiae Dioc: außCretage-
bracht, mag gehalten werden. Mehr fehn herumb zway
geschlecht der Clinopodij, vnder denen das kleiner vnd zär-
der (wie das in seinen langen Stengelein/bletlein/blümlein/
welche vmb die in gefetzen gleicher weite vber einander
fehn/fchlaftansehen) wol möchte für das rechte Diof:
gehalten werden: dafehn auch Ilexminor, Sabinabacci-
fra, Terebinthi, vnd andere vill mehr.
Innerhalb der Statt werden vnder anderen gefun-
den frembde Bäü/Mulagenefit welche familien andhalb/
züzeiten zwayermann hoch gewinnend/die auffen glat/
vnnd an der farb (wie die mit den bletern wol beschloffen/
vnnd willfältig/gar nahe wie die Röhner bekladet) schön
----- H. ij grün

\



60

grün scheinend: ob welchem staffi sich zü oberst die bletter
weit außbrayten/das also solche bletter/wie ein grofferfe-
derbuchanzüfehen/dannfie gar lang/ vndfobraitfeind/
das ein ansehenliche Person mit dem ganzen leib/auffde-
ren einem völlig kanligen. Die bletter haben in der mitte
aingradt/der sich in die höhe vber sich richtet/vndfofarck
ist, daß/ob sie schon von winden an feyten etliche riß be-
kommen, gleichwoll dannoch auffrecht bleiben. Die Bäum
tragen mit mehr dafiainmal daruñwerdens abgehawen:
die wurzel aber gewinnt nach vi nach andere nebenzweig/
auffein schüch mehr oder minder vom stammen/die wide-
rumb aufwachsen/vndjärlich jrefrücht bringen/welliche
wachsen an einem dicken Stengelingüteranzal/vndhaben
fast die formamvndkrümme der Citrullen, allein das sie et-
was kleiner/ auffenglatt/ vnnd mit einer dicken schelfen
vberzogen feind/welche erstlich gelb/vnndbald/wann fie
etliche wenige taggelegen/fchwarzfarbwirt/ die laffich
gern/wie die in frischen Feygen abziehen./jñwendig feind
fie weißfarb/vol/one kernen/füßvndgützueffen: aber sie
fettigen bald/bringen auch bald groffenvnwillenvndheff

tige grimmen: deshalben (wie Theophrastus im 4. Bü
am 5 Capitel meldet) solche der groß Kayser Alexander
alß er in Indiamzohe/feinem Heer zueffen verboten hat.
Solcher frücht wachsen gleichwoll wenig zü Tripoli, es
werden aber von nahegelegnenoten dahin zimlich vilge-
bracht. Sonst findet man alda auch Bäumleinvnferem
Beinhülzen zimlich gleichend von Arabern Alcanna od
Henne, vnnd von den Griecheninn ihrer gemainen Land
sprach Schennagenennet/die haben fie auß AEgypten, da
dann deren (sonderlich aber züEayro) zimlich vilwachsen.
Die ziehen die Türckenvnnd Moen von wegen frerwo-
- riechenden

1.



- Sig

---

riechendenblümlein/miesonderemfleißinfrdinvnndhüll-
zin geschürten/damit sie die/fonderlich zü Winterszeiten
in Käniern vnd Geweben vor der keltin/fojnenzüwider/
erhalten mögen: Vnd dieweil solche erst spatim Augsimo-
nat außfchlagen/ begießens etliche mit Sayffenwaffer/
andere aber werffen Kalchzunwurzlen, die belder herauß
zutreiben/daruon zeitlicher blümenzübekommen/von we-
genjrcs lieblichengeruchs/derzimlich auffden Biemget:
die haben ein blaichgelbefarb/vnd doldenwoleiner span-
nen lang/aber etwas dünner/das auch blätlein darzwisché
zufchenfeind: fofeind auch jregertlein fast gleicher farby
deren züvnsnit wenig herauß gebracht werden./vidiezeen
darmit/alß mit eine bürstlein/anoten zuuoanzerknischt,
züvberfaren vnd zufäuberen: auch follens (wie ich bericht
worden) den Winter durch/jre bletleinbehalten, die siege-
pulfert mit Citronifaff anmachen/vnnd damit ihrenegel
vnndhaar sonderlich den Kindern zunzeiten ihrer hohen
vndgroffen Festen/rotferben/welchefarb auch etwanbey
vns anmininen vnd schwenzen der Türckischen Pferden
züfehen. Daspulferiftgrienfarb/vnd so gemain beyjnen
das defen allenthalben in ihren Batzaren oder Kauffheit-
fern von den Kramerlädéganz auffgehauffe feckvolfehn
zuuerkauffen/ das kompt außAEgyptenvnd Africa, vnnd
werden von dannen ganze Schiff voll durch die Türckey
auß verfürt, wie ich dann auch deren etliche indifen Portür
hab sehen einlauffen, das also der Türckjärlich an Zöllen
eingroffeseinkommen vndgüten nutzen hat. Auß deren
wurzlen/brennen die Arabes jr Spodium, wie dann defen
sonderlich Auic: im 17. Cap. gedencket. Dieweil nun
dem also/ vnnd allem ansehen nach mit ein kleiner vnder-
schid zwischen den zwayen/disem vnd vnserem Beinhülzk
-" H. ij fich



52-

sich findet, halt ich das des frembde (deffen sonderlich in
Cap. des hohen Lieds Salom. gedacht wirt) dem Cyprod
beschreibügDiosc. nachehnlicherfeye/alßvnfer Ligustrü.
- Fernerwirt auch da intervndaufferhalb der Gärten

gefunden ein sonders geschlecht der Papelen/von jnen mit
jrem namen Chethmiegene it/das gar groß/hoch/vfi wie

andere bäum mit feinen holzechtenästen vnd waich gert-
lein/inbaunfarbe rinden beklaidt/sich außthailet: vnder
andern aber hab ich sonderlich eingesehen, der am stanien

woleines mafisdickward/feine bletterfeind sattgrün/lang

vndanfeyten/wie sie sich wideruñzüfpitzen/zerkerfft: hat

blümen, die ehegrößer als der andern/vianderfarbblaw

feind/derenfomen hab ich mit gesehen. Gleich darbeyfand
ich ein anders frembdesdoschetsblümlein/welches garna-
he war abgestanden, das also an dem weder bletlein/blümé
noch somenzüfehen gewest, dies war in 2elnbogen hoch
auffen am stammen vnd angertlein hin vnd widerzimlich
rauch oder reüdig/vndifienhol/wie an anderer krautisten-
gel/anderfarbgrünvicin weniggelblecht darein, das hat
oben vil lange nebengertlein/ an deren jedem zühindert
gleich bäumtemlein/fein fonders gewerb war. „Dies ist
durchauß so gefaffig, das innen von Milch gleichthönet,
welche bald schöpffer/alß jrgend eine Wolffsmilch fein
mag. Dem hab ich beyjné fleißig nachgefragt, aber gleich-
wolkein rechten bericht daruon msgen einnemmen, wie es
fichlaftansehen/hatesfouilgemerck vndzaichen Xabrae

vnnd Camarronus Rhazis, Tanaghut vnnd Sabeam, von

Arabern genennet/dases/wiedeffen/fonderlich der Au-
tor, an mehotengedencket/woldarfür zühalten.
Weitterwirthieruñ/sonderlich aberjierhalb der state
bey den Röhrbußenvnnd Waffengängen gefunden das
---- Adiantum,

---



- 6 3.

Adiants, von Apotekern Capillus Venerisgeneriet mehr
in alten mauren hinvnnd wider die Apollinaris, beyvns
weife Bülfen genannt. Auch werden bey den Krämern in
jren Batzaren gefunden zwayerley würzlein/ deren die ein
forunder/für die Dulcigini der Venediger zühalte, welche
züVerona dafie wachsen (wie solchs der Hochgelehrt Ma-
thiolus bezeuget) Thrafi genefit werden, deren werden auß
HEgyptězimlich vilgen Tripolimgebracht/vñallda/fon-
derlich im Brachmonat züeffen/ vnder demnamen Habel
Aßis vnd Altzis verkauffet. Weil dafi dem also/vfi solche
jrem namenviqualiteten nach wollmit den Granis Altze-
lem der Araber sich vergleichend/feind sie auch woldarfür
zühalten, ob sie schon Rhazes vnd die frücht zelet. Der an-
dern von jnen Hakinrigivnd Hakeuribigeneñet/foetwas
lenger/vndvnferm Doroniconitvnehnlichsten auch zim-
lichvil dazuuerkauffen/die feindhart am geschmack süß,
mit einer empfindlichen bitterin vermischet auch in jrer
gröffe/jren weißen Neruen (die fichvnder der Erden alß
wie die wilde Angelica Trag, inngärten weit außbaiten)
dem Haronigi Serapionis, Durungivnnd Durunegi Auf-
cennae, wie die vonjnenbescheiben/sogleichförmig/das fie
auchwoldarfür zuerkennen vnnd anzunemmen. Züllett,
fande ich auch beyjren Krämern des somens Sumach fehlt
wil/daraußfie ein rotes pulfer machen/ zur ferckung des
Magensinn Speisen zünüffen sehr dienstlich. Die vnd
andere mehr frembdevnbekandte Simplicia, hab ich/weil
ich züTripoli verhart/gefunden. Dieweil aber hie diß ots
zülang von allen vnndjedenzüfcheiben/hab ich nun für-
' deren, die inn Autoribus züfinden/gedencken
Pöllen.--



64

Wie ich von Tripoli auß/ weiter

auffdie zwo Namhaffte gewaltige Handels-
stätt/Damandt vnd Halepo zü/verrapset.

Das V. Capitel.

Achdem ich nun zü Tripoli,
ettliche Wochen stillgelegen/ die
Statt/jre Gebäw/vnd schöne ge-
legenheit herumbersehen auch die
fitten/ gebeüch/ Klayder ä. der
jnnwoner/fowol hohes alßnders
fands/zimlich oberuieret vnder-
kundiget: nam ich mir für/ferner
mit erster gelegenheit gehn Halepo in die vornembstevnnd
bald größte Handels statt des ganzen Lands Syrien, züzie-
hen/welliche weiter gegen Auffgang vnnd Mitternacht
warts/auff5 biß in 6 Tagrayfen ferne von Tripoli li-
get. Alßichnungüter geferten erwartet/versahen wir vns
mit Speyen nach allernotturfft als Brot Kees/ Ayrt.
auf den weg/vnnd zogen den 9. Nouembris des 73 Jars
zü Tripoli auß.
Vnderwegenhetten wir Regenwetter/welches inde-
nen Landen vmbdiftzeit des Jars gemainklich anfanget/
vnd den Winter durchzimlich lang aneinander wert: das
hat vns dermaffen verhindert, das wir die Statt Da-
mandt, welche zühalbem weg von Tripoli auff Halepo
ligt, erst am vierten Tag erraichet. Alldakerten wir einiä
jrer großen Champ einem/Caruatscharas genennet/ vnd
- Pard



65

ward vns darinnen ein sondere Kaffer eingeben, in dero
nichts weder von Tischen Bencken noch Bethenzüfehen,
dann nur allein auffdempflez ein Stromatzoligend, von
Röhren geflochten/dermütivns für die fuck alle dienen.
Allda kaufften wir innjhrem Bazar züvnferem gefallen
Speisen ein/ vnd blibenvber Nacht da. Die Statt/wel-
che etliche für die alte Apamiam halten, ist groß/vndzim-
lich wollerbawet/liget thalhäldig zwischen bergen, das sie
also (aufferhalbjren Schlöffern/foobeninn der höhe i-
gend/vnd damit sie zimlich verwarettist) nicht eher züfehen,
biß man schier gar hinzükompt. Auffenherumbhabenswil
schöner Bäum vnd Krautgärten/welliche fiewäffern auß
demfluß Hafe,derzimlich groß/vnd durch die Statt lauf-
fet. Das waffer erhebens mit schöpffredern, die in den fluß
gericht/vnndlaffens durch kleine gräblein, welche hierzü
mit fleißzügericht feind/ außlauffen/jhr Gartengewächs
inn der grellenhitz der Sonnen/damit zuerquicken. Die
Gärtenweren wolwerth gewetzüfchen/dieweil abermei-
negeferdten geeylet/bin ich gleich am Morgen früauffge-
west/ vnd mitjnenferner nach Halepo verrayet.
Vnderwegen erfahre ich in der gegne herumb/fchöne
wollerbauwte Felder von Korn/Wein/Bomwoll/welche
von dannen herauß gebracht/vnd den vnferigenvnderdem
namendeß ots verkauft wirt/ wie auch die Seydinvnnd
andere mehr fuckin rechtemkauffdazübekommen. In den
Grenzen herumb/werden mit wenig Onagri, das ist wilde
Esel gefunden, deren heiten starck würig/vnndauffen/
wie sie die züberaiten/schöntreüblet feind/wie die Erdbeer/
oder Fischbein von Sepijs, deshalben sie die für nemlich
memmen/Schayden züjren Sebeln vnd Meffern darauß
zümachen. Ire Klingen haben fastzü g feyten'
-- (116

-



s

tile kleine waffer/feindam zeiggargüt/hart/vndinn des
schneide so scharpff sonderlich aber die/sozüDamafoge-
macht werden, das sie darmtone scharten vndthadelder-
selbigen/farckenägel abhawen. Sonst tragen die Tür-
cken für die Tolchen mehr Meffer/ welche sie an schönen
Seydingewürckten schmieren hangen haben/vnnd die mit
der Schayden hinden am rucken oder innfeytèvnderjhe
gürtlen/oder vill mehr binden (wie fies vmbdielenden zü-
schlagen pflegen) stecken.

' wir amfontrapfen zwischen das gebirge Liband
kamen liefen sich vnderwegen mit wenig Flecken erschen
die mehr thails von Christen/alß Surianis, Maronitis ä.
bewonet werden/bey denen kerten wir züzeiten ein/ bliben
auchwolvbernacht beyjhnen/die traditierten vns zimlich
gaben auch sogüte Wein in dem gebürge wachsend/alßnik
bald dergleichen züfinden. Vnder andern Flecken/kamen
wir sonderlich zü einem Hanal genennet/ hoch in einer
fruchtbarengegnelligend/da soll von Jaren/wie ich berich-
tet worden, ein groffe vnd herzliche Statt feingelegen, die
ist dermaßen verwüstet worden/vnndmitlerzeit sogar ab-
gangen/ das daruon züdisen vnfernzeiten/ gleich nichts
mehr, dann nur der kleine Flecken/vnd etliche wenige Ve-
stigaaltergebäwim Feld hin vndwiderzüfehen.-

Ferneralß wirwiderumb zwischen hohe gebürgeka-
men, ließ sich noch ein Stättlin erschen in der höhe, da-
rob oberhalb ein festes Schloß das vojaren die Franzo-
fen sollen erbawet haben, das ligtwol an einem güten out
zwischen dem gebürge/das man darfür müß alß durch ein
Claufenden weg nemmen/ dieweil sich aber täglich groffe
vnderschöckliche Gespenst darinnen erregend, bleibet es
ddvnndvnerbawet, das lieffen wir zur rechten hand ''

- PMI

---



/ 6

vnd kamen endlich hinauß in ein groffes vollerbauwtes
Kornfeld/inn welchem zurlincken die Statt Sermin von
erne' vnd nahe darbeyherumb ganze Wäld von
itachibäumen/die fast da eingefamlet auffTripolige-
bracht/vnndendtlich den Kauffeüten zuvns heraußzufü-
renverkauft werden: Auchfehnderen etliche an straffen
sonderlich im Flecken Bafilo, da wir vber Nacht gebliben.
Vnderwegen findet man auch von 9 in 1o Champ,
Caruatscharas genennet/dißfeind offne Herbergen/da-
inn die Carouanen vnd Wandersleut mit hauffen einzie-
hen/sonderlich gegen dem Abent/davber Nacht zublei-
ben/die fehn einem jedenfrey offen/wirt aber sonderlich
nichts/weder von effen noch trinckendarinnen gefunden/
will einer etwas haben/müßersfelb mitbringen/vnndfich
die Nacht im Stro (fouer ers andert gehaben kan) vnnd
auff den nideren meürlein/ anfepten herumb auffgericht
(darauffmanzüzeiten den Somroffen/ Efeln/Camelen/
fre füter schüttet) behelffen. Deren Champ ligt je einer
vom anderen inn; Meylnferne/feind groß/anschenlicht
vnndfofarck in mauren, als die Schlöffer/meh thails in
die viere erbauwet/jnnen habens in der mitte ein groffen
Hof/vndanfeyten herumb weite Stallungen/die durchauß
offen/vnnd gar nahe wie beyvns die Kreüzgengfeindan-
zusehen. Auch feind deren wol etliche, die mit Janitscha-
ren von 9 in 12 farckbesetzet fürnemlich die straffenfau-
bervndrain zuhalten/vnd diejenige/ sodajhrherberg fü-
ehen, von der jnnwoner vnd Araber vberfalzübewaren.
Alß wir nun vber etliche rauhe berg nahe bey Halepo
kommen, erfahen wir endlich die Statt schier wie Da-
mandtligend/welchewolfo großaß Straßburg/dafi-
gen wir herauffen vor der Statt poten ab von vnferen
-- J. ij Roffen



68

Roffen, dieweilinn der Türckey keinem außländischenfra
gend in ein Stattzüreyten/zügelaffen wirt: giengen hi-
nein/ vnd keret ich im Fundique der Franzosen ein/wie als
le Teutschen so dahin kommen zuthon pflegen/alldamein
Herberg beyjhnenzufüchen.

Von gelegenheit der gewaltigen Statt

Halepo, auch von jren Gebäwcm/deßgleichen
den güten wolgeschmachen Früchten/vnd kostlichen
Kreitern/foalldajnner vnndaufferhalb
in Gärten züfinden.

Das VI. Capitel.

Je Statt Halepo (welche

gar nahet die allergrößtevimech-
tigste im ganzen Syrien von alten
| Nerea gehaiffen) ist mit mauren
vndgräben an etlichen orten zim-
lich verwaret/ die gehn aber nit
- gar herumb/das also einer noch
wolkan/wie auch in Tripoli, bey
der Nacht außvndeinkommen: so werden die Potten mit
wie man beyvns/fonderlich aber in fürnemmen Stätten
zuthünpflegt/mit Soldatenverwart vnd versehen, sonder
haben allein beyerlichen Hauptpoten/dardurch die straf-
fen gehn/2 biß in 3 Mann/wannjrvilfeind/fehn/wel-
che mehr dahin/den Zoll einzunemmen/ dann die Thon
zuuerwaren/verordnetfeind wie man dann fihet/das'
NE



69

mit dermaßen wie beyvns mit Wöhten. versehen. Das
fürhabens inmitte der Statt/auff einem hohen beschüt-
tenberg ein vestes Schloß/ das groß/ mit mauren vnnd
gräben zimlich verwaret/vnd mit einer farcken Guardien
besetzet/Sonst anderejhre gebäw belangend/alß Bäder
Behausung (die oben für die Tächer mit einem geschlag-
nenöterich bedeckt, das man darauffkan vmbgehn)feind
sie denen in Tripolimit vngleich. Vnder andern aber hat
es sonderlich ein fhöne herzliche Behaufnng/ die bißinn
2 o. M. Ducatenzübauwen folgekostet haben. Die
hat im eingang ein kleines vnd niders Thürlein, das man
sich darunder wollbucken müß, wann man aber hinein
kompt/werden gefunden schöne Säl/hohe offmegewebte
Bögen (darunder sonderlich züSofierszeiten/ luftig vnd
kül zufizen) Wafferkästen/Kraut vnnd Baumgärten/in
denen auch vnder andern der Papelnbäum einer zuersche:
auffer diengebäwen werden auch gefunden, schöne Tem-
pel mit Kirchthürnen/ die mehr thails rund/ klein, aber
zimlich hochfeind/ vnnd thailszüoberft mit einem gang
gleichend einem Kranz/fhön gezieret darauffdie Wäch-
erfilzen/vndjre Priester zur funddeß gebets heruñgehn,
die außzurüffen. Aber andere ansehenliche gebäwzüfehen/
feind gleichsam kaine/darbeyman alter Potentaten/Kö-
migen Fürsten vnd Herten/ sonderlich gedencken möchte.
Ausserhalb der Statt/habens etliche wenige Lusthetiser
vñwider/vnder andern sonderlich eins/deß Türckische
aysers/auffeinmeylwegs ferne von der Statt ligend/
dahin er sich züzeiten am allerbeldesten aber, wann er
krieg wider den Sophy Königin Persiafürct/pflegt zübe-
geben, damit er den einigen imfalldernot/alßbald mit
zeitigemrath köndte behilflich sein: das hat woleingüte
-- J$ ij Pitt/



yo

weitte, ist aber mit der maffen/ wie ein solcher Potentat soll
haben nachlusterbawet/imgroffenF" steht am bäch-
sein./dasdardurchlauff/ein kleine Capeln auffSeülen/
darinnen der Türckische Soldanfichpflegt mit feinenge-
haimen Räthen den Vfirbaschis, von hochwichtigen fa-
ehen züvnder reden. Also hat sichs vnder dem Kayser So-
ymannoauffeinzeit begeben (wie vns solches der Gärt-
ner selbsterzelet) dafie inndem bey einandergeseffen/vnnd
berathschlaget/obes für träglicher/ die Juden in feinen
Prouinzenzügedulden oder aber außzureiten vnd zuuer-
tilgen: hierauffeinjeder sein bedencken angezaigt, welche
maifthails dahingangen/das die von wegen ihresvnley-
denlichen wüchers/ mit dem sie die feinigen beschweren/nit
züleyden. Als nun der Kayserfolchejremainungen ange-
hört vnd vernommen hat er jnen auch endlich die einige
durch ein Exempel zuuerfehn geben/ vnd gesagt, das fie
sollen ansehen/ die mancherlay schöne fotenvnndfarben
der blümen, welche sie mitten innen in einem gschürlein
fehn hetten/obnit ein jedeinjrerfarbvnndfomaderan-
deren mehr ein ansehen gebe: vnd hergegen/ da eine deren
abgieng/ auch der zierdetwas dardurch wurde benommen.
Alß sie nun seine daß Soldans mainung gern zügelaffen/
vnd bekennet/das dem also hat er der Kayser endlich an-
gefangen/ vndjhnen die erklärt, wie vilerlay Nationeser
vnder sich hatte als Türcken/Mocn/Griechenk. die
jhme vnd feinen Königreichen mehr ein ansehen vnd gross
fen Namen machen: damit nun dem kein abbruch gesche-
he/hielte er für güt, das alle, die biß anhero/ sich bepfa-
menverhalten/noch lenger also bei einanderzügedulden
weren/welcher sein Rathschlag den andern seinen Räthen
fowol gefallen./das/fie auch gleich den ainhellig angenom-

-- MM/



-- y ist

men/ vnnd dem gefolger haben. Außerhalb der State
Halepo, wie man hineinzeücht/feindgar weitetieffegrä-
benvndhülinen, in denen etliche stainbrüch/welche groffe
Quaderstuck/fhier wie die Kreydenfoweißvndlind/ zum
gebäwengeben: Weiter findet man darbey auch etliche
"# die sich vnder der Erdengarnaheauffeingüte vier-
tel Meylwegs ferne erstreckend die haben nahe bei den
firaffen/einfallende liechter/das also einer sonderlich bey
der Nacht/wol hat auffzüfehen, das er mit deren eins an-
treffe/ oder aber von Armen Moen (deren wolletlichtau-
fent darinnenjrewonungen füchen) verzucket werde. Wie
nun aber hierum der grundvnndboden Kreydechtig/ also
befindet man demnach/sonderlich gegen der Nacht/vnden
an Solen/ob einer schon wollbeschühet/ein zimliche dürze
vnnd hartes brennen wie an den Momen, die maifthails
barfüßgehn/züfehen, denen ihre Solengarhart/vnnd so
fehn zerschundenfeind/ das man züzeiten inn deren eine
bald ein kleines fingerleinlegen köndte. Gleichwol ist das
ehal/darinnHalepoligt/ welches mit fonders weit/ vnnd
mit rauhen bergen maifthails beschloffen/ an Getrayd/
alß Kon/Gerten ä. zimlich fruchtbar, welches sie fast im
Aprilen vnd Mayeneinbringen: des Habers aber/habens
gar wenig/ vnd noch minder. Hew/dann die dsare so groß,
deß fands fouil, die bergfo rauch vnd voller gefreüß/das
färlichen wenig Hews beyjnen erwachset. Fütern also jr
Vihe mehr mit Gerten/vnnd Strohelmen, wie die vnder
jhren '' fo von Ochsen gezogen/ zerknifcht
werden. Das thal steht auch gar voll schöner ölbäum/dar-
uon dasöls järlich etlich taufentCentner allein zur Sayf-
fengenommen werden: Mehr auch der zamen vnd wilden
Mandelbäum/Feigenvnnd Online-'

hält

-



y 2

berbäum/dte hierumbgargroßvnd hoch. Item Pistachi
bäum/von jnnwonern Fistuc genannt, welliche hierumb
fehlgemain haben vndenfarcke stammen vnnd braiten
sich in jrendsten zimlich weit auß/welche züeiffert mit ei-
ner äschenfarbenrinden beklaydet/ vnd mit schönen satt-
grünen runden ansehenlichen blettern gezieret feind, denen
jhrer Charnubi gleichent/darhindervil der Nüßlein in
treübleinbeyamenzüfehen. Im Frülingwann die Bäum
widerumbaußschlagen/gewinnens lange schoß/welche die
Moren, ehe sich die blettlein auffhon mit hauffenabbe-
chen/vnnd die zum Salaten/wie wirbeyvns die Spargelen
berayten. Ferner feindauffen herumbvilschöne Baum-
gärten/dariñen mancherlaygütefrücht/alß Pomeranzé,
Citron, Limon, Adamsöpffel/Sebesten, Pferfich/Ama-
rellen, Granaten ä.. Auch findet man vnder anderen wol
öpffel vnnd Byren/ aber deren wenig/vnndnit fovilerlay
forten/noch so großvnnd schön vonfarben/alß die vnfer-
ge: Meht der Mirtenbeer/welche rundlecht/indergröße
vnserer Eschrösl oder Arleßbeer an der farbgrawblaw/
vndgützüeffen, welche innen haben weise fäumlein/ den
krummen springenden Käiswürmlein mit vngleich/ solche
' fie gern/ von wegen jres schönen Krauts, das lang
grün bleibet 7 vmbjhre Gräberdarmitzübeftecken. Mehr
werden auch wilder Bäumlein Sumach gefunden, die fie
mehr ziehend von wegen des somens, der bei ihnen fehlt im
gebrauch ist. Aber Kirschen/Amelbeervnnd Spening
hab ich bey nit gesehen, wie auch mit bald der Krau-
felbeer/vnd S. Johannstreüblein: Weychßlen haben sie
aber gar wenig hebens der halben fleißig auff, alß ein
frembdes Gewächs anderen die zündeisen/ vnnd groffe
Herzen darmit zuuerehten.-

Das



73

. Dasfey kürzlich von Bäumen geredt. Belangende
die Gartengewächs/fobeyjhnen gemain/feind die Endi-
uien, Lattich, Köl/Caulfior-Caulorapa, Rauckelen, Ap-
pich, Tarcon, deren Rhafes zwayerlayfetzet/ eins mit lan-
gen schmalen bletlein/ von vnferigen Tragon genennetz
vnd das andermitbraiten, welches für vnfer Pfefferkraut
zuhalten/vnd denjiwoncrnvnder dem Namen Cozirihan
bekandt ist. Raxos Serap: das feind vnfere Artischochi.
Am allermaisten aber haben sie der Colcaßia, der sie foul
ziehen, das von denwurzlenwolfouilPersonen sich erhal-
ten mögen/alßbeyvns von weißen Rüben/wiewolfie auch
weder an denen noch an den gelben Rüben keinen mangel
' Sofeindfie auch mit Rettich/Knoblach/Zwybel
noch heutigstages Baffal von jnnwonern genennet) zim-
lich wolversehen. Der Kürbien/Citrullenvnnd langen
geströmte SchlangCucumeren, (welche die jnnwohner
Gette nennent)pflanzens eingüte notturff/ vnd noch vill
mehr der Angurien oder Indianischen Melonen, welche
der gemaine' Batiechas neñet/ Serap: aber Dullaha,
die feind groß, grünfarb/füßvnnd lieblich züeffen/külen
feh/darumb sie dann bald für die bestefrücht von jnenge-
halten werden: sonderlich aber die/joinnen mehr rot dann,
weißfarbfeindschaden mit bald/bleiben auch so lang güt
das die den ganzen Winterinnjhren Batzarenzüfinden.
Noch werden der Melanzana, von Arabern auch Melon-
genavnd Bedengfangene fiet/deyerlay gefunden/äschen-
farbe/gelbevnndleibfarbe, die innjrerlenge vnd krümme
einandergleich/ vnnd wie die lange Kürbfen anzüfehen.
Mehr feind deren noch zway andere geschlecht, die fie
Bathlefchain nennent/ nemlich lange vnd runde/ welche
vmbein zimlichsgrößer/anderfarb förg vnd
----- glat



74-

glatt vndglanßend feind/das sie gleich einen gegenschein
geben. Die werden mehr (sonderlich auff die weiß, wie
Auerrhoésmeldet) gekocht, dann rohe von jnen genoffen,
Aufferhalbjren Gärten/wachsend noch andere zway
frembde Kreüter/welche auch (dieweil solche neben ande-
ren/jnen in Speyfenzünüffen gemain) wolmögen vnder
die Gärtenkreüter gezelt werden. Deren das eine Seca-
culgenandt/hab ich auffen vmb die Statt an schattechtens
oten/vnder den Bäumen/wie auch im Getraydt/gefun-
den feine wurzel ist auffen äschen vnndinnen weißfarbe
glatt/mürb/eines fingers dick/vnndinnanderhalb lang
hat anstatt derzafelen kleineknöpflein oder wärzlein vnd
einen süffengeschmackvnserer gelben Rüben/welchen fie
auch mit dem fengel/ kraut/ vnnd der Cron/ (aufferden
blümleinfo ganz gelb) mitvnehnlich: deren wurzlen tra-
gen die Kreütler im Früling anfäden gefaffet/mit hauf
ffen herumb/die zuuerkauffen. Des anderen wirt auch hie-
rumb mit weniger gefunden/ sonderlich aber an thürten
rauhenotten/welliches die jnnwohner allda noch heitigs
tages mit dem Serapione, Hacub nennent/wie er dann in
feinem 295. Cap.vnder dem Namen Hacub Alcardeg,
deffengedencket/ daruon fchneydens im Früling ab, die
jungherfür wachsende geschoß/blühens vnndeffens, wie
wirbeyvnsvnfere Spargelen, das ganze gewächs ist vnf-
rer Eberwurzelschichnlich/allein, daß des größer, höher,
vnnd oben stechende kölblein gewinnet/ob denen herumb
leibfarbe blümleinzüfehen. Wie sich nun das dem allem
nachlastanfthen/ vnd sie auch züdem derwurzeldiekrafft
vnndwirckungzümeffen/ das folliche/darabgetruncken
mache kozenvnd vndewen/ifsfonder zweiffelwolfür das
rechte Silybum Dioscoridiszühalten. Bep dem krauthe-

rumbr



cf

sonderlich in

dumbyauchanfraffen vnd in alten mauren wachsen der
Caperenfouil/das man jr fähier mit achtet, daruon be-
chens die blüftehe fich die auffhüt/ab/vnd machens ein
neben andern Speyfenzunüffen. Noch eines Krautsher
ich schiefzügedencken vergeffen/welches ich alldainngär-
Lengefunden/ das gewinnet rundlechte/glatte Stengelein/
einer ein hoch/feine bletter/derenje 2.vnnd2inn gleicher
Höhe vbereinander fehn/feind langlecht/ anfeytenzer-
kerfft, dem Bengelkrautmitvnehnlich: zwischen denen zü
Herpstzeiten hierfür schieffengelbeblümbein/daraußlan-
gespizige schotten werden/welche fich/wannfie zeitig wer-
den bald auffhün/ die feindinnen mit 6fachen vnder-
schaden, in deren jedem kleine schwarze fäumlein feino-
denlich vbereinandergesetzet züfehen: das kraut hat ain
saurengeschmack/nahe der Saurampfer/ daher dann fol-
ches/fonderlich den Juden/ganz wol bekandt, die defen
bletlein/fie mit dem Flaisch abgesotten effen. „Darumh
etliche dies für das Olus Iudaicum Auicennae: etliche an-
dere aber für den Corchorum Plinij halten, ob dem also
gib ich den gelehrten zuerkennen.
Der Hülsenfrücht/habens in den Landen fehlt vill
diejnen in 'engemain/wie dann auch hin vnd wider
atzaren, mit wenig deren züfinden/die sonst
nichts dann solche vnd dergleichen in jren Läden habenzü-
merkaufen. Vnder andern aber werden für nemlich gefun-
den groffevnnd kleine Phaseoln, die ganz weiß: mehr der
Kicheren Erbis/ die sie Cotame, vnnd mit dem Auicenna
Hamos nennen. Solcher Cicern oder Zierbfen/habens
wolfouil/alß wir beyvns der Erbis/deren dann täglich mit
wenig von jnen werden zum Speyfen verkochet: nit min-
der auch also roch geeffen/ zuzuoan/wann ##
...> ij j



-

76

biß die eüffere schelflein daruon fallen, die laffens offer-

malsinn ihren Zechen, also zuberaytetauffragen/ jha fo-
zens auch wolzü lettauff mit dem Käis/ den Confecten,
Cibeben, Haselnuffen/vnnd anderen mehrfrüchten, wie
dann folliche fein mürb/vnndeingütegesalznegschmeche
haben. Alsoberaytens auch die Orobos, welche sie nur
Adesvnnd Hades nennent/ wie recht aber/wiffen die ge-
lehnten die feind ein wenig kleiner./runder/ vnnd den Ci-
cerninjrerfarbnitvngleich allein das die züjrer weißen
farbrötlecht wie jhene gelblecht sind. Die erinnern
mich noch eines anderen mehr vnbekandtengewächs von
Arabern Masgenandt/welches krautvnndhilfen vnferen
Phaseolnzimlich gleichet, das hat runde könlein, die ein
wenig kleiner als vnfere Erbis an der farb dunckel oder
sattgrün find/vnnd auch darzü/wie die mehr glatt gleich
einen widerschein geben. Deffen gedencket Serapio im
16 Capitel/ vnder dem Namen Mes. Auicennas im
488 Capitel/ vnder dem Namen Meife, wie auch der
Hochgelehrte vnnd der Kreitterfonders erfarne Carolus
Clusius in seinem Epitome von Indianischen Kreütteren
lib. 2. Cap. 21. vnder dem Namen Mungo. Solliche
effen die Türckenmitvngern/sonderlich im Reyßgekochet.

Souilhab ich hie von denen früchten vnd Gärtenge-

wächsen fovmb Halepo züfinden, kürzlich
wöllen vermelden: anderer mehr, doch
minder in die Kuchen gehörig
soll hernacher weiter ge-
dacht werden.

Bonn

-/



---------- 7
Vom hohen fand der Bascha, fren

großen Hofhaltungen vnnd verwaltungen:

darneben weiter von der Türcken Leben/Frey-.

haiten/jhem Adel/Wandel/mel----"
dung gethon wirdt.„...-

Das VII. Captc.

JeStatt Halepo, (welche

etliche angesehen die gelegenhaut
vnnd gleich hat der Namen/hal-
ten für die Statt Chalibon Pro-
lomaeiiñChalibonitide gelegen)
ist dem Türckische Kayser/fampt
der ganzen vmbligenden Land-
schafft vnderworffen, darumb er
dann in diser Stattainen Bachahelt/der solche fampt der
ganzen Prouinz/nach feinem beflch regiere. Wie aber
die Baschabald die allerhöchste vnd fürnembte feind nach
jrem Kayser/haltens auch dem stand gemeß/jhe hofhal-
tungen, die so großaß der Fürstenbey vns (nach dem sie
dann vber groffe oder kleine Landschafften gesetzet) fein
möchten. Also habens auch vnder sich' Hauptvnnd
Befelchsleit/aß Sangiachi, Bolucsbaschi, vnnd andere
meh/die stets bei ihnen feind/sie in die Kirchen/ vndan-
dere mehr ott dahin sie wollen mit großem anhang zit
Roßvnndfüß beläyten/welche alle ihrer Tracht nach fein
' von einander züvnderschiden, sonderlich aber die
olucsbach, als Hauptleitvber 100Fes ge-

x- ij fetzet/



78

fetzet, die in köstlichen Klaydern/Hohen Hüten mit fchs-
Federbüschen als:' neben ihren Her-
renherein lauffen. Auch haben die neben der Hofhal-
eung/fowol alß ihr Kayser selb/fondere Zimmer für ihre
Kebsweiber, die sie thails in Stätten hin vnd widerzüsa-
mengeklaubt/oder in Kriegen zü Waffer vnd Land/von
Christen vnnd anderen Nationen/ erranbet: darumb sie
dann mit wenig der Eunuchen halten/diejnien fleißig auff-
warten. Zum gejägdhabens groffenluft/ziehen auch dem
bald auf etliche Tagrafen nach: wanns vnder dem Ge-
wild Schweinfangen/ geben sie solche (dieweil jhnen in
jhrem Gesatz daruon züeffen verbotten) den Christen/da-
rumb dann die Türckenjrer spotten/offt in gaffenvberfie
scheyen/vndfie Chanfirquibir, das ist große Schwein/
vnd auch Sewfreffer nennen. Ob aber die Bafchafhon
mechtige Herren feind/die vber Land vnndleützügebüten
haben, so werdens doch gleichwol, wie andere für Sclaué
jhres Kaysers gehalten/alß die nichtsaigenthumlichsjn-
nen haben, das ihre Erben vnd Nachkömling/nachjrem
absterbenhetten/wievnfere Fürsten vnd. Hernenzüge ware
ten, weil ihr Kapfer jre güternachjren absterben fast ein-
zeucht/ vnd den Kindern darfür mit meh/dann nur einge-
ringe besoldung verschafft: vmnd das wolmehr ist/wann
jr Soldan jnen gebeut/dasfie von einem ostaneinanders
ziehen oder sie auch woljrer würdevndehengarentfezety
müffens bald seinem befesch gehorsamen, wollen sie sich
andert mit inngrößere gefahr begeben. Daherkompts/
das solche Herren/ obfie schon Reich/nit bald groffeGe-
bäwanfangen/ wie dann in den Landtschaffen keine fon-
dere züfehen/esfeyen dafi Capellen/Kirchenod Champ,
die fiejnenlaffen zur gedächtnuß auffrichten: behalten jre
w---- Reichthumb

--
-

--



- 79

Reichthumb.mcß in Gold/Silber, die fie könden vers
bergen/ vnd denjrigen haimlich verschaffen. An koftliche
Geschmeidt aber/Klamoter mit Edelgeftain/Perlein.
versetzet, legen sie gar wenig/ dann fievilzügeyzig/wie
dann deren an jhnen auch wenig züfehen, wie sie auch fa
Kunstreiche Handwercksleüt nicht haben, die solche ma-
ehen köndten. Nachdem aber die Baschafehn vothailigt
nach groffem geltvndgüterachten, müssen sich fre Vnden-
honenvilvnderjnenleyden/sonderlich aber vndvil mehr
die Außländische/alß dafeind die Welsche vnd Französi-
iche Kaufleit, welche sich der groffen gewerbvnndhand-
lungen halb/allda verhalten: darumbdann zwischen jnen
vnd den Baschis (aß solchen, die beidersrennutzen züfchaft
fen/ dann anderer frummen züfuchen gedencken) offer-
mals groffe speñ entfehn/gerühten auch bald inngroffen
mercklichen schaden, wann hierinnen mit von ihren Herz-
schafften demzüfürkommen vnd das jre Kaufleit defter
sicherer köndten handlen vndwandlen/fondere für sehung
geschehen/vnd denjrigen Weise verfendige Männer, die
fie Confils nennent/mit fonderen Priuilegien vom Tür-
ckischen Kayserconfirmiert, für gesetzt wurden, jre klagen
zuuerhölten/vnd voreiferlichem gewaltzüchützen. Also
hatfichszümeinerzeit, weil ich allda verharret begeben,
das groffevneinigkeiten zwischen bayden Herrenfelb/dem
Confule der Venediger vnndnewen Bascha/entstanden,
welcher am 6. Martijdeß75 Jars (anstatt des alten ver-
fobnen dahin berüffen) mit einer groffen anzal Rayfi-
gen/gewaltigvnndherlich ist eingezogen. Aufffeinan-
kunfft als jne der Consul(mit einem groffenanhang von
Kaufleüten stattlich dahin belaytet) empfieng/ vndjhme
hiß in 14 Klayder von schön Seydingewürcken/praesen-
tieren,



SO-

rieret, mit bitt, das er mewölle die feinige laffen befohen
fein/jnenschutzvnndfchürm halten, damit sie vnderjhme
mögen sicher handlenvnndwandlen/ hat er hierauff'
alß er die Klayder angesehen gar vnfreundlicherzaget,
die alß geringere/nicht allein mit wöllen anmemmen/fon-
dernjme dem Conful noch darüber schlechten beschaidge-
ben. Also begibt fichsbald/das folliche Herren miteinan-
deraufftößig vnndvneins werden auch etwanfohefftig
hindereinandergerathen, das sie endlich die fachen gehn
Hofan Kayser gelangen laffen: befindet sichsda/das der
Baschavnrecht hat/fowirt er bald (vnangesehen feines
hohen stands) nachdem die verwirkung ist aintweders an
güt oder am leben gestrafft: das dann auch woldeter bel-
dergeschicht, dieweil dem Türcken anhandlungen (als die
jmjärlichen in Meütenvil eintragen) mit wenig gelegen
ob aber die Bafcha züzeiten schon hart gestrafft werden
dieweil jr stolz vnd hochmütsch groß ist/laffen sie doch mit
ab/jren stand zu erhalten/auffallweg/ nach groffem gelt
vndgützutrachten, wie es dannjre Vnderthonen (das ich
der frembdengeschweige) täglich erfaren/wellichefie/fon-
derlich aber die jhengen/fo eines größeren vermögens
feind/ so hart truckenvnndpreffen, das die zükeinem auff
memmen kommen mögen: Züdem, so ziehens auch nach
absterben sollichervermöglichen Vnderthonen, bald den
gröfferenthailjrer verlaffen schafft anfich, das also solche,
minderen fleißvndvnkosten anwenden/jre Heüßlein vnd
Felder recht zübawen daher dann inn den Landschafften
mit so schöne wollerbawte behausungen wie bey vnshe-
rauffen/züfinden haben mehr thails, sonderlich in Märck-
tenvnndoffnen Flecken/ndere wonungen vnndhülinen,
deren thails dermaßen inbergenvnndbühelen stecken/:

U



S-g

fieniewolche, dann biß man hinzükommet züfehen. So
man hinein komp/feind da weder Tisch/Stül noch benck/
ben darfur ein Teppich oder zwen außgeblayt darauf
ie auffjr weiß/pflegen züfilzen/vnnd für die Federwadten
(deren kann gebrauch bei ihnen) jhre Gölter, etwan auch
Madratzen/die sie vbereinandergewiicklet in einen win-
ckel henckend/vnnd hernacher auffdie Nacht/widerauß-
bayten daraufffie schlaffen: darzáfie (die züdeckenvnnd
vberzicchen) mit fouil Leinwat vnd Leylacher/ wie wir ha-
ben/ vnd noch vilminder der Handzwehlen/darfür fielan-
ge Fazcletzütragen pflegen, die sie vmbblosen halsschla-
gen/ oder an jhre gürtlen hencken. Sonst werden wolzü
zeiten in etlichen Heußlein sonderlich aber auffdem Land)
vilerlapfelzame jrdine geschürt erschen/sojhnen von den
gefreundten/auffIhre Hochzeiten geschenckt werden, mit
denen in ihren Gemachen schier ganze Wendfeind vber-
henckct/diepflegen sie denjrigenzügefallen/auffzumaché
vndzübehalten/ mehr ihrer darbey zugedencken/dann die
zügebrauchen. In jren Kuchinen habens von geschürten/
alß-Häfen, Pfannen, Teller/gar wenig, dann fie fast in
einemjre Speyfen miteinand kochen/das also die Mägdt
mit vill' noch auffzüraumen haben.
Ire Klayderbelangend/greiffen' sich damit/ob fie
fchongütesvermögens/auffs genaheft an: dann jnen das
geltfolieb/das/fie wolso balddöffnen halben tagvmb
ein ainigenpfenningzancken vnd haderen/dann das sie ei-
nen sollten mitgütemwillen außgeben: Der halben einje-
der/oda willens durch die Landzürayfen, feinen Beutel
wollmüßspeyfenvnnd verborgen halten, damit man fein
vermögen mit wisse: innonderheit aber von den Juden
welchen will minderaßden vnferigen zü n will'
- er



82

mit allein nichts vergebensthün/fonder noch darzü/wafie
etwas züfinden getrawen/ darnach trachten. Darumb
dann die Pilgram/join schlechten geringen klayderen zum

heiligen Stätten inn das gelobte Land Wallen/dester
minder angefochten werden. Dargegen widerumifo gehn

der Bascha Hofleüt/vnder andern aber sonderlich die Eu-
nuchi, Zwergen ä. deren sie auch haben inn. Daffetin/
Atlaßin:é.langen klaydern gar wolgebutzt herumb/dar-
mit fiere Herzen wolkönden versehen/aß7 dieweil jnen
solcheinschanckungenmaifthails verehtet werden/vnder
diejrigen auch außzuhailen. Die Soldaten/alß Spacchi,

Janitscharenkº. haben mehr thails blaw wulline Klayder

von Hof/vndbehelffen sich jrerbesoldung von 4.5. 6.7.

in 8. 1. Medin, (deren einer bey 3 kreüzerthüt)erläffend

(mehr oder minder nach dem jeder ein ansehen oder Ampe
hat zuuerwesen) welche ihnen sowol zurzeit des fridens als
kriegs/ täglich vollget: erlangens darneben ferner auff
dem raubinnjren außfällen etwas steht ihnen solches zum

besten. Die Soldaten tragen mehr thails weiße Blinde
auff/wie auch die Türcken/vndlegen/ sonderlich wanns in

Krieg ziehen/gemaltepapirdarunder/vermainend/ weil
fie solche auffdemkopff haben, das sie mit baldmögen ain
schaden einnemmen oder von jrenfeinden verwundet wer-
den. Auffjren Bündten habens gemainklich stecken Kra-
nichsfedern/damit man darbeyabnemme/ das fieldapffere
Kriegsleüt feyen/vnnd deren anzal nach erkenne/das fie
eintwedersfouilztiggethon/ oder fouil Christen vmbge-
bracht haben. Neben den Bündten tragen auch die Ja-
nitscharen hohe Hüt/Zarcollagenennet/auß weißem filz
zgericht, die sie anstatt des Helms/wann sie f

9 der

derstone grösseregefahr hindurch kommen dannfie einem



- s

oder in Krieg ziehen pflegen aufzusetzen: folliche haben
wonnenauff der stürmen lange verguldte schaden, die auf
fen herumbmit Granaten/ Rubinen, Türckiffen/ vnnd
anderen Edlengeftainen meh/(welche gleichwolmafi-
ehails mit vilwerth) versetzet find/inn die sie ihre Feder-
büsch stecken. Auff dem Kopffleiden die wie noch andere
Türcken vnd Morten meh/kaine haar/sonderlaffens/fo
bald sie ein wenig erwachsen/widerumb abscheren, ohne
allein hindenauffdem würbelnit, da sie ein langen lockbe-
halten, der ihnen zimlich weit wie ein zopffhinabgeht:
dargegen laffensjhre Bärt, die sie von diserzeit abgescho-
ren/ widerumb wachsen/ das sie also nun mit mehr so ab-
scheulich anzüfehen, wie sie vor Jaren inn ihren groffen
scheützlichen Knebelbärten gewesen. In Kriegsläuffen
tragen sie ihre Büchsen/vndzüzeiten des fridens (Sonder-
lich aber wann sie sollen auffwarten) lange stäb. Es wirt
auch jnenzüheyraten zugelaffen/ vnd mogen züden Ehe-
weibern/ andere noch meh/sofieinjren außfällen ergreift
fn/aintweders für sich behalten oder weiter anderen zu
ihrem gefallen verkaufen. Wann sie anhaims find/so
finds dem Wein schgefah/vnndtrinckendessen, wanns
darhinder kommen bald mehr, auch vnuermischt, alß jr-
gendein andere Nation: In Kriegen aber wissen sie sich
auch hergegen widerumbfein eingezogenvnndmäßig zü-
halten/ vnd ziehen walis vnder wegen feind/ bald eingan-
entagstreng fort, ehe sie einker oder etwas effen. Gleich-
wollinderwarheit zümelden/feind die/ vnd die Soldaten
ast alle (nach dem sie anhaimsinfriden sowol alßauffer-
alb inkriegen./jhre völlige besoldungen haben) mit mehr
außzüziehen so willig/ vnd sich außeinem gütenrhüwigen
leben/dessen sie nunmehr zimlich streng an:
--- J vr



s4

vnndauß einem sicheren in eingefahrliches zübegeben so
lustig, wie sie vor diserzeit gewesen. So wirt auch ihr den
Türcken macht vnd Kriegsrüfung/welche die erfaren/ so
vnder feiner Tyraneyleben bald geringer, dann der Chat-
fien/geachtet, als die fich mehrüsten/jrenfeind vonfer-
ne mit schieffen vnd langen Spielffen anzügreyffen./dann
das sie sich in der nahe mit jrerfaust gegen jmwehten/vnd
jhren Mann besteht, sollten: darumb sie dann/wann ihr
feind im ersten angriff mit weichet/ bald werden inn die
flucht getriben. Das aber gleichwoldem Türcken kein ab-
bruch geschicht verhinderens (das ich vnserer vilfältigen
jünden geschweig) mehr die groff vneinigkeiten/vizwy-
tracht zwischen den vnfertigen./das/jhme nit mit follicher
macht vnndheereskrafft/ wie vonnötenwere/ vnnd wir
auchwol thon köndten/begegnet wirt. Zeucht der halb
der Türck desto belderauß/vns zu ängstenvnndzüplagen
füchet auch sondere geschwindigkeiten/vns mit litenan-
zugreiffen/wie er dann zuthünpflegt/ sonderlich aber vor
dem treffen etliche frischehauffen zur hinderhüt zuuerste-
cken/damit die vnfrigen (wanns im nachjagenauff die
felbige gestoffen/vndalso feindmüdworden) defter belder
von der groffenmenge/vmbgeben vnd geschlagen werden.
So ligt auch dem Türcken erstlich an einem oder mehr
hauffen zuuerlieren mit vildieweil er deren wolmehr hair
vndanstatt der erschlagnen bald waistvmb die besoldun-
gen/fojme täglich außfeinen Prouinzen gefallen andere
frische zübekommen, die solche gern annemmen. Die weil
er dann dermassen vnd gestalt/ mit allein feine Prouinzen
behalt, sonder die noch villmehr erweitert haben wir vns
fouildetermehzügefahren/vmb wieuil er an der mache
vnnd dem einkommen zunimmt. Reyfft also demnach
„- mik

r:



s

mitgewalt ein Statt/Land vnd Königreich nachdeman-
dern hinweck/wiemanns dann bißanhero allein in Euro-
pa, (das ich der andern in Asiageschweig) nit ohne große
fen vnd mercklichen abgang vnd schaden der ganzen Chi-

fenheit/wol hat erfaren. JRömet also täglich je lenger je

nähervnsvber den halß/das vns nichts beffers, als ganz
Griechenland/Thracia, Seruia, Bosnia, Vngern/VVa-
lachey.züge warten/wir auch eben wie jhene vnder die
schwere dienstbarkeit hingeriffen werden/ darunder noch

eütigstages mit wenig Personen/ hohes fands schwer-

ich stecken bleiben: vnder anderen ich sonderlich züHalepo
gefunden, ein alte Königin VValachiae mit jren Sönen
deren der jüngste nach ihres Herzen tödtlichen abgang
geboten worden. Die hielt sich noch da in einer sondern be-
hausung/ vndlebet von dem geringen einkommen, das ihr
der Türckjärlichen verschafft: ist ein verfendige Frawy
der Türckischen vnnd Arabischen Sprachen wollkündigt
haben des halben auch jre Vnderthonen injrem Land auff

fie noch eingroffes auffchen/vndfeind dergenzlichen zu-

uerficht/vner lieber Gott vnd Her/werde sich jrer endt-
lich erbarmen sie ihnen widerschenckenvnndgeben/ oder
auffs wenigestmitlerzeit einmilterung schicken.
Wann nun die Türcken solche herrliche Sigerlan-
gendtheben sie jrehändauff loben vndpeyfen Gott den
Allmechtigen fampt ihrem Propheten Mahomet/dem
Gottsliebsten Botten/vnnd bitten weiter das Gott noch
ferner vneinigkeitenvnnd zwytrachtvnder vns (so dem
Büch Iugilis wie dies nennent, das ist, dem Büch deß
Euangelijzüwider) schicke, die Oberkeiten wider die Vn-
derhonen, die Geistlichen wider die Weltlichen errege/da-

rauß großevnordnungen erfolgen vnd entfehn/das

ij- also



36

also die gebot Gottes noch weiter vbertreten der Glaub
anvnseren Messiamerlösche/ vnnd dann auch güte Poli-
eyen vnnd ordnungen zertrennet werden: Daher vnfer
Herrgottverursacht werde/durchfievns noch weiter an-
zügreiffen vnd züstraffen. Wanns dann also zügeht das
der Reiche den Armen trucket/ die Oberkeit den frommen
vnndgerechten mitschutzvnndfchirmhaltet/ sondern die
Häuptervilmcheinanderfelb in das eüfferte verderben
bringen vnnd stürzen/ erfrewen sie sich vber vnservnglück
feh/föchten sich auch vmb.fouildeter weniger für vns/
wirjnen einigen abbuchthon folten/(deßfonst bald/wann
wir ainig weren/geschehe) das fievns mit vill mehr größe-
ren schaden köndten zufügen.
- Wann nun der Türck eine Veste/Statt oder ganze
-Landtschafft mit gewalt erobert vnd eingenommen, damit
er die ohne größere mühvnndgefah/auch mit minderem
Volckvnderfeinem gehofam möge erhalten: last er die
minderverwarte österverhergen den Adel vnnd die für-
membstchinweckthon/aß solche, die ihme bald mit einem
geringen anhang groffen schaden zufügen köndten: vnnd
an statt deren feine Sangiachos mit ihrem vndergebnen
Kriegsuolck dahin verordnen, die Veste österzuuerwaren
vndallda das einkommen zufüchen. Werden also an den
enden vndorten deren vom Adel (sonderlich aber derjeni-
gen so von altem stammen vnnd herkommen feind) wenig
gefunden/diejre aigne güter haben/erblich jren nachkom-
menzuuerlaffen: das auch wo sonst nichts were/allein bey
dem abzünemmen/dieweil jnen nach dem gesatz jres Ma-
homets/fo sich dahin begeben/iftzügelaffen/zumallinn 4
Ehe, vnd der Kebsweiber oder gefangnen Sclauinen, foul
sie wollen/zuhalten, ich will geschweigen, das sie die von
-- pgen



8

wegen geringer vfachen balddörffen von fich verstoffen,
vnnd anderen statt/ andere nemmen. Volgen also auff
solche enderungen/fo groffevnordnungen, das denen nach
bald der minder thail der Kinderwaist/ welche jre Elteren
feind/ Daher zwischen jnen ein schlechte liebe, wie züge-
dencken/gespüretwirt. Solches aber ist darumbbeyjnen
kein fchand/fonder haltensvil mehr für ein eh, weil dar-
beyabzunemmen/das sich diejenigen/sovil Weiber hal-
ten/jhren gebotten nach./fleißig gehalten haben: darumb
fie dann auch solchenvilbelder trawen/die von andern her-
für ziehen/mit besserenbesoldungen vnnd höherenämpte-
ren versehen/ vnnd erst für jre rechte Tschelebj/das ist,
Adelspersonen erkennen vnndannemmen. Ob nun aber
folliche gleich wie andere Türcken schon mehr Weiberha-
ben/vnnd die auch in ihrem fand einander vngleich feind,
habens dochinn der haußhaltung gleichen gewalt/ vnnd
wirt eine (nachvermögjrerordnung)in effen vnd trinken,
Klaydern/Arbaytkº. gleich wie die ander gehalten, auß
der vfach/dieweil sie dem Mann kein Heyratgützübin-
gen: sonder der Mann sie mehr müß von jren Eltern vmb
eingüte fumma bargelterkauffen/vnd mit Klaydern/was
an jren leib gehört, versehen: daher dann auch das band
der Ehe/das sie Chebinnennent mehr bei dem Mann
steht vndalso eine/wannsjm geliebet/bißinns dritte mal
darffannemmen/ vnnd widerumb verstoffen: aber weiter
mit, er wolle dann beyjhnen für ein haylofen vnehrlichen
Mann erkennetvnnd gehalten werden. Wie dann das
sonderlich außderantwort des Türckischen Kaysers Baia-
zetis, dem Temyry(welcher auch Tamerlanes gehaiffen)
gegeben, zuuerfehn/daerjm alsozuentbotten/daser bel-
der an Weib/die zum dritten mal fich geschaden/'
M



-

JF

rumb dörffe annemmen, dann mit ihme einen Krieg für ent
welche schmähliche antwort dem Türckenvbel außgang/
wieers dann bald hernacher mit seinem groffen mercklicht
schaden wol '' da jn difer Tamerlanes mit allein inn
einer großen Schlachtvberwunden vnd gefangen, sonder
auch in einem Köft/ wie ein wild Thierhatlaffen herumb
füren/vberjhme auff ein Pferd züfilzen.
Damit ich aber widerauffmein fürnemmen komme
so werden solliche der Türcken Ehcen/gleichwolnimmer-
mehr bestettet sie feyen dann zuuo durch jhrer Priesterei-
nen eingesetzt worden: Dargegen aber müffen sich jhre
Weiberwol miteinander begehn/frdlich vndalinig beyei-
nander leben/dörffen auch mit belderjren Männern wider-
streben/esfeye dann/einvngleichait vnder jnen gehalten
werde: Wann eine wirt befunden (das dann vnder ihnen
offtvnnddickgeschicht) faumenfie fich alß dann auch mit
für den Cadi oder Richter zülauffen/jhre Männer zuuer-
klagen, das also da täglich vilfelzame hende (die ihnen
gleichwollnit frembd) gehört werden: begibet fichs/das
der Mann vberwifen/vnndfie ledig spricht werdens bald
in derselbigen fund voneinander geschapden.
Sonstfeind die Türckinen von gestalt schön, im re-
den vndgeber den fein höflich: wann eine verheirat/vnnd
jhrem Breutigamwirtinnshauß zugefüret/gehn mit ihre
Bafen vnnd gefreundte/fo auffdie Hochzeit geladen wo-
den/vnnd fangen inngaffen alsbald allezumalan/mit so
heller stimm/welche sie nach vnd nach je lenger je mehr er-
höhen/züfcheyen/das sie gar wol von einer gaffenbiß in
die andermögen gehört werden. Die fürnemme Türcken,
vnndfo eines grösseren vermögensfeind/laffenaufführen
Hochzeiten mit großem vnkosten allerlay kurzweilige
- Schawfpil



- 89

Schawfpil anrichten/beymtag/mit Danten Rennen,
Sprechen Singen/Springen auff dem Sayl gehn.
vnd in der Nacht/nachdem die Sonne vndergangen/mie
Racketleinwerffen/ vnnd anderem Fewwerck, auffman-
cherlay artvnndform künstlich gemacht. Solche werden
an offnenorten angericht/das jeder menigklich kan sehen,
vndwerendfolang/bißfhier wider der tag will anbreche.
Die Saylgängerziehendey Saylvbereinander auff.de-
ren das öbert/fovber 4 gaden hoch/am allerlengsten ist:
auffjedem hat er seine fondere fuck, die er künstlich übeit/
mit danzen/fpingen/lauffen/gaucklen/aufffelzégen ä.
das die garwolvnd kurzweilig züfehen. Ihre Kinder, so
nun außgeben vnd verheyrat worden/vergeffen bald ihrer
Eltern/dörffens auch wol in langerzeit mit mehr sehen,
noch die widerzüfehen begeren.
In der Ehe/wann sie Kinder zeigen/laffens die nie
gleich am Achtendentag beschneyden-/sonderen ziehen die
in das 89. 10.Jarauff/bißväfiejrbekandtnußthonmö-
gen: werden auch wol züzeiten etliche/fonderlich vnder
den Arabern gefunden, die auffdie Ismaelis ihres Altuat-
ers sehen, welcher im 13. Jarfeines alters/ist beschnitten
worden. Die geschicht für nemlich inn behausungen jrer
Elteren. Seinds Reicherleilt Söne/halten die ihnen ein
großesfest/baten darauffein ganzen Ochsen, in den fie
schieben ein Hammel/darnach in den Hammelain Hen-
nen/vndzülett in die Hennen ain Ay. Was jnen darauff
vberbleibet, das thailens weiter anß vnder die Armen.
Darzwischen wann fiel ein wenig erwachsen/ vnndgehn
könden/machens jnen fliegende Röcklein außzartemge-
würckan/darein mehrerlayfarbengeweben/das solche al-
sogar schön, weil sie fein aufeinander'
Y



96-

vnndfetzenden jungen vnbeschnittmengefarbte Häublein
auf welche schön von blümen/ vnd jetzt gemanbey ihnen
feind, wie dann deren in jren Batzaren vlhnvnnd wider
züfinden. Nach dem sie aber beschnitten worden, fangens
auch anweise bundtzütragen, welche sie vmbre häublein
von zarten Bommollingewurcken wicklen, die gar nahe
20. Ein lang.
Sonst habens noch einen flamengebrauch/ wel-
cher in den Landen vnder Jungen vnd Alten/Manns vnd
Weibspersonen fehlgemann, das sie nemlich (mehr jrge-
faltzüzieren/ vnd das gesicht für fluffen zuuerwaren) von
Gallenöpfelen/gebrantem Erzä. ein dunnes Müßlein
zürichten/vnd damit schwarzeleffzen/vndring vmb jhre
augen machen, welche an ihnen schier wie die röte an den
Ringeltaubenfeind anzüfehen. Solliche anstrich haben
wonalters herlangezeit gewehtet/vnndfeind auch thails
von dem Stibio, das ist vom Spießglas zügericht worden/
wie dann solcheran mehr orten, sonderlich aber (das ich der
anderen geschweige)im Ezechiele am 23. Capitel gedacht
wirdt, da der „Herr durch den Propheten also redt/ vnnd
spricht. She dafiekamen/badestudich/vndstrichest dich
vnbdeine augen an mit Spießglas/ vnd schmucktest dich
mit Geschmeide/jhnenzüehen.
- Ferner ihr disciplinäm belangend/lehtet man die
Knäbleinvnnd Mägdlein in Schülen mehrthalls nur le-
fen/ vnd schreiben das Arabische Alphabet, welches Cha-
racteres oder Büchstaben/bayden den Türcken sowol alß
den Arabern (ob sie schon gar frembdevnd vnderschdliche
Sprachen voneinanderhaben) ganz gemain feind. Auffer
difen feind noch andere Schülen/ darinnen die Jugend
auch wirtin jren Kayserlichen Rechten vnderwissen/vnnd
r werden,

-



9

werden sonderlich die foda wollinder lehnung fortfaren
belder zum hohen âmptern (als dafeind die Cadivnnd die
Cadile schier) gefürdert. In freien Künsten aber fernen
die zünstituieren, wie man beyvns züthon pflegt, feind
gleich keine, dieweil sie deren gelehrte leütnitaleinnitha-
ben/sonderhalten noch die erfahrung solcher künften, mehr
für ein firwitz vnd verlierung derzeit haben vil größeren
lustzüallerlaynewengedichten vifelzamen Phantaepk/
inn denen sie gemainklich jre Kayservnndgewaltige/jhrer
Ritterlichen thaten halb rhümen: oder aber auffere Na-
tiones/alß ihre feind/darinnen außgchnvndschelten/sol-
che stellensaintwedersfelbin Reymen oder hören denen
fofie erdacht/geren zü/welchefie täglich mit sonderen ge-
berden/aufferhalb den Stätten/auff schönen lustigen grü-
nenpletzen (da sonst auch allerlay kurzweilen/mit Singen/
„Dantzen/ Springen ä. getriben werden) außsprechen.
Geliebetjnen demnach mehr, also zuuerharren inn solchen
bösen vnartigen leben/ vnd solche vnnütze geschafften zü-
liefen/dann sich in güten künften zu üben: das allein bey
dem abzuneffien/weil fiel der mittel(alß sonderlich die edle
kunft der Truckerey ist) mit achten/noch bald zülaffen/Bü-
eherinnjihren Sprachenzütrucken: das dann sonderlich
die Scheiber, deren inn Stätten hinvnndwiderzimlich
wil/nitvngern sehen/dieweil sie auß den Büchlein vnd ge-
schriffen jres Propheten des Mahomets vnd anderen.
ofie täglich verkaufen, mit wenig lösen: Daher sie dann
mehr thails Reich vndvermögenlich/ vnd deßhalben auch
vilaröffere bündt/ alß der gemaine Pöfel, auffragen/
darbeyfie bald zu erkennen/vnnd von anderen feindzüvn-
derschaiden Jr Schreibpapiralettens gemainklich zuuon

ab, das es gleich einen glanz gibt vnd begreiffenjre Brieff

M. ij gar



92

gar kurz mit wenig wollten: wann sie die züfamen legen viel
beschlieffenwöllen/wicklenfics vbereinander./das sie kaum
eines fingers brait bleiben/ vnd bestreichen innen den eif-
fertenfalz nach feinerlenge mit Wachs oder einem dar-
züangemachtentayglcin/vndtrucken auffen mit Pitchie-
ringen jhre Namen darauff, die sie zuuoan mit Dinten
vberstrichen, das also weitter/ auffer den Büchstaben,
nichts darinn weiß bleibet: solche laffen sie mehr thails zit
Damasco (alß da die beste Maister züfinden) in Stahel
schneiden/vfi weiter nichts darein/daire Name machen.
Das verschiben Bapir, ob sie schon defen vil züfanen
bringen/gebrauchen sie mit/ weder zum gestatlen noch ans
dern dingen/laffens aber darumb/wann sie schon eins vn-
derwegen inngaffen finden/nittligen, sonder hebens flei-
fig auff/wicklenszüfamen/ vnd steckens in dienechste kluft
ten, die sie erschen/föchtend, der Name Gottes feyeda-
rauffgeschiben/fontblauehen die gewürz Krämer dar-
für groffe bletter von der Colcaßia, deren gar vilbey jnen
gezilet wirt.

Vongroffengewerben vnd handlungen

der Statt Halepo, Item der Türckenmancher
lay Speysen, Geträncken/Ceremonien/vnnd auch ihrer
sondern weiß zum Effen vnd Trinckenzüfizen.

Das VIII. Captc.

ZAchdem ich nun oben von gebäwen
(EYvndgelegenheit der herrlichen Statt Ha-
lepo: den gebräuchen/ fitten ämptern
-



9

der Türcken/fonilich alldaerfehen vnd erkennen mögen,
geredt hab/kan ich mit vmbgehn noch von meinem verru-
cken von dannen/ der gewerb vnnd handlungen foalda
täglich geübt werden./zügedencken, welche so groß feind
das sich zuuerwundern: dann es kommen außfernen Lans
den/ alß Natolia, Armenia, AEgypten, India 2. groffe
Carouanen von Samroffen/Eseln am allermaisten aber
von Chamelen täglich dahin, von denenden vndorten mit
denen Nationen belaytet das gleich alle gaffen voll gehn,
vndalso kaum einer dem andern vor dermenge des Volcks
kan weichen. Deren jede Nation hat jren sonderen Champ
innen/gemainklich nach jnen oderjren-Oberherren, die sie
erbawet/genennet/alß Champ Agemi, Champ VVay-
vvoda, Champ Abrac, Sibeli, Mahomets Bascharä. die
jnen werden auffbehalten, das sie auffjrankunft, da/aß
in eine Herberg mögen einziehen darinnen wohnen, auch
jre Güterverwaren oder verkauffen/züjrem gefallen. Al-
so finden sich vnder andern Nationen mit wenig der Fran-
zofen/Italianer ä. welche allda auch wie andere/jrefon-
dere behausungen (die sie wie gemeldt Fundiques neñent)
innen haben darinnfie thails beyfamen wohnend/thails
auch ausserhalb/fürnemlich aber die Italianer so verhey-
rat, fichinsonderen gemachen verhalten: die haben kleine
haußhaltungen/ vnd richtensfähier wie die Türckenauffs
genahestan, das sie alsojärlich mit geringemvnkosten mö-
genauß kommen. Inn gemeldten Champen werden ge-
funden/vilerlay frembdefoten von Wahlen/ sonderlich
aber inn dem Champ Agemi, schöne zarte gewirck von
Bomwoll/alß Fazalet/lange binden, die sie vmbjre Len-
den vnd Köpffschlagen/ vnd andere noch mehr von Ara-
bern Mosellini, (nach der LandschafftMufföll, daher die
M. ij gebracht



94

gebracht werden in Mesopotamia figend) genennet/da-
rein sich die Türckische Herzen sonderlich zü Sommers-
zeiten schön verklayden. Neben dienhabens auch kostli-
che Teppich, die schön vnd künstlich vonfarben gemacher
feind/wie dann deren zäzeiten heraußzüvns gebracht wer-
den: oblingen auch/ sonderlich die Perfe zuuerkauffen in
schleichen mit hauffen dahin, ein vnbekandte Mann am
onder dem Namen Trunschibil, welche gelesen wirt von
einer stechenden Stauden, von den Arabern Aguivnnd Al-
hagigenennet/daher dann die voll dünner spitzigerdörnen/
vnd rotfarben scheffelein. Die Manna hat könlein, die
ein wenig größer/alßvnfer Coriander omen, das sie also
allem ansehen nach mit der gestalt vnd dem geschmackvn-
ferer Manna, so von Lärchenbäumen gefamlet wirt/ fehn
ehnlich: Auch wer sie wollfür die alte der Israeliter zühal-
ten (wie dann Moses im 1. 1. Capltel feines 4. Büchs des
rengedencket/da er also daruon redet vnnd spricht. Die
Manna war wie Coriander foman/ vnnd anzüfehen wie
Bdellion) wann vnfer lieber Herr vund Gottfie mit wun-
derbarlicher vnd gleich vbernatürlicher weiß hette wollen
erhalten. Das aber solche auff-Doinstauden falle/bezeu-
gend auch/sonderlich Serapio vnd Auic: in jren Capitlen
dafie von der Mannareden, welche sie Thereniabinvnnd
Trung bin nennent, wie auch der Hochgelehrte vnnd der
Kreüter sonders erfarne Carolus Cluffius in feinem Epito-
me von Indianischen Kreütern. Der stauden hab ich
auch etliche vmb Halepo wachsend gefunden/ die feind
vbereinelnbogen hoch gewinnen vilrundlechtereyßlein
die sich wie ein blümlein vom rechtenfänileinaufthailen
(welche thails gar nahe ganz mit dem Filzkraut wie der
Thymusvberzogen waren) vnd mit vilangenfachlen, die
-- gas

--



95

gardinnvndwaich/befedetfeind daran herfärkommen,
Leibfarbrote blümlein, außwellichen werden rote Schött-
lein/die in ihrer gestalt vnfers Scorpioides (deffen ich viel
bey Montpellier nn der Statt gefunden) fchöttleingang
ehnlich/darinnen fämlein gleicher farbflecken. Ihr wur-
gel ist ziemlich lang/ an der farb braun/ wie feine lange
Weggras blettlein/äschenfarb/welche vnden an den dö-
nen stehn, die feind warmer vnndtruckner qualitet. Das
kraut gebrauchen diejnnwohner zumpurgieren/deffen sie
zümalain handvoll nemmen/ vnnd im Wafferabfieden.
Neben difer habens noch ein andere, welche wie vnfer
Manna, so außCalabria züvnsauff"Venedig herauß ge-

bracht wirt/istanzüfehen.
Mehr weisens vnder andern flückenkostliche Stain,
Bazaor vonsnenvnd den Arabern genennet, welche mehr
rundlecht/glatt/vndinyrerfarb schwarzgrün feind: solche
nemmen die Perfe von einem sondern geschlecht der Bö-
cken so in ihren Landen gemain/ vnd geben des Pulfers
ein/ für allerlay tödtliche gifft. Auffer difen findet man
noch mehr, die denen wollanderfomvnndgefalt/ aber an
güte mitnichtenzügleichen: Der halben einer wolhat auff
züfehen/dasernit (sonderlich von ihren Juden, die deren
auch mit wenig verkauffen) betrogen werde. Wie aber die
falsche zuerkennen/feind etliche proben/ vnd vnder ande-
ren sonderlich eine welliche mir ein Kauffman für bewert
hat angezaigt. Man nimpt vngeleichten Kalch/ vnd deß
ulfers vom Stain ein wenig, die zway fuck thüt man
züsamen/ vnndrüretfie mit Wafferwolvndereinanderzü
einen müßlein, wann das getrucknet/ vnd hernach wider
zerrben noch weiß bleibet halt man darfür/erfeye falsch
wirts aber gelblecht, soll ergüt/vnndauß Persia s:
--- (IM.

-



96

sein. Es bringen auch die Persianer dahin der Türckes,

welchemeh thails beyjhnengefunden werden daher dann

ihr König der Sophy, von denen einen vnjeglichen Schatz
beyfamen hat/feind auch deren von diserzeit fouil züvns
herauß gebracht worden, das sie mit inneinen geringen ab-
fallkommen: als aber der König solchenabgang gespürett
hat er hierauffverredt in 7. Jaren keinen herauß kommen
zülaffen/vmbdie widerum bin jren rechten werth/daruon
fie weit herabkommen/zübingen/ welche Jar nunmehl/
wie ich bericht worden/ verschinen sind. Mehr werden
alda auch der kostlichen Orientalischen Berlein/ganze
' voll zuuerkauffen/ gefunden, die mehr thails im

erfianischen Möh/nahe bei der Insel Baharegenandt,

mit ferne von der großenhandels statt des Türcke Batzo-

ra oder Balfaraligend/gefunden werden.
AußIndia werden dahin gebracht/vilkräfftige Spe-
zereyen/alß Zimmetrötlein, Spicanardi, langer Pfeffer
Turbith, Cardamomlein, Muscatnuß, Muscatnußblü/
die wurzlen China, welche die Arabes mehr im gebrauch
alß das Lignum Guaiacum haben: schöne Porcellanische
Schalen: die blawfarb Indich genennet: sonderlich aber
wirtzüwaffer vnndland mit hauffen dahin gefürctvil der
edlen Wurzel Rheubarbara: Züdem findet man auch da
zükauffen/vil Edelgeftain/ alß Granaten, Rubin, Bala-
fios, Saphir, Demant, vmnd deß allerbesten vngefelschten
Biems in seinen belglein, welliche kostliche Edlegeftain
die Kauffeüt in groffen Carouanen, so auß Indien kom-
men/haimlich versteckt mitbringen, weil sie die mit dörf-
fen an Melliten verzollen, damit sie ihnen mit vnderwegen
von den Baschis, Sangiachen vnd andern genommen wer-
den/wie sie wann sie die also finden/zuthün s:
dien/



97

dien vnnd anderen vill mehrmaterialien vnndfonten der
Wahlen/fotäglich die Kauffeit von allen enden vndo-
ten dahin bringen/vnnd von dannen ferner verschicken,
dieweil es mit meinesthüns/darmit fastzühandtieren/vnd
vmbzügehn/vnderlaß ich auch ferner '' zümelden.
Mit den Spezereyen werdezüzeiten von Kauffeüten auß
India auch herauß gebracht/fchöne Röhler/welliche gar
lang/bigg/innen voll vnd ganz/aufen aber glatt/ vnnd
an der farbgelblecht find/die habe fast gleiche dicke durch-
auß/vnd wenig gewerb/die weit voneinander/ vnd kaum
an den Röhren züfehen. Deren feind für nemlich zwayer-
lay/groffe vnd kleine/vnder denen sonderlich die ferckere,
von alten/fchwachen vnd lamen zum Krucken genommen
werden die kleinere aber (welche den anderen jrem ansehen
nach ganz ehnlich) werden zun Pfylen/ sonderlich aber
Tartschen/darzüfie fehlt dienstlich gebraucht solche vmb-
windtn die Türcken mit Seydin von mancherlay farben
gar schön/ das feinjrenzügen vndeinreiten/darmit fon-
dere hoffart treiben. Inn den Kramläden werden hin vnd
wider auch noch andere Rohzükauffen gefunde, die kleine
innen hol/aufen aber glatt/vnndin ihrer farbain braune
röte haben, mit welchen die Türcken/Moen/vnd andere
mehr Orientalische Völcker schreiben, dieweil die Ganß-
federendarmitzüfcheibenbey jnen nit gebraucht werden.
Deßhalben die wollfür die rechte Syringas oder Fistularis
Diof: zühalten. Auffer dienfeind noch andere große
Rhöner, welche fast gleicher farb/ vndvildicke gewerbha-
ben: Solche bringen die Pilgram/fo jren Mahomet be-
füchen von Mecha, vnd fürends die Völcker in den landen
zü Roß für andere Spieß für nemlich aber die Arabes,
von wegen das fielang/starck/leicht/vndinnen gleichwoll
ganz



98

ganz feind/darmitfieauffre findzürennen oder die vn-
der sie (mit der einen hand in der mitte vber ich gehebt)hi-
nein werffen/fo starck, das sie mit jhren charpffeneysen
(darmitfie vnden vnd oben beschlagen) mehr als jre Pfeyl
durchtringen. Deren gedencken sonderlich Theophrastus
lib.4. Cap. 11: Plin: lib. 16 Cap,36-Difer werden invn-
feren Landen weniger sehen/dieweil den Christen beyho-
her straff verbotten, der keine (wie auch alle andere Weh-
ren vnd Waffen/fo in Kriegenzügebrauchen) mit außdem
Land zufüren/wirt einer darüber ergriffen/fokompter in
groffe gefah/alß sonderlich einem zümeinerzeit begegnet,
welcher hart, da man beyjhme nur ein Sebel gefunden ist
verklaget/ vnd vmb 7o Ducatenin zwayentagen zübcza-
len/gestrafft worden, da er dienterleget/hetten sie jhn
alßbaldbeschnitten/vndzüm Türcken gemachet.

- Auffer den oberzelten Champen, feindinner vnnd
aufferhalb der Statt andere noch meh/darinnen auch als
ferlay frembde foten von Wahlen zufinden/alf Quibir
der groffe: Sougier der kleine/Gidith der new: Atich der
alt ä.. Auch habens züdisen allen noch ein groffes Kauff
hauß/ Batzar von jnnwohnern genennet, welches mitten
in der Statt liget/ vnndbald größer ist als Fridberg im
Bayrland/in dem feindvilgäng/vnnd in jedem fondere
Wahlen vnd Handwerkerzüfinden, die fein züfamcn inn
jre Gaffen außgethailt. Alßerstlich Gewürz vnd Seyden
Krämer: hernacher andere die fhöne Teppich vnnd zarte
wulline Düch haben (welchemeh thails vnfere Kauffeüt
jhnen hinein zuuerkauffen füren) wie auch Türckischen
Macheyer/Schamlot Dafft/ vnnd andere schöne ge-
würck von Seyden vnd Bomwoll: da werden auch gefun-
dengüte Cordabon, kostliche Füter von Marderen/ vnd
- sonderlich



99

fonderlich von wilden Katzen, deren fiel in denen Landen
mit wenig haben herumblauffenfofeind auch da Gioiliers,
bey denen man kostliche Edelgeftain vnd Berlenzükauffen
findet. Ferner feind der Handtwercksleüt/aß ''
Schneider/Satler/Nadler/Maler/Goldschmid/Kes-
felschmid/Schloffer ä. mit wenig/ welche in dem Batzar
auch jre Läden haben/vnnd darinnen arbaiten. Aber jh
arbaitmaifthails/ sonderlich der Goldschmid/Maler/
Schloffer ä. ist so schlecht vnnd gering/das fiejrergeschi-
cklichkeit/geschwindigkeit vnd verstandshalb/bey weitem
denvnferigen mitzügleichen. Mehfeind da auch eben vil
Drechßler/sonderlich deren/fo da Pfeylvnd Spießstan-
gen machen/deßgleichen auch der Bogner/welliche neben
den Läden haben jre Theft/ vnd kleine zildarinnen auffge-
steckt, auffdasein jeder/odafurübergeht/ vnd darzülust
# sich köndte üben/ oder zuuo die Bögen/ darumb er
auff/probieren möge: folliche Bogenfeind thails von
schlechter arbaitzügericht/thails hergegen widerumb mit
hon von Büffen vnd Starnböcken/gar künstlich einge-
legt/das sie also jrergüte halb/ vnd in dem wertheinander
garvngleich. Darütragen die Bogenschützenvndande-
revillmehr Türcken/ stets an jrem rechten daumen Ring/
wie beyvns die Kauffeütjhre Pitschier Ring/darmitfie
die fayten/wannsfähieffenwölen/ anziehen: solche feind
auß holz/hönern etwan auch Silber/vmnd thails mit
köstlichen stainlein versetzt/ gemacht: die haben mit der
hohen krospel/fo sich im fehlund/vnd in der keelenerzaigety
fast gleiche form/ wie die in Büchern bei den Anatomicis
abgeriffen/ züfinden. Auffer dienallen/findet man auch
im großen Batzar etliche Wundarzet/welliche pflegen
(wanns niemand haben zühalbieren) mit jihremwerckzeug
- N. ij pud



JOO

vnd Keffelein so voller Laugen in der Statt herumbü-
gehn/arbat zusüchen: finden sie vnderwegen die jhnen
wöllen balbieren laffen/gehnfie mit weit miteinander wi-
derumb züruck nach seiner Werkstatt sonderlafft ihn
gleich in der gaffen oder deren Champ einem/fonahe där-
bey steht/ndersitzen zwaget vnd schoetjhme das haar ab
dem kopff vor jedermenigklich/ aufferhalb eines langen
locks, den er ihm allein hinden auffdem würbelfehn last.
Itemes werden da auch sondere örter gefunden, an denen
Sclauenvnd Sclauinen, jungevnndalte zuuerkauffen für-
gestellt werden/wellichefie hoch oder gering achten, nach
dem die farck oder schwach/schön oder heßlich ä. feindan-
zusehen. Der Wagner aber (weil der Kären vnnd Wä-
genin denen Landenkaingebauch) haben sie keine: so hab
ich auch in der gewaltigen für nemmen Handelsstattkain
sollichen Büchsenschmid finden mögen, das ich an einem
: hette könden/ nur ein geringen fehl wenden

afen.
Wie aber in den Batzaren täglich groffe gewerb vi
Handtierungen werden getriben also findet man auch den
ganzen tag aingroffe menge Volcks von mehrerlay Na-
tionen/darinn herumbgehn/so getrang/alß nicht invn-
feren Kirchweyhen züfehen. Vnder denen sich züzeiten
auch sehen laffenvolle Türcken/wellichepflegendenen/fo
jhnenim fürübergehn mit bald weichen sonderlich wanns
Christenfeind/einenstoß zugeben: die Christen aber scheu-
hen sie gleichwoldarumbnitsch/fonder richten sich (waii
fiederenvnder dem Volck im herbey nahen gewarmerden)
vilmchauffirefüß/denen im begegnen einenpuffaußzü-
fehn/wann sie dann kommen/ vnndanfiestoffen/pellet
jren einer in dem widerhaltvilbelder auffdieseyten/'
(NDEN



OI

Laden hinan/ dann das sie die Christen machten wancken.
Weitter begibt sichs auch wolzüzeiten/ das die Türcken/
forückling an Läden lainend fehn/ den Christen im für-
übergehn/groffen vbertrang anthon/ja jhnen auch wol
die füß für schlagen/ vnd darüber fallen machen: aber dar-
gegen widerumbfeind die Christen, wann sie das mercken,
mitvnbehend/jhnen vnder dem Volck den andernfüß/da-
raufffie fehn bleiben/züzucken/das also die Türcken/wol
fo bald/alß die von den Lädenndersitzen. Dann die Tür-
cken fehlimgebrauch haben/die' zuuersüchen/ wie
beherzt sie feyen darumb sie die offermals mit rauhen
worten/ auch vnuerfehens antafchen/last sich einer er-
schmöcken/fo lachensvnnd spotten nur feiner darzü/wider-
fetzet er sich ihnen aber/ folaffens alsbald wanns den
ernst sehen/ab/(wie die bösen hund/diebelder bellen dann
beyffen) vndhaltens demnach hergegen widerumb infouil
' ehen/alß folliche/ die dapffere Helden vnndgüte
riegsleit geben.
Weitergehn auch vilvnder dem getreng ihrer Or-
densleüt/Sacquatzgenannt (someh thails Pilgram, die
zü Mecha gewesen) mit schleichen volwaffers herumb/
außlieb allenvnnd jeden/auch den Christen, so defen be-
geren (weil der Wein in jrem Alcoranden Mahometisché
verbotten) trinckenzügeben: daher dann deren hin vnnd
widernit wenig feind/die in ihrem sondern habit (außan-
dacht dahinbeweget)fichvnder dem Volck den ganzentag
finden/ein werck der liebevnnd barmherzigkeit gegen den
durftigen zuüben. Die haben in der einen hand hüpfche
verguldte Schalen/dareinfieauß den schleuchen das was
fraffen: vnnd haben gemainklich in denselbigen ligen/
schöne Chalcedonier, Iapidestic. züzeiten auch kostliche
ij gefchmache



O2

schmache Früchten das Waffer '' vnnd
darzü. dem Volck ein lustzümachen. ann seinem da-
raußzütrinckengeben, bietensjhme darneben auch einen
Spiegel/mit der ermanung/das er sich darinnen ersche/
vnddarbey auch des Todes erinnere: für die gütwilligkeit
vndtrewen dienst/begeren sie nichts/wirtjnen aber etwas
außfreyemwillen/fonemmen sie es züdanckan/vnd sprü-
zen alßbalddarfur demjhengen (jr danckbar gemützuer-
zaigen) das angesicht vnd den bart/ mit einem wolriechen-
den waffer/welches sie in gleßlein auß groffen Taschen/
mit vil Meßingspangen beschlagen/herfür ziehen. Also
halten die Türckenvnnd Arabes das auch für ein großes
werck der Barmherzigkeit vnndliebe/wann sie ihre Mar-
melfaininetrög/vndjrdine groffehäfen/fohin vnd wider
auffen an den Heifern fehn/ täglich lassen mit frischem
Waffereinfüllen damit wandersleüt/vnd diejhenige alle/
fo durstig feind, den durstimfürübergehn/löschen könden.
Dariñenhangen kleine Keffelein/auß denen man trinckt.
Wann dann jren einer anfangt/gehn andere meh/fo ihn
ersehen/hinzü/trincken auch/offt mehr anderen zugefallen,
dann außdurst. Also findet man züzeitenvber einem Ha-
fen/ bald ein ganze rott beyfamen fehn/ gleich wie der
Hund/die einander in der spür nachgehn: hat einer fer-
merluft/darzüettwas zueffen/oder ein anders getranck zü
trincken/fo habens gemainklich darbey auch weitte offne
Läden/darinnenfie sich zusamenanff die Erden/ oder das
Pflez fetzen/vnd miteinanderzechen. Vnder andern ha-
bens eingütgetränck, welches sie hochhalten/Chaube
von jnengenefict/das ist gar nahe wie Dinten so schwarz/
vnndin gebeten./sonderlich des Magens/gar dienstlich.
Dies pflegens am Morgen frü/auch an offnenoten/vot
- jeder-



ro 3

jedermenigklichone alles abscheuhen zutrincken/ außjrdi-
nenvnnd Porcellanischentieffen Schälein/fowarm/aß
fies könden erleiden/fetzendofftan/thond aber kleine trin-
cklein/ vndlaffens gleich weitter/wie fie neben einander im
krayßfilzen/ herumb gehn. Züdemwafferneienfiefrücht
Bunnu von jnnwohnern genennet, die auffen in jrer größe
vndfarb/fchier wie die Lorbeer/ mit zway duinné schöflein
vmbgeben/anzüfchen/vnnd ferner ihrem alten berichten
nach/auß India gebracht werden. Wie aber die an jnfelb
ring feind/ vnndinnen zwengelblechte köner in zwayen
heüßleinvnderschidlich verschloffen haben: zü dem das sie
auch mit ihrer würckung/dem namenvnndansehen nach,
dem Buncho Auic: vnd Bunca Rhafis ad Almans ganz
ehnlich/ halte ichs darfür/ solang/biß ich von gelehrten
ein besserenbericht einnemme. Dies tranck ist beyjhnen
fehl gemain/darumb dann deren/foda solches außschen-
cken/wie auch der Krämer/fodiefrücht verkauffen/im Ba-
tzar hinvnd wider mit wenig züfinden: Züdem/fohaltens
das auch wolso hochvnndgefund fein/ alß wirbeyvnsjr-
gend den Wermütwein oder noch andere Kreüterwein.
gleichwoll aber nemmens noch darfür den Weinan/wann
fiedöffenfresgesetzes halb/wie man dann wolvnder dem
Kayser Selymogesehen, da er jnenden Wein vergünstiget
vnd zügelaffen, wie sie jhn haben getruncken/dasfienem-
lich täglich züfamen kommen/ vnd wanns in zechenbey ei-
nander gefeffen/ einer dem andern mit nur ein glaß oder
zwayvolvngemischten farcken Weins/fonder 4 in 5 der
Kelchleinzumal/wiejnen die von Venedig zukoien/ha-
benaußgebracht, auch die so bald vnd mit solcher begürde
auffeinander außgetruncke/das fiejnen (wie ichs zumch-
malen gesehen) mit fouilweilgenommen/ f#
.- |(M



04

biffen oder etlich züeffen. Werden also/wie zugedencken
bald truncken/vnnd darin ebenfo fäwisch/ das sie es nun
mehvil anderen Nationen beuo thon. Nach dem aber
Selymus mit todtabgangen/vnnd fein Sun Amurathes
an sein statt in das Regiment getreten, hat er den Wein
widerumb bald/im eingang ein zeitlang ernstlich verbot-
ten/vnnddarzüauchfarck darob gehalten, also auch/daß
diejenige/ von denen der geruch nur gangen/ baldfeind
gefencklich eingezogen/jrerámpter entsetzt/vndhart darzt
vmbgelt/jrem vermögen nach/oderinnmangeldeffelben/
mit vilen fraichen auf die füßsolen/gestrafft worden.
Weil nun das gebottwehtet, begab sichsauffein zeit/das
dem BaschazüHalepo im Hof alß erwolt außgehn/fei-
ner Diener einer begegnet/derzimlichtruncken ward: alß
er befande, das diser als ein voller schwanckete, hat er
gleich fein Sebelaußgezogen/vndjmedenkopff vom leib
hinweckgehawen, das er da gleich auffder fettligen bli-
ben. Ob aber schon dem also/vnndjhnen der Weinhoch
verbotten/keren sie sich gleichwol/ sonderlich die Mama-
lucken (nachdem sie defen nun mehr zimlich gewonet) mit
allein mit daran/fonder bekommen noch vmb fouil meh2
größere begürde darzü, fangen des halben haimlich an,
beymtag/wie die OmayßenzüSommerszeiten einzütra-
gen/ vnndgüte für fehlung zuthün/auffdaß fie/wann die
Nacht anbricht/znamen kommen/vnndjhrzech bald an-
fangen könden/ damit sie den wein widerumb mögen auß-
schlaffen./das er ihnen zu Morgens mit angespüret werde.
Inn derzeit, weil ihnen der Wein wider verboten gewest,
hatten wir Christen wolvilein besseren vnndwolfayleren
einkauff, solang/biß er jhnen hernacher widerumb zü-
trinken ist erlaubt worden. Ire Weinfeind mehr thails
rotfarb



ros

rotfarb/gargüt vnd lieblich zütrincken/faffens sonderlich
in Läglen vnnd Schleuche. Sie werden darinnen von
mehaotengen Halepo gebracht, für nemlich aber auß der
gegne der namhafften. Statt Nifis, die zwotagrayfenfer-
ner an der Grenzen Armeniae ligt. Das also die schleuche
noch heutigstags fehgeb euchig beyjnen, wie sie bey den
alten gewesen. Darumb dann der Herr Christus selb de-
tren in feinen gleichnuffen gedacht/alß Matth. am 9. Cap.
Da er also daruonredt vnd spricht. Man faffet mit Most
in alte Schleuche ä. Nachdem aber den Christen der Wein
zütrincken erlaubt/wirtdeffen auch am malisten bey jhnen
zükauffen gefunden/alß solchen, die hinvnnd wider ganze
flecken bewonen/vnnddarbeyjhrenfonderen Weinwachs
haben. Die Türcken aber, weil ihnen der hergegen wide-
rumb nach vermögjhresgesetzes verbotten/bawenfeinde-
fier minder/ vnnd richten die Weinbeer mehr auffandere
weifen zü: alß etlichelaffenszü Cibeben werden, fürnem-
lich aber diejenige/fo züvndvmb Damafo wohnen/bey
denen auch bald der besten zufinden: etliche andere aber
machen außdem Mostgefäfft/wie Hönig so dick/ von jff-
wohnern Pachmatzgenennet. Sonderlich aber vnndam
allermaisten/die züAndebeinem Stättlein/zwischen Bir
vnnd Niib ligend. Dafelbsten fiedeß gefaffs zwayerlay
foten haben, einen der dünn/vfi noch ein andernderzim-
ich dick/wellicher auch beffer, deshalben sie den in kleine
fäßlein/ weiter zuuerschicken, einmachen: den dünnern
aber als den geringern/verbrauchen fiefelbs/ machen den
thails mit wafferan/jhren Knechten wie ein Iulepzütrin-
en:ain andern thail setzens in kleinen Schälein für rich-
tenauff mit Brot wie Honig züeffen. Auffer difen ha-
bens andere noch mehr füftgetränck/die ge /aß
- PPI

-



roS-

von roten Brustbeerlein/(Cibeben, welches getränck die
jnnwohner, so die im waffer mit wenig Hönig werden ab-
gesotten/Haffaph nennent:)Erbfichbeerlein/welche sie
noch vnder dem alten namen Berberis, mit hauffen vom
Gebürge Libani herab bringen. Vnder anderen Tran-
cken habens sonderlich eins Tfcherbeth genennet, das mit
#" abgesotten/fhier wie beyvns der Methzutrinck.
eht noch ein anders, welchesauß Gerten/oder Way-
zenk. zügericht wirt/von alten Zythum vnd Curmige-
nennet. Von difen zway jetzt erzelten, werden züzeiten
die Türckenfofrölich vnd leichtsinnig/das sie auch darbey
wievnfere Bauren beyn Bier/mit lauterstimm anfangen

in jre Schalmeyen/Zincken vnd Paucken (wie ihre Spil-
leützü Morgens/wann die Wacht auffvndabzeucht/da-

rauffblasenvnnd schlagen) züfingen. Die getränck alle
Schenckens/für nemlich in großen Batzaren auß/vnndha-
bendarnebenauffjren Läden den ganzen Sommer durch
groffefuck fchnee fehn/daruon fiefouillinn die getränck
werffen, das sie einen an die zeen frönen. Soul hab ich
kürzlich von jren geträncken wöllen vermelden.
Belangend die Speyfen/ ist erstlich jr Brotkrefftig
vndgüt/darzüauch so weiß/sonderlich züHalepo, alß es
mit bald durch die ganze Türckey außzufinden: alsoha-
bensgarwol geschmache Zelten vnnd Ring, deren thails
mit Ayrenfeind abgebaehen/ thails mit mehrerlay somen
(alß Sesam, Römischen Corianders, wildengarten Saf-
fransé.) wolfeind bestrewet. Das fleisch ist bey jhnen
wolfail vnndgüt/von wegen der kostlichen Kreütervnnd
fauden, so daselbsten herumbzüfinden sonderlich im Ge-
birge Tauri, welches sich ferner hineingeaenauffganger-
strecket/daher dann jnen auch täglich will Vihes zükoñetz



so

alß von Böcken, Häflen/ Schafen mit bayten vnnd
faisten schwenzen, deren einer etlichvilpfundwigt: Auch
habens mit minder der Gayffen/ die sie täglich durch die
Statt in groffer anzal herumb treiben/jhr Milch zuuer-
kauffen/die ein jeder so darzúlust hat vor jeder menigklich
one abscheuhen/ also warmtrincket. Vnder denen feind
etlich, die mit sonders groß, aber-Ohmen woleinereln lang
haben das jnen die bißauff die er den raschen/ vnnd sie an
der Wayd hinderen: wann ihnen das eine wirt abgeschni-
ten/das dann gemainklich geschicht/ wenden sie sich alß-
dann fein auffdieselbige feyten/vnd ziehen das ander-Ohm
macher/damitjnen das im grafen mit für falle/ vnd hinder-
tichfeye. An Rindern vnd auch Büffen/welche hierumb
fehl gemain/habens keinen mangel/ vnndwirt das Vihe
mehr auffdem Feld geschlachtet, da sie dann auch auffer-
halbjhre Schlachtheüfer haben. Darbeyhierumb findet
man in dickerngroffe scharen der Hund, die sich da erhal-
ten/jre jungen hin vnd widerinnlöchern vnd hülinen auß-
ziehen/die sollen mitlerzeit, wie ich bericht worden/der-
naffen erwilden/das sie auch beynächtlicher weil, wie die
Wölff dem raub nach herumblauffen das da wollfeinkant
dieweil die Türckennt allein keine Hundtödten, sondern
will mehr dieselbige, weil sie noch jung mitfichhaimtragen
jhrer züpflegen, so lang/bißfe ein wenig erstarckenvnnd
auffen könden vermainend fiethünd ein kostliches vnnd
Gott wolgefeligs werck daran. Thün also fast wie die
Gaiftliche Leütinn India, die Baneanes, welche auch also
wmbgehn mit dem Gefügel, wie die mit den Hunden vnd
auch den Katzen. Solche Wölff gleichend den Hunden
in jrerfomvndgröffe mehr als die vnfrigen: So schreibet
züden auch Plinius, das die Wölffin AEgypten kleiner will

AO ij träger/



08

eräger/alß die gegen Mitternacht fehlen. Vnd weil in der
Türckey nicht sondere Wirtsheüfer feind/darinnenman/
wie beyvns/für frembde Gäft zü kochen pfleget werden
darfür injren Batzarenvil Gartkuchinen gefunden, die in
Cäden allerlaytrachten/alß von Flaich/Zugenmüß/vnd
anderen Manefteren meh/wolvnd sauber zügerichtet ha-
ben/bey denen süchet ein jederzükauffen/warzüerlust hat,
vnnd nachdem sich fein vermögen erstreckt. Vnder allen
aber ist kein speyßbaldfogemainbeyjnen/alß das Reyß/
welches sie so dick kochen, das sie es auch inbrocken mit fin-
gerneffen. Andere noch mehr fast auffgleiche weiß züge-
richtetrachten, haben singroß Kupfferin Beckinauffjren
Läden stehn/vnd denen sonderlich eingemaine/Bnuhourt
genennetz von Wayzenvnnd Gersten: welliche Getraidt
zuuo in kleinestücklein zerbrochen/vnnd auch ettwange-
dölret/fie kochen ohne oder mit Milch/züeinem dickenge-
müß/dies gedencken sonderlich Dioc: im 83 Cap. fei-
nes andern Büchs/ vnder dem Namen Crimnon. Also
auch Auic: vnd Rhafésad Almans in Synonymis, wel-
che er Sanguich vnnd Sauichnennet. Mit solchem verse-
en sich die Türcken/fonderlich in Kriegszeiten zü Waf-
' vnd Land/damit wann mangel an Prouland verhan-
den/fie sich darbey an statt des Brotsbehelffen könden.
Auffer dienhabens noch andere mehr trachten/vnderwel-
chen sonderlich eine/ die sie wie ich mich erinnere/Trachan
nennent: wann folche angemacht/ifsfo zeche/das fichs
wie ein Leym weit außziehen laft darauß machens wize-
lein/die lange zeit/wanns erharten/güt bleiben/ vnd ge-
kochet ein angeneme speyß geben: darumb fiel dann auch
in ihren Vefungen/darmit groff für sehungthon/behal-
tensauff/wie ein anders getrayd/auffdaß sie es im fall den
- MPt/



Tö9

N

not/anfat der Biscotti vnnd anderer speyfen/zum besten
haben. Das solche Brey auch bei den alten bekandt ge-
wesen/ vnd zurzeit der thewnevnddeßhungersfiehdarmit
haben beholffen bezeugt sonderlich Plin: lib. 18 Cap. 8.
“ An Gefügel/ alß Hennen/Hünern/Schnepfen,
Rephünern mit roten schnebelein vndfüßlein/Graßmu-
cken/von Franzosen Peccafigues genannt, ist bey jhnen
kein mangel. Die Fischaber/weil sie nur ein kleines Bech-
lein haben (des voll der Schiltkrotten)feind sie mitwol zü
Halepo zübekommen: So achtensjrer auch destoweniger
dieweil der mehrerthail für den Wein/fo jhnen nach frem
gesetz verbotten das Waffertrincket, darumb dann auch
der minder von andernorten/alß Antiochia, dem groffen
flußEuphrate F. so auffzwoinduithalbtagrapsenferne
daruon feind/dahin gebracht werden. Neben difen habens
sonst noch andere geringe richten/alß den Köl/Caulfior,
gelbe vndweiffe Rüben/Bonen/ Phaseoln, Baumvnnd
hülsenfrüchten/vnd andere vill mehr: wissens aber gleich-
ivolinit auffso mancherlay weiß vnd manier wie beyvns/
züzurichten.
Letztlich pflegens zum Käß auch auffzusetzen Cibe-
ben, Mandlen/gedörrte Cisernerbis/Pistachi, Nuß/ge-
fchelte Haselnuß, welche (außvnseren Landen hineinge-
füret)vilgeschmeichervnndlegerhaffer/alß die vnferigen
feind: Mehr auch kostliche Confect, deren sie vilerlay fo-
ten haben mit Zucker vnnd.Honigwolzügericht/vnndfo
künstlich/das folliche (fürnemlich aber die/wellichefieauff
bayten Tellern zuuerkauffenherumbtragen/vnndartlich
wiffen außzüziehen)gar schön in jren vnderschädlichen far-
benfeindanzüfehen. Sonst lebensgleichwol gespärlich/
kommen jährlich mit geringem vnkosten auß/dannfie mit so

-- AO ij große



O

-,

groffemalzeiten mit souilrichten/vnnd grofferkostlichen
halten/alß wir zuthünpflegen.
ie effen in denen landen auff ebner Erden/vnnd
wanns vmbefenszeit ist/blaytensain rundleder auff/vnd
legen darumb Tapeten, etwan auch Küßner/ darauff fie
herumbfizen mit geschencktenfüffen. Ehe sie anfangen
zü effen/fprechens zuuo2 das Benedicite, alßdann effens
vnd trinckensgeschwind/nimpt ein jeder bald/was er will/
vnd reden mit vildarzü: die Reichen haben zarte Bomwoll-
linegewirck vmbden halßgeschlagen oder an ihren schö-
nen Seydingürtlen hangen/die sie für ihre Tischfataler
gebrauchen/Ire Weibereffen mit mitjnen, sonderverhal-
ten sich in fonderen gemachen. Wann nun die Malzeit
geendet/fehnfie widerzümal bald infreyemschwung auff
die vnferigen aber/fo erst hinein kommen/ thünsjhnen
schwerlich nach/ biß sie es ein wenig gewonen, dann die
gliderinfizen mit geschencktenfüfen/jnenfovnglaichig
werden ja auch darzwischen wolhalb schlaffen das also ei-
ner erstlich züchaffen hat, bißcr sich wider auffrichtet, vnd
inn gangbinget. Züllett hebens auch die lederin Tafel
fampt dem Botauff, welche ihnen also für ein Tischtüch
vnnd Brotkorb dienet, die ziehens mit einem fricklein wie
ein Seckelzüsamen/vndhenckensauffinnechsten winckel.

Kurze vnd einfältigeerzelung der Kreu-
ter/welliche ich zwischen derzeit meines lengeren
verzugszü Halepo, jnner vnndaufferhalb in der gegne
herumb/nit ohne groffe gefahvnnd geringe
mühe erlanget/ vnndfondermfleiß,
auffs Papir geleymet hab.

Das



- 1-

Das IX. Capitel.
Achdem ich mir die ferne Rayß

zuthün vnder andern fürnemlich der via-
zchen halb für genommen, das ich die schö-
nevnndaußländische gewächs/deren bey
T"den Autoribushin viwidergedacht wirt,
selbandienenden vnndorten sehen vnd erkennen lehnen
möchte: habe ich die gütegelegenheit foich hierzüinmei-
nem lengern verzug züHalepo bekofien/geren angenom-
men/vnnd mich defter öffter mit etlichen güten bekandten
vndfreunden/mit ohne groffe gefahvnder die Türcken vi
Moen hinauß begeben solcher gewächs etliche mehr zuer-
langen vnd einzütragen. Hierinnmir sonderlich meinge-
fert. Hans Vlrich Krafft/welcher mit mir hineingefahren,
züm offtermaltrewen vñgüten bepfandgethon hat. Nach
dem ich aber oben mehr der Gartenkreüter vndfrüchtege-
dacht, will ich hie diß ots allein der andern/fo noch auffer
den Gärten hierumb züfinde kürzlich meldungthon. Vnd
erstlich gedencken der Papelbäum/ alß der gemaineren
welche noch heutigstags bey den junwohnern ihren alten
Arabischen namen Haur, behalten: die werden hiezüland
gargroßvnd hoch/vtätehnderen aufferhalb der statt Ha-
lepo am Bächlein herumb garvil, das es also an solchem
bächlein züSofierszeiten darunder gar lustige schattechte
spacierweg gibt. Mehr wirt da auch gefundeneinfonders
geschlecht der Weyden Safläfgenennetz. Die Weyden-
bänm feindinyrer gröffe einander vngleich/ vnd den Bir-
ekeninn stanien/äften/wifen (welche lang/dünn/waich vi
blaichgelb) fehl ehnlich haben linde äfchenfarbe wepden/
Od



- 1 J3

oder mehr Schaffnülen bletter/vndanästen hinvnndwi-
derplößlein/einer spannen lang/gar nahe wie die in Cy-
priotischen wilden "ä" daran im Frü-
ling her für kofien zarte wollechte blü/ den blüten der Pa-
pelbäumen zimlich gleichend, die mehr truckner qualitet
feind/blaichfarb/vnd eines lieblichengeruchs. Die breche
diejnnwohner/sonderlich weil sie keine frücht bringen./fch
ab/vnd befieneinkostlichwaffer darauß/zur ferckung des
ganzdienstlich. Die Bäum nennent die Arabes
arnebvnd Zarnabum, alß Rhafes im 353.vnnd Auic:
im749. Cap. auffwelche weiß auch deren gedencket Sera-
pioin feinem 251. Cap.vnder dem gemainen namen Zu-
rumbeth, vnd Theophrastus im 4. Büch am 11. Cap.da
erredt von Elae agno, welchem dann die ganz ehnlich/vnd
deßhalben wol darfür zühalten feind/ ob sie schon in der
gröffe einander vngleich/das dafi bald geschicht/nach den
endenvndorten, da sie erwachsen. Hierumb fehn noch an-
dere Bäumlein, welche mehr für donnechte staudenzühal-
ken: die feind denobgedachten in blettern zimlich gleich/vß
werden von Morten Seiffungenennet. Sie wachsen gern
anfüchtenotten/vndin hecken der straffen/gewinien von
derwurzelmehr statien/mit einer glatte/braunfarbenrin-
den beklaydet haben obenzimlich lange vndfarcke gerten/
die hin vnd wider mit etlichen wenigen fachlen besetzet/da-
ran kleine blümlein/die auffen weiß/ vnd innen gelbfarb/
jhe dey vnnddeybeylamen/zwischen den blettern hierfür
schieffend. Derenfrücht hab ich nicht gesehen, gleichwoll
ist zuuermüten/das sie der Oliuen des Böhaimischen öl-
baums (welcher im Kreüterbüch deß Hochgelehnte Math.
garartlich abgeriffen züfinden, dem dißgewächs sonst fehlt
ehnlich)werde gleich sein. Die bäumlein gebenzüfrülings
", zelten



13

jeiten einen sofarckengeruch vonfich, das auch die so für
vbergehn gar balddessen müffengwahnneien: deßhalb
dann die Türcken vñMoen daruonvil Mayen/insrege-
machvndläden züftellen/abbrechen. Angefadtendeßobs
gemeldten bächleins herumb/werden auch sonderlich bey
der stalinin Bucken/wie man auf Tripolim züzeucht ge-
funden, der kleinere Schaffsmülle/vnnd gleich jeneytin
nächstenfeldern/vilder Pistachibäum.-

Auffer vndjnnerhalb der Statt fehn auch hinvnd
wider mit wenig der Bäume,/ von Auic: Azedarach, dem
Rhafe aber Aftergiogeneriet der weißen Maulbeer/Dat-
telvi Cypteffenbäum/ von jffiwonern Sarubgenefit/wel-
che hieruñfcht groß vihoch: Terebinthivñandere mehr.
"" Weiter laffend sich anzäunen vndin hecken ersehen,
der wilden Granatöpffelstauden/ mit schön gefüllten blü-
men/wie auch der wilden Mandelbäum/derenfrüchte die
Momenden arm zuuerkauffen/mit hauffen herumfitragen,
Mehrgleich darbeyin altenmeürlein vnd rauhenstainech-
genotten/findt man der Capperen tauden. Vnder andern
aber wächst dafonderlich ein frembdeftauden von jnnwon-
nern Morgfani genennet/welche schöngrün ist/vfizimlich
dick, die gewisitain lange holzechte wurzel/auß deren etli-
chemehafengeleinher für kommen daran runde bletlein
welche bey nahe anzüfehen, wie die in Capperen, allein das
deren je viere gegeneinander stehn wie an den Bonen zwi-
fchen welchen fichblümlein, die innen rotvndaufen weiß-
farb/fchenlaffen daraußendlich lange schöttlein werden
wie am Sefamo züfehlt. Dies kraut hat gar einen vnliebli-
ehengeruch/daher dafi solches diejiwoner/Würmdarmit
zuuertreibe schiimgebauch haben. Was aber das für ein
gewächs bey den altenfeye/ erkenne vihalte ichs gentlich
W...:- P feiner



W 14

seiner beschreibung vnd würckung nach für das Ardifig
Auic: vnd Andirian Rhafis, wer lufthat/mag weiter dar-
nachsehen. An dienortenlast sich auch sehen die donntau-
den Acatia, von jffiwonern Schackvnd den Arabern Scha-
muthgeneñt/welche hierumi kleinvinider/sonderlich aber
die so inäckernfehn/viren Ackersleüten mit minder hin-
derlich feind/alß den vnferigen die Farmvnd-Ochsenbiech
sein möchte seine ästleinfeindäschenfarb/kruñ/durchauß
mit dörntein/ welche denen an Rosenstöcken gleichend/be-
setzet/vfi' gar kleine gefiderte Tragacäth bletlein/die
in jrer außthailung dem Farrenkraut weiblinnitvngleich
die blümen daran hab ich mit gesehen, die schotten aber so
darauß werden feindauffenbaunfarb/injrerfomadicker
vndrunder/alß die Bonen/innen aber vol/fchwañechtigt
von 2 in 3 rötlechte somen beschloffenhaltend. Sonst hab
ich bei den Krämern/wol Kestenbaune hülfen vnder dem
name Cardem zuuerkauffen gefunden/welche jre 2 in 3 vn-
derschädliche züfamen gedruckte fecklein haben, in derenje-
dem steckt ein rötlechterfom/dergestalt vnfers Balsam-
krautsmäñlins: solche werde fast außAEgypten gebracht,
wi von etlichen für die der rechten Acaliae Diofgehalten:
ob aber dem aigentlich also/waiß ich weiter./weil mir die
staudenvnbekandt/nichtsfonders daruon zümelde. Gleich
in der innvngebauten orten./wächst auch die Galega:
Sisynrichiä Theophrasti, welches im Büchlein des Hoch-
gelehrten Herrn RempertiDod: von blümen vnd wolrie-
chenden kreütern/sozun Krentzengehören/wolvndartlich
ist abgeriffen. Mehrfindt sich da einands schönsgewächs
von jnnwonern Tharalalis geneit, das hat 7 in 8 geström-
tebletter/welche am rundenstengelvbereinander fehn/vi
schier wie die am Sisynrichio find anzüfehen/allein das'
- PN



15

vmbein zimlichsbaitter/vnd mit so lang feind: wann sein
Stengel (dernitvbereinelnbogen hoch) durch die getrunger
gewiñeter züOberstain weißfarbe blümen/denndern blaw
kleinen Gilgen mit vnehnlich/welliche zeitlich im Früling
kofien: das hat ein rundlechtewurzel, welche fast den
arcißis gleichet/vnnd wie dieselbig mit langweißfarben
zafelen ist behencket. Nitferne daruon/fomanauff den
Bergkofietstehnin rauhenorten andere noch meh/aß da
feind die Schlange oder Natterwurz/von jñwonern noch
heutigstags mit jrem altennamen Luphgenafit: ein schön
geschlecht des Wullkrauts: Scorzonera, mit purpurfarbe
blümen/Saffrans, mit kleinen schmalen blettlein/ vnd einer
schönen gelben blümen. Auch findet man oben das Aria-
rum, Homaidt: vnd Arum,Carfàami von jnen genennet/
deffen wolinviererlay geschlecht feind/ vnder andernfon-
derlich ein frembdes mit langenöhrlein, daherfie es dann
auch auffjr sprach Ouidne nennent. Mehfehn auch vi
die refier etliche geschlecht Anemones, die schön/von meh-
verlayfarben/alßrote/purpurfarbe/gelbe ä. welche alle fie
mit jrem gemainnamen Sakaickneffient/ vnd die mit dem
zünamen, den farben nach gegeben/ vnderschaiden, als
Schackalickachmar, Sakaickafar, aserach. rote/gelbe
Veyhelbraune é. welche alle hie zuerzellen vndzubeschei-
ben/vil zü lang fein wurde sonderlich aber/wann ich auch
der gemainern alß dafeind die wilde Rauten Asphodelus
albus: Rhefeda Plin: Flosfolis, mit kleinen schmalen
Quendelbletlein/Feldzwibel/vnd anderervilmch/nach
lengsfolte gedencken. Wann man von der höhe im wider-
keren durcheinandern weg näher den konfeldefzükompty
fehn andere vill mehr schöne Kreüter/alß da find die wilde

Rauten/ Harmala; ein schöns s: mit

ij blettlein



- g 16-

blettlein des kleinern Hedyfari, mehr nahe darbey noch ein
anders, das dem rechten Astragalo Dioc: ganz ehnlich
darfürichs dafi auch halte. Deffenlaffen sich zimlich vilin

derhöhe bey einander ersehen, ist ein nidertrechtigskraut,

hat ein lange braunfarbe wurzel/wolfo großvnd lang als
die Rettich, die gewinnet anfeyten etliche farckezaflen/
welche belder schwer zervndherter/alß die wurzelfelbyzü-
schneiden: deren gehn etliche vnder sich in die tieffe ettliche
andere aber mehvberfich/ also auch das sie gleich in jrer
krümfie/wie die hölnerfeind anzüfchen. Die haben züjrer
füffein sich einzimlichetrückne/vnd gewinnen oben etliche
mehholzechtestengelein gleicher farb/doch nitvber eines
fingers lang/die sich gegen derer den naigen/auß derenje-
demzügleichherfür kriechen von 9 in 1o blettlein, welche
den Linsenblättlein/oder denen an Orobis in jreraußthai-
lungnitvnehmlich feind. Zwischen denen tringen'
purpurfarbe brauneblümc/auff die volgend langlechtedi-
cke aufgeblasnehülfen/der thails schier wie die an der Co-
1utea so groß. Die kreüter alle/hab ich fampt vil anderen
' frembden eingelegt/vnndauffs Papier mit fonderem
fleißgeleimet/das also die in jren natürlichen farbenfoai-
gentlich als werens noch grün/züfchenfeind. Vmbdie re-
fier in der höher ließ sich auch ersehen ein zartes wolriechen-
des kreütlein mit langen weißfarben würzlein./dasam ge-
schmack zimlich scharpff feine bletlein gleichédvnfers Co-
rianders bletlein/allein das die runder/gänzer/vndauffen
herumbein wenig zerkerff: feinefengelein vnd blümlein
fandeich mit, dann es füim Jarvmbden Obersten war
auffwelche zeit sie erst herfürkofien, das nesien fieZarneb
Melchi, vfgraben der jiwonerderwürzlein fouilzüfamt
das fiejärlich ganzekisten voll in Persiamhinein ist,
----(



17

da dann deren wie ich bericht worden, in ruckenweihevnd
anderndergleicht schmerzlichen zufälli/garvilverbauche
werden: wie sich aber das kraut ansehenlast ist es dem drit-
tengeschlecht DauciDiof: nit vnehnlich. Gleich ein we-
nigbaßvnderhalb/sobald man inn die dicker kompt findet
man auch das andgeschlecht Chondryllae Diof: mit run-
denwürzeleinzimlich dick fehn/welche glatt/fchwarzgelb
oben ongefahrlich eines kleinen fingerleins dick, vivon 5
in 8 zwerchfinger lang:andero züvndert, da sie am dün-
neft, noch ein runde wurzelhanget/indergröße einer gü-
ken Castaneen/die feind durchauß fovoller Milch, das sie
gleich daruonthonend darauffwie sich die oben in 3 thai-
let/feindvilange schmalegraßbletleinbeyamenzüfehen
welche sich fehlt gegen der Erden naigen: zwischen welchen
herfür konfien/gelbe blümen/gleichend den gelben Meüß-
öhlein, deren jedeauffrenfonderenfengeleinsteht. Nie
weit daruon/gleichwolaberin reüherenvnd mehrfainech-
tenorten steht noch ein andere Chondrylla, die der erstge-
dachten in wurzlen vnd blümen ganz gleichförmig/allein
das die bletleindaräbnaiter/darzüauch wollechtervimehr
äschenfarbfeind/gar nahe wiedeß Holofiifo züMontpe-
lierwachset. Ferner werden auch vnderwegen, wie man
auffdes groffen. Soldans Garten (so ein kleinemeilwegs
von dannen) züzeucht/nit wenig Kreiter gefunden/alß die
Draba Diof: Örobanche Haliungenennet: Spina, So.
fitialis: ein geschlecht der Mariendistel: wilde Cucumeré,
auffirsprach Adiuralhamargenennet: das Xyphium, Pe-
phium, Heliotropium tricoccü, des Hochgelehrten Herrn
Caroli Cluj wie auch feine Paronichia Hispanica, vnnd
dritte Lichnis mit blaichenvirot purpurfarben blümlein/
Coris Math, mit gelb blümen: zwayschöne geschlecht der
-- ij* Sorckens

---

–––––



18-

Storckenschnäbelmehr in alten meürlein/ain kleine Rau
ckelen, mit blaichfarbenblümlein/Vmbilicus Veneris, vf
noch vil andere. Weiter kam ich mit vigehn noch etlichen
zügedencken, die mehr thailsauffenherumbinden nechtges
legnen Feldern vi äckern fehn/vnd denen sonderlich feind
vil Kleekreiter/alß erstlich ein Medicamit gespaltne klee-
bletlein/meh feind noch andere, deren thails lange krade,
thails aber vilkrutiefchöttleinbeyam haben: weiterfin-
det man eins mit vil weiß wollechten köblein/welche schiene
wie die am Katzenklee feind anzüfehen: insonderheit aber
habens vber die noch ein kleines mit grünfarben züsamen
getruckten schotten/welchewolfo großvndbaitalß die an
den Senetbletern, das also solche dem ganzengewächsein
schöne zierdgebe. So werde da auch hin vnd wid gefunden
mehr erlayfoten der Kornblümt, welche den vnfrige ganz
vngleich wie auch der gehörnett Magomen/mitvilbau-
nen ansehentlichen blümen. Item Konod Klapperrosen
auffjrsprach Schückgenefict/daruonfie den Zucker einge-
macht, fehlt in hüfenzügebauchpflegen. Also findet man
da auch kleine Bachendistel/welche oben schöne blawfarbe
bletlein vnd gestirnteköpflein haben: mehr zway geschlechte
der Bülenkreiter/deren das eine foinäckern steht, hat roe
purpurfarbe blümen: das and aber, welches ich in d State
an alten mauren gefunden, ganz weisfe/Apollinaris von
Latinisgeneriet. Mehr wecht auch hierumbim Kon/das
kleine Melampyrä, von jnen Paponesch genefict/welches
oben amgipffel gewiftdickegeelfarbe blüm/der Küweif
fen Tragfafehnlich. Item das andergescherecht des wilde
Kümmichsgarvil mit gelben blümen/vñlangen gebogne
schotten: das Poterion Math. von fiwonern Megajac ge-

nefict/ welches sie pflegeninn Käfiernpnd Gemachen für
----- PP



19

verzauberungen vnd beschwerungen auffüßencken. An
schönes geschlecht des Scharlachs/mit schmalen wollechte
wi weitaußgeschnitnen bletern. Mehr noch ein anders des
garten Cypreß/mit goldfarbenblümen: der Scabiosae, An-
chufe, vnnd Salbey, welche mehr rundlechte bletlein/vnd
vmbjregeluierte Stengelein/purpurfarbeglöcklein hat/da-
rifien der schwarzfarbe fomen/wie in der Melissa Moluca,
der ich oben in Tripoli gedacht/züfinden. Im getraid steht
auch das Leontopetalon, auffjr sprach Aslabgenefict/mit
seiner braunfarbkrundenwurzel vnd groffen bletern/wel-
icherundlecht/vndgarnahe wie die bletervnserer Paeonien
zerthailet: woloben gewinnt der holeffengel/foongefahr
einesgütenschüchshoch/etliche mehr ästlein/anderen jede
zu eüffert vilpurpurfarbe gelbe blümlein fehn/ darauß
rundlechteblasen werden, in denen 2 etwan auch 3.mehr-
thails aber nur ein sonenzüfinden/darmitpflegt jrjugend
beyjn/ gleich wie die beyvns mit den Klaperrosenjr kurz-
weil zütreibenderen groffe wurzelzertoffens klein/vberfa-
ren vñreibendarmit die mälerin klaydern/welche die bald/
wie sie fürgeben/sollen heraußnerien. Bey disemherumbt
sieht auch im getrayd/das rechte Chryfagonü Diof: wel-
ches so hoch wie das ober/darzüauch in blümt/amstengel/
vnd der runden wurzel(die innen mehrotfarb) demselben
mit fast vngleich ist allein das fiel ein dünnerenfengel/vnd
darzávilange neben reyßlein hat, an denen zu eüfferstan-
fehenlichere gelbe blümen heruñfehn/das also solches dj-
ckervñdrauschlechter als das ander ist anzüfehen: feine ge-
füderte bletlein (deren gemainklich in 4 feind/ vnd von der
wurzelanlangenfilen, welche gar nahe fozartalsfäden
hierfür komfien)ligendfat/wie zügedencken/auffdererden/
habe durchaußanjrenrippleinje 2 vnd 2 bletlein jeder
epten



116)

fepten hindereinander, das also viere gleich kreuzweißges
geneinanderstehn, die feind mehr dunkelgrün/vndauffen
herumb/da fiebatter find/gar nahe wie das Aychinlaub
zerkerffet: wie nun dies viandere mehr oberzelte/so in den
Landen züfinden, noch wenig bekandt/alfomag auch das
machuolgende/foinäckern wachst/wolvnder die vnbekan-
kegezelt werden, welches der Lycopfi Diof: ganz ehnlich
darfür dann auch solches allem ansehen nach wolzühalten.
Das gewächs hat ein rotfarbe wurzel vnd kradenfengel,
derongefahrlich einer eln lang, von welchem vnden bei der
wurzelvilrauhevnndfarcke bleter, der roten oder wilden
Ochsenzungénitvnehmlich herfür kofien/vndalß vonei-
nempuncten innzirckel herumb sich außbaiten/dienerfien
ein wenig beffer oberhalb etwas ab/vfi werden bißingipfel
jelenger je kleiner/denen nach bey derenjedem oben sich fe-
henlaffen/wolvber 2o nebenzweyglein, die besonds mehr
kleine bletleinbeyamen haben wie im Echiozüfehen: dar-
zwischen herfür schieffen/ganz zart purpurfarbe blümlein
diejnnen ganz/vndauffen in 6fchmal langlechte bletlein
gar nahe wie die am Donnernegeleinzerthailetfeind. Im
eingang des Monats Februar, hab ich auch etliche ge-
schlecht der Hyacinthen gefunden/vnd vnder anderen des
Orientalischen bald am allermaiften/welichen fielauffähr
Spach Zumbel nennen. Mehr hernacher im Monat
Aprilinoch ein anderen schönen/jhnen vnder dem namen
Ayur bekannt, mit langen vigar schmalen bletleinvnfers
Phalangi, der istzimlich hoch/vñgewiñetzüoberstin 4an-
fehenliche blümen, an welchen die bletlein ihrer farbvnnd
gröffe halbdendeyen auffgerichten in klein blawen Gilg-
lein ganz ehnlich wie die wurzelinjrer farbvndrunde de-
nen der Tuliban, welcher ich auch mit wenig mit Pr“
"- gelben



J2E

gelben blümen bey difen herumbinäckernfehn hab gef-
hen. Züdisen namich auch gewarvnserer Zeitlofen: mehr
noch eines anderen geschlechts mit 9 in 1o weißen Saf-
frans blümen/welche gleichwolmehzü Frülingszeiten im
Getraydnit also bloß wie der vnferigen/fonder zwischen
den bletlein (der auchwolfouil) herfür schieffen. Die blet-
terfeind zimlich dick/aber schmäler/lenger/vfizügespitzter,
aß des obern auch bat sie sich mehr auffdererden herumi
auß/vnd kofien hierfür von einer weissen wurzel/welliche
auffen mit braunroterfhelffen vberzogen/vnd in der mitte
zerthailet ist: das wirt auffjr. Sprach Kuam, von etlichen
andern aber/auch noch Surugengenennet. Die vnd noch
andere mehr frembde Kreiter hab ich gefunde, dieweil mit
die aber vnbekandt/ vnderlaß ich auch deren weiter züge-
denck. Alleinkan ich mit vmbgehn/noch einesmeldung zu-
ehün/deßhalbenich mit meinen zwayen Gesellen/die auß-
ndische waren/nit in geringegefahr (wie mir deren noch
wolmehr von Türcken vnd Moenzüge standen)bingera-
ken/welche hie alle zuerzellen vnuonnötten. Dißwirt von
jnnwonern Rhaut vnd auch Rumig genennet/hat einen
zimlichen./gleichwoll aber vnangenemengeruch/vnd in 4
weißfarbe stengelein/ als die Garnfäden vnden gegen der
wurzelfozart/an denen oben züjeder feyten 7 in 8 zarte
äischenfarbe bletlein gegeneinander stehn, die in jr gröffe
vnnd außthailung denen am blüenden Farrenkraut fast
gleichend, allein das fielhinden gegen dem fengelein rum-
deöhrlein/gar nahe wie die kleine Salbeyhaben/ vnd zwi-
fchendenvnderten, so ein wenig weiter voneinandfehn/
blümen der Osterluzeywelche doch vmbein zimlichsgröße
fer in der farb breiner/vnndanlengeren stillen hangen.

Die wurzel steht zimlich tieff vnndistvnferem'
- O ganz



22

ganz ehnlich/jhrqualitet krucken/vnndein wenig warnt
wie die bittere zu erkennen gibt. Als ich nun mit dem zarten
krautlenger vmbgieng/ folliches ganz heraußzübingen/

vnd souildester mehr, weil ich kein recht jnstrument mit mir
hat, kam dieweilauffvnszügerennt ein Türck mit Wöhr
vnd Waffen wollgerüstet zusehen/was wir datheten: aiß
wir aber sahen/daserzimlich bezecht/vnnd mit ernstvber
vns wolte/vmbeingütebeüth zübekommen, gabvnferje-
derjhme aufffein begerenendtlich/daernitablaffen wol-
te/ein wenig etwas/damit wir feiner abkemen/ritte auch
also widerumb daruon/vnndkamfoferne/das wir seiner
mit mehr folghetten. Ehe ich aber die wurzelgarlöft/ke-
reter wider vmb/ vnd rennetfarck in die äcker auffvns zü/
also sprach ich meinen Gesellenzü, das sie sich hinder den
nechsten ölbaum begeben, ich wolltejnen bald volgen/inn

dem/alß er mir wollte zünahe kommen/ vnndich das kraut
nicht gar mochte gewinnen/riß ich das mit derwurzelauß
vndeylet auch den andern zü. Da ich aber züdem ölbaufin
kam, waren meine zwen Gesellen schon weiter für andere
mehbäum hinauß/ wie die nacheinander im rayenfehn
gelauffen, das ich mich also ganz von ihnen verlassen hin-
der dem Baum allein von jhmemüte aufhalten. Alß er
nunauffmich mit bloßem Sebelzücylet auch zimlich vil
fraich nach mir thet/auß welchen ich jhme doch allemal
von einer feyten auff die ander so bald entwichen, das sie
mehr in den Baumgangen vndfpelten geben haben. Vn-
der des weil ich mich also Wehiloß eingüteweilvo: jhme
auffhielt/nam ich mir gänzlich für/ da er nach dem Bo-
gen greiffen wurde, das er vor dem Sebel nicht wollthün
kundt) nach mir züchieffen alsbald jhme einzülauffen,
vnnd mit ernstzübegegnen. Nach dem fich aber das spil
- verlengert/



z

verfengert/vnndervilleicht inn der tollen weiß nie daran
gedachte/füchet ich einen anderen weg/ (dieweil dergeytz
beyjhnen gar groß) mich abermals mit einer Silberin
Müntz (die sie auffjhr Sprach Saiet nennent/ vnnd bey
jneninn 3 Batzen gelten) ledig zümachen/ versüchets ich
also, zoch noch eine herauß/ weitet ihm die hinder dem
Baum stehend/daers erfahe, ließ er alßbald ab, wincket
mir/jhme die zügeben, welches ich auch thet, trat also
doch von dem fraich/züjhm/vnndaß ich jhme die darrai-
chet/namersgeren an. Alß mir aber mein Schreibtäfe-
lein gleich vnuerfehens auch entfallen/ darein ich mir vik
fachen hett auffgenercket/begereter das auch/ vnd da ich
jhm das nit wollte volgen laffen/fieng er den lermen alß-
baldauffeinnewes an, das mich gleich rewet/ das ich ihn
mit alßbald von dem Roß/weil er den Pfenning von mir
annam/ hette geworffen/ vnnd gedachte doch darneben
wann ich jhn schon beschedget, wie erswo verschuldet
müfte ich gleichwol in einer gerechten fach vnder denen
Hundenvnrecht haben/vnd noch größerenvnfalls erwar-
ten: gabjhm also auch das Täfelein/ welches er bald an-

genommen/vnnddarmit ist daruongerennt.
„Damit ich aber widerauffneinfirmemmen komme
fande ich vmb die refier das ander Tragium Diof: inn
äckern/ vnnd hernacher auch auff den nächst herumb ge-
legnen Bergen mit hauffen stehend/ maifthails aber an
füchtenotten/nahe bei den Brunnen/fo von der höhin
herablauffen: Seinwurzel ist weißfarb/darzúauchzim-
lich lang vnnd dünn: von deren baten sich außetliche
holzechte fengelein/weliche mitvber eines kleinen fingers
ang/ darauffobenvil bletter beyfamen hierfür wachsen/
die lang/vndauffbaydenfeytenjresgrätleins/kleine blet-
- Q. ij lein



124

lein gegeneinander stehn haben, welche durchauß (wie die
am roten Stainbiech Trichomanes genennet) zerthallett
allein das solche etwas langlechter in der größte des Aple-
nij, vndfeind auch (wie die) innen schön grün/auffen aber
gegen dererden/äfchenfarb vnnd wollecht sonderlich die
kleine/foerst zwischen den anderen hierfür schieffen. Auß
denobgedachten fänilein/kamen erst herfür/nacketelan-
gestengelein/auff denenzüoberst Veyhelbraune blümen/
alßinäherndickbeysamen stehn. Diejnnwohner nennen
das Secudes, vnder welchem namen es auch den alten Ara-
bern bekandt gewesen, für nemlich aber dem Auicennae,
wie in seinem 679. Cap. züfchen/daerjm auch die krafft
vnnd würckungzügibt, das es niemlich für die roterhürge-
nommen/ganzdienstlichfeye.-

- Inn Gärten befleiffen sich die Türcken allerlayfhö-
neblümen züziehen/vber denen sie sich dann auch fehlbe-
lustigen/ vnnd die auffre Bündt züfteckenpflegen. Also
möcht ich die schönegewächs/fotäglich bei ihnen hierfür
komfien, also bald ersehen, als im December vnfere Mer-
zen Violen/mit schwarzbraunen vndweifen blümen/de-
renfie mir vmbdiezeit etliche büscheleingeschencket: mehr
die Tuliban, Hyacinthos, Narcißos, welche jnen noch vn-
der dem altennamen Nergies bekandt. Insonderheit aber

erfahre ich von anderen ein schönes geschlecht mit gelben ge-

füllten blümen/Modaph genennet: mehr noch ein frembde
Winde mit Ephew bletteren/vnnd groffen purpurfarben
#" auß wellichen werden runde bollen/ wie an der
auten Harmalazüfehen mit deren fächlein vnderschi-
den/darinnen der schwarzfarbe somen stecket/ welchem sie
auch die aigenschafft, den schleim außzufüren/zügeben.
Die wirtzüzeiten beyvns in Gärten gefunden/ vnd von
-- jnnwonern



125

finntwonern Hafenfea, den Perfern Acafa, vnd dem Sera-
' im 273. Cap: Habalnil, den Latinis aber Granum
ndicum oder Carthamus Indicus genennet, wer lust hat
mehrers daruon züwiffen/derbefehe die Autores selb/an
obangezognenoten. Auic: am 3oc. vnnd den Rhafèm
am 2o8. Cap: Züdifem fande ich auch in jren Gärten der
Meliffen, Basilien, vnndfonderlich ein schönes geschlecht
Amaranti, welches ettliche/von wegen seiner farben/für
die Symphoniam Plinijhalten/vnd derenthalben Pappe-
gayfederlein nennen.
Endtlich kan ich mit vmbgehn noch vor dem endvnd
beschluß etlicher zügedencken/ die ich im groffen Batzar
hin vnd wider bei den Krämeren in Läden gefunden/ vn-
der denen sonderlich gewesen ein frembdes geschlecht der
weiffen Gilgen/welche follen, wie ich bericht worden, in
Weyhern vnnd Mofechtenfüchtenoten fehn: Die ge-
winnert ein langen fengel/gleicher farbvnnddicke, wie die
vnserigen/allein das der vilbraiter/ am allermaisten aber
züobert/daerwolvber die drey zwerchfingerbait/dasal-
fofolche einer Spatha foderlenge nach sich züfpitzet/ wol
zügleichen: An disem fengelfehn zübayden feyten vil
zarte blettlein/die zimlich lang/aber gar schmal vndabfel-
lig/vndzüoberst darauff/ettliche weiße Gilgen/denvnf-
rigen ganzchnlich. Alß ich nun denen etliche mal nachge-
dacht, welche sie bey den alten weren/ erinnert ich mich
endtlich, das ich von solchen bei dem Theophrastolib.4.
Cap.9. gelesen hett/darfür sie dann auch nicht vnbillich
gehalten mögen werden. Das aber Theophrastusan be-
meldtemort schreibet, solche sollen die Erden mit berüren:
daruon kam ich nichts melden/dieweil ich derenfelb erwach-

fand nit hab gesehen. Mehr g ihte Krämer kleine

ij wirzellen

-



\,
26

würzelein zuuerkauffen Mamranitchingenennet/inge
besten der Augen/ wie sie fürgeben/ ganzdienstlich: die
feind gelblecht/wie die Curcuma, vmbein zimlichslenger/
auchdünnervndknopffet/das solchevnseren weißwurzlen
fehl ehnlich/ vnndwolfür das rechte Mamiran mögenge-
halten werden/deffen sonderlich Rhafés an mehr ottenge-
dencket. Ferner wirt vnder anderen sonderlich des ge-
faffs Scammonij, so noch garwaich/vilvomland hinein
inn Secklein gebracht/vnndvnseren Kauffleiten in jhe
Fondiques vfi wonungen zuuerkauffen herumb getragen.
Welche nun defeneinthün wöllen/die haben fürwar/weil
eroffermals verfeilscht wirt/ wol auffüsehen, das sie nie
darmit betrogen werden. Nit minder findet man allda auch
deß gefaffs von Apoteckern Opium, den jnnwonern aber
Ofiungenennet, welchen die Türcken/Moen/Perfe, vnd
andere mehr völckereinzünenfien pflegen/nit allein inkrie-
gen/vmb die zeit/wañfie wider jre feind sollen kempfen vi
streiten jnen eingütherz vifarckenmüth zümachen: fon-
dern auch züzeiten deß frdens/ die folgen vnd phantafeyen
zubenefien/oderauffs wenigstzümiltern. Difen effen auch
fehjre-Ordensleit/ sonderlich aber vnder andern die De-
ruis, vnndnerien defen fouil/das sie gleich daruon schläft
ferig vndvnbefunnen werden/darmit wann sie sich felbin
jrer tollen weiß schneide/hawen oder befienfie determin-
der schmerzen vnd wehetagen befinden. Wann nun einer
od mehr darmit also angefangen (deffen sie ohngefahrlich
einer Erbis großzünenfien pflegen) fo könden sie nit wol
mehr daruonlaffen/esfeye dann/dasfie sich in ein kranck-
heit stürzen oder auffs wenigestjnen anderenewe zufällier-
regen wollen, wie sie solches selbbekefien/wañfie den einzü-
neien etwanvnderlaffen, das sie sich als dann sehr'
Kl



127

leib befinden. Das Opium wirtmaifthails genoffien von
köpflcin/desweiffen ölmagens/auffirsprach Cacasch ge-
neüet/dareinfie (weil die noch jung viwaich) kleine wind-
leinvndereinanderrings weiß herumb schneiden/dardurch
die Milch heraußdinget, welche sie darob fehn laffen/fd
lang/bißfie ein wenig stocket/alß dann samlen fieserstein/
truckenszüfamen in kleine kuglen/den wolriechenden saf-
fenknollen/inprerrunde vnd gröffe/nitvngleich. Nachdé
aber solch Opiumbeyjhnen fehlimgebrauch, begibetfichs
züzeité/dasdeffen außvbersehen zuuilgenolienwirt/waii
nun das geschicht, das einem mit geringegefahr darüber zü-
gewarten, haben sie denenzühelffen (wie ich beicht worde)

eingüte wurzel Aslab generiet/deren ich oben gedacht)wel-

chefie sollen als ein fondere Arzney darfur eingeben. Im
groffen Batzarwirt auch bey den Krämern einfonders ge-
schlecht der Algain Läden zuuerkauffen gefundeu/welche
an der farbschwarzrot/ vnnddeßhalbenzüm ferben ganz
dienstlich ist, die hatfengelein/eines fingers dick/welliche
mit mehr dünnern schelen vmbgeben oder villmehr von ge-
falten blettlein, wie die' zufamen gepact feind.
Demnach solche wollfür die SaderuamSerap: zühalten/vi
das kraut Alarguan Andreae Bellunenfis, defenerin fein
Indice von der Arabischen wörter außlegung dedenckelt.
Für eingeschlecht differ/alß die auch ein schönepurpurfarbe
farbgibt/mag auch wolgehalten werden/die Alga, welche
im #" nahebey Creta züfinden/vnd von Theophrasto
lib.4.Cap.7.wirt bescheiben. Züllett hab ich neben andern
mehr, auch nach dem Amomo gefragt/vfi gedacht/weil sie
nahe in Grenzen Armeniae ligen/vñalso solches leichtlich
beyden Carouanen/fotäglich von denenden vndortenda-

hinkofienhahnkondidelterbe der übekofienso hab ich

gleich



128

gleichwoldenlang nachgehnmüffen/ biß ich endlich nur
einstengelein daruon bey den Krämern (jnen vnd demna-
men Hamamabelkand) gefund. Des anderen aber Amo-
mis vöDioc:genefict/fo dem gleichet/videßhalben bald
für das rechte wirt außgeben viverkauft hatte sie zimlich
vil. Die zwo kleine Stauden/ob sie einander schon ehnlich
feinds doch in jrenstengeleinvideren vnderschidlichkfar-
ben/noch wolauß einanderzüerkeien/ darumb dann auch
Dioc: vns haiffet (fouerwir mit ein blindikauffthünwöl-
len) die gänzereviñmehr schlechte des edlen mit jren somen
vom falschen außzulesen/vidas stückwerckfarenzülaffen.
Also ist difsfengelein (foich gefunden/ vnd mit eines fin-
gerleinslang)auffen an der farb den Citietrötleinfastehn-
lich/darzüin feiner fcherpffevnnd demgütengeruch (obes
schon alt) noch zimlich starck: an welche züoberst, wie es in
feinerkrüfie gewunde/vilholzechtefildickbeyfam fehn
daran die blüvider somen werden (wie die anzüfehen) ge-
fand sein. Hergegen wideruñ/sofeind die ästlein/desan-
der/somit vilkrüninengebog/anderfarbbaun/welche
sich oben in mehr noch kleinere thail/wie ein bäumlein an
deren etliche stilhin vñwiderbysamt stehn darauffkleine
köblein, der an Masaron/od mehr dem Römischen quS-
del, fozüvns außCreta gebracht wirt/nitvnehnlich/ inn
welchen sonderlich kein krafft noch geruch züfpüren.

Souil hab ich hie von mehr frembdengewächsen
sonderlich aber denen/welcher bey den alten gedacht wirty
kürzlich vermelden/vmd also hiemit den Ersten thailmei-
ner Rayß beschliefen wollen.

Ende des Ersten Thails,



F der Rayß Doctor Leonhart Rau#

wolffs/in die Morgenlender:inn welchem

firmemlich gehandlet wirt/ wie er von Halepo auß

weiter nach Bagadet, auff die alte namhaffte Statt

Babyloniamzügezogen, was er darauffvnderwe-

gen weiter gesehen/ vnd was jhme im hinvndwi-
der rayfen/ züwaffer vndland begegnetfeye. "I
Mit kurzer vermeldung des hohen
Gebürges Libani, der frömbden
Gewächs/vnd auch jnn-
wonerndeffelbigen.





- 3 ff

Wie Ich züHalepo hinweckgeray-
fet/vndauff die namhaffte. Statt Bir gezoa
gen/allda mich auffdengroffenfluß Euphratem-

begeben, weiter hinab nach alt Ba-
bylonien züfaren.

Das I. Capitel.

Achdem ich nun in Halepo
eingütezeit stillgelegen/ die groffe
Statt/gewerb vnnd handlungen
fo darinnen erkundiget/jrejnnwo-
-| nerfamptvilen andern Nationen/
AV- alß da feind Griechen, Armenier,
Georgianer, Araber, Perfe, India-
ner ä. welche täglich mit jren Ca-
rouanenabvndzüziehen, erkennet/jre fitten vnd geball-
che zimlich wargenommen/züdem auch der frembden vnd
vnbekandten Gewächs mit wenig bekommen vnd züfamen
ebracht hatte: Nam ich mir gentlich für ferner gegen
uffgang in Mesopotamiam, Affyriam, Babyloniami.
alß in die edlestevndbaldfruchtbarste Landschafften/fo je
gewesen/vnndwelche von Jaren die mechtigte Potenta-
ten vnnd Monarchen der Welt auch die elteste Völcker
jnnengehabt vndbewonet haben, meinen wegzüncmmen.
Dieweil aber solcher weg ferte/ vnd sich durch groffe Wü-
finen erstrecket/vnddeßhalbenfouldeste schwerer vndge-
fahrlicher züuolbingen/ trachtet ich erstlich nach einem
drewen Gesellen, den zum heyfand mit mir zunemmen:
-"- R. ij. Bekam



132

Bekam auch alsbald einen erfarmen Niderlender, welcher
schon eingütezeit sich in Halepo verhalten der verwill-
get sich gleich auffmein ansprechen (dieweilerzü solcher
Rayßnitminderen lustvi geringere begürde alß ich hatte)
mit mir züziehen: wurden also bald miteinander eins, das
wir vns nur/wie die Rayßfirzüncmmen/bedachten. Da-
mit aber wir außlendichevnndfrembdling/vnderwegen
mit für Landfarer/Kundtschaffer (wie sie dann gar arg-
wönisch) wurden angesehen vnnd gehalten, daher sie alß-
bald vfach nemmen (wie sonderlich die Türcken zuthün
pflegen) vns groffe Auarias, oder vnbilliche schatzungen
auffüllegen/das dafi die Christen/foandenenotenhand-
lenvndwandlen/vilmals mit jrem groffennachthailvnnd
schaden erfaren/ haben wir vnfer bedencken genommen
vnd befunden, das die handlungen alhie gar groß sein al-
so auch das sie von dannen außnit allein inn. Armenien,
AEgypten, gehn Constantinopolim (biß dahin die Caro-
uanen heraußwarz ohngefahrlich einen ganzen Monat
durch Natoliamzüziehen haben) sonder auch garfarckinn
Perfiam vnnd Indiam hinein gehn: fahevns endlich der
gelegenheit nach für gütan/damit wir solcher gelegenheit
nach/ mit anderen Kauffelütenfort kommen mochten/vns
vnfers thüns halb für Kauffeüt außzügeben/ vnnd also
auch etliche wenige Wahlen, so dahin dienstlich mit zü-
memmen. Damit wirs aber fügklich inns werck brächten/
at sich hierinnen auffmein begeren/derobgedacht. Hans
lrich Krafft von Vlm/neingetrewer vndgüterfreund
mit wenig bemühet/vnd mich mit etlichengüten/vnd dahi-
nein taugenlichen Wahlen/inn namen vnnd von wegen
deß Ehinuesten vnd Weyfen. Herrns Melchior Manichs
des ältern meines günstigen Herrn Schwagers k.'
-- P

--



- 33

-
- --

wol versehen, welche ich also bald/hab faffeneinschlagen,
vndauff den wegrehten/darmit nach Bagadet in die nam-
haffte Statt/wolvnden am schnellenfluß Tigrilligend
da selbsten eingroffe Niderlag deren güter/ so ferner in
Perfiam, Indiamä. verschicket werden/zuuerrayen. Die-
weil aber selten vnserer Kauffelt werden gefunden, die
von Halepo, ferner hineinziehen, deshalben dann auch
an den endenvnndorten die Trachten der vnferigen foul
defter minder befandt/ lieffen wir vns, wie man züthon
pfleget (damit wir mit von allen vnd jeden, als frembdling
erkandt wurden) innjhren gemainen habitum verkladen
vnderstlich anmachen blawe lange Caban, die formen hi-
nabmitknöpflein beschloffen/vnndam halßherumb ganz
außgeschnitten/der Armeniernitvngleich: mehr auch der-
gleichen Hemieter/die oben ohne krägen: vndweitte Blo-
derhofen (alles von Bomwollinem gewürck) welche hinab
biß auf die knochenraichend/ vnd darundervber den bloß
fenleib mit einem band oder boten zügezogen vibeschlos-
fen werden. Ferner setzten wir auff weiße Türekische
Bündt/miteingewürckten blawenleitlein, wie die Chi-
fenzutragenpflegen/vnd thaten auch an/ gelbe Schüch/
die fonen spitzig/vnden mit neglen/vndhinden mit krum-
meneysen beschlagen waren: Züdem/zohen wir noch ein
vberklaidan von einem grobengewürck Meska auffjht
sprach genennet, welches vnder den Motenfehl gebeü-
chig/maifthails von Gayffen/ etwan auch von Efelsha-
rengewürcket/das istzimlich eng/ohne Ermel/vnd kurz/
mit garbißzunkniebiegen hinabraichend. Nachdem aber
ains dem andern vngleich/wirt daruon das zerter (fonder-
lich aber deffen mit weißen vnd schwarzen strichen) mehzü
solchen kladern genommen: das gröber aber zum se:
- 11) PN

-



M 34

vnd Waydfcken/darinnen sie durch die Wüstinenjr Pro-
uland füren, auch den Camelen vnnd Maulthieren hz
füterung auffbehalten/vnndandenhalßhencken. Dies
erinnert mich anderer schlechten geringen klaidungen/wel-
ehe die alten (fürnemlich aber die Israeliter/wann fiejre-
verstorbneblütsfreundt etwa beklagen, oder widerumbme
bereuwtemherzen sich von jren bösen wegen bekeren/vnnd
Gott vmb verzeyhung hervilfaltigen begangnen finden
bitten wollten)pflegten anzüthon/ alß wie wir lesen im Er-
ften Büch Mofis am 37. Da Jacobfeinen Sun Joseph
bewaffnet. Item im heiligen Propheten Jona/ da er den
Niniuitern die Büß gepredigt/vnndfie feiner predigge-
glaubt, sich mit fäcken verhüllet/ vndalfohefftig zü Gote
wmb verzeihung gerüffet haben. Also wirt auch vom Kö-
nigklichen Propheten Daud gelesen/daer fein Volckge-

zelet. Iten Luce am 10. vnnd andernorten mehr, das

fie fäcke angezogen/inderäschen sitzend Büßgethon/vnd
also rew vndlaydvberfremanigfaltige finden gehabt ha-
ben. Ist demnach wolzunermüten/das die denjhenigen
fehl ähnlich werden gewest sein.
Alß wir nun vns allerdings auff den weg fertigge-
machetyvinachnotturff mit Klaidern/Wahé/Biscotti,
Getränck ä. versorget/alfoanch/das wir nur etlichen ge-
ferten erwarteten stünden wir gleichwoll noch im zweyfel,
obvns nutzlicherwere/züland mit den Carouanen, so von
hiervnd Damasco außgar farck nach Bagadetziehen/vns
auff den wegzübegeben, mit denen wir biß dahin durch
groffe fandechte Wüstinen in 5otag/ nachdem das Wet-
ter/zürayfen hatten: oder aber auff den Tigrim oder Eu-
phratem der bayden flüffen einen, wie man dann gütege-
legenhait hat/züfetzen/pnnd mit anderen n:



137

Nachdem fichs aber begabe/das wir etliche Armenier/vfl-
mit minder vermögenlicher Kauffeüt Diener so in Halle-
owonhafft/angetroffen/welchefich auch gleichsfalls mit
ahnen versehen/willensdarmit an die endvndortzüzie-
' haben wir die/ weil sie der Türckischen vnnd Arabi-
chen Sprachen (welche zwofürnemlich durch Syriam auß
geredt werden) wollerfahren/ vnd thails nun zum fünfften
mal die rayßinn Indiamthün folten/geren angenommen/
wnfere Wahlen züdenjrigen' vnd also vil Camel
miteinander geladen/vns die in Birzüliferen/daselbsten
die auf den fluß Euphratem zulegen. Damit man vns
aberinn des Türckengebütpafieren lieffe/namen wir zü-
uo vom Bafchavnd dem Cadivnfere Passport, vnd zogen
imnamen Gottes den 13. August des 74 Jars mit ihnen
daruon/auff Birzü/indney kleine Tagrapfen von Halepo
ligend. Vnderwegen waren wir baydeinnvnferenvnge-
wohnlichen klaydern einander so frembd/das einer den an-
dern schwerlich vnder dem hauffen erkennen mochte. Als
wir nun den ersten tag zimliche rauhe weg gehabt/ vnnd
durch vil öde vnerbawete örter gezogen/ erraichten wir
auff den Abentspat ein kleinenflecken vor dem herauffen
schlügen wir im Feld vnfer Läger/ machten mit vnferen
Ballen einen krayß/vnnd stellten auch darfür auffenhe-
rumb (wie man inngroffen Carouanen zuthünpflege)
vnfere Thier/vns die Nacht vom vberfall derjnnwoner
vnnd Moren, als hindereinem Bollwerck zuuerwahlen.
Bald nach Mitternacht erhörten wir ein groffe Caroua-
nammitvil Camelenvnnd Eseln/ nahe beyvnsfirvber
ziehend, nach wellicher/ alß wir die verloren/ wir auch
auffbrachen/ vnnd weiter zogen/ vnder wegen/ alß der
kag anbrach, ließen sich mehr erhalwete Felder als'
- Ersten

13. August,

14. August,



136

erftentag erschen darüauch hin vnd wider an etlichen ku-

figenottenvil gezelten der Araber, die beyjamenalß in ei-
nem Feldleger auffgeschlagen/vnndfein ordenlich in ihre
gaffen außgethailet waren. Als wir den morgen streng ge-
zogen, also auch das vnfere Thier vnder dem schweren
last/ vnd in der grellenhitz/vns nun anfiengenmüdzüwer-
den/begaben wir vns vmb den Mittag mit speißvñtranck
ein wenig zuerquicken/vnnd die Camel zufüteren/hinder
ein kleine Capellen. Vnder des kamen von der höhin zü
vns herabgelauffen/arme Weiblein, die daskoth der Ca-
melen fleißig auffgehebt/ solches für das holz/ daran fie
groffen mangelhaben/zübnennen. Wir aber/alß die groß
fe hitz fürüber/vnd nun wolzwo fundallda hatten verhar-
ret/richteten vns widerumbauffdenweg/ vnd kamen noch
ehevns die Nacht vberfiel/ züeinem kleinen Dörflein im
Thalligend/beywelchem in der höhin die Araber bald ein
groffes Feldleger hatten auffgeschlagen/alß das anderge-
wesen: züdenen zogen wir hinauff/legertenvns in derebne
neben fie/ vnd hielten vns/wie oben gemeldt/in güter ge-
warsame. Also kamen sie bald züvns/sprachen vnsfreund-
lich an/auch brachtenvns jre Weiber frischwaffer/vnnd
gütegestockte Milch: nachdem wir aber fahen, das sie gar
bloß/ hungerg/vnnd in ihrer gestalt vnseren Zügeineren
ganz gleichförmig waren, haben wir ihnen gar nit getrau-
wet/fonder die ganze Nacht fleißig gewacht. Diß ist ein
vmbchwayffend Volck, das von jugend auffden müßig-
gang gewohnet/lieberhunger/hizvnndfrost leidet, dann
das es folte mit jrerhende arbait etwas gewinnen./dasfeld

erbawen/vndgüte Gartenfreüterzührer auffenthaltung

pflanzen/ob sie das schon an etlichen fruchtbarenotten/fo
sie innen haben/thün köndten. Also werden hierumb'
-- P



137

vitinn feyten der angehenden fandechten Wüstinenge-
funden, die keine wohnungen/noch bleibende fett haben,
fonder verhalten fich vnderjrengezelten, wie das Gewild
inhülinen/ vnd ziehen wie die Tattern von einem ortzüm
anderen herumb/solang/biß das fieeins finden, da sie sich
famptjhrem Vihe ein zeitlangmögen erhalten, als dann
bleibens/biß das sie alles auffzehnt/vnndmangel halbge-

trungen werden einanders zufüchen.
Den 15 diß/waren wir früvontagsauffinderküle,
willens noch den Abent die Statt Birzuerraicht, nachdem
aber vnfere Camel innder grellenhitz vnder den lästen so
math worden, das sie züzeiten darundernider fielen süch-
ten wir ein gelegenot/allda vber Nachtzübleiben/ vnnd
kamen also züeinem Dörflein vor dem herauffen legerten
wirvins/affen ein wenig Kürbiß/ vnd Biscottigen nacht/

vnd gaben vns also zu rhü.

Inn zwofund von Tags/alßvnfer Rayßbaldwide-
rumb.fotgieng/kamen wir am morgen zeitlich an den groß
fenflußEuphratem, führen mit vnferer rüstung hinüber
vndfchlügenjhenfeit vor der Statt am Waffer vnferege-
zelten auf daselbsten einer Barcken außArmenia kom-
mendt/zuerwarten darauff hinab nach alt Babylonien,
zu difer zeyt Felugogenennet/ züfahren. Vnderwegen
hab ich vmbdiezeit von Kreütern sonderlich nichts gefun-
den dann die Galegam, Gayßrauten auffvnfer sprach ge-
nennet, welche sich mit hauffen auffden dürfen hayden fe-
hen ließ: mehr nahe an fraffen, das erste geschlecht Apo-
cyni, beyvns Hundsköllgenennet/in blettern vnd schotten
der Schwalbenwurzel zimlich gleichend: Ferner fande
ich auch ganze äcker voll mit Türckischem Kon/Seamo,
vmnd Bomwollvberseet; Darzú auch ein geschlecht der
S Wolffs-

15. Augufti

16. Augusti,



138

Wolffsmilch/ganz von Milchthonend darmitztzeiten
diebachäcker so dick waren vberzogen, das einer von ferne
bald für ein schöne faat hette angesehen. Demnach aber
deß Scammonijvil in Halepo gebracht/ vnnd offt fehr
fcharpfflmgeschmack befunden wirt/ kan es wolfen/das
es mit jetzt gemeldter Wolfsmilchvilmals verfelschet wer-
de. Innsonderheit aber wirtnahe bei der Stattgefunden
die Acatia, Schackvnd Schamuth genennet/wie oben ge-
meldet/welliche anstänüleinvnndfrüchten hiegrößer/alß
ichs nochjrgendgesehen. Die Statt Birligtjhenfeyt des
roffenflußEuphratisinn Mesopotamia, an dem hohen
Z" Taurichter wie Tripoli am Libano oder Losan-
naan vnseren Alpen: Ist nit fonders groß noch vest/aben
mit einem Schloß so oberhalb am Waffer hochauff ein
Felffenliget/ vnndnit bald zu ersteigen./zimlich verware.
Die hat ein schöne fruchtbare gegne herumb/welche (son-
derlich aber hiefeytsdeßfluß, da sie eben)mit Getrayd ganz
wollerbauwet (welichesfie eben vmb die zeit mit wägelein
von Ochsen gezogen/außtreicheten) vnd hat auch darinne
hin vnd wider etliche schöne Fleckenligen. Jheneyt aber
hat es mehr gebürg/ welches fich ferne gegen Auffgang
erstrecket/vndalso Armeniam von Mesopotamathailet.
Das ist oben zimlich rauchvnd bloß das sonderlich nichts
dann staudenvnnd Kreiter darauffzüfinden: daher dann
vnzelich vil Vihe/ sonderlich aber von Kammern vnnd
Gayffen hin vnnd wider darauffzüfinden, das also dessen
täglich vilhauffen herab kommen, die vber den Euphrat
gefürct/ vnd biß gehn Halepovnndinn andere mehr vmb-
ligende Stätt getriben werden. Differfluß Euphrates,
wiederauffen von der Statt hinlaufft, ist wol einer güten
viertelmeylwegs brait/pnnd darzüfo tieff, das mit bald
-- Brucker

--



r,39

'

-

---

Brucken darüber zümachen: gleichwoll aber weiter an dem
ot in seinem lauffnitfarck/ist darauffzüfahren mit sonders
gefahrlich/csfeye dann/das erftch (alßfirmemlich in gross
fen Wüstinengeschicht) gar weit außbayte/ oder etwan
auch in mehr arm außthaile/dzalso die Schiffeütschwär-
lich wissen mögen/ wo hindurch jhnen am besten züfetzen.
Deßhalbenziehen die Kauffeüt/soda willensbelder vnnd
mit geringerer mühgehn Bagadet zükommen, mit ihren
Wahlen zü Land auff Örpha zü/bißinn die namhaffte
Statt Carahemit, welche in 6 Tagrayfen ferner gegen
Auffgangliget/in den Grenzen Affyriævnnd Mediae, an
dem schnellenfluß Tigri, daselbsten dann ein groffe nider-
lag der Wahlen/welche weiter in Ormutz vnd Indiamhi-
meinverfürt werden. Der Euphrates ist stehtstrieb/vnnd
deßhalbennitvastgützütrincken/ es feye dann, daß das
Wafferin jrdinhäfen oder krügen zuuo ein fundzwoge-
fanden biß sich der fand vnd die vnreinigkeit, sodarifien,
gesetzet, welche züzeiten am boden bald eines fingers dick
irgendzüfinden. Daher der Herr durch den heiligen Pro-
pheten Jerem in seinem 2. Capmit ohne vfach zum Israe-
intern geredt/vfigesagt hat. Was hilfft dichs, das du gehn
Affyrien zeucht/ vnndwilt des Waffers Phrattrincken.
Werden also in den heifern der Stätt vnndflecken/für-
niemlich aber denen/fo an dem groffenflußligend/vnd nie
Röhlbrunnen habend/meh groffejrdine Töpffvon einem
innzwen Aymer haltend/fehn gefunden, die sie auß dem
Euphrate anfüllen/vnndnitehe auffthon/daruonzüncm-
men noch zütrincken/biß sich die triebe anbodengefetzet/es
Feye dann das der durst so groß, als dann nemmens jhe
Fazelet/vndtrinckendar durch.
Alß wir nun zimlich lang am Wasser stillgelegen
-------- S j alda



140

alda eines Schiffs zu erwarten, brachten sie etliche foten
von Fischen/fo im Euphrate gefangen worden/vns zuuer-
kauffen/ vnder anderen sonderlich eingeschlecht ward von
jnnwonern Geirigigenennet/die in jrergestalt vnd mit der
schüpenvnseren Karpffen fast ehnlich waren, ohn allein
das sie am bauch mit so dick/ aber vmb ein zimlichslenger
vnd größer feind/ also auch das deren einer züzeiten ihres
gewichts in 3 Rotula, deßvnferigen aber von 16 inn 18
Pfundthethalten: die feind geschmachvnndgützüeffen,
darzüauch fowolfayl/ das wir solcher ein vmbjrer Medin
einen/derbeyvns' in 3 kreiizerthüt/erkauf
tend. Die züfangen werffen vnfere Schiffeütofft küge-
lein von Cocculis Orientalibus zügericht (weliche frücht
jnen vnder demnamen Doamfame.cbekandt) hinein: waii
dann etliche daruon vberfich gangen/feind sie bald dar-
nach hinaußauß dem Schiff innfluß gefallen, haben die
Fischertappet baldvberlich gehebt/ vnd hinauß ansland
getragen. Ferner hab ich auch einfonders geschlecht der
Weyhen erschen/welche fohaimlich waren das von de-
nen mit allein' heüfer volfaffen/fonder auch sich in die
gaffen ohn abscheuhen vor dem Volcknider lieffen: die
feind mehr äfchenfarb/den vnferigen sonst in der größevi
demflug zimlich gleich. Mehr ließ sich noch ein anders ge-
schlecht der Weyhen ersehen, welche ein wenig grösser an
der farbliechter/alß die andere/vndzüeifferstandenflüg-
len/wie die Stocken/schwarz feind. „Die effen auch faul
finckendflaich/vnndfeind etwas wilder/das sie demnach
wolfür die Gyuni Rhafisvnnd Rachame Auic. zühalten.
Weil wir also am Waffer stillgelegen ist darzwischen jrer
Bascha einer so vom Türckischen Soldan dahin veroid-
net worden mit etlich hundert Spacchis zimlich wollgerüst
---------- eingeritten



14

eingeritten, der hat innbeutelch/weil fein allergnedigster
Herr der Türckische Kayser willens wider die Trucosei-
nen Krieg anzüfangen/ das er die vmbligende öfter vnnd
Grenzen Syriae, Mesopotamiae, Armeniae ä. darzwischen
vomvberfall bewahren/vnndin güterrhü erhalten sollte.
Die Trusciwonendinn dem Gebirge Liban, vnd geben
für das sie herkommen von den nachkömlingen vnd Völ-
ckern/fovnder dem Gottefrido de Boullion das gelobte
Land widerumberobert vnd eingenommen haben: die ha-
benmitlerzeit dermaßenzügenommen, das sie nunmehr in
die 6o M. (deren: güte Büchsenschützen feind)
ins Feldvermögen/die sie auch/wanns vonnöten thety
bald wissen züfamenzubringen. Dieweil nun der Türck
gesehen, das sie täglich wachsen vnd zünenfien, also auch
das zübefolgen solche mitlerzeit möchten vberhand nem-
men/ vnndjhme großenabbruchthon/habe er dem für zü-
kommen (wie das geschay farck gangen) alberayt schon
die züzwingen vnd vnderfeinjoch zübingen etlich Sang-
aches vnnd Baschas auffgemanet sonderlich aber den zü
Damafo, welcher jme ein großes Volckzü Roßvnndfüß
zusamen bringe die züvberziehen. Wie er sie aber bestrit-
ten, auch was für abbucher jnengethon habe, soll herna-
cher auffmein widerkunft (dieweil ich auffdißmal vnder-
wegen weiter nichts daruon hören mögen) mehrers ver-
meldet werden. Die Spacchifo mit dem Bacha waren an-
kommen, füchten (das sie mit feyreten) mit Rennen/ Bo-
genschüffenvnnd auch Fechten/jh: Kurzweil/darzü biß-
weilen noch etliche Burger kamen die mit ihnen auffheb-
en, aber mit infovilerlay Wehen, wie beyvns/aß Tol-
chen Schwertern/Hellenparten, welche in denen Landen
wenig gebeüchig: nemmen darfür nur stecken/vnd gehn.
---- S. ij hald

A.



142

balddeymalauffeinanderzüfamen gleichwomit mit ei-
nenfo schönen eingang/vnnd zierlichen springen/ wie die
Fechter bey vns vom angriff zuthün pflegen, dann jhre
lange klaiderfie daran nit wenig verhindern. In der lin-
cken handhaltens ein schiltlein/das in der runde eines zin-
blats/auffenmitleder vberzogen/ vnndjnnen mithaaren
außgefüllt ist: inn der rechten habens ein stecken/darmit
thüns im ersten angriff auffeinanderflachestraich wie bey
vns die Knaben: also verhalten sie sich auch im andern vi
drittengang/allein das fieinden zwayen vndfonderlich im

letzteren mehkreützstraichthün/vnd die behend welche fie

mehr mit jrenschiltlein aufheben: laffen auch wolzüzeiten
ein oder mehr nachdenfüffengehn/beschedigenabereinan-
der mit bald. Wann das geschehen/ so kerens widerumb
züruck/ vnd gehn daruon. Die weißzüfechten, ist indes
nen Landen vast die gemainet.-
Endtlich nach langem verzugfeind oben herab etli-
chemeh Schiff hie ankommen/ vnder welchen auch das
vnserwar/darauff wir gewartet. Also fing vnfer Pa-
tronan/ das zü laden/ vnnd zur abfart gerüstzümachen.
Deßgleichen theten noch andere zway Schiff, welche auch

willens waren mit vns züfahren. Vnder denen das eine

einem Türckengehörig/mit lauter Getraydgeladen, das
in der wehrenden Theurung(welche von wegen der groffen

hitz/ vnd außmangel der Regen kommen) hinabgehn Ba-
gadetzufüren. Darzwischen kaufften wir auch mehr erlay

frücht ein, als Cibeben, Angurias, Knoblach/Zwibel ä.

namen auch mit zerbrochen getraid/darmit man sich auf

solchen rayfenzüfür sehen pfleget/Reyßvfimäl/fodienst-
lich zum gemüse/ vnd auch Brot daraußzübachen/ honig/

vnd andersmch/pnser Schiffdarmitzüfpepfen, dann wir

-- noch



14

noch weit durch groff Wüstinen vndon beiwonke öfter, da
wenig an einem noch anderem züfinden züfahren hatten.
Werden also am fluß hinab mit Herbergen, wie beyons an
Rhein vnd an der Thomaw/gefunden, in denen auffGäft
wirt gekochet vndzügerichtet. Damit wir auch vnder we-
gen gleichwol züzeiten etwas warms zueffen hetten/na-
men wir auch (wie man in solchen farten zuthünpflege)
ein wenig von Kuchen geschirmt/vns darinnen zükocht.
Alß aber vnserem Patron an Volckvnnd Wahlen das
Schiff völlig züladen mangelt/müfen wir noch lengerauff
andere Kauffleitwarten/deren doch bald mehr von Hale-
' (die thails außArmenia, thailsauß Persia, Bagadet vi
altzora waren) züvns kamen: mit denen tratten auch in
das Schiff 4 Soldaten/welche vom Türcken angenom-
men worden/fie nach Bagadet zuschicken/ feinebesatzung
in den Grenzen Persiae zufiercken: Mehnam auch vnfer
Patronan etliche jrer Juden/welche vil ärger/alß die vn-
ferigen feind/deßhalbenwirtrewlich vnspojnen zuhütt,
feind gewarnt worden. Letztlich müsten wir auch in das
Schiff einlaffen etliche ihrer Ordensleüt, welche lang zu-
uoran auffen herumb bettlen gangen/ wie sie sich dann
mehr thails nur des bettels behelffen, das Almüfen Alla-
hitfi, das ist vmb Gottes willen begeren/ vnd auch allent-
halben/wofie könden vnd mögen/züfchlagen. Seind gar
scheinlichevnnütze aber gleichwolharte leit, die alle and
durch straffen, auch hin vnd widervilschadensthün/deß-
halben sie sonderlich auff den straffen wol zuscheühen.
Gleichwoll habens in denen LandengroffePriuilegien, fü-
reninjrem leben '' der halligkeit, betten fleißig
vnd wöllen das arme Volckbereden/ das Gottjhr gebett
poanderen erhövnnd fie desselbigengewehte aber der
---- gemains



H44

30. Augusti.

gemaine Mann will jnen mit mehr also travenvnnd glauf-
ben, wie ihre Vorfarengethon/darumb bleibens auch an
einemotnitzülang/damit jr heücheleyvndboßheit defter
minder antag kommen.

Wiewirindas Schiffgengen/ vnd

ferner hinab nach Racka gefahren find:
das auch des Königs Arabiae Sun mit den feinigen
züvnsinns Schiff kommen/feinen gebürenden'-
einzünenfien: was wir ferner vnderwegen gef-.
hen/auffdem Wafferaußgestandt/vnd r
von den Araberen vndjren Bet--
tlelsoden/erlidten haben.

Das II. Captc.
EPLs nun vner Schiffsampt andern

zwayen geladen/ vnd nach aller notturfft
versehen ward/tratten wir auch darein,
- -------- onnd fühlen im namen Gottes den 30.

S-OSPS-Augufideß74. Jars (nach dem wir an
der Lende in die 17 tag verloren) auf den Abent daruon/
willens noch in 3 meln fernerhinabzükommen. Nach-
dem aber 2 der vnferigen in einen armdeß fluffes, wie sich
der weiter in mehr außthailet bald auffgefahren feind/ha-
benvnfere Schiffleit sich sehr bemühet/vnndauch/bißfie
die Schiffin rechtenfurt widergebracht, solang verspätet,

das wir gleichbey Caffa einen Marckt, welcher hieseits

C-

eingütemeylwegs vnderhalbauffeiner höhnligt gelen-

det/vnd davber Nacht gebliben.---

------ Am



145

'-

Am Morgen so bald der Tag anbrach, waren wir
widerumbauff/vnd ging erstlich vnferfart glücklich fort,
verliefen auch in derojelenger je mehr zurlincken das Ge-
bürge Tauri gegen Auffgang hinein sich erstreckend/vnnd
kamen mehr zur rechten inn die große ödinenvnndweitte
fandechte WüstinenArabia, darinnen sich der flußoffer-
malsinn mehr arm weit außthailet, das also die Schiff
leit schwerlich den rechten wusten anzütreffen. Weil wir
alsofortfaren/vndvns nach keiner gefahverfahen/dann
das erste Schiff des Türckens schon durch deren einen wol
kommen war, gerieth doch das ander (welchem wir bald
volgten) außvbersehen jres Piloten zur rechten in ein sol-
chefeichte/das es mit allein darinnen bestecken blib/fon-
der namvns noch den strom/der jr Schiff mit gewaltvber

zwerchtrib/dermaffenein/das wir also (weil wir demselbe

zünahe/vnnd auch mit mehr im strengen lauff weder wei-
chen noch lenden köndten) darauffzufaren müffen. Also
ist das vnfer mit solchem gewaltifijh Schiffgangen, das
vom stoßjhre feytenbretter gleich entzway gebrochen./das
Wafferinns Schiff gelauffen/vndfich also noch tieffer in
grundt hat gefetzet. Vnser Schiff aber/ ob es schon kei-
nenschaden empfangen/ifts doch nit fortgangen/fonder
Hat sich noch mehr neben dem andern hineinbegeben/ vnd
ist daranoberhalb stehn bliben. Hieraufffiengen wir bald
anfarck züarbaiten/ raumbten vnden den fand hinweck/
machten also einen weg/vnfer Schiffledig zümachen: Da
wirs nun wolhalb für das ander in flußherfür gezogen/
tribs der fluß so starck auff das ander/ das vns auch im
ranck der oberen feytenbretter anderhalbe entzway gebo-
chen/ vnd wann der blauch durch das ander gar gegangen/
hette erpns in gleichen vnfallvnnd schaden Fast Als

- wir

31. Augusti.



146-

wir nun in dem nicht anderst gedachten/dann wir müsten
miteinander verderben, hat doch vnser lieber Gott vnnd
Herz baldzügeben/ das wir mit allein von dem buch gefi-
chert, sonder auch vom andere Schiff in rechtenfluß ganz
' kommen/ vnnd gleich vnderhalb gelendet haben.
achdem wir vns nun kaum ein wenig widerumberholet/
saumbten wir vnsnit/auchjhenenalßbald zühelffen/ vn-
er Schiff von Wahlen zu entladen/diejrigen dareinzüle-
gen/vndans gestattzubringen: eplten alsojnendarmitzü/
erhebten der Wahlen den mehrern thail/ vnnd brachtens
herauß ansland. Darzwischen ließen sich hinder den stau-
den vnd Tamariskenbänmenzübayden feyten zimlich vik
Arabes ersehen, deren thailsfonahe zü Roßvnndfüßher-
bey kamen/ '' auch vnderfehn wolt/vnferGuar-
di, so wirbey den Wahlen gelaffen/anzugreiffen/ vnd die
zü rauben. Als sie aber widerstand fanden/ auch etliche
Büchsenschüß der vnferigen vnder sie gethon/ erhörten
erschackens (weil jnen die Büchsenfrembd waren) so fehz
darab/dasfie gleich widerumbzuruck gewichen/ vnd dar-
uon geflohen. Zü lett gedachten wir auch das Schiff
fampt dem kleinen rest der Wahlen/fonoch dahinden bli-
ben/heraußzuziehen/welches vnfer fürnemmen eingüten
fortgang genommen, dann alsbald wir die Sayler ange-
legt/ daruon geraumet/vnd mit gewalt daran gesetzet/er-
gab es sich dermafen/das wirsendtlich geng gemacht/vnd
ansgstatt gebracht haben. Irverlust an den Wahlen/ob
derabgang schon mit fonders groß/ward doch der schaden/
den sie am Seydengewürck von Damafco gebracht/Sapf-
fen/Zucker/den Würzelen Zarnebmelchio zumrucken-
wee/wie oben gemeldt/fehrdienstlich/Feygen/Kon/erlit-
ten/nit klein: Batten der halbenvns/das wir jhnen'

-- allen



47-

fallen so lang bleiben wollten/bißfiejre Wahlen wideruni
rückneten/ vnd das Schiff befferten/damit' mit vnsfa-
ren/vnnd also sicherer durch die Wildnuffen außkommen
möchten, welches wir zuthüngern verwilligten. Inn dem
verzug/weil wir ihnen helffen/ begabfichs, das ich fampt
meinem Gesellen durch der Juden einen/bey jren-Ordens-
leiten fälschlich verklagt wurde, welcher ihnen für geben,
wie das wir vns mit dem Patron täglich beweinigten/ deß
er Judallein darumbgethon/vnsaußlendische mehr gegen
ihnen (alß die den Wein zütrincken nachvermögjhes ge-
fatzes/nit bald zülaffen) zuuerunglimpffen/welliches fein
fürnemmen alßbald wol fortgangen, dann da jre gaiftli-
che solches vernofien/warensvber vnsvbelzufriden/na-
men die Bartlett oder lägel mit Wein/warffensinns was
fer hinauß/zogens ansland/vnd lieffenden Wein am ge-
statt außlauffen. Solches gefiel gleichwoll den Soldaten
vnd anderen meh/nit wol/deßhalben sie sich vnferange-
nommen/vnnd dem Judenfeinvnbilliches dargebenhöch-
lich haben verwifen. Wie aber kein gütthat vnbelohnet,
vnnd kein vbelvngestrafft bleibt also begab sichswunder-
barlich, das vnder denthältern der fürnembsite (welcher ein
Mon/vnndfeines Ordens ein Deruiswar) von wegen ei-
mergeringen fachen/darzüich vnuersehens vfach geben,
den anderntag gleich widerum bist gestrafft worden/wel-
ches sich also begeben hat. Als alle vnsere güter noch auff
dem land lagen/fig ich/wie die Nacht vnswoltvberfallen/
auff die Ballen/ darob die Nachtwacht/welliche an mich
kommen war/zuhalten. Inn des erfahe ich ein mit einem
Wafferkrüg/ von dem ich begeret zutrincken: alß er mir

nun den Krüggütwillig darraichet/vnndich darnachlan-
gen wollte./ trat ich vnden der zum auff fein

j Grygen

1. Septemb



148

2. Septemb.

Geygen/das fieentzwaybach/Ob nun der schon guüg-
fame vfachen gehabthett/ mit mir züzürnen/ ließ er sich
doch (alservernam das ichzeugs genüg die widerzuleim/
mit mir hatte)baldabstillen. Am Morgen setzten wir bay-
devnszüsamen/vnndbefferten die Geygen auffsbefe/fo
wirkundten. Als nun der Deruisvns mit der Geygen fa-
hevmbgehn/ward er vbel zufriden/ von wegen das wir
jnen mithelffenjre Wahlen außbaiten, die an der Sonne
zutrücknen/welliches von vns doch schon geschehen vnnd
verrichtet war. Nan also die Geygen widerumb/zer-
bachs vnd warffs in Euphrat: darnach kam er bald wider/
vnnd wolt vns noch darzüfchlagen/ vermainend/esfolte
jhme alles nach feinem gefallen hingehn/ wie erstlich mit
dem Weingeschehen. Der Türck aber langet bald (daer
den ernst sahe) einfarckenbengel/wie die vomfluß werden
außgeworffen/ gab jmdarmit etliche fraichauffdenkopff
vndvber die lendin/das/jm das blütvbers angesicht abge-
lauffen/vndal sogar nahewer züboden gefallen/Alß nun

der Brüder befand/fchfovbeltractieret fein/griff er auch

nachfeim Sebel/ehe er aber den recht entblöfft, waren
wir darzwischen zogen sie voneinander/ vnd filten endt-

lich den handel. Difer jrhailige/fahe also in seinem langen

vndgestrobelten schwarzenhaar/garfcheützlich auß/hatte
auch darzúam leibhin vnd widervilwunden vndmaasen
alß am kopff an der bluft/ sonderlich aber an armen/wel-
cheerjmefelbgeschnitten vnd gebennet, wie dann jre-Or-
densleüt/vnnd auch woldie Türckenfelb zuthünpflegen
die sich offt jhnen auffegenglüende schwäfi/oder darfür
Tüchlein/welche eines gütenfingers dickhartvbereinan-
der gewicklet/pnden eben/ vnd oben wie ein Pyramis zuge-
spitzetfeind/ folche zindenfican/vnndlaffens mit'
geduld



149

geduldt auff der bloffen haut so lang ligen/ bißfie ganz
außbinnen vnd zuräfchen werden./endtlich binden fies mit
Bomwollen zü: das thünfie auch zu zeiten wolin flüffen
des Haupts/der Augen, die eintwederszutrücknen/oder
auffs wenigst abzuwenden/ vnndan andereot zu ziehen.
Also hab ich deren mit wenig gefunden/die fürnemlich aber
anarmen/bald 2o gebandte maasen (deren jedegar nahe
eines halbenguldensbait war) gehabt haben, auffer den
wunden vnd rützen/die hin vnd wider an ihnen waren zuer-
sehen. Woher sie aber die vnmenschliche weiß (sich selbs
zuuerletzen) haben, findet fichsbald/das sie es von den al-
ten sonderlich aber vnd fürnemlich den Baals Pfaffenge-
nommen, welche sich auch mit Pfriemen vnd Meffern (wie
im dritten Büch der Königen am 18zulesen) so hart ver-
wundet/ bißjhnen das blüt hernacher gangen. Solcher
dergaiftlichen malafenvnndfrömen/wie gemeldt/mochte
ich/ sonderlich an dem Momen bald gewarnemmen/alß der
nach außweifung feines Ordens (welcher gar groß) das
ganze Jardurch/den Winter sowolalß den Sommer am
leib keine klaidung tregt/ dann allein ein kleines gefeslein,
die scham darmitzubedecken: vmbhencket sich darfur mit
Schaffsfellen/auff denen er auch zu Nachtsliget/vnnd
schlaffet/vndjhme die also für klaider/bethvnnddeckinen
dienendt. Will also mit feinem eüfferlichen harten wan-
delfürwenden/eingroffe geduldt/ alß ob er nunmehr der
Welt ganz were abgestorben/vnnd auch eine Sondere hai-
ligkeit/mitbetten/fafen/vnndwachen ä. so er doch aller
schalckeit vndboßheit volist/nachart vnd weiß der feinige,
stecket/alfi nit bald seinesgleichen zufinden. Mit difem
kamen noch mehjrer-Ordensleüt/welche inklaidern/Ce-
remonijsk, wievnfere Ordensleit von einander vnder-

iij schiden



rFo-

schiden/vnderwelichen sonderlich ein farcker Jünglin
war des Ordens der Geomalier, wie fies nennent, der
mehr Weltlich dann Gaiftlich die feind maifthails von
Tscheleby, das ist Adelspersonen oder Reichen leüten/
welche groffenlust haben innderjugendtvnder dem schein
derhailigkeit auffanderleitvnkosten als Pilgram durch
vil Lendervnnd Königreich außzuziehen/etwas zuersehen
vnd zuerfahren: der hatte nur ein blawes Röcklein an das
jm allein den leibbedecket/mit einer binden vmbgürtet/vnd
schüch von Schaffheiten wie die Arabes in Wüstinen
zütragenpflegen. Mehrführen mit noch andere zwen/de-
render eine hette imoh hangen ein groffen ring/der wol
eines fingers dick war/ vnd so schwer/daserjhm die Oh-
lappengar nahe bißauff die achflen hinabgezogen. Die
„Ordensleült werden genennet die Calendriers, welche ein
keüsches züchtiges leben von der welt füren/deßhalben fie
sich mehr von leiten abwenden/ ainsam alß Ainsidelhe-
ruub gehn/ vnndwo sie könden sich weiterhinaußinn die
Wüstinen begeben, darifien fleißig zubetten/ vnd die fun-
den (deren sie täglich 5 haben) wie die Priester auff den
Thürnen thon/außzurüffen/darumb dann difer offer-
mals/wann erfouilzeit gehabt von vns ist so ferne hinauß
inn die Wüstin gegangen./das belder die wilde Thier/dafi
wirimschiff jne hetten sehen/ vnd fein geschlayhsenmö-
gen. Wann das geschehen/ vnd er nun widerumbzüvns
kommen, erzaigefer sich allemal fo andechtig/das einer
hette sollen vermainen/erweredarzwischen ganz im gast
werzucket gewest. Der ander war auch ein Deruis, deren
oben gedacht worden/welcher auch einen strengen-Orden
füret/dañerembßigklich bettet/fonderlich aber zünachts/
nach der Sonnenpndergang/vmh welche zeit le:
-- H



15

-

noch 2 oder 3 kamen/vnder denen zäzeiten auch Kauffeie

waren die stellten sich in ein ringzüsamen/vndfiengen (wie
ichsoffermals gesehen./jhrgemannes gebettan/am ersten
redensgarfil/darnachzimlich laut/fonderlich aber/wafis
auff das Leilahillalla ä. kommen, das sie auch in die ferte
zuerhölten/in welchem sie zum offerenmal allein die wolle
widereräfferen/ vnnd darneben jedesmals im widerholen
denkopffwenden von einer fepten zur andern alß sehen sie
einen vmbden andern an/darmitjrgroff liebe/ die sie ge-
genainander haben/anzuzaigen/die repetierensgar off/
vnndjelenger je geschwinder/fo lang/bißfie die endlich
abkürzen/vnd darfür fagenmüffen Lahu vnd Huhu. In
dem blodernvnndfeten hin vnd widerwenden des kopffs,
werdenszüllett fotrümbßlig vnd matt, das jnen der angst
schwaißmöchte außgehn. Difer jrhailige/sprach die wolle
fresgebetts mit den andern mit auß/sonderschlügjedesmal
mit der fauftan fein herz/ vnnd gab in dem darfür einen
wunderbarlichen thon/alßwere erinnen ganz hol/fhier
wie ein Indianischer Han/wann der fehlerzürnet worden,
das also einer demnach ab jhm/ sonderlich wann er allein
gewesen, hette mögen erschrecken/alß ab einem solchen/der
feiner scheitzlichen gestalt/ vndabscheülichen wesennach/
belder für ein gespenst dann Menschen hette mögengehal-
ten werden. Die wollt/wie oben gemeldt/widerholet er so
offt/vnndtreibets solang/bißdasermatt wirt/inderfelt
vndalda famwererertodt/ligen bleibt. Alßdann deckend
jn die andernzü/laffendinligen/vndgehn daruon. Nach
dem er nun eingüte weil also gelegen/alß were erimgebett
verzucket worden/ vnnd im gaift ein sonders geficht hatte
erschen/kompt er endlich züfich selbst stehetauff vnnd
fast sich widerfehen. Die heiligen alle, ob sie'
--- OnDer



152

3. Septemb.

sondere weiß ihrer Religion füren, welche jrem beduncken
nach noch vil höher/alßnitin ihrem gefälz begriffen/ver-
mainend den gemainen Mann also defter belder zübewe-
gen/daserjnen (angesehenjr hartesleben/groff geduldt/
vndvilfaltige verzuckungen) mehr glauben gebe/damit sie
vnder dem schein der heiligkeit/beyjrem Säuwischen vn-
keüschen vnd rauberischen leben vnndwesen (darinnen fie
hart stecken) noch lenger vnuerhindert sein vnndbleiben
mögen. Dieweil man aber jre nicht geheücheley vnd grobe
tück täglich jelenger je mehr (mit ohne nachthail vnd scha-
den) mercket/wirt auch vmbfouildeter minder von jhnen
gehalten/vnnd ihnen weniger almüfen gegeben. Irer vn-
weiß (vnnd sonderlich des Momens)halb, die sie im gebett
füren/ bin ich etliche mal/ auch von den jrigen/ angerede
worden/die mir zuuerfehn geben, weil er seine natürliche
fini/diejme Gott gegeben, in ein vnnattürliche verwand-
le/das er auch billicher für eine Bestien dann Menschen/
wöllen geschweigen einen geistlichen/ folte gehalten wer-
den. Dißhab ich von den Bettelsonden/somit vns hinab
gefahren/ kürzlich, ehe ich widerumb auffmein fürnems
men komme/vermelden wöllen.
Alßwir nun das Schiff zubeffern viWahrenzütrück-
nen in 4tag zügebracht/haben wir sendtlich widerumb ge-
laden/vnnd allerdings fertig gemacht/ das wir also am
Freytag/welcher war der 3. Septembris, vmb den Mittag
daruongefahren. In dierfart hatten wir am gestatt oder
land nichts/dannzubaydenfeyten vilgestreüß/darinnen
sich züzeiten Gewild/sonderlich aber wilde Schwein hören
vnndfehen lieffen/welches gewereit bißauff den Abent/da
wir erst kamen züeinem kleinen Flecken/ von dannen auff
ein welchemeylwegs zur linken in der höhe ligendyda-
felbsten



753

selbsten wir gesendet/vnndvber nachgeblibenfeind. An
demort fand ich nichtsfonders/dann ein vnkraut des Ca-
melhewes/welches woldem rechten gleichet/ aber darge-
gen ganz kraftloß war.
Den volgendentag giengvnferfart wol vnd glück-
lich fort/ kamen auch vmb den Mittag zü einem vefen
Schloß Galantzagenannt, das hie dißfepts des fluffes,
hochauffeinem Bergeliget/dem König Arabiae gehörig
mit welchem der Türckische Kayser von wenig Jaren (wie
ich bericht worden/vnnd fouil auch frembde der sprachen
halber verfehn mögen)langwierige schwere Krieg gefüret:
hettejme auch(alß dem er mit größerer macht ferner durch
die Wüstinen/mangel halb an Waffer vnd Prouiandt mit
geuolgen mögen) keinen abbruch gethon, wann mit des
Königsclterer Sunfichin das gemeldt Schloß/aß in ein
solches/darinnen er vermaintein zeitlang vor eüfferem ge-
walt sich zuenthalten/begebenhette/ welches feinfürnem-
men jhme doch gefehlt. Dann nach dem der Türck von
seiner ankunft vernommen hat er sich mehr angesehen
die gelegenheit/dann die Veste des orts noch schwere des
Kriegs/darumb angenommen./das mit gewaltzuerobern.
Deßhalben er alsbald ein Volckzufanen berüffen/vnnd
darfür mit ganzer macht gerucket ist im Jar Christi/ alß
man zalt 1 57 o. hat auch daran an deren orten mit
fähieffen vnd fürmenfoofftvnndfarck gefetzet/biß er das
endtlich mit gewalt erobert/vnddeß Königes Sun in feine
hend bekommen/welchen er hernacher gehn Constantino-
polimfüren/vnd im volgenden Jar (wie sie für geben)ent-
haupten hat laffen. Dies Schloß ist allem ansehen nach
(wie das mit farckenmauren vmbgeben/ vnndinnen mit-
einem großen Thurn vberhöhe) noch vest/'
-- (IHK

4. Septemb,

'-



154

aber gleichwolgar öd/ vnnd an den dreyen feyten/ da es
noch offen bleibet/vnerbawetgelaffen. Zü Abents lende-
ten wir in einer kleinen vnerbaweten Infeldeß fluffes/der
hoffnung/vns da inngüter rhüvon den Arabernzühalten,
aber es halffnit/dann alß wir zünacht geeffen/ vnd vns zu
rhübegeben, kamen ihrer etliche vmb Mitternacht herbey
eschlichen/meh vnsere Wahlen, dann vns zubefüchen:
F" sie aber den Schiffen ohne größere gefahr vor der
Wachtmitzumochten/befüchten sie die so außerhalb auff
dem landrhüeten/hetten auch von jnen wolletwas züfamen
gebracht/wann die vnferige jrer mit so bald wargenolfien/
vndjnen das (welches sie mit gleich mit vber den flußnem-
men könden) were abgejagt worden.
Septemb Den 5 liefen sich am Morgen zeitlich etliche vis
“Arabes angestatten erschen: mehbald hernacher vonfer-
ne auff den höhinen auch etliche geschwader Reiter des
Königs von 40 in 5ofarckherumbreitend/darbey wir
mochten abnemmen/ das fein Läger mit weit von dannen
fein wurde dem auch also war. Dann gleich vmb den Mit-
tag/alß wir gelendet/kam bald des Königs jüngerer Sun
in 1oofarck (welche mehr thails Bögen vnd lange Spieß
auß Röhrengemachet/mitfürten)auffeinem schönenho-
hen Rappen herbei geritten. Der Herr war noch Jung
mitvber 24 oder 25 Jaralt/andergestalt braunfarb:hatte
einen ganz weisfen Bundt auff/ von zartem Bomwollin
gewürck/daran hinden das eine endeiner spannen langhi-
nabhieng/auffjhrgemaine weiß/wie sie es zutragen pfle-
gen: vihat einen langen Belz an/von geringem Schäf-
finfüter/derjhme bißvber die knochen hinab raichet/ wie
feine andere Hoffleit fast alle, welche in ihrer gemainen
trachtjrem Herzen also gleicht end/daservnder'
ba



155

bald werzuerkennen gewesen, wann der feinige für andere
zur vnderschidnitwer mit guldin leytlein (wie beyvns an
Belzlein der Kinder zuersehen) vmbleget gewest, welche
an dem thails vmb den Hals/thails vmb die Ermel/vnnd
vonen herab biß in die flügel gegangen, in deren jedem
auch züvndert im eckhfondere chiltlein züfehen waren.
Nachdem aber der Arabische Königalda am Euphrat am
zoll hatte einzunemmen/fetzet der Junge Herr mit feinem
Pferd inn das Waffer/vnnd Ritterstlich dem Schiff des

Türckenzü/zubesehen, welcherlay Wahlen erfäret dar-

uon feinen gebürlichen zoll einzüncmmen. Nachdem er
aber sonderlich nichts darauff dann Getrayd gefunden/
verließ er das bald/vnndkamzüdemvnferendareinshme
feine Diener/welche sonderlich darzüverordnet, auch bald
geholffen, die lieffenjhninn der mitte des Schiffsauff den
Ballen fehn/fie aber giengen herumb von einem Kauff
man zum anderen/jhe Wahlen zübesichtigen/thetenjnen
züzeiten auch wolletliche Kästen vnd Ballen auff darauß
fie etwander Wahlen (nach dem jhnen die gefallen) ein
zimlichen thailgenommen, das fichs also eben lang verzo-
- gen/bißfie fertig worden/vnd von einem zum andernfeind
herumbkommen. Darzwischen/weilfie darmit vmbgien-
gen/brachte man auch auffvnfer Schiff ein junges Herz-
ein/ welliches einer auffeim Roß feinem Herzen Vatter
nachgefüret, das war vber 2 Jar alt/ vnnd hette nichts
dann nur ein Bomwollins.Hemetlein an/ vnd ganz guldi-
ne Ring/von Arabischem Gold/vmbfein Hälßlein/auch
an hendlein vnndfüßlein. Endlich kamen seine Diener
auch zümir/vnnd meinem Gesellen im hindern thaildeß
Schiffs, ehe wir aber anfiengen ihnen etwas von vnferen

Wahlen züweisen erfahens gleich verbannte Bürst-

ij hilchsen/

"A



156 er

büchsen, welche sie alsbald genommen/ vnnd solche ihren
gnedigen Herren mit verwunderen haben für getragen/alß
ein solches gemächt/dergleichen sie mit bald gesehen. Der
Könignam die bald von jnen/ vnd ließ jms garwol gefal-
len/faget auch gleich darzú das es ein fremb des gemächt
der Frantzi wer/(mit welchem wörtlein er vns außlendi-
fchealß Franzofen/Teutsche/ Italianer zümal verstünd/
dieweil sie kein vnderschid zwischen vnseren Nationen wie
fen) traten also wirbayde für jn/ gabenvnsjhme zuerken-
nen/vnd darneben zuuerfehn/wie das wir erst von denen-
den vndorten herkommen/ vnd willensfeyen hinein bißiff
Indiam züziehen. Da nun der König folliches vernamf
sprach er vnsfreundtlich zü/vnd schafft seine diener gleich
ab/das sie mit weiter bey vns füchten/fraget vns darfür
mehr von anderenfachen/ vnd sprach auch endlich zümer-
nem Gesellen/wie das ingeduncke/er ihn vor mehr gesehe
' dem auch also war: dann weil er mein GefellzüHä-
epogewesen/ vndalda eingütezeit hatte das Goldschmid
“ getriben/ ist er auf ein zeit mit anderen vom
onfile der Venediger hinauß zü dem König (wellicher
dannzumal nahe bei Halepo gelegen) geschickt worden,
jhme von seinetwegen etliche present (vnder welchen auch
köstliche feydingewürckzunklaidern gewesen) zuuerchen.
Alßfienunzüjmhinauß kommen/ vndjhme die offerieret,
hat ers mit gütem willen angenommen sie hierauffgar
ehrlich empfangen vndgehalten./jhnen auch alle kurzweil
mit springen/Rennen ä. angericht/damit sie sehen vnnd
erkennen möchten/daserdapffere Helden/vfigüte Kriegs-
leitbey fichhette: hats auch endlich widerumb ganz wol
abgefertiget/vndfich gegen jnen (wie mir mein Gefellan-
gezaigt) alles gütserbotten/fonderlich aber gegen ihrer
- Herschafft



-

--. 57
„Herschafft, da sie hilff wider ihren feind den Türckenbe-
dofften/wollte er willig sein./jnentrewen beystandzuhon
zweyffelte jhme auch mit, da sie züfamentheten, wollten sie
hmenitallein in difen landen groffen abbuchthonyfon-
der auch bald ferner selbbißgen Constantinopolim (wel-
che. Statt sie Stambul nennen) züjhme kommen. Nach
solchemgespräch bald/keret der König wider nach feinem
Gezelt/welches von dannenauff ein halbemeylwegsinn
derebne bei einer höhin neben anderen vil mehr auffge-
fchlagen/war züfehen/ vnndnam zwendervnferigen mit
sich ferner jrethalb von wegen etlicherfpänn mit feinem
Herrn Vatterzüreden. Die Büchs wollte ich dem König
(ob wir schon noch weit durch große Wüstinen außzüfah-
ren hatten) gern '' werjhme auch woldarmit
kommen, aber vor den Türckischen Soldaten/vnnd jhren
Kandfarern den Bettelmönchenvnnd Juden als Verrä-
thern/hab ich mitgedörfft, dieweil ich geföchtfie möchten
mich deshalbbey jren Baschis vnd Cadi verklagen, welche
vns bald ohne Sondere vfachen straffbar möchten machen,
wie sie dann den frembdlingen/jha auch woldenjrigen zu-
thonpflegen. Züdem erinnert ich mich auch, weil der Kö-
nig nahe bei Halepogelegen/ vnd der feinigen täglich vill
hineininn die Statt kamen Prouiand/Klaydervnndan-
ders meh/sozüjrer notturfft gehörig zükauffen/ das den
Türcken hoch verboten gewesen/jnen neben solchem auch
Wehen/Waffen/Bögen oder Spieß zügeben, die mit
sich hinaußinn die Wüstinenzufüren. Alß wir nun auff
vnfere zwen Gesellen lang gewartet, kamen sie endlich
widerumb doch so spattzüvns/ das wir an vnfererfart den
tag verhindert davber Nacht bleiben müsten. Sie zaigten
vns aber an, wie dasjnen der alte König/nach dem fiesme

- ij gesagt./



v:58

6. Septemb,

gesagt, wir kämen von Halepo, folchsmitglauben völlen,
sondermehvermaint/das wir außSaphet weren (weliche
Statt Saphet ligt ein Tagrayß von Sidon, die der Tür-
ckische Soldan dem Arabischen König von kurzer zeit soll
abgedrungen haben) damit er vfachhette/ vnsdefter bel-
der in Arrestzü legen/ vnndvnsfampt vnseren Wahlen
auffzuhalten: were auch oftarck auff feiner opinion bli-
ben/ das sie nicht anderst gedacht/er wurde der feinigen et-
lich/mit jren einem gehn Halepo schicken/vmbein gründ-
lichen berichteinzünemmen/bißfesjhmeaußetlichen bie-
fen dargethonvnderwifen haben/waher sie kommen./da-
rauffervns licentiam weiter züfahren gegeben. Als ich
aber hernacher verstanden/iftsjhme vmb nichts anders
zuthongeweist, dann das er noch mehr außjnenpreffe/wie
sie ihm dann auch hernacher Damascenische Meffermie
Silber beschlag/fchöne Damast ä. weitergeben müffen.
Am Morgen/welcher war der 6.Septembris, waren
wir früauff/vnd kamen in große Wildnuffen, in welchen
wilwilde Schwein waren, das sich auch deren züzeiten mit
wenig angestatten lieffen ersehen: die Wildtnuffen wer-
den so lang, das wir den ganzen tag nichts hatten, dann
lauter gehölz/biß wir auf den abent kamen gehn Cala ei-
nem Flecken vnnd Schloßhiedlißfeyts/nit weiter als zwo
Tagraysen von Halepo in derebne ligend/darbeywokab-
züneien, wie groffe krümminen des fluffes/wir bißanhe-
ro gehabt haben. Dies Schloß gehört einem groffen
Bafchazü/lohan. Roland, wie auch die schöne Behau-
fung züHalepo, deren oben gedacht worden. Der ist eines
groffen vermögens/ vnnd hat wolin Go Söne/darunder
5 oder 7 Sangiaches feind/deren sich thails anders groffen
Türckischen Kapfers Hof halten. Wol e'
-- Feste,



159

Veste/jhenfeyt deß fluffs/ bliben wir inn Wildnuffen
vber Nacht, welche sich so weit erstrecktend, das wir den
volgenden ganzen tag durch die außfonderlich nichts/dafi
hinvnd wider etliche hütlein der Molenbeyamen erahe/
welche mehr thails von 4fützen aufgericht/vnndoben mit
gesteüd bedeckt waren: In denen steckten züzeiten fouil
Kindlein./das ich mich offtermals ab der ville verwunderte/
die lauffend zeitlich in jrerjugend dem Wafferzü/vndler-
nend sowol schwimmen/das fiejnen getraweten ohne ent-
fetzen vber den sobaiten fluß zukommen. Weiter im hi-
nabfahren begrüßtenvnsvilmalß die Momen/wann sie es
anderst fernnehalb zuthän vermochten/meh thails daruñ
von vns weiter zuuernemmen/wa ihr König im landfeye:
Dann sie auffjren-Oberherrn (ob es schon ein liederliches
vndvmbschwayffendes Volck ist) ain so groffes auffsehen
haben, darzüauchjmeainmütigklich solchen gehorsam zu
laisten sich befleißigen/alßjrgendein andere Nation/jrem
Hernenthün möchte: das zum thail auch bei dem wolabzu-
nenmen/daß/wann ein außlendischer für den König/oder
sonst durch groffe Wüstinen auß/ficher zukommen bege-
rete/der verklaide sich nur in jren habit, vnnd nemme ihrer
Morten einen zum gelaitsmann vnd dotmetschen mit fich/
foweifendsjn baldzüjhm/oder laffendjn/wannsjhrenei-
nenbepjhmer sehen/ ohnehindernußvnndrechtfertigung
bald weiterziehen. Hetten also die Sclauen, fovnder dem
Türckischen joch nahe bei den Grenzen Arabiae stecken,
eingüten weg/ sich durch der rechten Morten einen auff
solche weiß/ohnesonderemhüvndgefahr/loßvnnd ledig
zumachen. Ferner kamen auch offtermals im hinabfah-
ren ihre Weiber züvns an das gestatt, mit groffenflachen
hülzin schüßenpol Milch, die sie vns von ferne weisen
zuuer-

7. Septemb,



60

zuuerkauffen: Deßhalben wir zuzeitengelendet, die an-
genommen/vnndjhnen darfür zwpbachenbot/dieweil fie
groffenmangel an Getrayd haben/gegeben, das wir also
andemwechsel zu bayden thailen wolfeind zufriden ge-
west. Die Milch haben wir vilmals mit Biscotti, darein
gebzocket/für vnfer Mittag oder Nachteffen, angenom-
men/welche fieletst/wann sie züdick (oder vilbelder wann
derzüwenig gewest/dasfie desto mehr ergebe) mit Waffer
getemperiert: So habens auch züzeiten ein thail der
Milch/ in lange leimine fäcklein geschüt/ durch welche fie
mit bald getrungen/vnd solche auffen an das Schiff 2 in 3
tag lang gehencket/biß die gefocket/vnnd gleich zum Käß
worden ist, der hat vns alßdann mit Biscottivnnd Zwibel/
deffen sie fehvileffen/für ein Früfuck vnd Abentbot ge-
dienet. Wann wir außgeftigen/hab ich mich darneben,
fouilich zeitvnnd weil gehaben mögen, auch vmhgethon,
zuerlangen etliche frembde gewächs/ vnder anderen ich
sonderlichersehen ein Schaenanthum, welches in seiner ge-
falt dem rechten wolgleichet/ aber inn kreffen vilgerin-
gerward: Mehr das erste geschlecht Rhamn, deß Hoch-
gelehrten Herzens Caroli Cluff, mit faiften der kleineren
Haußwurz bletlein: Mehr fand ich auch die Gayßrauten,
vndeinfrembdesgeschlecht der Weyden, welche den jnn-
wohnern noch heutigstags vnder dem altennamen Garb
befandt. Nit minder stünden auch an gestatten herumb vill
der Tamarifckenbäum/ die wolfo großvnd hoch, als vn-
fere Weirel vnd Pflaumenbäum/deßhalben solche vnder
anderen Staudenbelder/auch von ferne von wegenjrerhö-
hezuerkennen waren, die haben ein zarteskraut/ vnd lange

purpurfarbe zepflein, gleich wie im anderen geschlecht vn-

ferer Tamarifcken zusehen/ das also zwischen denen fon-
derlich



16

derlich kein vnderschid/dann allein der grössevnndfrucht
halb/welche ich dannzumals mit daran gefunden ä. Von
dem gesteüdamflußEuphratherumb stehend erhalten die
Modenmaisthails jr Vihe, dieweil sonst sonderlich inner-
halbinn Wüstinen (da die erden gar sandig/mager/vnnd
vnfruchtbar)jrwaydvndfeldbawgar klein ist. Daher dafi
auch beyjnen am bot ein so groffermangel sich findet/das
fieofft in langerzeit deffen keinen bifen versüchen/vndjre
In Déré '' alß Fisch/Flaisch/Käßvnnd Milch (die
mehr von Gayffen/Schafen/Camelen ä.)ohne bot nüf-
fenmüffen: behelffenfich also die armeleit, mit schlechter
vnd geringer speyß/darbeyfie nichtsdestminderfarckblei-
ben/vnndzügütem alterkommen. Auff den abentspaatz
ehevns die Nacht vberfiel erfahe ich ein andere Vestin/
fheneyt in Mesopotamia,freyauffeinem hohen Bergli-
gend/ Iabargenennet/dem König Arabiae gehörig die ist
zimlich groß/vnd hat in der rinckmaurenvil Thürn/das
fie also ihrem ansehen nach deren züHalepo vaft gleichet."
Beydero oberhalbbliben wir abermals in einer Inselvber
nacht/ in welcher vns widerumb/wie oben gemeldt/das
wer von Dieben begegnet/wann wir nit fofleißig Wache
gehalten/jrer gewarmoden/vnd etliche schüßgethon het-
ten: welche gleichwol von vnsnit darumb geschehen, das
wirfie beschedigen wollten/fonderjnen nur ainen schmecken
einzustecken: dann da nur einer der jrigen wer getroffen
worden/hettenfie der anderen (nach dem sie farck beyfa-
menhalten) bald etlich taufent/sich zu rechenauffgebracht/
vns defter belder mit gewalt züvberfallen/ vnd auffzurei-
ben/vmbeingütenraub von vns (daraufffie begürig) zu-
bekommen. Gleicher weiß wer vns auch am volgenden
stag von ihnen begegnet in einer anderen vnbewonten Serienb"

Insel



S2

Inseldes fluß/inn welcher wirvns darumbbey der Nacht
nichts kochten/damit sie vnfer beymfew nit gewar wer-

den/vnsbelder zufüchen vnd zu vberfallen. Da wir nun

vermaint/vns also in stillevndgüterrhüzuerhalten/feinds
doch mit außblüben/fondern noch mit grösserem hauffen/
alß zuuo/zuvnskommen/ vnd auch so nahe, das sie sich
in der finsterenit allein hören lieffen, sonder auch mit vns
nun anfiengenzureden. Da es aber einem ernst gleichfa-
he/munderten wir vns mehr auff schicktenvnsfein in ein
ordnung/vnd redeten jnen darneben dapfferzü/das fielkei-
nengewalt an vns nit legten, sie wurden sonst farcken wi-
derstand finden. Als nun solche vnfereermanungen noch
wenig ergaben/müsten wir endlich abermals gedrungen
mitvnseren Büchsen/deren wir vberall nur 3 hatten, zü-
schieffen/darabfie zuletzt so sehr erschlacken (weil fiederen
vngewont) das sie widerumb abgezogen/ vnnd vns zu rhü
gelaffen haben. Das aber die Arabes fovnrhüwig/ist kein
wunder/ dann das Volckfobloßvndhungerig, das es we-
der vmb noch an/wederzünagen noch zübeiffen hat: dar-
zühelffensjnen auch zum thail mit ihrem müßiggang/def-
fenfie bald von jugend auff gewonen: zum thail auch/das
sie für die arbait (welche sie fehn scheihen) von einem ort
zum anderen herumbfchwaiffend/nit wenig. Werden al-
so bald mehr gedrungen/jhrnarung (wöllensandert sich
vnnd diejrigen erhalten) zufüchen bey denjenigen/fo den
weg durch jre Landschafften nemmen. Kamen der halben
vilmals 2. 3. etwan 4. zumal miteinander/wie tieff vnd
brait auch der flußzüzeiten war/herbey geschwulien/de-
ren etliche braunfarb/ etliche kolschwarz waren/ die also
nacket/wie sie an die Welt geboten worden/ zü vnsinns
Schiffgeftigen/vmh ein fuck bot zübitten/deren'

gaben



16;

gaben wir fouil/dasfie darmit wolzufriden gewet/vnnd
also offtermals ein ganzemeylwegs/ vnd noch weiter mit
wns hinabgefahren feind. Wann sie das bot gar geeffen/
vnnd vns gedancket/fprangens widerumb hinauß inns
Waffer/ vnd schwamendaruon. Auffendien sahen wir
täglich im hinabfahren noch vil andere vber den groffen
fluß schwimmen/ welche mehr thails hatten auffgeblaffne
Bockheiten darauff sie sich legten leichter hinüber zü-
kommen (dann das Waffer fobait/das nit wolBrucken
darüber zümachen/wie ich dann auch noch keine gefunden)

die nemmen mit ihre Hemeter (auffer welchenfie sonst an

denen enden vndorten sonderlich nichts tragen) schlagens
oben vmbdenkopff vnd bindens hinzümit jrenbaitenli-
deringürtlen/ das sie bleiben/vndjnen jre Tolchen/soda-
rein geflochten (welche zimlich bait/vnnd schier wie ein
Sichel fokrumb) an der einen feyten neben dem schlauff
hinab hangen.
Am 9. tag/alß nun vnferfart widerumb fortgieng/
vnd wir der Statt Rackazünaheten/(welche dem Türcki-
fchen Kayser gehöret)werets doch mit lang/dann als wir
von früchten/alß Cibeben vnd Angurijs oder Indianisché
Melonen, kaum ein wenig gen Mittag geeffen/ vnndvns
in der grellenhitzerquicket hatten/gerüthen wir abermals,
mit in ein geringere gefah/alß zuuo/dann vner Schiff
(welches vmbein zimlichsgrößer/alß die andere zwaywa-
ren) dermaffen auffgangen/das wirsauffdißmals für vns
ohne anderer hilff nicht vermochten wederzuerziehen (wie
von disem zü mehrmaln geschehen) noch in rechten gang
zübingen. Müfen also getrungenendtlich die Arabes vn-

fere widerfächer/welchevns zusahen/vnd mehr ein frewd/

dann mitleiden ab. pnserem pnfahl hetten zum befand
-- 3E ij nemmen

9. Septemb



164

memmen/die wir endlich erbetten/dasfie züvns kommen
vndvns geholffen# dieweil sie aber jre Tolchen vnd
farcke bengel/wie sie die zütragen pflegen/mitgenommen,
dofften wir ihnen mit gar trawen/liefen also in vnserem
Schiff ein kleine Guardi, wir andere aber halffen Ihnen
farck/ vnndmochtens doch wedererziehen./noch weiter in
gangbingen/das also die Arabeszüm anderen mal abge-
zogen/vnsverlaffen/ vnd widerumbhinauß geschwunfien
feind. Alß wir zü lett gedachten/kein beffer mittel fein
dann das Schiff abzuladen vndringer zumachen/mochten
wirs doch vor den Arabern, vnnd die Wahlen durch die
tieffnen hinauß zubingen/nitwolfürnemmen/noch inns
werck richten: beschloffenendtlich darfir/esauffeinande-
renweg hinauß züziehen/ rüffenden Arabern also zum
drittenmal, das sie vns noch einmal züfpingen/vndwann
jhnen ernst, die Wehren von sich legen wollen, welches fie
züllettauffgüteverhaiffungen gethon/Alßfie nun kamen
namen wir auch vnfer Guardizuhilff/fetzten starck daran,

vnnd brachtens endlich heraußinn rechtenfurt/zalten die

Arabes, vnndfühnen bald daruon/ das wir also noch auff
den Abentgehn Rackakommen.

Von der Statt Racka, vndjrer ge-

legenheit/darneben auch etwas von dem ab-
zug des Königs Arabiae, feiner Blindtnuß mit dem
Türcken/vnd auch den anstöffen/ oder wider-
willen/fo wiraldagegen dem Zoller
gehabt/ vermeldet wirt.

Das III. Capitel.
--- RACKA



roy

ACKA ein. Statt Mesopota-

RL miæ,lige in Grenzen der WüstinenAra-
biæ, am' fluß# zwischen
zwayenhöhinen/ das sie also nit wol eher
SZ-FZFS biß'' kommet/züfehen/darbey
ein Schloß/welches einem Sangachen fampt der Statt
mit 12oo Spacchis vom Türckischen Kayserzuuerwaren/
vndergeben worden. Die Statt ist schlechterbawet/ vnd
mitmaurenvbel verwaret: auch ist die erst nach der alten
Statt abgang vnd verhörgung/dahingesetzt worden/wel-
che zuuo vnderhalb auffderhöhingelegen/ wie dann dar-
uon noch die alte zerfallne Stattmauren verhanden, die
neben anderen gemaurtenstöcken vndbögen/dafie gestan-
den/züfehen. Vnder anderen steht noch sonderlich ein sehr
alte hohe behaufung/welche noch farck/vnd ein so gewal-
tiges ansehen hat (wie fehfie schon zerfallen vnd abgan-
gen) alßbald dergleichen möchten gefunden werden./das
also hierauß wolzuuermüten/die alte Könige vnd Lands-
heren/solchejnnen gehabt/vnndbewohnet haben. Zwi-
fchen difer vnd der newen. Statt/ligt noch ein altes schloß/
welches zimlich starck/vnnd mit Türckischer besatzung ver-
waretwirt/ sonderlich weil es in Grenzen Arabiae vnnd
Perfiæk. die von eüfferem gewaltvnd vberfall zuuerwah-
ren/ vnd die ganzegegne von schaden zuuerhüten. Sonst
ist die alte Statt ganz außgereith/ vnd der erdengareben
gemacht, also auch das hierumb kein gelegner blaz/da-
rauffdie Türcken mit Rennen vnd Stechen, sich üben mö-
gen/alß eben auffdilem/wie ich Ihnen dann auch auff den
alten mauren fitzend/ zü mehrmalen hab zugesehen. Zur
verwüstung differ Statt/ haben mit'' geholffen die

--- if- Tartern



66

Tartern, vnder ihrem König Haalono, welcher die im Jar
126 o. hat erobert vnnd eingenommen, wie auch vnlang
hernacher die Statt Halepo, fampt dem Schloß/mithilff
vnndbepfand Aytoni, des Königs in Armenia. Etliche
wöllen das diß die alte Statt Rhages feye/weliche auch
wirt Edeffagenennet/ in die der alte Gottsföchtige Tho-
bias feinen Sun von Niniue außgeschickt/züfeinem güten
freund Gabel, das gelt/welches er jhmegelühen/widerzü-
empfahen: Weil aber jhene noch weiter vomflußEuphrat,
auffeintagrayßjnnerhalb im landliget/ ifs nit darfür zu-
halten.
“ Nach dem wir alda gelendet hat sich der Zoller zü
Roß am gestatt gleich sehen laffen/ vndbegeretan Türcki-
fchen Herzen der anderen Barcken, das er seine Wählen
Spieß vnd Bögen von sich gebe/deß sich der (weil solches
zuvor nie geschehen) ganz gewaigert/gerüthen also darü-
berwider einanderinneinfolchen streit/das fievbereinan-
der gezucket/ vnd wann man mit werdar zwischen kommen,
vnnd sie gestillet hette es bald einen lermengeben. Das
sich aber der Zollerfovngebürlich gehalten, ists fürnemlich
darumb geschehen, weil wir mit vnseren Wahlen mit biß
gehn Carahemitgezogen. (weliche Statt in 4 tagrayfen
ferner am schnellenfluß Tigrilliger) vnnddiedaselbst auff
das Waffer geleget haben, da er dann vom zoll/der jhm
auch gehöret/vileinmehlters/alß an demothettauffzuhe-
ben gehabt. Als sich aber der Türcknitaninkerte darzür
auch weil er nichts/ dann nur Getrayd füret/nit lenger
verziehen wollte/ließerendtlich von jmab/vnd kam zävns
zwayen/ alß frembdlingen/ vermainend feinen abgang
belder von vns heraußzüfchecken, wie er dann zwischen
vnshayden/die ganze nacht durch im Schiff gelegen/(be-
- folgend



16

folgend, wir möchten ihn von Wahlen etwas außdem
wegraumen) vnndvns auch mit wollten hefftig ist ankom-
men/ vnndgesagt hat: dieweil vns alß außlendischen mit
feye zügelaffen/durch die Landschaffen zürapfen, müsse
erdarbey wolabnemmen, das wir hieherkofien/mehgüte
kund schafft einzunemmen/ dann etwas anders außzurich-
ten/deßhalben ergnügsamevrfach habe/ vnsere Wahlen
in Arrestzülegen/vns bayde aber als Kundtschaffer/gehn
Constantinopolim züfchicken/ auß vns Sclauen feines
gnedigsten Herzens des Kapferszü machen. Als wir nun
feinen vnbillichen beschaid vernommen/ vnnd gleichwoll
darneben auch den betrug/wellichen ermit vnszütreiben
begeret/vermerckten/ liefen wir vns mit gleich erschrecken,
fonder zogen herauß vnsere Paffport vom Bafchavnd Ca-
dizüHalepo genommen/ vnd weiteten jmdie. Alßernun
solche vbersehen/ vnd darauß fouilverstanden, das er dar-
widernitwolthündöffe/ist er doch mit ohne vnwillen von
vns abgezogen/vnnd hat gleich darfür angefangen, die
Kauffleitalle/auff den zway Schiffen anzufechten/vnnd
von ihnen einvnbilliche Summa gelts für den zollzube-
zalen/begeret/deffen sich die höchlich beschweret: er aber
ließnitab/ wollte auch keine leidenliche Conditiones mit
allein mit annemmen/ sondern namvns noch darüber vnfer
Temones vnnd Rüder von Schiffen/ vnsanvnfererfart
zuuerhinderen/vmb ein mehrers herauß zübingen. Die
Kaufleüt aber, ob sie schon den ernst sahen kerten sie sich
doch mit daran, sondern fandten gleich am 11. Septemb:
mit einem Momen/ der vnferigen ain/ gehn Carahemit
zum großen Bascha, welcher des Mahomets Bascha Sun
war/jhme solche aufflagenvnnd beschwernuffenfürzühal-
ten. Als der Zoller solches vernommen, ist er auch gleich
NII

11. Septemb,



68

mit feinem Sun hinach geritten. Dieweil er aber den
Baschanit gefunden (welcher dann zümals an einem an-
derenortwar/alßzü Gifeletin 3 Tagrapfen weiter./dajn
auch vnfer Mann hat füchen müffen) ist er gleich wider
kommen. Ob er nun den Bascha schon mit angetroffen

hat er dochvnsfelschlich für gehalten, das sein des Bascha

12. Septemb.

befelch/wirjhme p C. 10. Ducaten geben sollen. Nach
dem aber die vnferigen noch mit gewißt/ ob dem also/ha-
benfie jm mit trawen wöllen/vnnd ehe er in die Schiffge-
trettenvnd gesüchet den besten vndmaiften thailzuuo an
hinauß geflehnet/darzüauch mit wenig bey der Nacht inn
fand vergraben/darüber die Türcken vnd Moenzümeh-
malenbeymtag gegangenfeind/haben aber gleichwolfo-
cher versteckter Wahlen nit war genommen.-
m Morgen frükam der Zoller mit seinem anhang,
vnnd durchfüchet alles gar fleißig mit solchem ernst, als ob
er dessen einfonderen befelch hett, bekam aber doch (wie
zugedencken) bey weitem nicht, das er verhofft. Da er
nun seinem Ampt fleißig nachkommen/kam auch endlich
vnfer Mai mit dem beschaid/wie das der Baschagarvbel
züfriden/ das der Zoller wider die satzungen vnndordnun-
gen feines großen Soldans/fovnbillicher weiß handle,
vndvns so lang anvnfererfart verhindere. Habederhal-
ben dem Sangachen darum bzüge scheiben/vnndjhmege-
botten/beyleibesfraffe/das er daran feye/ damit wir mit
lenger aufgehalten werden: den Zoller aber gefangen an-
nemme/ vnndjhn gehn Constantinopolim schicken/alda
jnfürzüftellen vnndzuuerhölten/welcherlayfachen alle 15
tagfirgenommen werden, besorgend wol/er werde solche

feine mißhandlungen mit dem leben bezalenmüffen.
Weil wir also an Wafferflüffen Babylon, alß ge-
fangne



169

M

fangmenüstenfitzenbleiben/ vnnd mit geduldt erwarten,
derzeit vnserer erledigung/begabfichseben, das in disem
wnseremverzug/der König Arabiae allenthalben hierumb
mit den feinigenden 21. Septembris, aufgebrochen/vnnd
Hauffechtig durch mehr otgegen Mittag einen wegge-
nommen/vmb bessere Wayd/für jr Vich/Roß/Efel vnd
Camelé. züfinden, damit sie zu leben haben: dann bey
jnen mit fouilStätt/Märckt vnd Dörffer feind/darinnen
fie also jre gewife stete wohnungen wie wir haben mögen:
so achten sie auch mit fehl des Baurenwercks, noch der
Kauffmannshändel/fonderfeind vergnügt, wanns nun
vil Vihes haben/vnd für dasselb güte Wayd/beywelcher
fie das Vihe mögen erhalten. Also wann sie kommen zü

21. Septemb,

einem Bächlein/ darumb ein wenig laub vndgras wach-

fet/richten fiebald an dem ortsregezelten auff/ da so lang
zübleiben, bißfie mangelhalb getrungen werden weiter
andere ortzufüchen: alsdann wanns auffblechen/ nem-
mens mit Knecht/Mägdt/Vihe/jajr ganzes vermögen/
wie ich sieben auffdißmals habfchen abziehen, indem auch
etliche groffehauffenhierauff zükommen, von welchen die
Türcken jr. Statt in viertentag verschloffen behalten/ biß
fie alle fürübergezogen. Zü Roßfüren sie mit Spieß von
röhren/Bögen ä. wie auch auff den Camelen, deren fie
garvilmithaben/vnd sonderlich, wann der König ab oder
züzeucht (wie etliche derjrigen wöllen) woliñdie 15.oooo.
Jchfelb zwar habetliche mal mit einander sehen gehn/
3 inn4ooo Camel. Seindfarckvnnd harte Thier/alß
die ain schwerenlast ertragen/ vnndingroffer hitz ohnge-
trunckenbiß an viertentag bleiben könden/ fallen zwischt
denfüffenhinden hinauß das also die so in Carouanen
volgend/wol haben auffzüfehen, das sie ihnen mitge-
-- troffen



Iyo

troffen, noch besudlet werden. Ire Roßfeind gar adelich/
behend/arbatsam, wie sie jnen dann täglich mit bald mehr
(wann fies schon den ganzen tag streng durch groffe Wü-
stinenreitten) als einfüterzugebenpflegen. Nemmenijn
gemainklich an mäninen/wie auch an schwänzen die haar/
das also ganz bloß/vndhinden jrebloffe stimpff gar nahe
wie die schwänz der Löwenfeind anzüfechen. Ire Wei-
berfetzensauff kleine Müllerefelein wie auch auff hohe
Camel mit jren Kindern selbdritt oder viert in Truhen, wie
man in denen Landen zuthünpfleget: die feindanderfarb
baun/fast wie vnfere Zigeinerinen/ vnnd darunder bald
mehr als der vierte thailgar schwarz/wellichevngleicheit.
innfarben für nemlich daherkompt/das sie im hinvnd wie
der ziehen züzeiten etliche derjrigen hinderlich an orten/da
gar schwarze./laffend/ vnnd and statt derselbigen andere
mit nemmen. Der König Arabiae ligt stets züfeldingüt-
ter gewarsame/ vnnd last sich nimmer ein inn verschloffme
öter/vnd erst noch je lenger je minder/nach dem layd/das
er feines Sunshalb eingenommen hatt: schwaifft also
hin vnd wider, wie die Tartern zuthünpflegen, das man zü
zeiten mit waist/waerimland anzutreffen. Zu Sommers
zeiten begibt er sich mehr gegen Mitternacht der grellen
hitzzüentweichen, wie auff den Winter widerumb gegen
ittag/vmb der kälte zuentfliehen/vnnd beffereauffent-
haltung für sich vnd die feinigen zu haben. Also hat sichszü
mehrmalen begeben, das die Arabes im herumb straffen
den Türcken zu nahe kommen, wie die hergegen widerumb
den Arabern, daher dann zwischen den zwayen Potenta-
ten so groffevneinigkeiten entstanden, das sie hierauffei-
nander schwerlich angefochten vnd zugesetzet haben. Ob
nun schon dem also/ sollen gleichwoll die bayde''
-- gals



1»

glaubwürdig berichtet worden) einfondere Bändenußvnd
vertrag miteinander haben/inn welchem sonderlich auch
wirt begriffen. Souer der groß Türck von anderenfeinden
hart angefochten wurde, das sie ihm wollen hilffvndbey-
fand thon/feine Landschafften helffen beschützen vnder-
halten/darumbdann er der Türck, dem König Arabia,
alß einem Vetternvndgütenfreundt züchleibt vnd auch
jmein 6oooo. Ducaten/järlichen/ alß eingewife beso-
dung oder wartgelterleget: So schicket auch züdemallem
der Türck den new angehenden Königen/ nach des alten
tödlichen abgang zü/einen Fahnen/ mit feinem Schilt/
den jhme fampt anderen praefenten, zum eingang mit
jren gebeüchigen CeremonienzüOfferieren,jraltebündt-
muß widerum bzüerneweren vnd confirmieren: Zu welcher
die Religion mit ein geringe fürdernuß gibt, welche bayde
Nationes dann (ampt den Ceremonien, deren fie sich zu-
gleich imgebett vnd anderen mehrstücken gebrauchen) fast
gleich halten: Sonesiens auch nach vermögjres gesatzes
mehr Weiber/vi halten mit baldaine jres höheren stands
halb für die ander, weil sie die alle von jren Eltern müffen
erkaufen. Wirt demnach keine von der haußarbeit/jhres
fandshalb belder gefreyet/noch ein armeringer gehalten.
Also hat auch der König Arabia, eines arme Seegmüllers
Tochter von Racka, welchejme (obfie schon mit dessfands)
dochwolinfohohem ansehen ist/alßjrgendd andern eine.
Jr Vatter vnd auch jre Brüder/feindlgüte leit/ die offer-
mals züvnskofien/vns angesprochen/vfinit ein geringes
mittleidendervnbillichen handlung halbdeiß Zollers/mit
vns gehabt haben. Sein Müllewirt mit wie die beyvns vö
Waffer getrüben (daruon sie wenig wissen) sonder schnei-
den die holzmehlfelbander, mit jrergroffenhändearbeit.
“– Y) ij Ferner

- ---



172-

Fernerin vnserem lengeren verzug ist auch etlich
mal ein junger Arabischer Her/welcher dem König Ara-
biænahe verwandt, züvnsanswasser kommen, dem stets
inn 2o Diener mit Bögen vnnd Tartschen volgten: der
hatte einen schönen weißen Bundtauff/ vnd lang Veyel-
baunwullin Cabanan/seine Diener aber giengenzimlich
bloß dann etliche trügen nur schwarze Filzheiblein auff
vnndhetten an/lange Indichfarbe. Helieder/mit weiten
ermlen/wellichefieauffchürzen mitbrait lideringürtlen/
darein krumme Tolchen/ wie sie es zütragen pflegen/ge-
flochten waren. Auffeinzeit begabe fichs/davnfer etlich
zwischen den alten Stattmaur in der höch beyfamen wa-
ren (von dannen wir lustig in das weittethal/vnndanden
groffenfluß Euphratem hinabfehen mochten) das auch
der Herwiderumbzüvns kommen: alda alß er sich auch
mit den feinigen gegen vns vbergefetzet/ verehtet er vns
durch feiner Diener einen/mit Cibeben vnd gelbgedöten
Ciererbsen/ vnder einander vermischt, welche wir gern
angenommen/ vnd haben jme/zuerzaigung vnfers danck-
baren gemüts/dargegen widerumbgeschicket/ Mandlen/
Feygen/Nuß/ etliche güte Confect von Halepo mitge-
nommen/darmit wirjme auch wolkommen. Also thaten
wirvns darhinder/aß ein jederthail von feinem praesent,
vnndtranckendarzüdes Waffers außdem Euphrat. Als
wir die nunmehr hatten auffgezeret/vndvns die weil wollte
lang werden/wincketalßbald der Herzfeinem Saytenspi-
ler/vnsauff seinem Instrument ein kleine kurzweil züma-
chen. Also zoge er das bald herauß (welches am kragenei-
ner Zittern zimlich gleichet)vermainend/erfoltevns etwas
besonders vnndnewes machen, da ich aber züsahe/warda-
rauffnit mehr, dann nur ein großer Polier/der schier

gro



73

grob war als der fayten einer bögen pan-
nend/vndfiengan etliche weisen jrer Gefängzüchlagen,

wie künstlich aber/ist leicht zugedencken, das triber schier

zwofund/vermainender treffs gar wol: vns aber wurde

dieweilfolang/das wir züllettfro gewesen, das er einend

daran gemacht.
Vmb die refier fande ich das geschlecht der Acatiae

mit rundlechten braunfarben schotten/Schock vnd Scha-

muth von Arabern genennet: Meht die Dornstauden
Algul, auffwelche falt die Manna/sonderlich in der Land-
schafft Coraceni, wie Auic: meldet. Chameycen, etliche
frembde geschlecht Vfnen, die einander in der grössezim-
lich vngleich/vnder andern auch war zusehen, das nidere
f“ kreütlein/welches von etlichen' das Tragum
iof: wirt gehalten. Vnderhalb gleich bey dem fluß
fande ich auch die Sacram herb am Diof: welche der hoch-
gelehrte Herr Carolus Clusius lib. 2. Cap. 45. inn feiner
Historia von frembdenkreütern/ ganz fleißig beschriben:
vnd gleichbey disem etliche' frembde/ vnder anderen
sonderlich ein schönes mit hauffen im fand herumb stehnd/
sich sehen ließ, das hat von 5. in 8. zartestengelein/die sich
in andere mehr außthailen, an denen durchauß vilgewerb/
das sie also schier mehr auffdererden ligen bleiben, dann
das sie fichauffrichten/bey deren jedem 3. in 4 rundlechte
Maseron bletlein oder des Wolgemüts/beyfamen fehn/
vnnd oberhalb zwischen denen gestürnete weisseblümlein
mit 6 zügelspitzten bletlein/vnfers Ornithogali, jedes auff
feinenfonderen stilein: die fäumlein hab ich mit gesehen/
feinewürzelein aber feind klein/zaflecht/welliche züjhner
geringen bittere/ain zimliche trücknehaben. Dem allem
nach es dem PolycnemoDioc: fast ehnlich/ob aber sol-
- Y) ij ches



"174

27. Septemb,

ehes auch darfür zühalten, will ichs den gelehrten zuerken-
nen/haingesetzt haben. Aufferdifen hab ich zuuo im hi-
mabfählen auch ersehen groff Tamarifckenbäum: Mehr
eingeschlecht Agnicati, den anderen fast gleich/allein das
diesvilkleiner/vnnd mit mehr dann depfarcke Kleeblet-
lein hat: innfonderheit aber vnd am allermaisten der Ga-
legae, Gayßrauten invnfer sprach genennet/welche hieruñ
zimlich hoch wachset/ vnnd deren fouil, das ich züzeiten
aufferdifen nichts anders auff ein ganzemeylwegsange-
statten ersehen mögen.

Von den Innwonerndeß Gebürges/
vnd der großen Wüstinen/dardurch wir auff

Deerzü kommen: jhrem alten herkommen,
vndellenden arbaptfeligenleben.

Das IIII. Capitel.

N

SF Vff so güten vundernstlichen be-
felch def Bascha, Mahomets Baschar
|E Suns/feind wir endlich vnfers langwe-
$-FS Drenden Arrests widerumb ledig worden,

T- vnnd also noch den 27. Septembris vmb
den Mittag daruongefahren: von dannen außvnferfart
widerumbgangen durch so groffe Wüstinen/das wir inet-
lichen tagen sonderlich nichts erfahen/dann abermals hin
vnd widerklaine hittlein, die von ästen auffgericht/vnnd
mit grobem gewürck bedeckelt waren, darunder die Motten/
fampt ihrem ganzenhaußgefindligendt/vnnd sich vor der

grellenhitz der Sonnen, den regen vndgroffen thawen/fo
hierumb

-

-



175

hierumbfallend/thündauffhalten, das also einen wollfol-
tewundernemmen/wie fich die armenleit mit fouil-Kind-
lein/inn den diren vnd fandechtenoten/ da nichtszüfin-
den/ erhalten mögen. Darumb dann das arme Volck gar
bloß/vnd auch so hungerig ist, das fichofftvilzumal/wafis
wns von ferne erfthen/fichinn das große waffer begeben
vndvnszüge schwulienfeind/vmbeinfuckbrot zühollen.
Wann wir ihnen dann ganze händvolhinauß geworffen/
#" jhrer mit wenig von groffem hunger bald/ wie die
ich darnach geschnappet/vnd das geeffen: etliche ande-
reaber/haben die fuck bot fleißig gefamlet/auffgehebt
folliche oben auffdem kopffin die Kronen geleget/(welche
sie mit ihren Hemietlein vmbdenkopffherumb gebunden,
gar lustig gemachet) vndalfohinauß gefüret. Als nun die
fandechten Wüstinen zimlich lang gewehtet, kamen wir
endtlich außdenen zwischt hohe gebürge/welche gar rauch
vnd bloß waren/also auch/das in dem mit bald weder dicker
noch wien/hauß noch hof/weg noch fegzüfehen/darumb
dann die Völcker darinnen/keine andere heifer dann hüt-
tenvnndgezelten/wie in den weiten Wüstinen haben als
die der groffen dürze vndvnfruchtbarkeit halb/inn demge-
bürg mit an einem ort in die lenge bleiben/ noch ein gewife
Statt haben mögen: Wandlender halben hin vnd wider/
wberfallen vnndberauben die Carouanen, vnndbehelffen
fich wie sie könden. Dies gebürge soll sich/ wie mich etli-
che berichtet/biß an den fluß Iordan, das todtevnnd auch
rotte Möhö. erstrecken/darinnen die Berge Sinai, Ho-
rebiº.ligend/vnnd die Statt Petra, welche vom heiligen
Propheten Esaia/Petra der Wüstingenennetwirt. Die
Arabes, so indifen Wüstinenvnd auch aufferhalbherumb
wohnen/feindlich gewiß mit Bogenschieffen/pnd ei:
- (nz)



176

fen die von röhrengemacht züwerffen: Deren ist ein mer-
ckliche anzal/vndfraiffen starck hin vnd wider/feind alte
Völcker alß die fürnemlich herkommen, von den Sönen
Ismaëlis sonderlich aber seine erstgeborenen dem Nabaioth.
demnach fiel dann von Jaren die streitbaren Nabatheer, vi
die Landschafft auch der Nabatheerprouintz genennet
worden/wie dann solches auch Hofephus lib. 1. Cap. 21.
bezeuget/ mit nachuolgenden wollten. Vnd die 12. Sö-
ne Ismaëlis, welche er von einem AEgyptischen Weib ge-
habt, wie auch fein Müter die Agar, (dernach sie auch
Agarenigenennet worden/wie im 1. der Chronica am 6.
züfehen)auß AEgypten gewesen, haben alles Land vom
flußEuphrate an bißandas rotte Möhr/jnngehabt, vnd
es die Nabatheerprouintz genannt. Vnder die mögen
auchwolgezelt werden die Madianitae, welliche Iosephum
von feinen Brüdern erkauff/mitfichin AEgypten gefüret
aben. Die ihr Land schafft/wirt auch sonderlich vom
linio (weilindero herumbaufferden hüttleinvndzelten/
wie gemeldt/nit bald andere wohnungen/weit vnndbrait
züfinden darinnen sich diejnnwonerverhalten) Schaenitis
genennet. Beywelchem allem wolabzunemmen/ das der
eilige Prophet Esaiasin 6o. Cap. wie auch Daud in
' 120. Psalmen von denen geredt haben/indemfon-
derlich der Königklich Prophetgedencket derhütte Kedar,
durch welche er versteht ein Land schafft, die von einem fol-
chen Volckbewohnet wirt/das da wonetvnderhütten/vfi
herkommet von Kedar dem Sun Ismaëlis, den sein Vater
Abraham als ein frembdes Kind von der Magdt Agar
geboren/hinauß in die Wüstin/ mit seiner Müter gestos
fn/welche wort also laut. Wehe mir, das ich ein frembd-

lingbinvnder Meech, vnd wohnen müßvnder denhütteu
- Kedar.



17-

Kedar. Züdifen vnferenzeiten/werden fiel mit anderen
mehr Völckern vnder die Saracenos gezelet/ welche vnder

dem Mahomet (so auch von der Mütter ein Ismaëlitage-

wesen) fehzugenommen/ vnndfich weit außgeblaitet ha-
ben: wie fiezünzeiten Dauidis auch farck gewesen/darüfi
dann der hailige Prophet (wie im 38. Psalmenzüfehen)
ernstlich vnndfleißig bittet: Das nemlich der Herfolische
Reitter/die da Spieß von röhenfüren, das ist die feind
fo sich feiner lieben Kirchen vndgemain mit Wehen vnd
Waffen widersetzen/ beschelten vnnd zerstrewen wölle.
Vnd das ich widerauffmein für nemmen komme/ fragten
vns abermals im hinabfahren die Arabes foofft vnd dick/
wanemlich jhr König züfinden oder anzütreffen feye/das
alsovnfer Patronofftermals wolzuthün gehabt/jnen red
vndantwort zugeben. Darbey bald zuerkennendergroffe
gehofam/ vnnd das fleißige auffchen der Vnderthonen,
auffjren-Oberherren. Damit sie aber vns für außlendi-
fche defter minder ansehen, noch alß frembde erkennen
möchten, haben wirzüzeiten, da es vonnöten gewesen/vn-
fere Bündt verendert/vnd daran das eine endauffjrweise
laffen hinab hangen/welches sie mehr thün/jhnen für der
grellenhitz der Sonnen (die hierumbnitklein) ein schatten
zümachen. Gleichwolwann einer/wer der auch feye/für
jren König zukommen begerte/jhme ein Klaydé. zuuereh-
ren/vmbein Paffportanzülangen/oderfich mit der irigen
einem vergleichete/das vmb ein geringes geschehen mag/
ihn durch das Land zübellayten/wurde er bald finden/die
solches theten: welcher gehorsam vnder den Türcken mit so
groß: dann wann man sie schon etwas anmütet/im namen

vnnd von wegen ihres Türckischen Kaysers zuuerrichten/

theten sie es mit bald mitwillen es were dann, das sie auch,
- jren

-----



78

ihrengüten nutzen daruonhetten. Der halben sich einer mit
den Türcken/vil ein mehrers/ dann jhenen hindurch zü-
kommen/müßkosten laffen. Sonst feind sie auch wolltäg-
lich jhres groffen. Soldansjnngedenck/ reden darzüauch
schier nichts, dann nur von jme/ vnd feinem groffen reich-
ehumb/aber mit einem solchen stolz vnd hochmüt/fonder-
lich wann sie gedencken/dergreffen macht/ auffmemmen/
vnnd erweiterung seiner Königreich/das fiel auch für sich
felb defen ein sonderen rhümvnndgroffes ansehen haben
wöllen. Inndiservnferfart/durch die groffe Wüstinen
auß/verzierten wir baydenitvil, weil die Stätt vnnd Fle-
cken weiter voneinandergelegen/ dann das man sie bald
möchte erraichen/fichtäglich nach notturfft (wie bey vns
auff der Thonawvnnd dem Rhein geschicht)züfür sehen
vnnd nach gefallen einzukeren. Müstenvns mehr mitge-
ringer Speisen behelffen/alß dergestockten Milch, Käse
Früchten/Honigs ä. vndalso deren eine mit dem bot für
einfondere Malzeitannemmen. Das Honig ist güt/weiß-
farb/deffen nemmenfieinnCarouanen vnd ihren Schiff
farten mit/groffe liderne flächen voll: das fetzensauffin
kleinen schälein/vnndlaffen zuuo (ehe sie es mit ihren B-
fottieffen) etliche knöllein Butters daraufffallen. Bey
difer richt(wie wir dann die offgehabt) hab ich mich vi-
mals erinnert/ deß Vorlauffers vnfers Herten Christi,
Johannis des Tauffers/wellicher auch in den Wüstinen/
neben anderen Speyfen/Honig geeffen/ vnd sich defen
beholffen hat. Auffer dien/wañwir ferner etwas warms
' vnnd wolleben wollten, lieffen alsbald ihrer etliche
nach dem vnfer Patron auff den Abendt gelendet) auß
vmbholz/die anderen aber machten darzwischen bey dem
gestatt/grüben/die Speißen darauffalßauffeinem'
Pft



179

ofen/zükochen. Also richtet die eine gesellschafftzüge-
müßvom Reyß/die ander vom zerbrochnen getrayd/ wie
oben gemeldt nach dem dann ein jede für schung gethon
hat. Darzüwann sie auch frischboteffen wollten, anstatt
oder in mangeljrer Biscotti, machtens auß dem Mehl mit
waffer ein Taygan/daraußfie bald formierten baite kü-
chen/die vber eines gütenfingers dick/vnd legten die an ein
haiffenottauff die erden/ der zuuo durch ein fewrlein er-
wärmetworten/trechen als dann die kolenfampt der äsche
widerumbdarauff/vnnd lieffend die darzwischen offt vmb-
gekeret/alfowolaußbachen. Solche küchenfeind gar wol-
geschnach/vndgützueffen. Etliche vnder den Arabern,
aben hierzüin jren zelten Stainerne etwan auch Kupf-

' baitte blatten/darauff die küchenzubachen.
Am viertentag/ welcher war der letzte Septembris,
kamen wir vmb den Mittag zum ende des Gebürges/ von
welchem aufferhalb/hie dißfeytsauff einem hohen Berge/
liget ein gewaltigesvestes Schloß/ inn triangel erbawet/
Selebyvonnnwonerngenennet/deffen zwo spitzen hinab
bißandenflußraichend, die dritte aber sich hinauff hoch
auffdenberg erstrecket, das also dies in seiner gelegenheit,
fähier wie Baden im Schweitzerland ist anzüfehen. Ob es
nun schon zerstötet worden./ists doch an mauren vnd große
fengebäwen/fo zü oblist/vnndanfeyten/fonderlich aber
gegen demgebürge/ vnnd bey dem fluß herumb züfehen/
noch starck/züland vndauffdemwaffer den Pass durch die
Claufen zu sperren. So fehn zü dem auch aufferhalbf
gleich wie man herfür kommet, in der gehe desberges, etli-
chewacht oder wartthürnlein, in deren jedem 3 inn4 Sol-
daten sich mögen verhalten: Gleichwolliget es heitigs
tages noch gar öd/vnd so verlassen./das fie 3:
--

30. September



So

lenvnd wilden Thierenwirt bewonet. Wie dann sonder-
lich hinvnndwideramflußnit wenig der Vögel sich sehen
lieffen/alß Rayger/Endten/die gargroßvnnd schön von
farben/vnnd andere noch meh/ vnder denen etliche ganz
weißfarb (vom AristotelePelicani, vnd auch Onocrotali
von anderen genennet) welchewolfo großaß die Schwa-
nenfeind: deren gedencket auch sonderlich der heilig Pro-
phet Zephania in einem anderen Capitel/ da er den Ni-
niuitern, Affyriern, Moien/ verkündigt die straffen, so
vberfie ergehn sollen. Mehr liefen sich auch sehen etliche
die ganz schwarz/mit langen krägen: dergleichen hab ich
hernacher auffmeiner rayß in das gelobte Land/noch mehr
gefunden/vnndfonderlich nahe bey Acon, mit hauffen in
Felffenvnndschofendeß Möhts sitzend: wie ich die aber
ferne erkennen mögen, halte ichs für ein geschlecht der
Möhtadler/die sich mehr von Fischen, dann anderen/be-
helffen. Auffein halbemeylwegsbaßvnderhalbjhenfeyt
in Mesopotamia,liget am Euphrat noch ein andere Ve-
stin/Subiau Seleby genannt, das ist vnder Seleby, auff
hohen gestatten/darfür weil wir vnden hingefahren/moch-
teich die mit rechter sehen. Von dienzwayen/ wie sie be-
lägert vnd eingenommen worden: defgleichen auch/ von
den Königen Arabia, jhrer regierungen vnnd Königrei-
chen ä.' ich gern noch weiteren berichteingenommen,
aber die frembde sprachen, deren ich noch nicht recht kun-
dig gewest haben mich mit wenig daran verhindert. Vnd
fetzinfall/das ich die schon zimlich verstanden/ vnnd also
weiter anderern mögen nachfragen, hette ichs doch nie
ohne fondere groff gefahthün könden/ das ich nit für ein
Kundtschaffer were gehalten vnndaußgeschyen worden:
wie dann sonderlich außlendische beyjnen baldinverdacht
--- kommen/



18

kommen, welches die/fovnderjnen handlenvndwandlen,
täglich erfaren/ nit ohne jhren groffen nachthail vnnd
schaden. Auffer dem Gebürge vnderhalb/aß wir nun
mehrerbawete Felder vnd wonungen der Araber, dann zu-
uo erfahen/lendet vnfer Patron zeitlich auff den abent,
nahe beim Flecken, so hinder einer höhin liget vns mit
Flaisch/Indianischen Melonen, (deren sie vnsvil an das
gestatt gebracht) weiter auf den wegzufürsehen. Dafelb-
fen begabe fichs/das vi Mitnacht der Türckischen Sol-
daten einer/einer notturfft nach hinauß an den fluß gieng.
Inn dem aber, weil eralda verzoge/schlich in der dickenfin-
fiere einer der Momenherbey/ stieß in vnuersehens in den
groffenfluß Euphrat, das er darinnfozet/vnnd lieffwi-
deruñdaruon. Der Türck/alßergleich anfiengzüchtey/
vndvmbhilff zurüffen/erhöctichjn/weil die Nachtwache
an mir war/gar bald/wolte jhme darumb auch mit fehlen/

eylet also bald mit meinem Sebel hinauß/jhmezuheffen/

kam auch bald/ wie finster es auch war/ feinem geschay
nachzüjhm/zohe ihn herauß/vnd brachte ihn wider in das
Schiff/daher ich bei den anderen Türcken ein solchen
danck verdienet/vndgunsterlanget hab/das sie mir vnder
wegen in der fart bißgehn Bagadet/ dahin sie in die befa-
zung gezogen/vilgütsgethon haben.
- Den Ersten Octobris, weilvnferfartwiderumbfot
gieng/kam am Morgenzeitlich ein Post von Arabern mit
6 Pferden an das gestatt/von vns zuuernemmen/wajht
König hingezogen/oderanzütreffen were/dann fichetten

1. Octobris.

Brieff vom Türckischen Soldan/diejmezübingen/müt

der halben jmnachziehen/solang/bißfejnfunden. Vnfer
Patron zaigetjnen hierauffan/(wie allen anderen die ihn

gefraget) das wir ihn gesehen, nemlich innMesopotamia

Z ij welche



82

welche Prouintzer Amanacharnennet/vnd were nun mit
den feinigen aufgebrochen/widerumb züruck in Arabiam
züziehen, da wurden sie ihn finden. Seind also die auff
solchen beschaid wideruñabgezogen/ wir aber führenfot/
vnder sahen bald vnderhalb zur rechten ein Statt vonfer-
ne/ Seccarel Prellijgenennet/wolinnerhalb an einer hö-
hin ligend/vnd dem König Arabiae gehörig/darumbdann
der Türcken etliche sagten/daseytel Haramiquibir, das
ist fouilgeredt/groffe F" diferwoneten/ welches fie
mehr außneyd pflegen.züreden vnndaußzügeben/von den
jhenigen allen, die anderen Herren (alß dem König Ara-
biae ä.) dann ihrem Soldan/vnderworffen feind. Die
Statt liefen wir ligen/ vnnd fühnengestracks auff Deer,
ein andere Stattzü/biß dahin wir noch ohngefahrlich inn
3 meylwegs hatten/welchen nach sie gleichwol jhren weg
mit rechnen/noch die rayfen darnach anstellen/alß von de-
nenfie wenig wifen/fondervil mehr den tagen nach/die-
weil ihre Stätt: foferne von einandergelegen/
das sie von einer biß in die andbald etliche tag durch große
Wüstinen außzüraysen/ oder zufahren haben. Ehevnnd
wir dahin kommen ist das Schiff somit vns gefahren,
wol oberhalb/wiederflußinn mehr arm sich außthailet/zü
weitauff die eine feyten gegen dem arm/fo bey der Statt
fürüber lauff/gerahten/in eine feichte/ vnd darinnen be-
stecken bliben. Vnfer Patron, alß erfahe/das sie auffge--
fahren/lendeter bald/vnnd schicket seine Schiffeütjhnen
zühilff. Alß ich nun ein kleine frist bekommen, mich ein
wenig nach den frembdengewächsen vmbzüfehen fande
ich daselbsten vnder anderen an gestatten herumbinn der
höhin fehn/vildergroffen Tamarifckenbäum mehrgleich
beydien ein frembdesgeschlecht der Weyden, welches den
-- jnnyonern



- 18

fnnwonern noch helltigskages/vnder dem alten Arabische
namen Garb bekandt. Die Bäum wachsen mit sonders
Hoch/baiten sich aber zimlich weit auß/ daran find die
rüffererütleinfercker vnd mürber/ dann das fie/wie in vn-
feren Weyden/zungebenden dienten: derenrindenfeind
blaichgelb/wie auch ihre bletter/welche lang/zwenzwerch
finger bait/ vnndauffen herumb/wie die an Moltenzer-
kerfft, das also demnach solche den anderen fast vngleich.
Inn denen befande ich einzimliche trückne/ mit züfamen-
ziehender würckung. Von blümen vnndfrüchten (deren
sonderlich Auicenna im 326 vnnd 686 cap. gedencket)
weil ich dann zümal keine gefunden/noch weiter etwas dar-
non vernommen/waiß ich auch ferner sonderlich nichts
zümelden. Vidic refier/hat vor etlichen tagen der Türck,
(fo zü Racka vnferer erledigung mit erwartend/vo vns
abgefahren ist) auch ein Schiffbruch erlidten/vnnd also in
dem/feines getrayds eingüten thailverflöst, das er gehn
Bagadet,(Baldac gehaiffen)füren wöllen/alda daselbinn
der groffen wehenden thewre/zuuerkauffen, welche thew-
rung mehr thails kommen/ mangelhalb anregen, wie sie
dann lenger als inndrithalb Jaren keinen regen gehabt,
fo dochhhrem fürgeben nach, wanns nur 2 oder 3 regen
järlichen haben eingütenotturfft Konsbeyjnen wachset.
Alß nun die vnfertigen lenger dann ein fund neben den an-
deren gearbaitet/bißfiejr Schifferlediget/kerten sie wider
züvns/vnd führen daruon/noch auffdenabentgehn Deer
zukommen. Von dannen auß/alß wir weiter noch ettiche
fainklippenhetten für die vns hinein züchiffen sehr ge-
fahrlich kamen auß der Statt etliche ihrer Schiffeützü
ons/weliche des rechtenfurts wolberichtet/vnnd halfen
wns/das wir also glücklich vnnd wolda anten“
- (W



184

Statt Deer, sonitsonders groß/vnd dem Türcken gehö-
rig/liget hie dißfeytsauffeiner höhin/vnndistanheifern
zimlicherbawet (daraufffie mit hauffengestanden/vns/wie
wir hinabkommen/züzusehen) mitgräben aber vnd mau-
renvbel verwaret. Auffvnerzükunfft/alß wir vermain-
ten der Mauthalb mit dem Armin bald abzukommen/vnd
daruonzufahren, so war er eben nit anhaims/ das wir also
feiner biß an dritten tag müsten erwarten. Darzwischen
machten wir mit denjnnwonerngüte kundt schafft/ welche
schön/großvnndfarck von leib/auch weißfarb an der ge-
falt/vnndingeber den fittlicher/alß die andere, die kamen
offtzüvns/vnd sprachen vnsfreundtlich an/das wir also
indifen gegen den andern/ eingroffen vnderschidbefund.
Also that auch der Armin, dem wir aufffein widerkunfft ein
groffe Schüffelvoll schöner Cibeben, mitgüten Confecten
vnd etlichen Sayffenknollen vmbleget/(wie man an denen
oten zuthünpfleget) verehtet haben/denfeinigen aber/fo
mit jhme waren/etliche bögen weißes Papirs/ die fiegern
angenommen/vnnd mit solchem wollgefallen, das sie auch
thails/wann fiesanfahen (wie die Knäblein/ wann man
jnen etwas felzamsfchencket) darüber gelachet. Die gegne
heruñ/ist von Getrayd/IndianischéHirsch/Bomwollé.
zimlich fruchtbar: haben auch zwischen demfluß/wolgezaf
te Krautgärten/ von mancherlay Gartenkreitlein vnnd
früchte/alß Caulfioriä. sonderlich aber Citrullis kürbien/
Cucumeren, Angurien, Bathiecæe von jnen genennet/der
fie haben ein solche vile/das man in 4o zimlich groffefuck/
wmb ein Aspern oder 2. Kreüßer (deren 3 zwem Medin
machen) zükauffen findet. Liefen sich auch hin vnd wider/
hohe Dattelbäum/ Limoni, Citronibäum/vnnd andere

meh/die ich von fernenit erkennen mögen/ f,
- Ron



185

Vonvnfrerfartauffdienamhaffte

Statt Ana &ü/ welliche abermals durch
groffe fandechte Wüstinen gangen/durch die zükom-
men, man sowol mit Prouandt als auffdem Möhr
gütefürchung thünmüß: darneben auch ferner etwas
von denjnnwonern/jren Klaidern/ vnd anderem
meh/ was wir für nemlich vnderwegen
gefehen/ vnndvns auch istzüge-
fanden/vermeldet wirt.

Das V. Capitel,

F Ls wir nun dem Armin vnseren
f(F KS) gebürlichen Zollerleget/(dervilbeschal-
F denlicher, dann der anderzüRacka mit
Y FS Dvns gehandelt) vnndvns auf den weg
FS-ZSKRSS nachnotturff hatten versehe, haben wir
vnfere zway Schiffnur halb geläden/ außdem Arm/ weil
das Waffer gar fücht war/in rechtenfluß hinauß ziehen/
vnd den restwideruñdarauffzüladen/auffkleinen Schiff
leinhinnachbuingen lassen, das wir also noch am vierten 4-Octobris
F" auffden Abent daruongefahren/vnd vnderhalb
rnitfernevber Nacht gebliben feind.
Volgends am Morgen/giengvnferfartzimlich wol,.oaobri,
fotybiß auf den Mittag, da wir an so ein baiten vnnd
füchten oft des fluffs kommen, das vnfer Patron nicht
gewift wa hindurch vns züfahren am besten. Als er nun
also in folgen stünd/lieffen sich bald auffden hohen gestat-
tener sehen etliche Arabes, welchevns weiteten einen furt/

6. durch



86

durch den wir fahren sollten, aber es war jnen mit zütrativen
dann wir von dem vernommen/ wie das fiel daselbsten
groffe stain verfencket/vnnd also erst kürzlich vor einem
Monat andere haben angefüret/diejren betrug mit eheer-
kennet/biß das ihr Schiff im hindurchfahren/nach erledt-
nen groffen anstöffen/ ist entzway gegangen vnndgefun-
cken. Also habens hernacher noch anderen mehr thünwöl-
len/welche/ ob sie jnen schon nicht geuolget/feind sie doch
gleichwolin ein solche notgerathen/ das fielenger als ein
tag sich zuerledigen züfchaffen gehabt. Wir (Gott lob)
feind belder als in einer stund/nachdem wir vner Schiff
in ein tieffewiderumb züruckgezogen/hindurch kommen
das sich die Arabes darüber verwundert: das anderfo mie
vnsgefahren ist auch mit villenger bestecken bleben gleich-
wolhat man allwegenlengerdarmit/das zu erledigen./zü-
thün gehabt/von wegen das es vil kürzer/vnnd ein mehr
gehöltenboden hat darumb es sich dann belder ließ in der
tieffe vmbwenden/daunauß der auffeine oder andere fey-
ken hinauß wälzen/wie das vnfer/ mit feinem flachen bo-
den. Auff den Abent/ersahen wir zeitlich von ferne/jhen-
feytinn Mesopotamia ein Schloßinn der ebne ligend/
Sere genennet/welche die Arabes von diferzeit follen (wie
ichbericht worden) zerstötet haben, darfür laufft der fluß
Chabu, einer zimlichen größe/ welcher mit ferne oberhalb
des Schloffes entspringet/ (wie das bey feinem frischen
Brunnenwaffer wolabzünemmen) vnnd sich gleich vnder-
halblindenfluß Euphratement schüttet. Von dannenge-
dachten wir noch bißgehn Errachaby, ein Statt des Kö-
nigs Arabiae zukommen: nachdem sich aber vnferfart/wie
oben gemeldt/ verlengerct/ lendeten wir gleich oberhalb
ehevnsdienachtvberfallen/ vnd führen am Morgen#
-----

-



187

kähnebengemeldteStatt/ (welche zimlich groß/ vnd auff
ein halbemeylwegs vom Waffer/hie dißfeyts in einer
weiten vnnd schönenfruchtbarn gegnelligt) dafelbsten wir
biß an anderen tag/vmb etliche Wahlen zuuerkauffen/
stillgelegen. Darumb dann zwender vnferigen hinein inn
die Statt gegangen/jrer Kauffleit etliche zuberüffen/vnd
mit den vnferigen zühandlen.-
" Als sie nun den ganzentagmitjnenzügebracht füh-
ren wir den volgenden früdaruon/vnnd kamen noch am
Morgenzeitlich gehn Schara, ein kleines Stättlein, das
auch zur rechten auffein halbemeylwegsferne vom Was
ferliget/inderhöhe/vnd dem König Arabiae gehöret/da-
selbsten wir gelendet den gebürlichen Zoll zuerlegen. Auf
fen an den feyten des fluffs herumb/wie auch an anderen
mehotten/hab ich wol zimlich vil Gesteüd vnnd Bäum
ersehen/ züwellichen ich gern wer kommen/die rechtzuer-
kennen/dieweil ich mich aber mehr thails des Schiffs hal-
ten müssen, müste ich solche gewächsfahren laffen. Von
Schara gieng vnferfart etliche mehr tag nach einander
wolvnnd glücklich fort/ abermaifthails durch fandechte
Wüstinen auß/die so groß, als wir je zuuo gehabt haben:
wie sich dann die züzeiten soweit erstreckten/das wir kein
ende daran möchten ersehen: welche auch so dür, waren
das darinnen nicht bald weder äcker noch wifen/föck noch
fiauden/laub noch gras/weg noch feg/zuerfehen noch zü-
finden. Deßhalben dann die wolmögen für die Wüstinen
gehalten werden/welliche man gemainklich das fandig
Möhl genennet. Erstlich darumb/dieweil man darinnen
der groffen vngestüminen (die sich sowolimtrucknen fand/
alßauffdem Möhe von windelerregen) müßgewertig sein:
vnnd das auch diejhengen/fon groffen Carouanen hin-
- a ij durch

6, Octobrist

7, Octobris,



88-

durchziehen/jrefürstender vnd fürer (vonjnen Caliphiger
nennet) sowol haben müffen/diejren weg nach dem Com-
paß zünemmen wissen als die auffden Schiffenjre Piloté:
Züdem/fo für sehen sie sich auch (weil der weg durch die
Wüstinengar ferne)auffeingütezeit, wie die/soauff dem
Möhfarenwöllen/mit speyen vndgetränck darumb fie
dann bald den dritten thail der Camelen mit Prouiande,
beladen haben sonderlich aber mit waffer/fich vnnd ihr
Vihe in der grellenhitz der Sonnenzü laben, dieweil nie
bald Quellbrunnen noch Bäch/durch die Wüstinen auß
züfinden sie treffen dann ohngefahlgrüben oder Cisternas
an/die doch mehr thails ohne Waffer feind/alß das nur in
regendareinlauffet. Deren Cisternen aber haben züvn-
ferenzeiten die Türckische Kayser/vmbihr Kriegsuolck in

zügen wider die Könige Persiae, Arabiae ä. mit Waffer

9. Octobris,

zuuersehen in jren Grenzen hin vnd wider durch die Wü-
finen auß(wie ich zü Halepo von meinem verrucken von
glaubwürdigen Personen vernommen) in 3otaufentgra-
benlaffen, damit wann inn der ainen nichts ist/fic bald ein
andere züfinden haben.
Indien Wüstinenersaheich weiter sonderlich nichts
dann am 9. Octobris etliche alte Thürn/auffen auff einer
spitzen der hohen gestatten stehn Erygenennet/daselb-
fien soll von Jaren, wie etliche fürgeben, ein namhaffte
Statt gelegen sein. Darbeyherumbnimpt der fluß so ein
weitten vmbschwaiff/mit garvilkrümminen, das wir len-
ger dann ein halbentag züfahren gehabt/ehe vnd wir dar-
für kommen. Vmbdieselbigerfier gleich vnderhalb/lief
fen sich auch jheneyt zü Roß zimlich vil Arabes ersehen,
mit langen Spielffen: unft sahen wir sonderlich nichts
dannzuzeiten, wie oben gemeldet, etliche kleine hüttlein
- des



189

der Momen/welche vns zimlich offhainsüchten, sonder-
lich aber bey der nacht/vmb etwas züentzucken/darzüfie
von jugent auffgewonet werden. Deßhalben vns von
nöten war/wolvnndfleißig auffzüfehen/wieichsebeninn
difer Nacht erfaren: dann als die Wacht abermals an
mich kommen/welche ich gemainklich im hinderen thail
des Schiffs gehalten in der höher der Diebbelder wahrzü-
nemmen/legetich jedesmal/wie andere/ainfarckenben-
gel (die hiezüland vnder dem armen Volck/für die Wehr
zutragen/fcht im gebrauch) neben mich: so lag ich auch in
meinem langen Filzmanttel/mich die Nachtvber vor dem
frost vnd den tawen (welche zimlich groß) zuuerwaren. Als
ich nun nach stetemvnnd langen wachen ''
den/vnd ein wenig entschlaffen/kam ein Dieb im Waffen
hinden herbei geschlichen/ der zogemich bei meinen Er-
meldesfilzes (wie ichs dann zun füfen keret, also das der
ein nebenaußhieng) etliche mal/vermainend den Mantel
baldzübekommen, dann ernit wufe/das ich darinnen fe-
cket. Also mercket ich/das jemands verhanden, der den
Mantel wölle hinauß ziehen, richtet mich der halben bald
auff/ vnnd erfahe den Diebbeymkopff, ehe ich aber nach
dem bengel gelanget/auffjhn züfchlagen/entwich er mir
widerum bzüruck außdem Waffer/vnnd lieffdaruon, die
anderen so neben mir herumb lagen/ erwachten darab/
vnd.merckten wol/das ich einen ersehen/wusten aber mit
wie es war zügangen/waren also fro/das der Dieb vertri-
ben/ vnd danckten mir meiner güten wacht/ vnd fleißigen
auffehens. Wie nun die Molenbeynächtlicherweil dem
Diebstalfarck nachgiengen/also kamens vnder tags offt
fampijhren Weibern mit vns zühandthieren. Darumb
dann pnifer Patron züzeiten etlichen Kauffeliten zü lieb/

----- a ij helder



-

190
beldergelendet, die allerlay Wahlen mit hinauß namen/
alß Sayffenknollen/ Pater noster von Christallen vnnd
gelben augtainen/gläfinering von mehrerlayfarben/die
fie anhändenvnndfüffen pflegen zütragen: behenck von
rotten/ gelben/blawen gläßlein/die besonder mit zitter-
gold eingefaßt feind/ hohe Schüch/ die man oben mit
rümlein züzeucht/ vnd andere mehr. Die stück verstachen
fie an Schaffsfeel/Bockheiten/güte Kastron/Kitzlein
gestockte Milch/namen auch züzeiten das gelt darfür. In
ihrer gestalt sehen die Moen vnseren Zigeineren mit vn-
gleich, ohne allein das die vmbein zimlichsbeünner. Sie
feind in jhrem thüngeschwind/ achten aber derarbait gar
wenig/dörffen darfür bald ein halbentagmitvnnützemge-
schwätz zübingen/ vnd ein heftigenzanck mit groffemge-
fchay anfangen/darauffdoch kein rechter ernst erfolget.
Auffdemkopfffeind die Molenbescholten, ohne allein obe
in würbelnit/da.fie gemainklich ein langen lock wachsen
laffen, wie die Türcken/derjnen hinden hinabhanget. In
jrer klaidung tragens vast Röcklein/von grobem gewürcky
diefonen ganz/ohne Ermel/vnd zimlich lang feind/ fol-
cheraichen ihnenbiß zunkniebiegen, wie ich auff dem weg
eins angehabt, mit weißen vnd schwarzen strichen, darun-
der haben sie lange Henrieteran/die oben am halß außge-
schnitten/vnndvnden darfür bißzunknoden hinabgehn/
folliche feind mehrthails blawfarb/daran haben sie weitte
Ermel, welche sie fliegen laffen sonderlich im gehn mit
den armen hin vnd widerschwanckend/darmit also ihr ge-
wohnliche hoffartzuerzaigen. Die Henrietergürtens#
baitenlideringürtlenzüfich/vnndfchürzens darüber so
hochauff, das die gürteldarundernitwol züfehen/auffer-
halbjren krummen Tolchen/die darein/wie die Deg Pin-
- ("



19

ferer Baliren geflochtenfeind. Die Bogenschützen schlief-
fen züzeiten auß den Henrietern mit dem ainen arm/vnnd

entblöffend also darmit auch jrerb auf den halben thail/da-

mitfie geringfertiger schieffen vnd streiten mögen, welche
mit des vermögensfeind/Schüch zu kauffen/ die nemmen
darfür hälßlein von rohenfeellen/schlagensjnen vmb die
füß/keren die haardaran herauß/ vnd schnierens oben zu
famen. Die Männertragen keine Hofen/ sonder nur jre
Weiber/die feind mehr thails blawfarb/vndraichen jnen
wie den Türckinenbiß zuniknoden hinab. Sunstgehn die
Weibernit mit verdeckten angefichten/wie die Türckinen/
fie bedecken sich aber fonst mitbraiten Schlayren/die auch
mehr blawdann weißfarb/ vndlaffend (fürnemlich diejhe-
nige/fo keine Schlayrauffhaben)hinden eingroffenzopff
hinabgehn. Wann sie sich schmucken wollen/fohenckens
jrekostlichkeiten (als dafeind Bollen von Marmelstainin
vnd gelb AugstaininPaternostern: gläßlein wie oben ge-
meldet von mehrerlayfarben/langlechte Banzerflecklein)
an schnierleingefaffet neben den schläfen herab/welches
behenck gar nahe einer spannen lang/vnnd also im bucken
vndvmbwendenanfºyten hin vnd widerfaren/das fiejnen
im angesicht ein schaden zufügen/oder in fremthon mitge-
ringe hindernuß bringen sollten. Die jhenge so vermö-
genlicher vnd noch kostlicher geschmucket/tragen auch im
ainen Naßloch Silberne oder Guldine Ringlein/ wie bey
vns etliche in Ohren, darein Granátlein/Türckißlein
Robinlein ä. oder Berlein versetzet. Also tragens auch
ring an den armen vndfüffen/vnnd deren züzeiten mit we-
nigbeyfamen/diejnen im gehn vndjrerhände arbait/der-
maffen an armenvnd füffenhinvnd widerfaren, das sie ei-
nenzimlichen thongeben. Das hab ich kürzlich mit k:
--- PP

--

-----

----



-

192-----
von den sinnvonern differ Landschaffen vnnd Wästinen
ouillich in der fartersehen vnnd erkennen mögen, wollen
- -- .. vermelden.----
90bri- Als wir durch die grössere Wästinenkommenyvnnd
nunmehr der Statt Ana zünaheten lendet vnfer Patron
am abent zeitlich an einem gar luftigen ort/ welches auff
anderthalbmeylwegs oberhalb der Statt/aldavbernacht
zübleiben: dann der fluß von dannenbiß hinein/von we-
gen feines schnellen lauffo/vnnd etlicher fainklippen/fs
zwischen den Bergen sich finden gar gefahrlich züfahren,
Andilemot war ein solcherluft von fruchtbaren Bäume
alßöl/Pomerantzen, Citroni, Limon, Granatenbäumen/
sonderlich aber Dattelbäumen/ dergleichen ich noch mit
auff der rayß ersehen, wie dann auch inn der nahe ein dicker
Wald von hohen Dattelbäumen war, dareinlich mit etli-
ehen gegangen/vnnd da der früchte fouil gefunden, das
man ihr nit achtet/vnder welchen wir auch außerhalb der
Datteln/fozüvns herauß gefürt werden noch andere zwo
foten gefunden/ nemlich ganz rotte vnd gelber von Serap.
im 69 cap. Hayrongenennet/ die wolletwas kleiner/alß"
die vnferige, aber gar güt vnd wolgeschmach feindzüeffen.
Am Morgen befalhen wir das Schiff vnserem Pa-
trono, vnd giengen (weil solches ohne das wollgeladen) für
das fahren hinein in die Statt. Vnderwegen fande ich
erftlich fruchtbarkeit halbinn der gegne ein solche ende-
rung/das ich wolfagen mochte, wir weren außdem öden
vnndwüsten Arabien (welches von Bir, jha garnahe von
Halepo auß/bißhiehergewehtet) in das wollerbawtevnnd
schön fruchtbare kommen. Dann gleich im eingang ließ
fen sich ersehen etlichefelder mit Bomwollbesähet, die so
schön vnd zartponhaaren/aß eine mochte gefunden'
-- CH:

s 2. Octobris.



193

den: dann baldfhönefelder mit Kornbefähiet, das schön
hoch/ vollkommen/ vnnd zum schnitt gar zeitig war: also
auch an Bäumen/foauffen herumb stünden willkostlicher
früchten, das wir biß hinein zur Statt ein schön lustigen
spazierweg gehabt haben. Im hinein gehn/hab ich von
rembdengewächsen sonderlich nichts ersehen, dann im
etrayd die Moluchi Arabum, der oben gedacht, welliche
von etliche wirt für den Corchorum Plinijgehalten: mehr
nocheinanders/ das von wegen seiner höhe in der saat gar
bald zu ersehen, das ist dem Sefamofastehnlich, allein das
der fengelandisem lenger/vndehefaiter/ die bletter auch
reiher/vnd obenauß mit jrendeyvnderschiden zerspalten
feind, welche in den obernbletterndes Selami (alß die mehr
der Weydeninfrer lenge vndfarb gleichend) mit züfehen:
Zwischen den blettern, wie die besonderamstengel vberei-
nander fehn/dingen herfür schöne ansehenliche blümen,
die auffengelb/mit roten äderlein vnderzogen/innen aber
purpurbraunfeind/vnd inmitte einlengers bützlein habe,
auff welche blümen/wann sie abfallen, herfür kommen/
zapffengarnahefingers lang vnnd dick/die auffen rauch/
oben züge spitzt/ vnndinnen mit fünfffachenfeind vnder-
fährden/inn denen der famen (welcher dem geschlecht des
Eybischkrauts/von etlichen Abutilongenennet/fafehn-
lich) fein ordenlich ist vbereinandergesetzet. Difem kraut
hab ich wolnachgefragt, sie wissen im aber keinen anderen
namen zugeben, dann Lubie Endig, das ist Indianische
Phafoln: wie ich das aber erkenne/halte ichs mehr für den
Trionum, dessen sonderlich Theophrastus an mehr orten
gedencket, wer lufthat/mag weiter darnach fehen.-
Die Statt AnaistinnzwenthailvomflußEuphrate
gethalet oder feindvil mehr zwo Stil,deren die Â“
A



194

Anagemennet/vnind den Türken und erwolffen mit fone
ders groß ist, mit alten mauren aber zumlich verwaret/vnd
mit dem flußalfowmbgeben./das man nit/dann aufffchif
fen hinzümag kommen wie hiergegen die ander/fohiefeyts
lägen vnnd dem König Arabiae gehöret/fcht groß, mit
maurenvnndgräben aber vbel verschloffen./das man auch
bey nächtlicher weil/ wie in andern seinen Stätten/ kan
außvnndeinkommen. Die wirtfampt der ganzen Pro-
uintz Gimel genannt/ vndligetauff 15 tagrayfen ferne
züland von Halepo, die erstreckt sich gar weit am flußhts
nab/das wir alsolenger dann ein fundzügehn hatten
durcheingaffen/biß wir zur Behausung vnfers Patrons
kommen, welche gleich bey dem Portu war/davnser Schiff
gestanden. Sonst feind die Behausungen gemauret/vnd
zimlich wollerbawet: wir mochten auch zü baydenfeyten
mit bald eine ersehen, bei der mit ein schöner Garten voll
hoher Dattelvnnd auch Limoni, Citroni, Granatenbäum
men/mit jren geschmachenfrüchten. Jhenfept zur linken
in Mesopotamia, erfahre ich sonderlich nichts/dann etliche
wenige Lusthelfer an Bergen herumb fehn. Vnderwe-
gen/ ehevnnd wir gehn Ana kommen/mercket ich wol/das
meiner geferten etliche (denen ich sonderlich als ein außlen-
difcherzüHalepo befolhen worden) mich verlieffen/ vnnd
mit dem Patrono, wellicher auß, der Statt gebürtig war
anfiengenzüpacitieren, michalda bey der Oberkeit durch
andere/damit sie den namen mit hetten für einen Kund-
schaffterdarzügeben/alß der ich alle örter vnd Stätt fleißig
befichtige/vndauffmercke/dieselbigen mitlerzeit darzüge-
ben/welliches abermaifthails darumb beschehen, das sie
mich schmecken/vnnd desto belder eingütebeit von mir be-
ommen möchten. Deßhalben jrer etliche zum Soubafcht
-- gegangen/



E

- 195
gegangen haben auch baldfonilbeyfymeterlanget vnnd
erhalten, das er ihnen feiner Diener einzügeben, welcher
in der langen gaffenzümirkonien mit etlicheneyfin ban-
den vnndkettinen, die er biß auf die er den hinabhangen
ließ der fürct mich/das ich also wollmüfe darbey erkennen
vndabnemmen, das sie mit allein etwas böses im finnhat-
ken/fonder auch/folchsjh fürnemmen nun also inswerck
zurichten begerten. Giengalso gütwillig mit jhme/züf-
Hen/wasfie zülett mit mir anfangen wollten. Alßfie nun
biß zum Portukommen/erlaubten sie mir dann och/das ich
inns Schiff tretten/ vnndalda weitter eines beschaids soll
gewertig sein. Demnach wurden sie bald mit einander
ains/vnndhielten mir für/ sonderlich derjhrigen einer zü
Roß in eim langen Belz/wollte ich frey fein/odernitinns
gefengknuß geworffen werden, müfe ich jhme den Sou-
hafhialßbald für die verwürckung 5oo Ducaten erle-
gen. Als ich nun hierüber einen bedacht genommen/ vnd
darneben fahe/mich ganz verlaffen/vnndjhr begerengar
vnbillich fein kam mir recht in meiner hohen notfür, wie
das jhenfeytin Ana noch ein andere Oberkeit were/ nem-
lich die Türckische/deren ich jhre vnbilliche aufflagenkla-
gen/vndalso auch beyder noch hilffvnndbeyfand finden
möchte, habderhalben mich hierauffmit meinem Paßwort
versehen vndinnkladern zum schwilien also geschickt,
damit wann sie mich mit gewalt wollten anfallen vndgreif-
fen/ ich ihnen bald köndte ohnehindernuß hinüber entwei-
ehen. Züllett, weil sie eines beschads/vnnddarneben des
gelts von mir gewertig waren/hab ich ihnen mein fürnem-
nen gleich klärlich entdecket/darmit ich den anklägeren
bald einen größeren schrecken eingestecket/aßfie mir zuuo
gemacht hatten. Liefen der halben von ihrer vnbillichen

".. b ij anklag



-

196-
anklagbald widerumb ab, das mir also von den Foo Du
eaten mit mehr als ein ainiger darübergangen, den sie des
Soubachis Dienern oder Schergen/ fürotesthaltens
geben müffen.------->
--.-----
Wie wir von Anaaußferner hinab
nach alt Babylonien gefahren/auffetliche
mehr ansehenliche Stätt/Hadidt, Iuppe, Idt zükom-
men/auch vnder wegenzübayden' villu-
figere vnd wolerbawtere Felder/
alß zuuo/gehabt haben.

Das VI. Capitel.

.----

NSTN----
- ### Ls nun das gemachte vngewitter/
F F fovber mich ergehn sollen/außfonderen

-

F "Everhütung Gottes auch gnedig klich ab
- Y F Ogangen, wie andere noch meh/(deren al-

5. Octobris.

lerzügedencken vil zü lang fein wurde)
feind wir gleich darauff am 15. Octobris widerumb dar-
uongefahren. Vnderhalbfanden wir ein wolerbautevnd
fruchtbare Landschafft: mehr auch am flußhin vnd widen
vilschöne gemaurte Heiser/die so nahe bey einander fün-
den/das wir von ainem zum anderen bald sehen mochten
darbeyfie gemainklich ihre Krautvnnd Baumgärten hat
ten/darzüauch auffen herumbsondere Hölzer von hohen
Dattelvnd anderen mehr Bäumen, die ich von ferne mit
erkennen mögen, das wir also nach den Wüstinen (alf in
denen sonderlich weiter innerhalb von gestatten/ kaumain
Baumim ganzen tag zuersehen war) vnderhalb der Statt
- EUR



- 97

eingroffeenderung gespürett deßhalben dann auch vnfer
fart wmbouildest lustiger vnnd kurzweiligerward/darzü
wir auch minder vnrhüvnndgefah/dann zuuo von den
Arabern hetten zugewarten. Allein beschwertet wnsern
Patron mit wenig/dasderfluß mit groffen stalinen an fey-
tenoffseh verlegetvnndgeschwöllet von wegen der ho-
hen Schöpffreder/deren allenthalben garvilwaren/vmb
denfluß (diegengzümachen) darunderzulayten/ dann es
sich vilmals begeben/ das wir zway solche Rad gegen ei-
nander vber angetroffen/die den fluß dermafen einname/
das also inmittederfurt/durch den wirfarenmüten/eben
eng/vnnddeßhalben wolauffzüfehen hatten den recht an-
zutreffen/ vnnd ohne schaden hindurch zükommen. Das
aber der gebrauch der Schöpffre der so groß/ müffen fie
' der flußnit wieder Nilus in AEgypten außlauff/das
and züwäfferen/weil sie auch nicht foulregen haben, das
die gnügsamfein möchten/die Saat vnnd das Gartenge-
wächs ä. zubefüchtigen, damit es inn der grellen hitz mit
verdorne) folche mittelfüchen/die jhnen im obgemeldten
abgang/gnügsamfeyen. Den zuerstatten/ richten also
die Reder (deren etwa 3 in 4 hindereinanderzüfchen) inn
fluß/das fietagvnndnachtjrenstetengang haben/waffer
auß demflußzuschöpffen/ welches fielaffen außlauffen/
durchfonderefurchen/die mit fleiß hierzüfeindzügericht
das land durchauß zu wäfferen. Wann aber die örter on-
bequem/oder die gestatt gar zühoch/solche Reder in fluß
zu richten/fo machen sie hierzüan statt der Reder/fondere
bruckenvnndgerüst stellen ein bar-Ochsen an, das waffer
in die höhe züziehen in läderen großen Aymern/ welche
lang oben weit/ vnd vnden wie das waffer widerumbauß-
lauffet gar engfeind. Dieweil nun das land so fruchtbar
- ij fanden



198-

fanden wir bald zävnserem gefallen, vmb geringes gelt,

wilgüterfrücht zükauffen/ sonderlich aber vnder anderen
Indianische Melones, die gar schön vnd wolgeschmach zu

------ effen waren. Ferner hinab/hatten wir inn vnferer fast

meh thails ebne land/vndzübaydenfeyten an den gestat-
ten mit wenig derfelder/die mehr thails mit Indianischem
Hirschen befährt dann dessen, weil der fand zimlich tieff
vnndring/fie mehbawen/alß des Kons/oder der Ger-
fen ä. welche in jetzt gemeldtem fand mit so bald wurden
herfür kommen/ vnd erwachsen. Differ-Hirschen war nun
zum schnitt ganz zeitig/vndan etlichen orten fchon einge-
bracht. Er gewinnet ein langenstengel/ von 6 bißinn 8
elnbogen hoch ist sonst mit den blettern dem Türckischen
Kon/oder vill mehr den Zuckerröhren mit vnehmlich dar-
fürichs auch erstlich gehalten, sonderlich weil diejnnwort
nerfolche so wol/alß die Zuckerröhren zerbeyffen vnndkis
fen, von wegen des lieblichen füfen gefaffs/ (welcher ins
dien stenglen mehr im obern thail/ wie in den Zuckerroh-
renimvnderen sich findet) den heraußzüziehen, biß ich zit
oberst jre zottechte lange weißfarbe boschener sehen, welche
roß/vnd denen am welschen Hirschen mit vngleich feind.
iefeind voller weißfarben rundlechten könlein, derenje-
des zwischen zwayen braitfliegenden bletleinflecket/welche
in der größdes Orobi, doch anfeyten etwas mehr züsamen
getrucket. Daraußbachenfliegüte wolgeschmache Brot
welche mehr äschenfarb/vnnd auß etlichen gar dünn ge-
walgleten/vnndwie ein brieff züfamen gelegten zeltenge-
formieret feind, das also die bot ohngefahrlich auff vier
zwerchfingerinnjrerbaite/6 in der lenge vnd 2 in jrer
dicke halten. Difen „Hirsch nennent diejnunponer noch
Heitigstages/mit feinem rechten alten Anblick
-- OTA-

-



199

Dora, defen sonderlich Rhafsvnd Serap gedencken, wer

lufthat/mag weiterbey den Autoribus darnachfehen. e-
"Rolgende gingen farewolonnd glücklich fort."
üchten deshalben die Kaufleute allerlay kurzweil etliche 7°"
mitspillen/alß den achtzehner vnd Scacke. Füziehen, in
welchen zwayenfiezimlich geschwind/vñwolgeübeit find:
etliche andere aber brachtenjrzeit mehr zümit Lesen/Sin-
genä. vnder welche sonderlich ein Kauffman von Balfara
fichfande, welcher in seinem Alcoran (der aufffein Ara-
bifchegemaine Land sprach in Reymen gestellet war) off
mit hellerfiffisolieblich fang/das ich ihm offermals gern
habzugehöret. Gleichwolwarenfie so starcknit hinderei-
nander/ das sie im kurzweilenderfund des gebetts folten
vergessen haben sonderlich ihre Ordensleit, welche die
mit gar heller stifi/vndzügehebten-Ohren/zur ordentlichen
gwohnlichenfund pflegten ob den Schiffen oder auffer-
halb in Wüstinen/fouern sie anderst zeitvndgelegenheit
z" möchten außzurüffen. Sonst spüretich in den Per-
anern bald einen größeren epffer vnnd ernst/ alß mit in
Türcken vnd Moren, welche Nationes gleichwol allein
fremgebett fast gleiche Ceremonias behalten. Dann wie
fieder stunden ihresgebetts färnemlich fünffhaben, deren
die drey vnder tageszeiten feind: Als die erste vmb den
Mittag die anderauffden Abendvmb 3 Vhn/vnnd die
dritte/wann die Sonn vndergeht: die zwo andere/fo in
der Nacht/die aine am Morgen früinanderhalbfund von
tags/vnnd die ander nach der Sonnenvndergang/wann
die weißin am Himmel vergangen/ vnnd das gefürn fich
sehen last. Also haben die Perfe sich nit laffen hinderen
die dicke finsteren acht gefährlichkeit der örter/vngelegen-
heit derzeit hinauß, weil andere noch schlieffen ";
(IM



-2OO

Land zütretten oder in die Inseln, da wir gelendet/zugen,
alda sie ihr gebett mit solchem ernstgethon/wie ichs dann
offtermals gehöret vndgesehen./das/jhnen auch die augen
vberlauffen mögen: So kam ich auch wolmelden/ dasfie
fregesatz fleißiger halten vnd denen nachkommen, als mit
bald ein andere Nation/welche vermögen, das fiel mit wein
trincken in armüthleben/vnndauchfettigs wachenvnnd
z, oa betten Ellen-----
- QWEROOT.15, en 18 Octobris kamen wir am Morgen zeitlich
gehn Hadidt, einzimliche groffe/doch alte erbawte. Statt
deß König Arabia, welche vom groffenfluß Euphrate
schier wie Ana inzwo Stät wirtgethailet, der die größere
hieseytsliget. Daselbsten als vner Patron dem Mautner
2 Sayet (deren Münzen aine bey vns nit gar 3 Batzen
thüt) für die Barcken bezalet/faumet er sich mit alßbald
widerumbdaruon züfahren/damit er noch auffden Abend
Iuppe erraichete: hat auch züzeiten eine leit/wann das
Schiff allgemach fortgieng (sonderlich, da der fluß in fei
ner weitte vndtieffewoleinem See gleichet) mehr zu rüde-
ren angetriben/das wir also noch auff den Abend fpatigen
Iuppe kommen in ein wolerbawete lustige Statt des Tür-
cken/welche auch inzwogethailet wirt, deren die aine inn
mitte des fluffs an einer höhinligt/auff welcher zü oberst
ein Vestin, das also die Statt zimlich verwaret: die ander
(weliche chearöffer)ligt zur lincken in Mesopotamia/ in
derobey den Behausungenvil schöner Gärten, die volho-
„oaobi. her Dattelbäume stehn darumb dann da die Kauffüt
ein halben tag züaebacht/ Datteln/ Mandel/Feygen,
vnndanders/einzüfauffen/dieselbige mit sich inn Indiam
hineinzufüren. Also thaten sie auch züJdt in einer andern
groffen. Statt des Tirckens zur rechten des F:
- (",



2 O 1

auf hohen gestatten ligend dahin wir den 2o Octobris* 9alobris
auff den Abent zeitlich kommen/vnnd gaben ihnen darfür
Sayffenknollen/ Meffer/Papir ä. wellichen fucken fie
dann beyvnsauff den Schiffenofft vnd dick nachgefragt
wie wirjnen dann auch züzeiten etliche bögen weißes Ba-
pirs gefchencket/welche sie mit groffenfrewden angenom-
men/ vndvnsgar fleißig darfür gedancket haben.---
Alß nun vnfere Kauffeüt gnügsamlich mit jnenge-
andthieret/auch vner Patron den gesetzten zoll für die---
arcken erleget/ waren wir am 21. Octobris nach dem 21. Octobris.
Mittagessen widerumbauff/vnnd führen daruon. Gegen
dem abender sahen wir hie dißfeytsain Mülin, wie am vol-
genden 2:2 zeitlich noch ein andere/bey dero will alte ge-
maurteföck/Thürn/Bögen kindernehe herumb stehn,
darbey bald abzünemmen/das vojaren da ein Statt feye
gestanden. Auff den zwayen Mulin wirt(wie ich berich-
ert worden) vilfchießpuluers für den Türckischen Kayser
gemachet/vnndjhme in Carouanen mit anderen Wahlen
durch das gebiet des König Arabiae zugefüret/ darumb er
dann fowol als andere Kauffeüt das getrayd nemmen/
vnd darfür auch an Zöllen vnnd Mäuten feinen gebüren-
den thail geben müß. Das Puluer wirt mit außdem Sal-
petter, wie das vnfer gemachet/fonder außeinem anderen
gefaff/welchen sie mehr von bäumen nemmen/die für ein
geschlecht der Weydenzühalten/vnnd den Persianern vn-
der dem namen Fer, den Arabern aber Garb, wie oben ge-
meldt/bekandt feind: wie sonderlich im 326 Cap. Auic.
züfehen, da er auch des Baurachs gedencket/fo darauffzu-
finden. Auffer dien/ nennens auch noch darzü von den
bäumen (wie mich etliche berichtet) die eiffere zweiglein/
mit den bletlein brennens züPuluer/vnd schütten k:
---( Chr

22, oaobri.



202

eher waffer daran, das von der äschen abzulöndern auch
Spießpuluer daraußzümachen, welches aber gleichwohl
mit so starck als das vnfer fein folle. Solches bezeiiget
onderlich Plin: lib. 31 cap. 1 o. das man nemlich vor
' von Aychbäumen(für welche erfonderzweiffeldife/
alß die den Aychenzimlich gleichförmig wirt gehalten ha-
ben) noch ein Nitrumgebennet/aber vor diserzeit langes
feye abgangen vnndvnderlaffen worden. Welches wol
züglauben, sonderlich weil der verschluß defen (ehevnnd
das Schießpuluer nach erfindnug der Büchsen innge-
brauch kommen) mit so groß gewesen/ alß es nun zü vnf-
renzeiten ist.-
23. Oktobris. Ferner am Waffer vnderhalb/ erfahre ich hinvnnd
wider an hohen gestattevnzehlichvil der Coloquintöpfel,
für sich wachsend herab hangen/ welche ich von ferne
mit wol ehe recht erkennen mögen, bißfie mirs bey jrem
alten Arabischen namen Handhel, vnder dem sie den
jnnwohnern noch heitigstages bekandt feind/genennet
worden. Volgends alß wir auff dem fluß etliche tag
nacheinander durch ebne land/ eingüten weggefahren
24. Oaobris. kamen wir endlich den 24. Oktobris auf den Abent/na-
hebey Felugo oder Elugoainem kleinen Flecken an der
also fampt der ganzen Prouintzwirt genennet.

VonaltBabylon der Hauptstatt Chal-

deae vndjrergelegenheit: wie die auch nach jrer
grewlichen vndfchöcklichen verwüstung, mit dem Thurn
vnndjhren alt zertiffnen Maurenvnnd Stöcken,
nun ödim fand vnd staubligend/noch zü
dienvnferenzeiten ist züfehen."

-- Das



203

Das VII. Capitel.

Er Flecken Elugo liget an
deot/da Babylon die alte Haupt-
statt in Chaldaea gestanden/dar-
uomaingüte viertelmeylwegs der
Portuist/in dem diejhenigen auß-
zustehnpflege/foda willensfeind/
züland hinüber inn die berümpte
Handels statt Bagadet genannt/
- (welche noch ferner gegen Auff
anginn anderhalb Tagrapfen am Tigrillget) züziehen.
Bey difem Portu ist die stät/ da die alte Statt Babylonge-
fanden/ aber da ist diferzeit mit ein Heißlein züfehen ge-
wesen/darinnen wir vns mit vnseren Wahlen bißauffvn-
fer verrucken hetten mögen verhalten. Müsten also die
Wahlen an ein offnenplatz außladen/ alß weren wir inn
mitte der Wüstinen/vnnd die vnder dem freien Himmel
verzollen, welcher zoll noch dem Türcken gehötet. Die
gegnerifgarwüstvnnd dürz/ das fiel mit zübawen/ auch so
öd, das ich fehlgezweifflethett/ob die mechtigevndgewal-
sige Statt (welche bald die höchste in der Welt ein zeitlang
gewesen/vndinn der schönenvnd fruchtbaren Land schafft
Sinear gelegen)alda gestanden were/wann ichs mit der ge-
legenhaitnach, auch beydenvilgar alten vnind herzlichen
Antiquiteten, so hierumb ganzöd fehn/hette abnemmen
vnd erkennen msgen. Als erstlich bei der alten Brucken/
von deren noch etliche fuckvnndbögen an demont, die von
Jaren vber den Euphratemgangen/(wellicher auch vom
Propheten Baruch im ersten Capitel Sud wert genennet)

6

ij ain



204

ain wenig oberhalb, da wir gelendet/feind züfehen. Die
bogen feind von gebrannten fainen/vnndfo gewaltiger-
bawet/das sich einer darüber wolzuuerwunderen hat/vnd
fouildester mehr/ dieweilauff der ganzenfart (sonderlich
von Birauß/ da das Waffervil kleiner) mit ein Brucken
zufinden, als die, wie sie doch vber das Waffer/daerfähier
einer halbenmeylwegsbait/ vnd zimlich tieff ist, hat mö-
gen gefüret werden. Bei der Brucken ligen etliche große
hauffendeß Babylonischen Bechs, die Schiff darmitzu-
uerbichen, welches an etlichen so hart worden, das man
darüber geht/ vnnd dessen mit achtet: an etlichen anderen
aber das newvnnd kürzlich dahin gebracht worden./noch
sowaich ist das bald alle tritt darinnen züfinden. Ferner
gleich für den Flecken Elugohinauß, welcher auff ein vier-
telmeylwegs von dannen züfehen/liget der Schloßberg
in der ebne/darauf auch noch etliche rudera der alten Ve-
stin fehn/die ganz zerfallen/vnndvnbewohnetligen blei-
ben: hinderdem in der mehe der Babylonische hohe Thurn
gestanden, den die Kinder Noah (welche erstlich die land-
schafft nach der Sündflutbewohnet) biß an Himmel zuer-
bawen angefangen. Den erfihet man noch/vnd halt wol
ein halbemeylwegs herumb innfich, ist aber dermaßen
zerfallen vndabgangen/dasernit mehr hohe/darzú auch
vomvnzifer sogar eingenommen vnd durch fehloffen, das
man von solchemnit bald auffein halbemeylwegs hinzü
darff dann züWinterszeiten auff ein Monat zwen/ weil
es noch in löchern steckt. Vnder disemvnzifer finden fich
fürnemlich Thierlein/ welche mit dem Persianischenna-
men Eglo von den jnnwonern genannt werden/ vnndfehn
vergifft feind: die feind (wie mich andere berichtet) größer
alß die Ederen/haben 3 köpff vnd obenvil sprengel von
mehr erlay



205

mehr erlayfarben/lauffen herumb/nemmen mit allein den
Thurn/sonder auch den Schloßberg (dernitfonders hoch)
vnd den Brunnen ein/sogleich vnden daran entsprunget/
das man also auffdem Berg mit wohnen/ noch sicher von
dem Waffer (welches güt für die läminen sein soll) trin-
cken darff.

- Von dem Thurn liget auffzwomeylwegs gegen
Mittag die veste. Statt Traxt, fovo, Jaren Apamage-
haiffen/ zwischen dem Tigrivnnd Euphrate, den zwayen
groffenfliffen/deren sonderlich Gen: am 2 Cap. vnd der
Statt vom Plinio im 6 Büch am 26.vnnd 27 gedacht
wirt, welche zwenflüßnitferne vnderhalb züfamen kom-
men/vndfich miteinander vermischen. Die Statt Traxt,
ist mit gräben vmbgeben/vnndmitzwayen Schlöffern/so
zübaydenfepten in der höhe fehn/zimlich verwaret, das
fie also gleich als ein Schliffelvndeingang ist des König-
reichs Persien, darzüfie dann auch gehöret, wie andere noch
meh/nitferne von dannenligend/ alß Orthox, Lagen,
welche auf dem weg nach Medienligen: also auch Goa,
(die anderhalbmeylwegsjhenfeit des Tigris) vnd Axt (in
zwomeyl noch ferner) auff dem weg nach Persien ligend.
- Alß wir noch den volgenden 25 Octobris, Camel
vnd Efelzübestellen/vnfere Wahlen darauffzülegen/zu-
gebracht/vnndvns nun allerdings auffdenweg fertigge-
macht hatten, brachen wir mit ganzer Carouanen am
Morgen früauff nach Bagadet züziehen. Im eingang
war derweg zimlich rauch/meh von wegen der zerfallnen
gebänovndstainhauffen, die von denen außnoch hinvnnd
wider zerstrewet ligen. Nach dem wir aber neben dem
Schloßberg/vnd hernacher auch für den Thurn Danielis
weiter hinauß komfien/fiengen widerumban die rechte dürze
-- iij Wüstinen

25. Octobris.

26. OÖkobris.



206

Wüstinen, in denen außerhalb den dönen vndhecken, we-
deräcker noch Wifen/Laub noch Gras/Leit noch Vihe
Hütten noch Zelten mehzüersehen waren, das also einer
der die gelegenheit schon waist/ gleichwol züschaffen hat,
hindurchzukommen, wie ichs dann zümchmalen anvnf-
rem wegfürer dem Caliphi gemercket/das er etliche mal
(weil wederweg noch steg/ja nit einfüßtritt der Menschen
noch des Vihes war züfpüren) fehlgezweiffelt hat/wahl-
maußer für nemlich sich folte keren/ wie er dann auch mit
nunainmal/jetzt mehr auff die aine/dann auff die ander
feyten/sich mit der ganzen Carouanengewendet. Vnder-
wegen erfahen wir in der ebnevil gewaltige alte hohe vnd
groffegebäw/föck/bögen/Thürn/im fand (derzart vnd
gar nahe als ein Elb/fo fest wie in grinden züfinden auff
einander ligt)hin vnd widerfehn/deren thails fehl abgan-
gen/ vnd gar nahe züboden auff fainhauffenligen/etliche
andere aber/jhrem anschen nach noch zimlich ganz/gar
farck/ vnd von künstlicher arbaitzügericht feind, das also
solche wolwerthweren/die fleißiger zübefüchtigen. Sie
fehn aberödvmnd verlaffen/auffer dem Thurn Danielis,
welcher ganz/von schwarzenflainen erbawet/vnnd noch
heiltigstages wirtbewohnet, der ist in der höhevnnd dem
gebäw vnseren Kirchenthürn zum heiligen Creutz/oder
S. Moritzen in Augspurg mit fast vngleich auf welchem/
wie erfreyfet/die ruderadeß alte Babylonischë Thurns,
der Schloßberg/fampt den herrlichen gebänren/vnind der
ganzengelegenheit herumb/der alten Statt wolvnndai-

gentlich züvbersehen.
Alß wir nun bißinn die 12 funddurchvnwegfame
ot frengfortgezogen, das also vnfere Camel vnnd Esel
vnder ihren schweren lästen zimlich müdworden/legerten
P



en 207

wirvns endlich nahe bei einer höhin alda vns mit vnf-
rem Vihe ein wenig zu erholen/ vnind also der Nachtzuer-
warten, das wir in dero wideruñb auffbrechen/ vnd noch
von tags in die Statt Bagader kommen mochten. Weil
wir alda stillgelegen/hab ich diferhöhin weiter nachgef-
hen/vnd befunden, das deren zwohindereinander mitei-
niemgraben vnderschiden/vfi sich wie zwengleiche Wähl,
inn difer gegne herumb weit außstreckend/darzüfie auch
an etlichen orten offen sein, das man darzwischt hindurch“
alß durch Porten ziehen kan: daher ich halte das denen
nach die starcke rinckmauren der alten Statt/ (welche wie
Plinius meldet in 2oo Schüchhochvnd 5o bait gewe-
fen) herumbgangen/vnd da sie offen/dieStattpoten(de-
renbiß in hundert eyfene gewesen) gestanden feyen: vnnd
das fouildesterbelder/dieweil ich auch an etlichen outenvn-
der dem fand (darmit die zwo höhinen fast bedeckt vnnd
vberzogen) stück der alten mauren habfehen herfür blicken.
Befandvns also denen nach/wie wir vnferlägergeschla-
gen/ gleichaufferhalbbey den alten rinckmauren der Kö-
nigklichen Statt/ die heitigstages in jren gewaltigen vi
herrlichengebäwen sogar verwüstet/vnnd im staubigety
das ein jeder/odadurch zeucht, in ansehung deren wolv-
fach hat sich darüber mit grossement setzen/zuuerwunde-
ren, sonderlich wann er gedencket, das die so hoch erhaben
gewest/ vnnd auch darinnen die höchste Monarchenvnnd
Könige foje gewesen. Nimrod, Belus, vnd nachjm wider
der König Merodach vnd feine nachkommen von feimge-
schlecht bißauff Balthasar den letzten ihre wohnungen
vnndfitz langezeit gehabt/jetz und sogar zur wüfingema-
ehet sein solle, das auch solche die Hirten fliehen, darinnen
inn hüttlein zü wohnen. Wirt also hie an schöckliches
Exempel



2o8

27. Oktobris,

Exempelallen Gottlofen/Tyrannen vnnd hochmütigen
an den Babyloniern fürgestellt, welche für gewißhalten,
vnnd mit andert gedencken sollen/wann sie mit beyzeiten
von jhrem bösen leben ablaffen vnndabfehn/andere mit
Krieg, Schwert/verfolgung ä. anzüfechten/inns gefen-
knußzufüren/ vnd müthwilligklich allerlayplagen weiter
anzuthün/(wie die dem Volck Gottes den Israelitern) das
auch der Herz bald kommen/vnndfie auch mit dergleichen
vnd noch vilschwereren straffen vmbjrer vntugend willen/
haimsüchen werde/alß eineyferiger Gott/ der in die lenge
den stolz der hochmütigen mit gedulden/ noch die hoffart
der gewaltigen leiden kan/vndalso auch an jnen wahma-
chen die Propheceyungen, die er durch den heiligen Pro-
pheten Esa: am 13 vnnd Ierem: am 51 vber die hochtra-
gende Babyloniergethon hat.-
Im durchziehen fande ich etliche donvndhecken im
fandfehn/aß da waren die Acatia, Agul, auffwelliche
sondlich in Persiadie Mannafelt, wie oben gemeldet wo-
den: '' in grofferanzahl etliche frembdege-
schlecht der Cali Serap: Colocynthen ä. Alß nun der
Abent herbey kommen/ vnd vns die Nacht wollte vberfal-
len/ machten sich vnfere Mockeri oder Eifelstreiber wide-
rumb auff den weg fertig, die alles fein ingüterordnung
beyfamenä waren auch mit den bürdimen/den Thie-
ren die auffubinden/vnd daruon zu entlade/fogeschwind/
das fielche alß in einer viertelstundgerüst waren. Vnder-
wegen erfahre ich abermals etliche Antiquiteten, nachdem
vns aber die Nacht vberfiel/verlor ichs widerumb/zogen
also inn der finsterefrengfort/das wir noch zwofund von
tags die Statt Bagadet, von etlichen Baldac genennet/er-
raichten. Am Morgen/wellicher war der 27 os:
("f



209

keretich mit meinem Gesellen ein, bei einem fürnemmen
Kauffman/der von Halepo, vnnd erst kurzlich auß India
da ankommen war: der namvnsgütwillig auff, behielt
vns auch bey sich in fünffentag/biß wir jhen seit des T-
F" inn der anderen Statt/ ain Geweblein im groffen
hampdes Türckischen Baschabestellet/vnnd da reinge-
zogen feind.

Von der namhafften. Statt Bagadet,

Baldac genannt/jrer gelegenheit/den frem-
den Gewächsen/groffen gewerben/ vnnd mancherlay
Nationen von Kauffeüten/foalda zufinden,
fampt anderem vilmch/was ich in mei-
- nem verzug gesehen vnd ver-
nommen habe.

Das VIII. Captc.

-
Je Statt Bagader des Türckens/
Fliget zü eüffert gegen Auffgang/ an den
ä Perfiæ, am schnellen fluß Tigri,
inn einer weiten ebne/gar nahe wie Basel
T am Rhein, die auch in zwo Stätt geha-
let, welche ehe größer sind als Basel, aber bei weitem nit
fo lustig vnnd wollerbawet dann die gaffenderen zimlich
engvndfinster/darzüauch vilbehausungen so schlecht vnd
vbelerbawet das etliche bißauff die vnderte gaden einge-
fallen/thails auch wo gar aufffainhauffenligen. Also
ists auch beschaffen mit den Kirchen, welche von alter gleich
schwarz vnnd sehr abgangenfeind/das bald'
'--- Uh(M3

"-



- O

zusehen: an denen noch vill alte Arabische oder mehr Chal-
daeische Schifften züfinden/infaingehawen durch die
hinvnndwiderin der Stattvil Antiquiteten recht weren
zuerkennen gewest, aber ich hab die mit allein mitlesen kön:
den sonder auch niemands haben mögen, der mir die auß-
legte vnd zuuerstehn gebe. Sonst feind wolletliche andere
gebew/die für nemlich züfehen, als der Champ des Tür-
ckischen Bascha/ der groff Batzar oder das Kauffhaußr
heneyt in der anderen Stattligend/vnd die Bäder wel-
chedenenzüHalepovnd Tripolibey weitem nitgleichend
dannfie feindvnden am boden/ vnnd anwenden herumb
mitbechvberzogen, daruonfiefofchwarz vnd duncket/das
auch beim tag finster darinnen züfizen. Wie aber der
Stätt zwo feind/ist die aine/sohie dißfeytsliget gar offen
das man auch in der Nacht (wie gemelt) kanauß vnndein-
kommen/vnddeßhalben belder möchte für eingroffen Fle-
cken/dann ein Statt gehalten werden: dagegen ist die an-
der so gegen Persien in Grenzen Affyriæligt/mitgräben
vnndmaurenzimlich beschlossen darzüauch mit etlichen
hohen Thürnen verwaret sonderlich gegen dem Tigri,
mit zwayengroffen/deren jeder gleich jnnerhalb bei einer
sonderen Porten steht so auffdas waffer hinauß gehn/die
zuuerwaren. Zwischen denen feind alte hohe Rinckmau-
ren/daran aufferhalb woloben/groff ansehenliche schiff
ten zusehen/mit ganz guldin Büchstaben, die gar nahe ei-
nes Schüchslang feind: derselbigen rechten verstand/het-
teich gern eingenommen/dieweil mir aber antrewen auß-
legern gemanglet/hab ich die auch müffenfaren laffen.
Gleich darbey hat es ain Schiffbucken hinüber in die an-
der Stattvber den Tigrim, welcher an demontfobraitist,
alß mit der Rhein züStraßburg fein mag/darzt auch in
---- feinem



1

feinem schnellen lauffodunckel vnndfinster, das er gleich
abscheülich anzüfehen/ vnd bald einem einfähwindel folte
erregen. Dierfluß vermischet sich mit ferne vnderhalb
der Statt/mit dem großen Euphrate, vnndlauffenendt-
lich famentlich miteinander bey der Statt Ballara (die von
danneninn 6 Tagrayfen ferner gegen Mittagliget) im
das Perfische Möht. Solche zwo Stätt/ wie gemeldet,
am schnellenfluß Tigrilligend/feind von Jaren von der al-
ken verwüsten. Statt Babylon erbawet worden/deren die
eine sofhenfeit für die Statt Seleuciam Babyloniae, vnd
die ander/welche hie dißfeyts/vnd mehr einem offnen Fle-
cken gleichet/für die Statt Ctefyphontagehalten wirt.
Solches bezeugetauch sonderlich Strabolib. 15 da er von
denen Stätten also schreibt. Das Babylon vorzeiten die
Hauptstatt Assyriae gewesen/ vnnd nach derselbigen ab-
gang die Statt Seleucia am Tigriligend/bey welcher na-
eingroffer Flecken Ctefyphonta genennet/ in dem der

arther König sein Winterleger gehalten. Also geden-
cket auch deren Plinius lib. 6 cap. 26 vnnd 27 das ncm-
lich die zwo Stätt/Seleucia Babyleniae, vnd Ctefyphon-
ta, von der altenerbawet worden/ vnd zwischen denen der
fluß Tigris firfieff. Jhenfeytin der Statt Seleucia, steht
auffweitem platz das Schloß, welches weder auffen mit
mauren vnndgräbenfonders verwaret/noch jnnen recht
erbawet ist. Vor drmligen etliche groff fuck"Büchsen am
weg/welche mit koth dermaßen befprenget/das sie darmit
fähier ganz bedecketfeind. Darinnen wohnet der Türcki-
scheBascha, welcher gleich (alß er vernommen, das zwen
frembdling in feinen Champ eingezogen) nach vnsgeschi-
sket/ vnnd vnslaffen durch feine Diener züfich füren/mit
vnskamgütwillig ein Armenier, den er vö:

- j



32,12

-

auß ganz wolerkennet/vnstrewenbey standzuhün/vnnd
dem Bascha auch an statt eines Dolmetschens vnfers
thüns halbgütenvnnd satten berichtzügeben.
Alß wir nun in des Bachagemach (das wollnit fon-
ders schön/aber mit kostlichen Teppichen vmbleget/vnnd
wol gezieret war) kommen/ vnndvorjhme mit gebürlicher
reuerentzerfchinen feind/ließ er vns (sitzend in seinem kost-
lichen vnnd gelbfarb Scydin langen Klayd) durch einen
feiner Dienerin Französischer sprach/deren ernitwolkün-
dig gewesen/ansprechen/vndfragen/von wann vnd wel-
chenorten wir kommen/welcherlay Wahlen wir mit vns
bringen, auch wahin wir ferner züziehen willens feyen.
Da wirjhme auffdiffragengnügsamenbericht gegeben
wolter gleichwol mit vergnügt fein/fonder ließ vns noch
feytsabtretten/vnd da weiteren beschaids erwarten. Nach
dem wir nun merckten/das es nur an einem Praefent gele-
gen/wollten wirs bayde doch nit verfehn/fonder weiten
jmedarfür vnsere Paßwort von bayden dem Bachavnnd
Cadi in Halepo genommen/ ain verfüchen zuthün/ob er
mit denen wollte vergnüget fein. Alfonam er die an/vber-
lasefie/ vnd befahe auch vnden jre Pitschier mitfleiß wie
fie pflegen (zuuo mit einer Dinten vberstrichen) vnderzü-
trucken/das also die auffer den Büchstaben ganz schwarz
scheinen. Als er die gerecht befande/ vnndvns mit weiter
wutezübegegnen, ließ er vns endlich abziehen, in welchem
abzug wiryhme abermals vnfer reuerentz gethon darne-
ben rücklinghinderlich gangen/biß wir außdem Gemach
kommen: dann so man einem den rucken keret/ (wann es
schon vil ein geringere Person wer) halten sie es für ein
groffe vngeschicklichkeit vnnd verachtung. Difer Bascha
haltzü Bagadet inn der Statt ein groffe besatzung/ von
-- wegen



21 3

wegen das sie in Grenzen Sufiana, Mediae ä. den Land-
schafften des Königs in Persialligt/vnnd der Türck dahi-
nein gegen Auffgang weiter nichts mehr zugebüten hat.
Seinmaiste verwaltung erstreckt sich fast inn die Wüsti-
nendesvnfruchtbaren vnd dürfen Arabiae, dessen ein thail
der Türckjnnen hat den andern aber/ vndbald größeren
thail/ hat der König Arabiae. Alß nun der Bascha vns
zügehn erlaubet/kerten wir wider nach vnseren Geweb-
lein/ vnd kauften vnderwegen im Batzar ein wenig etwas
ein/ vns deß Nachtszü kochen/dann in difen Landen mit
Herbergen '' darinnen man einkere/ oder
inn denen auff die Gästzügerichtet werde, wie beyvns/ er
wölle dann in die Gartkuchinen gehn, derenvilim Batzar
züfinden: fonderkochet fast ein jeder für sich was er will,
auffen von feinen Käfierlein, die hierzüjresondere Camin
haben, das also Morgens vnndabends vmbeffenszeiten,
in den gengen des großen Champshin vnd widervilfewr-
leinzüfehen. Zum effen müsten wir (weilinn den Käfiern
weder Tisch, Stül noch Bänck züfinden) auff dem pflez
filzen/ wie auch die Nächt darauffligen/vnndalso anstatt
derbethvnsvnserer langen Filzmäntel behelffen, welche
vns wolgedienet/ sonderlich zü Winterszeiten/vns vor der
kälte zuuerwahlen, welche gleichwolinn denen Landen mit
sonders groß/noch außder weiß ist das bey dem zum thail
abzunemmen, weil hierumb im Monat Decembrivnsere
Mergenblümc/Narcißi, Hyacinthi, Merzen Veyelen ä.
herfür kommen/vndin völliger blüfzuschen/vnnd das sie
auchvmb die zeitzü Ackergehn. Welchem nach ich halte/
das der Winter angesehen seine witterung vnndmiltere
lufft/vnferem Früling wolgleichfeye. Weil wir züBaga-
der stillgelegen hab ich zwischen derzeit im einkauffen wol
---- d ij befunden/



24

s, Decemb.

befunden, das diethewe noch zimlich groß/hette auch fo-
chemehzügenommen/wannjhnen mit von Stätten ober-
halb an den flüffen Euphrate vnd Tigriligend/ sonderlich
aber Moffel, so von Jaren Niniue gehaiffen/ Item von
Carahemitä. vil Getrayds werzügefüret worden. Wel-
ches zufüren auch sonst ihnen vonnöten/dieweil jr Feldbaw
herumsinit so groß(sonderlich in Mesopotamia, da sie schier
garkainen haben) das sich die Statt ohneüffere hilff dar-
uon möchte erhalten. Der halben ihnen die zwenflüß fehz
woldienen, mit allein züjrer notturff/Kon/Weingüte
Frücht ä. zuhaben, sonder auch das darauffvilerlay kofili-
chewahren/deren täglich vil Schiff volalda ankommen/
züjhnen gebracht werden. Das also in diser Statt (weil
sie gar wollgelegen) ein groffenderlag von Wahlen, die
zü Waffer so wol/alßauff dem Land/von mehr ortenda-
hingebracht werden/firmemlich aberauß Notalia, Syria,
Armenia, Constantinopoli, Halepo, Damasco ä. solche
von dannenferner hineininn Perfiam, Indiamé, wie da-
gegen anstatt deren andere heraußwerts/züchicken. Also
hat sich sieben begeben./das dannzumal/weil ich alda fill-
gelegen, den 2. Decembris des 74 Jars/in die 25 Schiff
mit Specereyen/vnd anderen koflichenmaterialien, alhie
ankommen, welche erstlich vber Möhlauß Indien auffOr-
mutz zü/bißgehn Ballara gebracht werden/in ein Statt/
des groffen Türckens/die in feinen Grenzen züeüffertge-
gen Mittag vnd Morgen ohngefahrlich in 6 Tagrayfen
von dannen liget/daselbsten pflegen sie die Wahlen inn
andere kleinere Schiff zülegen/ solche also auff dem fluß
hinauffbißgehn Bagadetzübingen/darzüfieviltag/vnd
wie etliche wöllen/ bißinn 4o haben müffen. Nachdem
aber der Paß zu Land pnnd Waferponhaiden Potenta-
M/



215

-

een/dem König Arabiae vnd Perflae (als die hierumbauch
jhre Stättvnnd Grenzheüfer haben) baldmöchte verlegt
werden, damit man gleichwol/öb schon das geschehe von
einem vnd anderenort/güte kundschafft haben könde/wer-
den mit fleiß/fonderlich züBalfara, Tauben auffbehalten,
die man bald widerumb im fahl der not/ könde züruckmie
brieflein für nemlich gehn Bagadet, laffenzüfliegen. Was
geladneschiffalda züBagadetankofien, haben die Kauff-
leütauffen von der Statt Ctefyphontain freyenfeld (on-
derlich aber diejhenigen, welche Specereyenfüren/vnnd
darmit weiter durch die Wüstineninn di: Türckeywölen)
fren sonderplatz/darauffein jeder seine zelten auffchlecht,
die Specereyen in Säcken darunderzüfetzen vnnd zuuer-
wahmen/solang/bißfie willens mit ganzen Carouana auff
zubrechen: das also einer vnder solchen (wiefe von ferne
anzüsehen) belder Kriegs dann Kauffeüt eher Wehren
dann Wahlen süchen sollte: wie ich dann auch erstlich im
hingehn/bißichdenfarcken lieblichengeruch von weitem
gespüret/nit andert vermaint hab. Deren Kauffeit etli-
che/fomit auff den Schiffen kommen/feind auch gleich
neben vnsinns Champ eingezogen/vnder anderen fonder-
lich ein Gioilier gewesen/welchervillkostliche Cdelgeftain
hat mitgebracht als Demant/Chalcedonier darauß man
schöne hefft zum Dolchen machet Rubin, Topaß, Sap-
phierte, deren er die erste zwo forten für nemlich in Cam-
baya, die anderen abermaifthails inn der Insel Zeylam
bekommen hat, wie er vns dann etliche schöne fuck gewi-
fen. Die bringen die Kauffelit in groffen Carouanen
mit/ vnndhaltens ganz verbogen/damit man in Zöllen
vnd Mautennit darhinder komme/vnd ihnen die nemme,
darnach dann für nemlich die Baschafeh trachten.#
- allend



216

laffend sich sonderlich die Türckenfoliche kostliche Stan
(dieweil sie gargeyzig)nitvilkofen/wie dann auch wenig
beyjhnenzüfinden: bekommend sie die aber auffein solchen
weg, sofeind sie ihnen fehlieb vndangenem. Dargegen
werden widerumban statt deren stain andere in Indiam hi-
nein gefüret/alß Corallen, Smaragdi, (welche in AEgypté
im rechtenwerth zübekommen) Saffran, Chermesbeerlein/
mehrerlay eydingewürck, Türckische Muchaier. mehr
auch mehrerlayfrücht/alß Cibeben, Datteln (welche alda
so geschmachvndwaich feind/dasfie auch in groffenmas-
fis oder klotzen wie die Tamarindizüfamengepact züfind)
Mandlen/Feygen/ vnnd andere villmehrstück, die hienit
alle zuerzehlen: insonderheit aber schöne Pferd/deren von
den enden vnndorten mit wenig hinein in Indiamgefürt
werden/wie auch durch Perfiam, sonderlich aber auff-Or-
mutzzü/daruon in derselbigen Insel dem König in Por-
tugal aingrofferzollfelt/alß von einem jeden fuck in 40
Ducaten: welche gleichwoll die Kauffeit gern geben/von
wegen das alle diejhenge/fo deren haben./jhrer anderen
Wahlen halb (wie ich berichtet worden) an dem zol ge-
freyet/vnd die noch in den Landen mit groffem nutzen mö-
genverkauffen. Deren Pferd werden auch wolzü zeiten
etliche von wegen jrer schönevnndgüte in Syriam, Nato-
liam, vnd ferner bißzüvns in Europam herauß gebracht/
dieselbige groffen -Herren aintweders zuuerkauffen oder
zuuerehten. Ire Roßfüterenfie in den Landenmaisthails
mit Gerstenvnndfiro/ wie das vnderjren Treschwegelein
wirt zerknitschet/vndhenckend das jnenfir/meh infecke/
wie den Efeln, dann das fieles inkrippen schütten, wie man
beyvns zuthünpfleget: Sie vnderfrewend auch in man-
gel des Stros/ein kleinerörige erden, welche sie züzeiten,
-, Dt.



217

die zufäuberen, widerumbauffheben/ vnd an heifflein zu-
famen keren. Wann in Ormutz vnder anderen Kauff
leüten auch Christen/auß vnseren Landen ankommen, das
doch selten geschicht/müffendiejhenigen alle/forwon Tür-
cken/Arabern oder Juden/im durchziehen angefochten
worden/beyden darzüverordneten Ampteüté deß Königs
in Portugal (dem auch die Insel gehöret) fichanzaigen
vnd bey großer straff vermelden/was ihnen begegnet oder
wie groffen schaden an leib oder gütfie haben erlidten vnd
eingenommen. Befindet sichs, das jhren einer vmbgelt
kofien/werden alsbald etliche Kauffleüt derselbigen #"
tion/ob sie schon vnschuldig vnndkainwiffen darumbha-
ben/angriffen/inns gefengknuß geworffen/ vnd so lang
darinnen auffbehalten/ bißfie dem den ringsten heller be-
zalen/laffens auch nit darbey bleiben, sondern straffen die
noch darzüvmb eingüte fumma gelts/ zum Exempel/das
sich andere daran stoffen: wirt aber einer außden Christen
vmbgebracht, kommenfie defeningüte erfahrung/fomüß
fen auch für ein ainigen bald 3.4. mehr oder minder des
ren/nachdem der fahlist/ herhalten/vndjrleben verlieren.
Daher begibt sichs wann züBalfara Kauffeütfich fin-
den von mehrerlay Nationen/vnd die innein Schiff züfa-
mentretten willens hineininn Indiam auff Ormutz zü/
(daselbsten man beyverlust aller Wahlen lenden müß) zü-
fahren, das sie erstlich in der abfart (weil keiner dem andern
willtrawen) einander ansehen fleißigachtung auffeinan-
der geben/ vnd wenig darzüreden/fich defter minderzüer-
kennen geben./föchtend/ es möchten widerfie anklagen
verhanden sein. Solches weret solang/bißfie schier auff
halbwegkommen, als dann fangenserstan/miteinander

kundt schafft zümachen. Weiter hab ich auch vernommen/

- P16



218

wie das in India, des Königs in Portugal Statthalterha-
be (sich mehr in den Landen züfercken/ vnd zum Krieg ge-
rüstzümachen) der fürnembstenvndanschenlichsten India-
nerin fünfftausend geadelt: vnd das auch schon vil Jesui-
tergeschickt worden/die landzüreformieren, ihr lehwei-
ter außzubaiten/vnd darzúauch die Hispanische Inquisi-
tionalda anzürichten. Sonst find die Indianerrhan von
leib/anderfarbbaun/vnnd in jhrer gestalt wolgebildet,
darzüauch eines hohen verstands: deshalben dann groffe
„Herzenvnnd fürnemme Kauffeit zum Dienern solche für
andere zükauffen erwehlen/alß die in' thon fein auß-
richtig/vnuerdoffen/ vnd ganz gefliffen, wie ich dann de-
ren etliche nit wenig also erkennet. Die vnnd andere vill
mehr Nationes/alß Türcken/Moen/Armenier, Curter,
Meder ä. welche allejresondere Sprachen haben, finden
sich alda züBagadetingrofferanzahl, sonderlich aber/vnd
bald am allermaisten der Perfer/ wie dann deren die tagt
alß ich da verharrtet ein Carouana innzoo farck mit Ca-
melen, Roffen ä. alda ankommen/willens von dannen
weiter nach Mechazüziehen/alda den Mahomet zubefü-
chen/auffwelchenfie auch/nachjrem Halivnd Omar (die
feine gesellen gewesen/vnndin der Stattjrenfitz gehabt)
mit wenig halten. Die Persianer reden einfonderespach/
die so different, das sie weder von Türcken/Arabern, noch
anderen verstanden werden/vnndalso auch gedrungen/fo
wolalß ich oder ein anderer frembder/ durch zaichen, was
fie haben wollen/anzudeüten. Mehr habens auch jrefon-
dere Characteres, fitzend wol zü Roß in lang weiten Blo-
derhofen wie die Türcken/diejnen für Stifel dienen/vmb-
girtet mit Scbeln/ vnnd mit Bögen/Tartschen ë.auch
zimlich versehen. Anstatt der Sporen/haben sie in
-- EM



219

den Landengebeüchig/spizigeeyfelein/die ohngefahrlich
eines glaichs lang/vnd hinden an jre Schüch angehefftet
feind. Die Perfe werden auch rote Türcken genennetz
meines erachtens mehr daher/dieweil sie hinden an jhren
weiffen Binden/rotezaichen/alß Bomwolline Fazenet-
lein ä. mit rotenleysten angeheffettragen/darbeyfie auch
belder von andern Nationen zuerkennen/ vnndzü vnder-
schaidenfeind, wie auch beyjhren graw wullin Röcklein/
welche hinden gemainklich 3falten haben/vndjnen kaum
biß zum halben kniebügen hinab gehn. Diß feindfarcke

dapffereleit, die angeberdenfeinadelich höflich/vnndin

ihrem thün auffrichtig./greiffen ihre fachen bedechtlich an
das bei dem allein abzünemmen/ daß ehe sie ein Kauffbe-
schlieffen/ bald mehr zeit darzü/aß ain anderer züzwayen
oder woldeyennenfien/wieichs dann etliche mal gesehen.
Sie haben aber vnder andern Wahlen für nemlich schöne
Teppich von mehrerlayfarbi/zarte Bomwolline gewürck/
mit wellicher arbaitfie feh kunstreich feind: auff andere
aber/aß Gold/Silberarbeit ä. verfehn sie sich wenig
wnind noch vilminder auf das vergulden, darum bfie dann
auch bald/was glanzet/für lauter Golddörfften ansehen
vnd erkennen. Habend des halben auch die Christen von
wegen jrer Kunstreichen subtilen arbaitdefer lieber/vnnd
erzaigend jhnen allen güten willen. Den Türcken aber/
weil sich züzeiten zwischen ihnen schwere Krieg erregen/
feindfleisch auffetzig/haltens auch für Ketzer/auß der vi-
fach, das sie den Halivnd Omar, (die sie mit dem zünamen
Caliphigenennet) nit für ihre höchste Prophetenvnndge-
andte Gottes erkennen vndamemmen/ alß die nach dem
ahometvilgewiferevnndbefere gefaz hierfür gebracht
vnnd gegeben haben. Darum bfie die dann bald#
-&(



220

Ferhalten vnd gleich als Götter für andere verehren: vnd

das sie als beschnitnejhre Weiber für vnrainhalten/vnnd

deßhalbenvnseligemitglidererkennen, die außihren Kir-
chen vndgemainen schlieffen, das sie sich also in denen nie
offentlich dörffen sehen laffen, welche doch bei ihnen den
Persianernjrensatzungen vnndordnungen nach/wann fie
jnen etliche wort nachgesprochen, alsfelige auffvndange-
nommen darzü auch in jhre Kirchen zugehn/ zügelaffen
werden: Daher dann züzeiten zwischen bayden Nationen
groffeftritt vivneinigkeiten entstehn/fraiffen aber gleich-
wolinjren Grenzen zurzeit des fridens mit so starckauffeis
nander, als beyvns in Vngerngeschicht, sonderzweiffels
mehr darumb/damit man (weil die handlungen weiterhi-
nein durch Persiamfarck gehn/vnd dem Türcken wollein-
tragen) sicher möge handlenvnndwandlen: durch welche
Land schafftenauß bißinn Indiam die zehung zimlich güt
ist auch die Zöllvnd Meütengar geringfeind.-

Ferner hab ich von anderen verstanden, das in Per-

flahin vndwidervil Christenseyen, die mehr thails der lehr
des Priester' welichen fie. Ammanennent/an-
hengig, wie sie aber züderkommen, dessen bin ich also be-
richt worden, das vnlangvodiferzeit vngefährlich bey 12
Jarenfichszügetragen, das der Persianer ein Bündtnuß
mit Priester Johanngemachet wider den Türcken, wel-
chershmeauffeinzeithartzügesetzet/vnndfouilzüchaffen
hat geben, das er auch getrungen worden, weiter frömbde

iffvndbeystand zusüchen. Als nun aufffeinbegerendem
' Johann schwer wollte fallen, sich mit einem fol-
chen König/dernit seiner Religion, in bündtnuffen einzu-
laffen, hat er jhme gleich widerumb zuentbotten, das an-
derer gestalt keinbindtnußmöggemachet werden./ feye
--- AN



- 222

dann neben anderen Conditionibus, das er auch fein Re-
ligion fampt den feinigen annemme/ alßdann so wöller
jhme alle freundt schaffterzagen/ vnd auch starcke hilff in
für fallenden nöten züchicken. Also soll die endlich sein
beschloffen worden. Hieraufferjhme dann auch hab seiner
Patriarchen ein, mit anderen noch mehr Priestern zuge-
schickt, die mitlerzeit fouil außgericht, das nun mehr wol
vber zwanzig Stätt in Persia züfinden, deren jnnwohner
maifthails des Priester Johanns Religion anhengig sein
sollen. Sollen auch/wie sie anzaigen/ mit wenig Bücher
der Heiligengeschifft haben/vndvnder anderen fürnem-
lich etliche Epistolas Thomae, welche fie-A-Ertisch nennend:
Züdem habs auch ihr Patriarch soweit gebracht, das sie
nun mit mehr in frem Aberglauben foeyferig/vnnd die be-
schneidung mit ihnen für vnnotwendig halten: vnndfouil
defter belder/dieweil solche ihre feind die Türckenvnd Ju-
den haben. Ebenauß der vfachen/' auch minder
abscheühen/ab den verbotenen Speisen/ alß Schweinin
flaischzüeffen. vnnd den Wein zu trincken/von wegen
das die ihren widerfächern nach außweißung ihrer Gefäße
ganz zuwider. Nimpt also der Christlich glaub in Persia
jhelengerjhemeh zü, wie sie fich dann fchon fast Teüffen
läffen mit few auffrweiß/inn vndauffdennamen Got-
tesdeß Vatters/deß Suns/vnddeßheiligen Geists/wel-
chen sie gleichwol(nach der Opinion ihrer Lehrer)mehr für
ein Creatur, dann die dritte Person in der Gottheithal-
ten/vnd das der allein vom Vatter/vnd mit dem Sun auß-
gehe. Damit aber vnderjhnen die/fo Christen feind/mö-
generkannt werden./laffendfiejhnen am linckenfüßinner-
halbob derkniebügenain blawescreülzlein machen. Fert-
nerhalten sie auch das Nachtmal/vnndraichends denjun-

ij gen



22

gen sowoalß den alten in baydengestalten. Eße fiel aber
hinzügehn müffens jhnen zuuo laffen die füßwäschen
hierzüfie kleine Bächlein haben so durch jre Kirchen lauf-
fen/daran setzen sie sich vndainerauß den fürnembsten der
Statt/wäschetjhnen die füßwann das geschehen/gebens
ainander den kuß der liebe: hernacher lesends die wort der
einsatzung Christivnfers Herzens/vnd gehnalß dann hin-
zü: beichten mitzuuo: vnd leiden nicht Bilder in jren Kir-
chen/ thün auch zü dem weder Meßlesen, noch Psalmen
' haben darfür Harpffen/Pfeiffen/ vnnd andere
nstrumentalmeh/darmitfie züfamenflimmen/sonderlich
aber an des Königshof als zü Samarcand (da bald seine
beste Musici feind) welche Statt/wie sie für geben, Sem,
der Sun Noah follerstlich erbawet/vnnd die nach feinem
namen genennet haben. Was ferner von anderen pun-

cten vndjrenlehrernzümelden, sollvnden im Capitel von

C-

Abißinis weiter gedacht werden:
Ferner bin ich in meiner widerkunff berichtet wo-

den/wie das der alte König Gamaélinn Perfiamit todab-

gangenfeye/derdrey Sönevnndein Dochter (welche am
Hof bald seiner fürnembsten Räthainem vermählet ist)
gehabt habe/vnder denen der eltest/Alchigenennet/von
wegen/daser dem Vatter nach der Krongestellet/ ist ent-
hauptet worden, die andere zwen sollen noch beyleben sein,
deren der jünger Balthasar sich halt in Parside, einer sonde-
ren Prouintzvnd Statt/welche ferner nach Indien ligt:
der ander aber vnnd mitler Ismael genannt/ feye erst kurz-
lich nach feines Herren Vaters tödtlichen abgang zum
Königerwehtet worden, fast vmb die zeit/wieder jetzregie-
rende Türckische Kayser Amurathesinsregimentgetret-
ten/wellicher noch jung/zimlich langwnndirhan von#
- (MHH

-



223

aber fehlmannlich vnd beherzt darzúauch in allen Ritter-
lichen Stücken wolgeübet, wie er sich dann bald für anderen
feinen Hofleüten/darffauffmütige vnd auch wilde vnben-
dige Pferd (AEcaick von jnen genennet) setzen die reiten
vnnd sprengen/ welche man sonst mit bald weder zäumen
noch demmen kan. Solche werden jhme ferner auß den
Morgenländern zugefürct/feind mehr (wie ich berichtet
worden)äfchenfarb/auffer den fchencklen/welche an etli-
ehen weißfarb: hat also inndergleichen vnd anderen mehr
fucken fein mannlichait bald von jugent auff bewifen.
Wie er aber am altervnndderferckezügenommen/also ist
mit hinzüinn ihm der vnwillwider die Türcken so fehl er
wachsen/daser auch gedacht/noch in lebenszeiten feines
Hernen Vatters/fich an jhnen/des vnbillichen gewalts
halb/an ihm vnd sein Vorfahren geübt/zürechen. Deß-
alben er dann auch vnlang von diserzeit ein anzal Volck
at in den grenzen züfamen gebracht/ die Statt Bagadet
ürmemlich vnuerfehenszüvberfallen vnd einzunemmen/
alß die der fürnembsten aine/welche den feinigen von difer
zeit/fampf der ganzen Land schafft zugehöret/vnnd in der
auch die angehende Regent des Königreichs Perfiëfeind
confirmiert vnd gekrönt worden. Alß er nun zum anzug
gerüstet/ vnd ihm weiter nichts meh/dieStattzüvberfal-
den mangelte/feindetliche Verräther vom hauffen auß-
gebrochen/ vnd für den Bascha in die Statt Bagadet kom-
men/jhme solche des jungen Persianers Practiken vnnd
haimliche anschläg zuentdecken/dardurch er der Bachage-
irungen/inngroffereylfichgerüstzumachen/damit erjme
möge aufffeinankunfft begegnen/vnd gnügsamen wider-
fand thün. Da nun des Königs Sunfein fürnemmen
alßbald zuuollziehen inswerck fetzet/ist jhme neft
- (R



224-

der Bafchafostarck begegnet/dasernit allein nichts auß-
gerichtet, sondern auch mit feinem hauffengeschlagen/vfi
erfelb darzügefangen worden. Vber das hett ihn auch der
Türcklaffen enthaupten (wann mit fein Herz Vatter sich
ernstlich feiner angenommen) dem er endlich für seine er-
ledigung hat die Statt Orbs in Mesopotamialigend/ein-
geben müffen. Also hat nach solchem züfahl der alte Kö-
nigwol zuschaffen gehabt/feinen Sun in solcher gewahl-
fame zuhalten/damit er mit newelermen vnd krieg wider
die Türcken errege.
Ehevnnd ich mich auffdenweg begeben/ findkur-
lich zuuo im Martio, des 74 Jars gewifenewezeitungen
gehn Halepo kommen, das in Grenzen Persiaevnnd Ara-
biæinn 25 taufent Türckenfeyen erschlagen worden: an
welchemont aber die Schlachtgeschehen/auch wie die er-
gangen/daruon hab ich weiter (weil sie solchen eingenom-
nenschaden in groffer stille gehalten) nichtsfonders möge
vernemmen. Daher sich die Türckenvmb die zeitvilernst-
haffter gegen den Christen erzaiget/ vnnd die auch etwan
jresvnfalls mit müffenentgelten. Wann sie aber den fig
(sowolalßnitgeschehen) hetten erhalten wurdens darzü
nicht allein mit stillgeschwigen/fonder follichen vil mehr
weit außgerüfft/ vnnd daruon felb noch anderen, die sie
schon mit gefraget/ mit prächtigen wollten gesagt haben.
So ein hochtragendes Volck ists vmb die Türcken, das
genzlich vermainet/ kein andere Nation vnder der Son-
nenfeye/welche also die Welt/ wie fie/ bezwingen möge,
fofie doch in jrerleibsfercke/mannlichait/vnd auch bösen
gestalt/bey weitem den Persianern mit gleichend/ vnd deß-
halben (Menschlicher weiß daruon züreden) wenig wider
andere wurden außrichten/wañfie es nit mit großermacht
- Pnd



-- 225

-

wilvbersetzten oder ihnen mit den Büchsen so groffen ab-
buch theten. Vnnd das ich allein der jnnwohner differ
Stattgedencke/feind in derofouilbesthaffte vnnd lame
leut, das sich einer billich allein ab der ville der hinckenden
die täglich in den gaffenhinvnndwiderzüfchen/foltever-
wundern. Gleichwolkan der König in Persia mit in die
ferne Kriegfüren, von wegen das feine einkommen mit so
groß/gnügame für fehung züthün/Hauptleit, Solda-
ten ä.fowol zurzeit des fridens/alß deß Kriegeszubefol-
den wie der Türck thüt: dieweil seine Vnderthonen/nach
vermögjrer alten priuilegien, vnd gewohnheiten von al-
len auffetzen vnndfatzungen gefreyet feind. Rüsten sich
erst zur gegenwehr/ vnnd kommen alsdann züfamen/jht
Vatterland/Hauß vnd Hof/Weibvnnd Kind zübeschl-
zen/vonfrömbdem gewalt/wann sie von jrem-Oberherzen
dem König auffgemandt werden.
Dieweil ich mich also von disem vnd anderem mehr
erkundiget/vmbzuuernemmen/ob wir bayde bequemlicher
zü WafferauffOrmutz oder zü Land durch Persien inn
Indiam hineinkommen möchten/ vnd nun mit andert ge-
dachten/vns noch täglich ferner zürayfen/auff den weg
zübegeben, bin ich sonderlich durch ein schreiben/ das vns
vnuersehens von Halepo zükofien/ ernstlich von meinem
fürnemmen abgemant/ vnd widerum bzuruckzüziehen be-
rüffen worden, welches mich sehr betrübeit/ vnndfouilde-
fermehl/wann ich gedachte, das ich schon außden weiten
dürren Wüstinen in die schöne vnnd fruchtbare Morgen-
lender kommen ware/ welche wolwerth gewest/die recht
zübersehen. Nam also hierauffmeinen bedacht/vnndver-
gleichert mich endlich mit meinem geferten, das er die für
genomnerayßvolbingen/ich aber (weil zü st:
-- M

-



226

mir noch andere mehr mit geringere hindernußen mit ein-
füllen) widerumbzüruckziehen sollte. Rüstet ihn also auff
diefart/ vnd gabjhme auch/was erzüfolcherbedoffte, das
er demnach gleich am dritten tag in ein Schiff getretten/
vnd von dannen mit anderen mehr Kauffeüten nach Bal-
fara abgefaren ist. Vnlang hernacher kam mir von jhme
zü/eintrawaigebot schafft, wie daß das Schiff(darauffer
sich von Ballaraauß auffOrmutzzüfaren begeben) in ei-
nem vngewitter/nahe bey der Insel Baccharem im Perfi-
fchen Möhligend (damanvilibald der besten vnd schön-
sten Orientalischen Perlein findet)vndergangen/ vnden
jampt etlichen fürneien Kauffelitten/vnd reichen Kauff-
leüts Sönen von Halepo, vndergangenfeye. Gleich vmb.
die zeit hett ich wol mit großen Carouanen widerumb zü
ruck nach Halepo kommen mögen/ nach dem die aber jren
getracktenweg/durch groffe fandechte Wüstinen namen/
die sich bald inn Fotagrayfen weiter streckten/darzüauch
vnderwegen mit vberzwayötter hatten)alda züzollen/vnd
sich mit Prouiandt/Waffer vnd anderem zur notturffge-

ötig zuuerfehen: nam ich mirgenzlich für/vmiauffmehr

uchtbare örter vndnamhaffte Stättzükommen, in denen
etwas mehrers zusehen, ein kleinen vmbchwayff zunem-
men/blibalso hierauffimgroffen Champ noch enger stil-
ligen/biß ich etlicher geferten erwartet. Darzwischen weil
ich alda verharrtet/ machet ich mit einem furnemmen
alten Kauffman, welcher in Halepo wohnhafft/ vnndzü
mehrmalnin Indiagewesi/güte kundtchafft, der mir ans
gezaigt/wie daß die Jesuiter in India auch ein scharpffe
Inquisition anrichten/fonderlich aber in Goâ, dafie fleiß
figachtung geben/auffdiejhengen/welchejhrhaupt vor
den Bildern (ohn vnd widerinngaffen an etlichen outen
i auffgen



22)

auffgestelle) mit entblößen gefengklich einzüziehen, das
jhme alß ein groffe abgötterey/fcht mißgefallen. Da er
nun solches gesagt./fing er weiter mit mir der Religion
albanzureden/vnnd sonderlich von den Articklenvnfers
histlichen glaubens: that auch darzü(sobald er mercket
das ich von denen wollmitjhmehielt) feines glaubens ein
fofchönefchristliche bekandtnuß mit solchem verstand vnd
grund der heiligengeschifft, das ich mich darüber verwun-
dert/ vnd mit vermainet/andenenden vndorten feines ge-
leichenzüfinden. Gewan also er hierüber ein so groff lie-
bezümir/das er mich auch gebetten/ich folte mit ihm zie-
Hen/vnndbey jhme im hauß ligen bleiben/solang/biß ich
gleichwolgelegenheit bekomme/weiterzürayfen/oder aber
folte auffdie anderraißjme eingeferten hinein innIndiam
geben, so wollte er mir auffsolcher rayß alle freundt schafft
beweisen/mich auch fowol vnd schon alß feinen leibaigné
Sun halten. Züdemzaiget er mir auch an/vnderbot sich
darneben gegen mir (alß er verstanden/ das ich ein Arzet)
fouil/wann ich wollte/dasermichaldabey dem Bascha/der
sich eben vmb die zeitnit wolbefande/jhnzücurieren, gar
bald (alß dem erwolbefolhen) anbringen könde. Nachdem
ich aber vernommen./das etlichen anderen jhrer gehalten
mhü/vnnd groffen angewendten fleiffeshalb (sonderlich
aber von denen am allermaisten, die sie curiert)vbel beloh-
net worden/hab ich mich nichts vnderfehn/noch feiner an-
memmen wöllen/befolgend/ er wurde mich auch für meine
trewe dienstmitbeferbedencken/sonderan statt der bezah-
lung/ belderauß einem freyen/ainen leibaignen machen
wölen. Sonsthettich mich feines begerens nicht gewai-
gert/vnangesehen/ob sie schon mit gerüste Apotrckee ha-
ben, wie wir/vnnd die stuckerthin vnd wider bey den Krä-
- j N



228

meren het müffenfüchen/ vnndzüsamen tragen, beyweb-
chen/fouilich gesehen/nichtsfonderszüfinden gewest als
vnder etlichen wenigen vnbekandten fucken/ frembde Te-
rebinthennüßlein/welche hierumb fehlgemann/ vnd auch
so güt feind, als die Pistachi nimmer ein mögen: deshal-
bensolche diejnnwohner mit hauffen/ wie wir bey vns die
Zürel vnd Haselnuß effen/wie ichs dann etlich mal verfü-
chet/vnd in denen züjrergefalznengeschmeche/ ain zimli-
che trückne befunden hab/die werden von Arabern Botn,
den Persianern aber Terbackgenennet: deren hab ich für
memlich zwayerlay geschlecht erschen/groffe vnnd kleine
wie dann die Arabes solche zur vnderschild auch Botnqui-
bir vnd Sougiernennent. Die größere gleichend innjrer
gestalt den Pistachinüßlein zimlich allein das die etwas
kürzer/vnnd also auch rundlechter feind: die kleinere Nuß
aber haben fast mit jrer harten schelet, die größe einer gü-
ten Erbis/vnndfeind in der runde gleich wie ein herzlein
oder die Dora, das ist der Indianische Hirsch geformieret.
Deren wachsen garvil in Agemia oder Perfia, Mefopota-
mia, Armenia, ä. vndfehn beyfamcn antreüblein/gleich
wie die Pistachi, oder vilmehr die beerlein anvnseren Tere-
binthen, darfür dannfie auch gehalten werden, sonderlich
dieweil die Bäum/daranfie wachsen für nemlich in jhren
langlechten bletern, den Terebinthbäumen zimlich ehn-
lich/vnnd also darbeybald von den Pistachibäumen/wel-
chemehrundere vnndansehenlichere bletter haben/züvn-
derschiden vndzuerkennenfeind. Weil dem also/halte ich
die kleinere für die Bel, vnd die größere für die Fael Serap:
Auicennae vnd Rhafis, welche für nemlich (wie die Auto-
resmelden) in India wachsen: vmnd das halt ich vmbouil
defter belder/dieweil ermeldte, Autores follichen:
- QUI



229

auch gleichekrafft vnd würckungen zümeffen. Alsomögen
dem allem nach/ sonderlich die größere Nüßlein Faelge-
nannt/auchwol für die frichte des Indianischen Terebin-
thi, dessen Theophrastus lib.4.cap.5. meldung thüt/er-
kennetvnnd angenommen werden, welches alles hie nach
vmbstenden außzufüren/wurde zü lang fein. Neben den
Nüßlein/gedencken die obgedachte Autores (sonderlich
aber Serapio in feinem 25 1 Capitel) noch einer anderen
frucht/von/jhme Sel, vnnd dem Auic: Scelgenennet/wel-
chemitinharten scheleten/wie die obgedachte/ eingeschlos
fen/fonder wie ichs gefehen/ganz bloß feind/in jrergröffe
den Pistachi, innjhrerfarb aber vnseren welchen Nußköl-
nen/nitvnehmlich: haben ein zimlich biteren geschmack,
mit einer scheinbarlichen scherpff. Deren hab ich wolnik
andemotbey den Krämern gefunden, aber erst hernacher
inn der Minoriten KlosterzüJerusalem/von einem jhres
„Ordens/bekommen/welcher mir darneben angezaigt/das
solche auch inn derselbigengegne wachsen sollen. Der Co-
loquinthen oder wilden Kürbisöpflen/welche Ihnen noch
vnder dem altennamen Handhal bekandt/ wachsen hie-
rumb fovil, das sie auch gehn Halepo, vnnd von dannen
ferner bißzüvns herauß gebracht werden: wie auch die
schönerundlechtewurzlenvnfersfrembden Cyperi, Soédt
von jnnwohnern genennet, welcher hierumbin Mofech-
tenfeichtenotenfehvillstehn. Ferner hab ich auch bey
den Krämerner sehen die säumlein des weißen Machaleb,
welche stecken in harten schälen, die langlecht/züge spitzt/
vndauffen mit einem zartenheitlein/gar nahe wie die Pi-
fachivberzogen feind. Deren werden vill von denenden
vnndorten in Syriamverfürt/vmbdie zun wolriechenden

Sayffenzügebrauchen. Die Bäumlein daran fie
j ha



30

hab ich mit gesehen, wie ich aber berichtet worden, follens
hierumb in den Grenzen wachsen, sonderlich aber im Ge-
bürge/foauffdem weg nach Persien, vnd noch heitigsta-
ges von jnnwohnern mit dem Serapione Nahandtwirtge-
nennet. Wie aber deren mehrerlay geschlecht feind/ko-
chen sie die alle (wañs die zuuo etliche fund/wie die Mans
deln/von ihren Innern dünnenzartenschelfleinzufeüberen
eingebayf) mit Milch oder auch Wein zum gemüß/daran
fie Zucker/ctwan auch Honigthon/ sonderlich aber zum
weiffen/solchen jre bittere zübenemmen. Noch hab ich ne-
bendien auch ersehen ein frembdes Gummiingroffenfill-
cken/dem Weyrauch oder Ammoniaconitvnehmlich das
diejnnwohner täglich/wie die Mastixkönlein auffdases
fenzukewen pflegen/welchen sie dafi auch fast gleiche wür-
ckungzümeffen. Darumb dann defenaldavil(maifthails
dahin außPersia gebracht)züfinden, den sie Taxanennent/
vnd wie ich berichtet worden/von den Bäumen Tacnem-
mend, die den Cypreffeninn der größevnnd dem ansehen,
fast gleichen sollen/ohne allein/das/jre wurzlen nit so tief
fehn/ vnnd also auch belder von winden mögen vmbge-
woffen werden. Dem allem nach/ erinnercnd mich die
der Bäume Thuia, deren Theophrastus lib. 5 cap. 5 ge-
dencket/ vnd Thya Plinij. Ob aber die aigentlich darfir
zühalten. will ichs den erfarnen zuerkennen haimgestellt
haben. Weiter habichaufferhalb des Batzars oder Kauff-
hauses/inn Gärten erschen/zimlich hohe vnd groff Cap-
parenbäum fehn: mehr hinvnnd widerimfeld vnnd den
äckern, ein sonders Röhlgras, welches dem Babylonisché
der beschreibung Diof. nach/wol gleichet/vnnd auch bey
den jnnwohnern/ noch den alten Arabischen gemainen
namen Negl behaltet. Das hat langfladerte gelblechte
wirzlei



- 2;

würzlein/mit vilenglaichen/beywelchen es jährlich mewe
augenstoßt/darauß erwachsen harte bletter, die lang/spi-
zig/ vnndzü bayden feyten wie die an Riedgräferen gar
schneidig feind. Darzwischen herfür dringen kleinehäl-
men/daran oben an jedem sein Sonderer äher/auß feiner
graßechten schaden schleufft, die lang/duinn/ vnnd den
fomen zwischen kleinen bletlein in zwayen verfen oder zei-
len (wie im wilden Galganzüfchen) stecken haben. Deffen
wacht mit allein hierumb/fonder auch in anderen ''
tenvnd Prouintzen, da der boden fandechtig/aß Susiana,
Persiak.fchvil/vnnd dieweil dies seiner scherpffhalb
dem Vihe, als den Ochsen/Roffen.fehschedlich also
auch, das sie daruon sterben/werden an den enden vndo-
senvmbouildeter minder Roß oder Ochsen gefunden
vnnd darfür mehr Büffel/ (alß die solche leichter dann an-
dere Thiernieffen könden) von solchem graß vnderhalten.
„Daher die Büffel in denen Landen fehlgemain/vnndinn
rechtem werth zübekommen feind, wie ich dann gesehen,
das einer drei groffe, die höher als vnfere Vngerische
„Ochsengewesen/vmb 8 Ducaten erkauft hat. Das hab
ich für nemlich vöder. Statt Bagadet, jrergelegenheit, den
groffen gewerben/ frembdengewächsen/foul ich zü der
vnbequemen zeit daselbsten inn meinem verzug ersehen
pnd erlangen mögen./wöllen vermelden.
Weilich alda täglich geferten nach Halepo erwara
tet mit denen ich widerumb züruck/mehr auff die vmbli-
gende Stättzü/derfandechten Wüstinen, dann gefrackts
durch dieselbig Wüstinkommen mischte. Ist mir darzwi-
fchen von einem Perfa noch weiter angezaigt worden, wie
das der Sophy König in Persia etliche AingehürnzüSa-
marcandvnderhalten solle: mehr innzwayen Inseln'
191



232

vnnd Tylos, (welche von Samarcandferaner gegen Mo-
gen in 9 Tagrayfen/nahebey Spaamligend) noch etliche
Greyffen/(Alcra vonjnen genennet) die jhme außAfrica
vom Priester Johannfeyenzügeschickt worden. Die feind
vmbein zimlichs höhervnnd größer als die Löwen haben
rotfarbe köpffkrümme schnäbel/gefidertenhals/einblut-
tenleib/fchwarzeflügel/wie ein Adler/füß wie ein Drach/
vnd auch ein langen Löwenschwanz/feyen dem flaich fehlt
gefah/vnd weil sie noch jung/pflege der König solche mit
zufüren, welcher dann lutsvnnd kurzweil halbofft dahin
ziehe. Wann sie aber erwachsenvnndfarck werden, halte
er sie anfarckenbanden vnndkettinen/die jhnen vmb den
halß oder kragen geleget. Solchem hab ich defter belder
glauben geben/ dieweil er auch hat von Bäumen vnnd

früchten/sodarinnen wachsen/sonderlich aber denen de-

ren Theophrastus, vnd außjme auch Plinius gedenckend/
gewüstzüreden. Sonst hat er neben difen anderer noch
meh/die aufferhalb Persiaan mehoten wachsen: Alß der
Bäume Palla, derenfrüchte/ wie auch Theophrastus vnd
Plinius melden/die Weyfen in Morgenlanden geeffen/
vnnd der Musa Arabum/ vnder denen jhene gar wolge-
fchmachevnd gefundefrücht bringen/VVac von jnenge-
nennet/die rund/rotlecht/vnndwolfo großaß die India-
nische Melones feind. Ob aber solche für die edlefrüchte
Mangas zühalten (deren für nemlich der hochgelehrte Herr
Carolus Clusius in seiner Historia von Indianischë Kreü-
tern gedencket/die von wegen frergüte auffdem Möhrin
Persiamgefürt werden) willichsdenerfahnenzuerkennen
haimgesetzet haben. Die Mufe aber (welche auch wie oben
gemeldt/inn Syria gemain) tragen vil kleiner frücht, die
glatt/gelblecht/ vndin ihrer lengevnndkrümme gar nahe

- pik



233

wie die Citrulligeformiert. Die feindin jrer geschmeche
auchwolfüß/vnnd der halbendefer lieblicher züeffen:her-
gegen aber fovngefund/das auch der groffe Kayser Ale-
xander getrungen worden/die feinem Heer zuuerbieten.
Obgedachter Persianer, hat mir auch von der vergiffen
frucht Perfaangezaigt, das sie ihnen noch vnder demna-
men Sepha bekandt feye: deren achten sie sich deshalben
gar wenig: wie auch der Pfersich (Hel von jnen genennet)
welche aber gleichwol (wie etliche wöllen) nit so vergifft/
wie die obgedachte fein follen: dann fiejrejnnere kernen/
alß ein sondere Arzney für das gifft rhümen. Das man
aber gleichwolfich deren mit fast achtet/ kompt fürnemlich
daher, dieweil sie sich selbs bereden, es habe Nimrodt
(welcher eingroffer Schwarzkünstler gewesen/)solcheder-
maffen durch feinkunst vergifftet das fiefeydt derzeit her
nicht zunüffenfeyen: darumbfie dann auch inndenen lan-
den defter minder geeffen werden. Das hab ich züllett mit
hinzü kürzlich vermelden wollen mehr von der jhenigen
wegen/die auch zürayfenluft haben, damit wann einer
oder mehr hinein kemen/ sie anlayttung hetten/wa eins
vnd anders züfinden, dem fleißiger an den orten nachzufe-
hen/vnd gründlicherenbericht daruon einzüncmmen.

Wie ich von Bagadet im widerkeren/
durch Affyriam, die Grenzen Perfiæ, vnnd

Prouintz der Curter, auf die Stätte Carcuck, Cha-
pril ä. zügezogen/vndendtlich auch widerumbanden
fluß Tigrim gehn Moffelinn die namhaffte
tatt, welche vo: Jaren Niniue
gehaiffen/konien feye.
g Das



234-

6. Decemb.

Das IX Captc.

# Ls ich nun an meiner Rayß etli-
K) cher wichtiger vfachen halb verhindert,
L# widerumb müste züruck ziehen/hab ich
EFSF Dmithilffvndrath des gütherzige Christ-
SXRSüchen Manns (deffen oben gedacht wo-
den) meine Wahlen verschlossen/ mich auff den wegge-
rüstet gemacht/ vnnd züdeyen Juden, deren der eine mit
mir hinab auff dem Euphrat gefahren/ vnnd die andere
zwem erst von Ormutz hieher kommen waren (weil ich mit
andere geferten haben mögen) gethon/mit ihnen nach Ha-
lepo züziehen. Seind also mit einander den 16 Decem-
bris des 74 Jars auffgewest/ vnnd haben vnferenweg
durch Assyriam auffdie Statt Careuckzügenommen/wel-
che von dannen auff 5 Tagrayfen ferne inn Grenzen
Mediaeliget/jhenfept des fluffes Tigris, der von jnen noch
heütigstages mit dem altennamen auffsh sprach Hide-
ckelwirt genennet. Vnderwegen lieffen sich erstlich erse-
hen schöne erbawte Felder/vnndoberhalb amfluß Tigri
etliche Flecken/das ich also mit andert vermaint/ dann ein
reiches Land, von Kon/Most/ Honig. züfinden, wie
dann das sonderlich im 4. Büch der Königen am 18. Cap.
deßhalben vom Erzfchencken des Königs von Affyrien

fehgerhümet/vnnd dem getobtenland verglichen wirt/je

17. Decemb.

weiterwir aber daruon hinauß auff die rechte handgezo-
gen/je größer die ainödinen waren./das wir also in weitem
feld/die Nachtvber bleiben müsten.-
Am Morgen des anderentags/lieffen sich abermals
zurlincken von ferne noch andereflecken, dem se
---------- (ll A



235

Persia gehörenderfehen: wir aber rayfeten mehr durch die
Wüstinen/welche groß/ vnd sich (wie mich meine geferten
berichtet)in Persiamvnd Mediamä. außerstrecken sollen/
darinnen verirztten wir endlich/ vnnd kamen gegen dem
Abentinneingemöß/welches zimlich großvndtieffward/
verhindertenvns auch in demselben, von wegen der lachen
wnndpfützen/ so lang/das ich also (weil jhr Sabathan-
gieng an dem sie nach außweyfung ihres Gefälzesnitzü
rayfenpflegen) mit jhnen die Nacht vber darinnen ligen
bleiben/vnnd noch darzüden volgenden jhen Sabathtag
inngroffem Regenwetter schwerlich zübingen müsten. In
dem verzug/fahe ich mich wolwmb nach kreütern fande

aber, weil sie erst anfingen vmb die zeitherfür züchieffen/

sonderlich nichts, dann in den früchten orten, den wilden
Galgand, mit groffen rundlechten wurzlen/ von jnnwoh-

nern Soédt, den Latinis aber vnnd Griechenzügleich Cy-

perus genennet.

Den 19 Tag/alß wir mit ohne mhüauß den fum-
pfechten orten kommen/vnndfich vnferrayß noch weiter
durchwüste vnerbawete örter erstrecket/ erinneret ich mich
auffderen sonderlich des Gottlosen Römischen Kaysers
Iulianivnd feines Heers/ das im fortzug wider die Perfer:
indem er mit feinem hauffen nahe bey Ctesiphontevber
den Tigrimgesetzt ist er durch ein alten gefangnen Per-
fam, weiter hineinvnbedechtlichen in difvnbewohnte ö-

ter verfüret/ vnd von den Persern endlich hart geschlagen

worden. In welcher Schlacht vnnd groffen Niderlag der
Römer/alß auch der Kayserfelb/tödtlich verwundet wo-
den/haterfeinhand(wie Nicephorus vnd Eusebius mel-
den) mit blüterfüllet/das inn die lufft geworffen/den fig
bekennet/ vnd gesagt: Gallace (also nenneter Christum,

13, Decemb,

--------

--.....--
19. Decemh

„.. ."- sº

-

B 1) welchen



236

20. Decemb.

*-

21. Decemb.

22. Decemb.

--------

23. Decemb,

24. Decemb.

welchen er anfangs bekennt/ vnd nachuolgends widerumb
fchandtlich verleugnet vnd verfolgt hat)du hastvberwun-
den. Alß wir nun in den Wüstinen etliche tägvns hertig-
klich beholffen/ vnd schwerlich zügebracht hatten, kamen
wir endtlich den 2o bey Scherb einem Flecken/vber ein
höhin/ innein andere weit fruchtbare vnndbeffererbawte
Landschafft/ welche in Grenzen Persiae, vnnd auch bald
mehr thails von ihnen wirt bewohnet, wie wirs dann hie-

rumb bei der gemainen Land sprach wolabnemmen moch-

ten. Wie aber in den Grenzen vnnd anstöffen der Land-
schafften/offtermals groffe gefahr züge warten, ist doch

auffder Rayßvns (Gottlob) nichts begegnet/das wir al-

so ohnehindernuß den 21 Decembris Schilbein fchönen
Flecken auffden Abend erraichetinndem wirvber Nacht
bliben/vndvns widerumbein wenig erholet haben.
Von dannen außzogen wir weiter durchweite vnnd
fruchtbare Thäler/fanden aber noch zurzeit, weil ihrfeld-
bawertangieng/vnd die gewächs anfiengen herfür schief
fen/nichts sonders: gleichwol hatten wir vnderwegenet-
liche mehr Flecken/vndalso auch bessere gelegenheit dann
zuuo/vns mit Prouiandt zufürsehen. Kamen auch den
2:3 gegen Nacht/fonderlich in einen/inn dem die Ayer so
wolfaylwaren, das man deren baldvber hundert vmbzwen
Kreützer mochte kauffen.-
Den volgendentag/alß wir vns frü widerumb auf
denweg begeben/vnd nun vor vns das hohe Schneegebür-
ge Tauri (welches sich weit von Mitternacht vnnd Nider-
gang/gegen Morgen erstrecket/von ferne erfahen/gieng
vnferrayß streng fot/das wir noch zeitlich auffden Abent/
ehevnndjhr Sabath widerumbangieng/das Stättlein
Tauck (welches mit fonders vest/vnnd in derebne“
------ "4CH (f



237

raichet/bey dem wir aufferhalb in einem Champ eingezo-
gen/vnndalda den Sabathvbergerhüwet haben. Nach
der Sonnenvndergang, als nun die Nachtvns vberfall-
len/ vnnd sie an mich begerten/das ich ihnen ein liechtan-
zünden folte/mercket ich bald/das solches ihnen zuthün in
jhrem gefätz verboten, wie sie mirs hernacher felb ange-
zaigt/ vnd auch daruonim 2 Büch Mofi, an 35 Capitel
gelesen wirt, das sie am Sabathtaginn allen ihren woh-
nungen, keinfew sollen anzünden/darumb dann auch zu-
uo am Riittag von jnen mit Speyfen vnd anderem/güte
fürsehung gethon wirt/damit sie am Sabath kein arbait
thündöffen/vnd gleichwoll an demzüleben haben. Was
die Juden ihr Gebettthün/gebrauchens fast gleiche Ce-
remonien mit den Christen vnnd.Hayden im Orient: inn
dem sie erstlich ihre händentbot heben/ hernacher mit dem
ganzen leib für sich nagen/vnnd dann auch auff die knie
niderfallen/ vnnd die erdenküffen. Die drey Juden rüm-
pten sich fehjher Altuätter/gedachten auch stets des ge-
fälzes: die zehn Gebott aber wüsten sie mit, das ich also be-
weget/jhnen die in Portugalesischerspach/(wie die farck
in India geredtwirt) fouilich inn derselben züwort bringen
mochte/zuerzehlen/darüber sie sich, das ich die gewüt/nit
wenig verwundert. Wann ich aber von Christovnnd fei-
nemampt anfiengzüreden/lieffends bald solche lefterwort
fahren, das ich weiter gegen ihnen nichts doffte melden.
Ferner mit weit vom Stättlein Tauck, erfthetman
neben einem gehölz einvestes Schloß das verwaretwirt
mit einer Türckischenbesatzung: das liget in der Prouintz
der Curter, welche hie anfahet/ vnnd sich zwischen Meden
vnd Mesopotamien hinauffandem fluff"Tigri, biß an Ar-
meniam erstrecket. Die Curtifo fast Nestorianifeind/
g iij reden

25. Decemb.



238

reden ein sondere sprach, welche meinen geferten fremöd
ward/der halben sie nit mehr, wie mit der Perfischen vnnd
Türckischen sprachen/die mir von Bagadetauß durch As-
fyriam (inn den Grenzen der zwayer mechtigen Potenta-
ten) biß dahin gehabt/mochten außkommen. Seind der-
halben gedrungen worden, durch der Curter Landschafft
auß/andere ihres geferts/so deren sprachen kündigwaren
anzüfprechen/ vnnd züdolmetschen zu erbitten. Ob aber
solche Sprachauff die der Meder ihrer Nachbauren sprach
gange oder nit/ daruon hab ich nichts gewisses verstehn
mögen/bin aber gleichwol berichtet worden/ das die Par-
ther, Meder, Persier, als sondere Nationcs/jre sonderliche
sprachen haben sollen, wie solchesauß den Historicis, son-
derlich aber dem andern Capitel der Apostelgeschicht/ zu-
uerfehn/ da dann also gescheiben steht. Wie hören wir
dann ein jegklicher feine Sprache/ darinnen wir geboten
feind/Parther vnd Meder vnd Elamiter oder Perfer, vnnd
die wir wohnen in Mesopotamiatkº, welche Völcker fast
alle Sophy dem mechtigen Königin Perfia vnderworffen.
Dieobgemeldte Curti, vor Jaren Carduchi, vnnd Herna-
cher auch Carduenigchaiffen haben (wie sonderlich Xe-
nophon meldet)jrefondere Policeyvndordnungen lange
zeit gehabt. Nach vilfaltigen verenderungen aber/ vnnd
alß sie offermals angefochten worden/feind sie endtlich
kommen vnder den gewalt des Türckischen Kaysers/ dem
fie noch züdifen vnferenzeiten gehofamen/wie er dann
auch hin vnnd wider in Stätten gegen dem Sophy feine
besatzungenligen hat. Was aber ferner von ihnen/fon-
derlich ihrer Religion halb zümelden/daruon soll vnden
neben andern Christen, die im Tempel des Berges Calua-
riae zu Jerusalem sich verhalten/gedacht werden.

-- Alß



239

Alß nun der Juden meiner geferten Sabath fürüber,

zogen wir weiter/ vnnd kamen noch den 26. Decembris ag, Decemb,
gehn Carcuck, ein anschenliche feine Statt in der ebmin
ligend/inn einer schönen fruchtbaren vnnd wolerbaweiten
gegne/daruonauff eingüte teutschemeylwegs noch ain
andere Statt frey in der höhin liget/auff welche wir auch
wmb das meine geferten alda züchaffen gehabt/zugerayfet
feind, haben also inn denen bayden Stätten/biß wirvns

widerumbauff den weg fertig gemachet/2 tag zugebracht. 27. 28. Dec.

Den 29 alßfichvnfer rayß mehr durch weitevnnd 29. Decemb.
dürne/hayden erstrecket/kamen wir endlich auffden abent
' züetlichen vil Zelten, welche mit grobe gewürcken von
ayß vnnd Efelhaaren bedecket/vnndfein ordentlich inn
rayen neben einander auffgerichtet waren, das man also
darzwischen straffenvnndgaffenfonvolalßinflecken vnnd
Märckten mochte ersehen. In deren Zelten eine zogen wir
zum armen Völcklein (welches den weißen Momen, oder
mehr den Zigeinern in der gestaltehnlich war) ein/ vnd be-
haffenvnsvber Nacht darinnen. Ob aber die Völcker
dem Türcken oder einem andern Herten/ alß dem König
in Persia, gehorsamen/mochtichsanjhrer Tracht, sonder-
lich weil die hierumb fast gleich/nit erkennen, noch fremb-
de der sprachen halb/fonst einigen bericht deshalben ein-
memmen. Züvns kamen inndie Zelten/andere noch mehr
Wandersleit/das wir also kaum fouilraum hatten da-
runder zuligen. Sonst war das Völcklein vns zü dienen
vnnd mit Speyfen zuuerfehen/willigvnndgefliffen wie
dann der Mann selbbald insfeld hinauß gegangen/dürme
büschel vnndfengel von Kreitern (die dann zümals ganz
mitzuerkennen waren)ä vnd eingetragen/ vns da-
roh etwas zükochen. Alsofeyret auch mit das Weiblein/
daß



240

30. Decemb.

das vns Milchvnnd fouil Ayerzüeffen für getragen, das
wir kein mangelhatten machet darzüauch an eintayglein/
güte Zelten (die ohngefahrlich inn der baute eines Dellers
vndgütenfingers dick, wie mans dann in Wüstinen/ vnd
züzeiten auch inn Stätten/-pfleget züzurichten) daraußzü
bachen/die legetefie auffhaiffe stain/keretszüzeiten vmb/
strich auch zülett das fewlein mit der äfchen darüber./das
fie also wol außgebachen/gefchmach vnd gützüeffen wa-
ren. Welche weis Zelten zübachen mit new/fonder auch
bey den alten ganz gemain gewesen ist, wie dann/fonder-
lich im 3. Reg. am 19 vnd Hoseae am 7 Capitel/solches
Brots/fo vnder der äfchen gebachen worden, gedacht
wirt/ darumb dann die auch also zügerichtet/von Latinis
Panes subcinericeigenennet werden. So lesen wir auch
im 1. Büch Mose am 18. Cap. von Küchen/Welche Sara
dendeyen Männern/die ihrem Herzen dem Abrahamer-
fchinen in eylgebachen hat.

- Den 3o feind wir von dannenauß durchjrige weg/
vmb den Mittag in ein Stättle Prestagenennet/ komfien/
welches/fonderlich gegen demfluß/wie es daran ligct/zim-
lich vestvnndverwarettist, wie aber diejnnwohner den fluß
nennend/iftmirnitinngedenck/dergelegenheit aber nach,
lest fichs ansehen, das er beim Prolomaeo für den fluß Gor-
gumzühalten, welcher sich weiter vnderhalb mit dem Tigri

vermischet. Alda machenfie Flöß/die wollnit sonders groß

von holzen/vnden aber im Waffer durchauß mit auffge-
blasmen schleichen von Bockvnnd Gayßheütenfeind be-
hencketvnndverwaret/sonders zweifel darumb/damit sie
desto mehr darauffladen könden/ vnnd weil der flußfehn
schnell/imauffoderanfahren, minder gefahnzüge warten

haben. Auff denen Flöffenfüren sie mehr erlay Kauffmans
-- Wahlen,



240

Wahlen sonderlich aber frücht als Feigen, Mandel,
Cibeben, Nuß/Kon/Wein/Sayffen ä. welche alle zü
gütem thail noch weiter in Indiam hinein verschickt werde,
Den letzten diß/begaben wir vns widerumb früauff31. Decemb.
denweg/vnnd kamen durch schönevnd wolerbawtefelder
auff den Abentin die Statt Harpel, welche zimlich groß,
vongebäwen aber schlecht ist./darzüauch mit mauren vnd
gräbenfovbel verwaret/das fiebald ohne groffengewalt
zuerobern vnd einzuneffienwere/alda lagen wir abermals 1. Ianuari
den volgenden jhren "3" welchen eben das"
Newe Jar gefallen)vber still. Darzwischen vernam ich
wie das der Türckische Sangiacho von wenig tagen alhie
habe in 8 groff Vbelthäter richten laffen/ welche nichts
anders gethon/dann im Land hinvnndwiderraubenvnnd
mörden, wie dann solchergfellen in der Prouintz fehlt vill
zufinden./fonderlich aber inn Grenzen Armeniae, da es vill
gebürgiger/ das also dar durch gar vn sicher zürayfen ist.
Alß nun der jetzt gemeldten gerichten Mörder vnd Rauber
gefreundte vnndbekandte fehn vbelvber den Sangachen,
der sie hat hinrichten laffen/ züfriden waren füchten fie
mittelvndweg/fich in kürze anjhme widerumb zürechen:
darumbfie dann miteinander einbindtnuß gemacht/ vnd
sich bald dermaßen gefercket haben, das ihnen nun nichts
mehr manglet/jhne mit gewaltzüvberfallen/welches ihm
auch geschehen vnd begegnet wer/wann er mit gütekund-
fchafft solchesjres bösen fürnemmens halb/widerfichhett
eingenommen/darauffer dann alsbald gewichcn/vnd den
gefrackten weg nach Constantinopoligenorien hat/fich
bey dem Kayserfresvnbillichen gewaltshalb zübeklagen,
was ihnen nun hierüberzüge warten, das mögen sie in kür-
zejnnen werden. Diser Sangiaches, als nun:
--- Olt

---

---



242-

2.3.4. Iam

5. Ianuarij

6. Ianuarij

--

--

folte/ vnd sich angelt (das gleichwolfclten geschicht) fehlt
bloß fein befande/nam er bald von einem reichen Armen-
fchen Kauffman (deralda etliche Wahlen sonderlich aber

Gallöpfelein, deren garvil hierumb wachsen/ einzükauf-

fen dahin kommen)inn 3oo Ducatenauff, welches dem
Kauffman baldzügroffemnachthail geraichet were: dann
alß die Auffrürer solches erfahren, wurden sie vber jhn fo
vnwillig/das sie ihm auch hart getröwet haben/darumber
alda etliche taglenger still gelegen/ eines ferckeren geferts
zuerwarten/mit dem er sicherer möchte weiter durchs Land
kommen.
Alß wirvns auch züjhme geschlagen, zogen wir den
5; Ianuarijvon dannen zimlich starck auß/dann der Kauff-
man in 5o Camel vnd Eifel, die allein mit Gallöpfelenge-
laden waren mit sich hatte/dieselb gehn Carahemit (da er
auch wohnet)zufüren/ vnd von dannen weiter nach Hale-
pozuuerschicken/aldafie dann von den vnferigen wideruni
auffgekauff/vndbißzüvns herauß gebracht werden. Ray-
feten also den ganzen tag/ vnnd auch gar nahe, die halbe
nacht/vngeffen darzü/fo streng fort, das wir erst vmb die
Mitternachtzeit im weitenfeldvnferlägergeschlagen/vt
vnszürhübegeben haben. Als wir vns nun die vberige
machtvol/fampt vnseren Thieren kaum ein wenig wide-
rumberholet/vnd mit Speyfenerquicket hatten, faumpte
wir vnsnit/gleich mit dem tag/widerauffzübecchen/vnnd
weiter fortzüziehen. Vnderwegen/ alß sich vnfer rayß
durchzimlich fruchtbare Thälererstrecket kamen wir zeit-
lich aneinandernflüß/Caprus vom Ptolomaeogenennet/
welcher wollnitsonders bat aber sehr tieffwar das wir al-
sowol zuschaffen hatten hindurch zükofien, wie ichs dann
mit ohne schaden meiner Kreüter/ die ich mit auffdem Roß
-,- gefürct



243

:

-

gefüret erfaren hab. Bald Nachmittag ließ sich bey
schönhayteremwetter hineinvber etliche felder von ferne
ersehen, der große Marckt Carcuschey, dahin wir gegen
dem Abend kommen/ vnd für dem aufferhalb vner Läger
geschlagen haben. Differ wirt ganz von Armeniern be-
wohnet, wie mans dann beyderenderung der sprachen vi
frer gemaine Tracht nach bald kundte merckenvnnderken-
nen/die namenvnsgütwillig auffvndan/ liefen vns auch
an Speiß keinen mangel: da wir nun also bey jhnen biß
auff die Nacht stillgelegen/vndvnfere Thiermit füterung
verfehen hatten/brachen wir gleich widerumb auff/ vnnd
gogen die ganze Nacht fot/welche so finster war, das wir
etliche Carouanas, fovns begegneten/wolmochten hören/
aber mit weder fehen/noch will minder erkennen/welche die/
oder wie farckfie weren.

Am Morgen als nun der tagwider anbach/vnd wir 7. Januarij

gleich abermals an ein anderenvilgrößeren fluß kamen
der von jnnwonern/fomichs anderst recht erinnere/Kling,
dem Ptolomaeoaber Licus genennetwirt/wurden wir an
vnfererrayenit wenig verhindert: dann weil der fluß gar
bait/ vnnd ich wolvber ein güte viertelmeylwegs weit
außthailet/das also der rechte furt/fchwerlich anzütreffen
war/welches die Curter wolwuten/ stünden also wir jhrer
wnddeß Waffershalb/nitin geringer gefahr. Nach dem
aber etliche vnder den vnferigen fich fanden/ die den furt
vormals mehr beritten/wagten wirs mit jhnen/fetzten hi-
nein/vmnd kamen also (Gottlob) glücklich vnnd wolhin-
durch/(auffer einem Esel/der weiter vnderhalb/daderfuß
will strenger hinein gangen/vnd ertruncken) das wir noch

amfibenden lanuar zeitlich widerumi an den Tigrimkom-

men/pnndin die namhaffte. Statt Moffelsohle diffeyts
----- h ij daran

''.-



244

daran liget/vber einfarcke schiffbucken eingezogen feind.
Die ligt inn der Curter land/ wie wir dann noch vnfere
Dolmetschen haben müsten/vnd ist auch wie andere mehr
hierumb/dem Türckischen Kayser vnderwoiffen, die hat
etliche feine gebäw vnd schöne gaffen/ ist auch einer zimli-
chen größe/mitmauren aber vnndgräben vbel verwaret/
wie ichs dann oben in vnferem Champ, der biß auff die
Stattmauren hinauß raichet wolmochte ersehen. Sonst
erfahre ich auch aufferhalb gleich von der Statt ein hohen
runden Bihel/ der schier ganz durchgraben/vnndvonar-
menleiitenbewohnet wirt, wie ichs dann offermals hab in
grofferanzahl (alß die Ohnmayfeninjrem hauffen) sehen
auß vndeinkriechen. An der fetvndin der gegne hierumby
ist von Jaren gelegen die mechtige Statt Niniue, welche
(von Aflurerflich erbawet) vnder den Potentaten derer-
sten Monarchi, ein zeitlang/bißauff den Sennacheribvnd
seine Söne/ die Hauptstatt inn-Affyrien gewesen/vnnd
woldney Tagraysen innjrer gröffe gehabt hat: Wie dann
sonderlich der heilige Prophet Jonas, da er dem Volck
außbefelch des Herzens folte die Büß predigen, auff ein
Tagrayßist hineingegangen/welche predig die Nintuiter
gern angenofien/vñauffdieselbauch bald jrlebt gebessert
habe/feind aber nach derzeit mit langfrufigeblibk/sonder
widerumbin Gottloses leben gerathen/daruñdann durch
die Propheten Nahumvnnd Zephaniam, wie anch durch
denfrummen Thobiam, der alda gewonet/jnen widerumb
jr vndergang ist verkündiget worden/welcher auch vnlang
hernacher erfolget/ vndvberfie ergangen ist. Gleichwoll
ist sie volgenderzeit widerumberbawet worden, hat auch
weiterzumofftermalinenderungen der Regimente/groffe
vnd schwere anstöß erlidten/biß endlich Tamerlanes kom-
---- H1N/



- 245

men/derfie mit gewalt eingenommen, verbrennet/vnnd
dermafen ''/ das hermacher an derselbigen
stet/ Bonen/Colcasien.feind geftet vnndgepflanze
worden. Ist also züvnferenzeiten (aufferhalb der Statt,
jrer Vestin/jhenfeytauffeinem Bergligend/ vnd etlichen
kleinen Flecken/die auch der jnnwohner fürgeben nach dar-
zügehöret) nichts fonders von Antiquiteten, wie innale
Babylon züfehen. Die Statt liget an Grenzen des
grösseren Armenien, in einer weiten ebne/inn welcher fie
rengroffen Kornwachsmaifthails jeneyt deßfluffisha-
ben: dann die hie dißfepts in Mesopotamiafood vnd fan-
dechtig/das einer gedencken möchte/ er were in mitte der
WüstinenArabiae. Gleichwolistalda ein zimliche groffe
Niderlag/von wegen des fluffs/darumbdannvil Wah-
nrenvnndfrücht von den vmbligenden orten züwaffervnnd
land dahin gebracht werden/vmb die weiterhinab nach Ba-
gadet züfüren. Vnder anderen hab ich für nemlich erse-
hen vilder kleinen vnd groffen Terebinthennüßlein von
jnnwohnern wie oben gemeldet worden. Botnquibir, vnd
Sougier genennet. Mehr ein andere Mannam, innftücken
einer gütenfaustgroß, die ist hierumb fehl gemain/ vnnd
wirt wie ich berichtet worden/außArmenia gebracht/istan
der farbbraun/inder dicke vmbein zimlichsvester/vnd mit
fo süß/alßvnfer Calabresische, gleichwoll aber güt vnnd
lieblich züeffen. Darinnen stecken rotfarbe könlein/die so
klein/das man deren im effen mit achtet/laxiert oder lindert
woldenleib, aber nit so sehr als die vnfer/ darumb dann
die jnnwohner zü Morgens/ deren große Stück, wie die
Bauren im Allgewauff dem gebürge des Käfers effen. Ob
aber deren auch die Arabesgedencken/ wann es nit ist die
Manna Alhagiezi, deren Auic; lib. 2. Tract. 2. cap.758
-- h ij meldung



246-

meldungehüt/waiß ich nit war für siebeyjhnen zühalten.
„Die Statt Moffelwirt/wie oben gemeldet fast von Ne-
forianis bewohnet, welche fichwolfur Christen außgeben
aberin der warheit zümelden/fofeind sie erger/ alßjrgend
andere Völcker oder Nationes fein mögen: dann solche
schier nichts anders thün/ alß nur auff dem raub herumb
frayffen, die Wandersleützüvberfallen vnd vmbzübin-
gen: daher weil die straffen/ sonderlich aber auffZibin zü
(biß dahin wir in 5 Tagrayfen/meh thails durch fandech-
te Wüstinenzüziehen hatten) fehvnficher/feind wir vmb
etlicher mehr geferten zu erwarten/lenger stillgelegen.

Wie wir ferner auffZibin, Orpha,
Bir c. zü/ nicht ohne große gefahr/ durch

Mesopotamiamgezogen: hernacher vber den großen
fluß Euphratem gefahren: vnd endlich auch
widerumbinn. Syriam' Nilib, Ha-
lepoinn die namhaffte. Statt
kommen feyen.

Das X. Capitel.

viertentag verlengert/ brachen wir endt-
klich am 11. Januarjinn etlich hundert
Starck/widerumbauff/vnd zogen den gan-

zentag ohn geeffen streng fot/biß auff
den Abent, wie die Sonne wollte vndergehn, da lägerten
wirvns in der höhebey einem kleinen Flecken/ vns vnfere
Thier vnd Wahlen inngüterhützuhalten/ ents:
-- N



247

fen zuuerfehen/wachten auch die ganze Nacht fleißig al-
fo das stets vnfer 6 je 3 vnnd 3 gegeneinander vmb das
läger giengen.-.--

- Den volgenden 12 tag/giengvnferrayß abermals
farckfort/meh einem Brunnen (welchen man dann in
denen Landen sonderlich aber inngroffen Wüstinen/fo
wol/alß beyvns den güten Herbergen pfleget nach züzie-
hen) zülicb/den zuerraichen/ zü dem wir auff den Abent
fpat kommen/ vnndvns darbeyinfrey.emfeld nidergelas
fen haben die Nacht vber zurhüen. Bald hernacher weil
wir zünacht affen/kamen vnder des etliche Curtizüvns
innsläger/ sprachen vnsfreundlich zü/fragten vns auch
weiter, ob wir nichts bedöfften/darmit fievns köndendie-
nen, aber wir merckten bald/das sie von ihren mitgesellen
gesandt worden/vmbjhnengüte kundt schafft vnferthalb
einzünemmen. Als sie aber sahen, das wir ein schlechtes
wolgefallen abjhrer gegenwertigkeit hatten./faumbten fie
sich mit lang/vndzogen widerumb daruon/wir aber gaben
vns zurhü/vnndhielten vns wie die vergangne Nacht in
gütergewarfame. Vmb Mitternacht, weil wir im besten
schlaffwaren/namen vnfere Wechter gewah/ der Curter
eingroffe anzalherbey kommen/wecktenvns der halben mit
groffem geschmay bald auff/vns mehr zu ermunteren/ vnnd
belderinn ein ordnungzübingen/ dagegen widerumb die
feind zuerschnecken/vnnd abwendig zümachen. Aber sie
kerten sich mit allein mit daran/fonder zogen noch gefracks
auffvnszü/vnnd kamen vnsfonahe/das wirsinn der fin-
fiere (von vnserem Läger schon haltend) bey den köpffen
mochten ersehen. Als nun die Curtivns/jnen widerstand
zuthün/inngüterordnung befanden/vnd darzü auchhöl-
ken wie pnsere Schützen (welche schon auffie sie:
- LN

12. Januari,



243-

fenzitten) ihnen dapffer vnd getrostzüfehyen tahaltahal
Haram, kompther/kompther jr Diebe. hieltenshierauff
eingüteweiljnnen/näher zuvnszürucken/war ihnen auch
zuletzt so bang/das sie endlich widerum bzüruck gewichen,
vnd daruongezogen feind. Nach difemalß wir vns weite-
renvberfalls mit mehr befolgten/kamens doch bald zum an-
deren mal wider/vndinvil größereranzal dann zuuo/für-
ten vojrem hauffen ein Camel, darneben auch zimlich vill
Pferd (welche wir in der dicke finstere, nur bey denköpffen
gegen dem Himmel ersehen mochten)an händen, sonder
zweyfels mehr darumb/damit wirfie desto eher für andere
ansehen/vndalso minder erkenneten/wieftarckfie weren.
Aber wie dem allem/vns lag noch der erste vberlauff im
finn/darumb wir vns dann mitgefaumet/vnndbald wider
invnferalteordnung gerichtet haben) in welcher ich aber-
mals im ersten glid zurlincken mit meinem Sebel gestan-
den (die bufzuno mit Papir/fo ich mitgenommen, die

- frembde Kreüter dareinzülegen/ verwaret) vnnd alle aus
genblick des angriffs erwarten thet. Alß sie nun aber wie
derumbinnhielten (jrer hautfo wol/alß wir der vnferigen
fürchtende) vnd mit weder schieffen/noch weiter angreiffen
wolten/rayzet fieder vnferigen einer/ that ein schuß auff
den Camel, vndtraffn/dasereinzaichen gab/die andern
aber/ wollten gleichwoll noch mit, wie man dann zuthün
pfleget/wann einer anfanget/das auch die andere alle zü-
gleichloß schieffen. Hielten also noch ein kleine weit, biß

fie zum andern malgewichen/vnd abgezogen feind.

s3. Ianuarij. Volgends bliben wir die Nacht voll durch ganz was
cker/hielten vns weiter in gütergewarsame/ vnd begaben
vns am Morgen frü/fo bald der tag anbach/widerumb

auffdenweg. Von dannen außwir widerauffweite vnnd

- dire



249

dürre Hayden kommen, darauff weder Menschen noch
Vihe züfehen waren/vnnd zogen alsofort bißvmb den
Mittag/ da lägerten wir vns auf ein zimlichen groffen

platz/dermitgräben vnndfchütinen/gleich wie ein schanz

bewaret war dergleichen vnderwegen noch mehr./fonder-
lich aber hierumbanden vnsicheren gefahrlichen orten zü-
erschenfeind. Weil wiralda verharten/kamen vnder des
widerumb zwen Curti herbey gegangen, die sprachen vns
an/ vndwendten für wie das fiejres Ampts halbendawe-
ren/den gebürlichen zoll/foanderfet gefeilt, von vnszu-
eraischen vnnd einzünemmen: aber die Kauffleit erkann-
ten bald, das sie mit rechte fach fürten wollten jhnender-
halben nichtszügeben verwilligen darüber die zwenfo fehlt
erzürnet/das sie von ledergezucket/vnnd vbervins gewollt
haben. Dargegen aber feyrten wir auch mit/namen jnen
die Wehren, schmiertens mit trucknen fraichen dapffer
ab/vnd warffensendtlich zum läger hinauß. Alßnun die
vnrhü widerumb gestillet/affen wir gehn Mittag/mehr
darumb/damit wir vom stetenrayfennitzühellig vnd math
wurden/ vnnd vns also an kreffen möchte gebeten, den
Raubern widerstand zuthün, das funstvnderweg vor dem
Nachtlägerimtagnit bald geschicht/fonderlich in groffen
Wüstinen/damangleich nach Mitmacht auffist/vnd ohn
geffen den ganzen tag bißauff den abentfirengfortzeiicht/
wie ichs dann schon vilmalshaberfahren: darumb ich mich
zuuo mit Brotauffdenweg versehen/vnndwann ich das
habefenwöllen bin ich antweders vor an oder hinden
nachgezogen: dann keiner von dem andern vnder wegen
offentlich etwasjffet/er wolle sich dann ingefahr begeben/
von wegen des/weil der mehr thailfehn hungeria/jafobe-
gürig darauffit, das sie auch einanderfälb darüber möch-

––––––

/
- i



--

\
25e
ten anfallen/ vnnd einer dem andern das effen wöllenauß
dem rachenreyffen. Als wir vns nun mit Speyen wide-
rumberquicket/ vnnd auch die Thiermit füterung hatten
versehen (welchen man unst nichts mehr./dann nur ein-
malimtagpfleget zügeben) brachen wir mit ganzer Caro-
uana widerumbauff/ vnd zogen daruon. Vor vns waren
bald etliche Berg zusehen/zü denen alß wir gegen den
Abentkommen/liefen sich auffainem zimlich hohen, der
von anderen herauffenfrey in der ebnin lag/züzeiten oben
etliche hierfür das man darbey wolabnemmen mochte/das
fie weiter einhaimliche hinderhüthaben wurden dem auch
also war: dann als wir kaum darfür hinauß kamen/ vnnd
anderen höhinen zünaheten/brachen hinder dem Bergher-
für mit hauffen mehr scharenreiter, die sich bald im weiten
feld in ein feine ordnung begeben/vnd inzwenhauffenzü-
jamengethon haben, in denen (je 3 vnd 3 in einem glid)
bey 3ooohngefahrlich gewesen/garnahe fouilderen als
der vnferigen sein möchten: Die thumleten jre Pferd (wel-
chefh: rahn am leib) gar geschwind/wendten sich bald jetzt
auff die eine/ dann auff die anderfeyten/ vnnd kamen vns
zuletzt so nahe, das sie mit vber eines Bogenschuß weit
von vns waren fürten mehr thails Spieß, wie sie dann die
imrennen vilmals herumb geschwungen/ züzeiten auch
vnderlich gehalten haben als wañfie einem Gewildnach-
jagten/ vnd das durchrennen wollten./das vns also wollu-
istig aber sehr gefahrlich war züzusehen. Weil sie sich nun
alsoerzagten/alßwoltens alle augenblick mit gewaltvber
vns/feyrten wir auch mit/ vnfer Carouanam enger einzü-
ziehen/vndvnsjnen widerstand zuthün/gerüstzumachen.
Darumb wir dann auch haben stillgehalten/vnfere Thier
farck aneinandergehencket/ vnd einem jeden der e
,



25 m

füßeinengebunden, das sie an jrerfet bleiben müsten hin-
der die sich für nemlich begeben vnfere Mockeri mit ihren
Bögen/ vnnd alle diejhengen/fonitwol gerüstvnndmit
Roffen versehen waren, antweders auff die feind auß
rem vothail züfchieffen/oderimfall der not/dafie vns
nahe kemen/jhre Roß mit jhren Sebeln züfellen,
einen außfalzuthün. Gleichbeyvns hielten vnfere Reüt-
ter in einem sonderen hauffenbesamen/jres angriffs zuer-
warten/auch jhrhaylan jnenzuuersüchen. Als sichs nun
eingütefund verzogen/fchickten wir endlich vnfer zwen
zu jhnen, denen fiel gleich andere zwen liefen entgegen
kommen/fich miteinanderzübesprachen: wie fiesich aber
verglichen/ ist mir nit bewust/ haben aber gleichwolfouilt
außgerichtet, das jhenebald hernachervnsverlaffen/ vnd
widerumb daruon gerütten/wir aber vnferenweggezogen
feind. Vnderwegen hielten wir forthin in vnserer Caro-
uana (das feind groffehauffenleüt mit geladnen Camelen,
Eseln vnnd Somroffen ä) vil ein bessere ordnung/dann
zuuo/kamen auch noch an dem tag/ ein zimlichen weiten
weg/bißzu einem Döfflein/darbey wirvns im Feld ni-
der gelaffen/aldavber Nachtzübleiben. An dem ortfan-
den wir nitholz etwas zukochen, behalffen vns der halben
für andere Speyfen/deß lieben Brots/welches wir (weil
wirs nur hatten) gern angenommen. Darzwischen kamen
etliche der jnnwoner zuvns/allein daskoth von den Thie-
renauffzuheben/solches (wie in anderen mehr orten/fon-
derlich aber inn. Wüstinen Arabiae geschicht) innmangel
deßholzes zübnennen, welchem sie also zuthünpflegen.
Sie machen erstlich in ihnen heüßlein oder gezelten grüben,
die ohngefahrlich einesgütenkniestieff darein fetzens ihre
Speisen innjrdinhäfenzü, das sie bald t:
-.- ij thai



25 z.-

14. Januarij.

15. Ianuarij-

thail hineingehn/zundeyenfeyten mit stainen vmbleger
zwischen denen herumby da dasloch noch offen, werffens
des koths/wie auch züzeiten der kleinen speyffen (wann fie
derhaben) hinein, das gehet darundergleich an/ vnd gibt
imvberlauffen eine so grelle hitz, die den hafen dermaßen
erwärmet als wann erinneinem kolhauffinstünd/werden
also jhre Speisen auch abkleinenfewlein belder/aß die
beyvnsauffvnferenherdstetten/beymgrößeren/gekochet.
Müffen sich also die armeleüt indenen landen off hertig
klich behelffen/ vnnd zu zeitenthün/wie die Israelitae inn
der belägerung der Statt Jerusalem/welche auch in ihrer
höchsten not/ Wie Ezechielis am 4 zü lesen/jhre Spei-
fen mit Khüvnd Menschenmißt gekochet. Die Nacht
wie noch vil andere vergangne/ haben wir mehr gewachet
dann geschlaffen/ vndalso züzeiten für die lange weil auch
das gestürn angesehen, welches lauff die in denen Landen
fehn obseruieren, sonderlich aber die Arabes, alß die stets
vnder dem freien Himmeligen/vnnd also wolwiffen mö-
gen/ die zeit vnnd die fund züwelcher fiewöllen auffble-
chen/ vnd daruonziehen. Sie achten derbeth wenig/ha-
ben mehr Filzmäntel, Teppich ä. darinnen fieligen/ die
Nächtvbervorkälte/ regenvidentawenfich zuuerwaren.
Am Morgen brachen wir erst (damit wir vns mit wei-
teringefahr begeben) mit dem tag auff/ vnd raifetenden-
selbentag ohne fondere anstößvndhindernuffen/ ein zim-
lichweiten wegvber etliche rauhe Berg: wie im volgenden
15 mehr durch weite fandechte Wüstinen/welche tieff vnd
alsovnfer Carouanen fortzükommen mit wenig hinder-
lich waren. Alß nun der Abent herbey kommen/ vnd vn-
fere Thier in dem bösenweg fähier wollten erligen, das vns
also die weil gleich anfing lang züwerden/ vnnd:
W.-- LICH



253

defermehl/dieweil wir die Statt Zibin von ferne stets
vovns sahen ligen/vnnd auch noch woleingüte Teutsche
meylwegs hinein hatten, kamen wir jedoch endlich auß
solchem bösen weg auffgrüne wifen/vnndzüetlichenlau-
teren Brunnenbächlein, welche die Wysen zuwäfferen/
hin vnnd wider außlieffen: das alsovnferrayß widerumb
belder fortgangen/vnnd wir noch./gleichwoll aber gar pat
hinein in die statt kommen feind. Diß ist ein feine Statt
dem Türckischen Kapfer vnderworffen/welche nit sonders
groß/nach ihrer gelegenheit nach wie fie an einer höhin
liget mit mauren vnndgräbengnügsam verwaret. Sie
hat hin vnnd wider vilgüte vnnd frische Röhrbrunnen/
sonderlich aber im großen Champ, in dem wir bißinnfünf
tentag stillgelegen/anderer geferten zu erwarten. Inndi-
fer Statt werden fehvilArmenier gefunden/wie sie dann
auch inn: Grenzen des grösseren Armenien liget, das also
weiter nicht mehr sogar vnficher zü ziehen, als biß dahin
durch der Curter Land gewesen. Weil ich alda verharrtet,
haben mich derobgedachte Armenischereiche Kauffman,
vnnd noch ein fürnemmer Türckischer Herr mit ihm (wel-
che mir vnderwegen vnnd in der Statt vilgüts gethon)
zum offtermal angeredt vndgebetten/weil ich (wie sie von
Juden meinen geferten verstanden) ein Arzetfeye/das ich
E" thün/vnnd mit ihnen haimgehn Carahemit (welche
tattinn vier Tagrapfen von dannenoberhalb am Tigri
lige) ziehen wolle, etliche der jhrigen, die nit wolauff zü
curieren, so wöllenfie mich schon vnnd wolhalten/vnnd
mich auch dafelbsten bei dem jungen Bascha, des Maho-
mets Bascha Sun/ (der sich auch züdiserzeit nit wolbefin-
de) bald für deren vnnd wol anbringen, welches ich zwar
gethon hett/wer mir auch nichts liebers gewest sonderlich
------ i ij dem

16. 17. 18.
19. Januarij.



254

20. Ianuarij

21. Iannarij
22. Ianuar).

23. Ianuarij.

dem Armenier für seinen erzagtengüten willen züdienen,
Dieweil ich aber bin gehn Halepo berüfft worden/ vnnd
ich meinem versprechen vnnd züsagen hab sollen gnüg
thün/daran mir dann auch mit wenig war gelegen, müste
ich die rayßfarenlafen/vnd ganz bedacht fein/widerumb
auffsbeldestgehn Halepo zükommen. Wie aber nun di-
fer Baschavnder anderen (auffer den Visirbaschis, deren
ohngefahrlich von 4inn 5 feind/welche sich stets alß die
jnnerste Räth.beym Türckischen Kayserzuhofhalten)bald
der furnembsten einerinn der Türckey ist also hat er auch
grösserevnnd mehr fruchtbare Landtschaffen, dann der zü
Bagadet, oder ein anderer zuuerwalten/alß Affyriam, Me-
fopotamiam, wie auch ein thail des grösseren Armenien,
vnd der Prouintzfodie Curterinnen haben ä. welche alle

mit dem Sophy Königinn Persia grenzen.

Alßwirvns nun die tagvber zimlich erholet/ vndet-
licher anderer geferten erwartet/blachen wir am 2o gegen
dem Abentwiderumbauff/vnd zogen daruon. Vnderwe-
genlieffen sich mehr erbawte Felder vnnd Flecken ersehen,
mochten auch der sprachen halb/ alß mit Armenischen,
Türckischen/Arabischen, welche nun ferner geredt wur-
den/leichter außkommen, dann zuuo. Giengalovnfer
rayß abermals strenger fort, das wir noch am 21. Spat das
Stättlein Hochanerraichet/alda die Juden ihren Sa-
bath vber still lagen. Inndisemvnseremverzug/kamen
zeitungen/wie das der Türckische Kayser Selymus were
mit todtabgangen.
Am 23 waren wir widerumb auff/vnnd zogen den
nechstenweg nach Orpha einer anderen Statt zü/bißda-
hin wir noch inn 5 Tagrayfen hatten. Von dannen auß
je näher wir dem gebürge Tauri (welches Armeniam gegen
----- Mittag



25

Mittag von Mesopotamia schadet) zükamen/jhe böser
vnnd reüher die wege waren/wie wirs dann am volgenden

tag wollerfaren: dann alß wir an dem 24 zwischen demge- *4-marii

bürg weiter hinein kamen/ward der wegfofainicht das
wns die schrofengroffe verhinderung brachten. Inn dem
wir alsofortzohen/vnnd es erst ein dünnen Schnee gele--
get hatte (deren ich die ganzezeit in denen Landen nit bald
vber zwengefchen)begabcfichs/das der Juden Roß eines
welches ledig gieng/fcheühete/vndalso in dem gleich vber
wndvberfiel. Danunder Jud/dem das Roß gehöret/vnd
mich darbey fehn/ersahe/zürneter/alßob ich daran schul-
dig wer/fehvbermich/griff auch noch darzünqch feinem
Bogenvnnd Pfeylen/auffmich züchieffen. Da ich nun
den ernst sahe/vnndich mich auch erinnert, was mir eben
durch den zuuon auff dem Schiff im hinabfaren bege-
gnet, das mir der Wein außgeschütt worden/war ich nie
wnbehend/eyletjhmzü/jhn zu hinderen/ vnd schupffet ihn
beym einenfüß, ehe er recht nachmirzilet/vbers Roß ab:
kamen auch ferner/da er sich widerumbauffgericht/ züfa-
men/fchlügen auffeinander mit feifen so lang/bißvnnd
ich ihm den einen füßvnderschlagen/ vnndjhn zuboden
geworffen hab. Alß nun seine zwen andere gesellen sahen
das wir den Schnee also einweyheten/vnnd er schon etli-
ehegütetrefhette bekommen/kamenfiebald/ vns von ei-
nanderzubringen/vnndfrid zwischen vns bayden zuma-
ichen: da ich nun fahe/das sie keinen gewalt an mich zule-
gen begerten/vnnddarneben gedachte/das ich noch wei-
erzüraysen hatte, ließ ich mich weisen/ verglichen vns
auch alsbald miteinander/ das wir gleich widerumb vnf-
renweg fortzogen. Auff den Abentkamen wir abermals
züeim anderen Döfflein/im engen Thal an einer ä
gen



256

ligend/darbey nahe ein Stallung/darein wir gezogen/die
steckt ganz im Berg verborgen, wie auch die ander/inde-
ro wir die vergangne Nacht gelegen./das also daruon auf
fer dem eingang weiter nichts zu ersehen/ wie dann die inn
diengebürgigenotten mehr thails vnder der Erdenfeind
damit die Carouanendarinnen sichererrhüwen/ vnndfich
zü Winterszeiten von der kälte mögen erhalten. Die
fallung (weliche inn 25 schnitt lang/ 2o bait/ vnd auch
oben gleiche höhe durchaußhat)istinn einen Felsen geha-
wen, das also der Felß durchauß gar ganz zuerfehen.
Gleich vmb Mitternacht, als wir vnszürhü begeben und
nun im besten schlaffwaren klopffet des groffen Türckens
Chiaub oder Cammerbotten einer/welcher im widerkeren
von Bagadetinn 6 tagenbiß dahin kommen an der fall-
porten an, sich nach frischen Pferden (weil er die feinigen
hart abgeritten/vnndvnderwegen mit andere, wie wirbey
vns/auffgelegten Posten weiter züfinden hat) vmbzuf-
hen/Giengalso hinein/nam einem Mockeridney Som-
roß, mehr dem Juden (mit welchem ich den handelgehabt)
noch zway andere/wie dafi folche Cañerbottengroffefrey-
heyten haben, das sie nämlich im falldernot/waffe ande-
re Roßsresgefallens/esfeye im Feld in Stätten/Märck-
tené. ersehen, für diejrigen neiendörffen: So gilt ihnen
auch einer wie der and/esfeyen dafi Kauffeüt oder fremid-
ling/deren sie mehr dafi anderer verschont, damit die hand-
lungen mitgesperrt werden dargegen müssen diejheniger
züwelchen sie konfien/jhnen die Pferd ohne einiges wider-
sprechen volgen laffen/wollen sie anderst mit darzüvbelge-
schlagen werden/(wie dafi der vnferigen einem/der jemenit
gleich die Porten auffgethon/geschehen ist) oder sich in
grössergfahr begeben. Da nun der Chausvermainet/er

- IPT



257

werewolberitte, befandeer doch bald hernach/vifahr, das
deß Juden zway Roß sehr hart getrucket waren, ließ ihm
die also widerzukommen/vmbeine verehrung/welche war
ein Kindsröcklein, von schönem Indianischengefarbten
gewürck. Alß sich nun vnfer rayß/ sonderlich des armen
Mockeri oder Sömershalb/biß er sich mit anderen Rolf
fen auf den weg widerumbfertiggemachet/ etwas verlen-
gert/waern wir erst am 26dester früerauff/ vnndzogen
denfelbigentagvber etliche rauhe Berg/vnnd durch enge
Thäler ein weiten weg/ biß wir endlich auff den Abend
inn ein Flecken/fo von Armeniern bewohnet, wie wir de-
ren mehr vnderwegen gehabt, kommenfeind. Diß feind
gütherzige Christenleüt/alß die mit anderen jhres glau-
bensgenoffen ein großes mitleiden haben die frembdling
gern auffvnndannemmen/ vnndjhnen auch allen gü-
tenwillen erzaigen/wieichs dann auch zümehrmalen/fon-
derlich aber inndisem Flecken erfaren, da mich der Arme-
nier einer als ein Christen mit den Juden meineman-
hang/bald innfinebehausung eingenommen/vnnd noch
den volgendentag bei sich behalten hat. Im filigen wol-
teich gernvners Christlichen glaubens halb mit ihm ge-
redt vnnd conferiert haben, wie er auch seinem erzaigen
nach mit mir/nachdem aber kainer den anderen verfehn
mochte/vnnd hierzüvns auch die Juden zum dolmetschen
mit dieneten/müfen wir gleich geduldt tragen/vnnddar-
für stillschweigend ainander ansehen. Vmbdisezeit hiel-
ten sie eben fasten/ wie ichs dann auch bey dem geringen
leben (in dem sie schier nichts auffer den hülsenfrüchten,
dann nur Waffer vnnd Brot affen)kundte abnemmen.
Nachdem er vns aber gegen der Nacht Ayer für fetzet/vnd

ich imhunger defter belder daruongeeffen, dieweil ich ver-
mainet/

25. Januarij.

26. Ianuarij.

27. Lauuarij.



258

28. Ianuarij.

29. Januarij

------
-----

mainet/fie wurden so groffe vnderschid in Speyfen nie
halten/verwundert er sich, das ich die Ayer zú derzeit nie
außschlieg/vnnd ließ mir durch der Juden ein anzaigen/
ob ich mit wüste/das vns Christen inn der fasten mit gezim-
me/Ayer vnnd andere dergleichen Speyfen züeffen: hie-
rauffhettichjmgern nach notturfft geantwurtet/ (wie das
nämlich die Christen jht fasten mehr mit abbruch vnnd
niechterkeit sollten halten ä.) Dieweil ich aber frembde den
sprachen halb nit gekundt/ließ ich ihm allein kürzlich ver-
melden/ das vnferfasten noch nit angefangen/ sonder erst
nach zwo oder drei Wochen angehn wurde, welcher ants
worter gleich vergnüget gewesen.--
Am 28. feind wir widerumbauffgewesen/vnndert
durch das recht hohe gebürge gezogen/welches sehr rauch
vnd voller gesteüd war, darfür wir endlich noch gegen den
Nacht hinauß kommen/ vnnd gleich im nächsten Flecken
so auff einer höhin inn der ebne liget/ eingekeret haben
alda auch den volgenden ihren Sabathtag vber zur hüen.
Vnderwegen, weil die Juden ihrer Roß halb folgtrügen/

- das ihnen die mit widerumb/wie die taggeschehen/genom-

men wurden, haben sie mirs (nachdem man ihnen fehlt ab
günstig ist) zum offermalzufüren/ alß ob sie meinweren
an die handgeben/vermainend die also leichter hindurch
zubringen./das dem allem nach sie wol meine Wegfürer
ich aber mehjhrgütergelaytsmann gewesen.
Alß wir nun durch das rauhe gebirge inn ein schön
weites vnnd fruchtbares Thal kommen/welches sich von
dannen auß/auff ein kleine Tagrayß biß gehn Orphaer-
strecket/lieffen sich bald inn dem zü bayden feyten etliche
ansehenliche Flecken/ vnnd hernacher auch endlich die
schönevnd herrliche Statt gegen vns/fampt dem Schloß
----- Kn



-- 259

amgebürge ligend gar lustigersehen. Inn die feind wir
am 3o auff den Abent zeitlich kommen/alda in dem gros-
fen wollerbawten Champ eingezogen/vnndin dem etlicher
der Judengescheff halb/bißinn viertentag bliben. Die
Stattistzimlich luftig/ auch einer gütengröffe/vnnd mit
Vestungen wolverwaret. Vor Jaren war sie fampt dem
anzen Land Mesopotamievnder den Königen inn Per-
a, mitlerzeit aber ifs mit dem groffen thail der Land-
schafft, vnder den gewalt des Türckischen Kaysers kom-
nen. Es gibt aber alda zäOrpha zimlich groff handtie-
rungen/aß mit schönengefarbten Teppichen, deren thails
auchalda gemacht/vnnd züzeiten bißzüvns herauß ge-
bracht werden: so ist da auch ein groffeniderlag/fürnem-
lich aber der Wahlen, die man von Halepo, Damafo,
Constantinopoli vnnd anderen mehr orten auß/hierauff
zünach Carahemitinn 5 Tagraysen von dannenligend,
verfäret ferner hinein in Mediam, Persiam, Indiami.
zuuerschicken. Gleichwol werden solche Wahlen alle mehr
zuland, weil die Statt kein Schiffreiches Waffer hat in
Carouanen dahin gebracht. Die Statt wöllen etliche
basfie von Jaren Haran vnnd Charras gehaiffen von
welcher der heilige Patriarch Abraham, wie Öen. am 12
steht mit SaraivnndLoch feines Brüders Sunk. auff
denbeutelch Gottes aufgezogen ist in das Land Canaan,
das jhme der Herzugeben verhaiffen/wie dann der Waf-
ferreiche Brunnen noch Abrahams Brunnenwirtgenen-
net/bey welchem der Diener Abrahami (den er in Meso-
potamfam zü der Statt Nahor geschickt auß feiner
und schafft seinem Sun Isaac ein Weib zünemmen) die
ebeccam, dafie hmevnnd feinen Camelen außdemzu-
trinken geben/erstlich erkennet hat: A n:
- j

30. Ianuarij.
31. Ianuarij.
1. 2. Februarij



26o

der heilige Altuatter Iacobbey disem Brunnen, als er von
seinem Brüder Esau geflohen, sich auch Rachel der Toch-
ter Labans feiner Müter Brüder, da er den stain von den
Brunnengewälzet/vnndjihre Schafgetrencket/zuerken
nen gegeben. Das Waffer difts Brunnens/hat mehr
ein weißfarbe trübe/alß andere/darzúauch/ wie ich defen
züzeiten auß den Röhrbrunnen/ der in mitte des groffen
Champs, getruncken/einfondere/doch lieblichevnndan-
genemme füfe geschmeiche. Hierauffzüist auch kommen
deßfrummen Thobiae Sun/ vom Engel Elgelais
tet, welchen der Vatter Rages, jetzt Edelagenennet/
wie oben gemeldt/zum Gabel, die schuld von jhme einzü-
forderen geschicket hat/wie dann im 1 1 Capitel seines
Büchleinswirt vermeldet, das sie im widerkeren gehn Ha-
ram kommen/welche auff halbem wege ist gegen Niniue.
am aylfften tagei.---
Alß nun die Juden alda jhre geschefft zwischen den
olverrichtet/zogen wir von dannen weiter/ vnndka-
men abermalsinn das hohevnndrauhe Gebirge/inn wer
4. Februarij. chem wir noch den volgenden tag schwerlich zübachten/
biß wir endlich widerumbandengroffenflußEuphratinum
die Statt Bir, deren oben gedacht worden, kommen Feind,
Von dannen auß, ob wir schon weiter nicht mehr./alß nur
drithalbe Tagrapfen biß gehn Halepo hatten die weit
aber die Juden meine geferten auch inn die namhaffte
Statt Nilib, (welche hie dißfepts des Waffers inn den
. Grenzen des kleineren Armenien lige) geschefften halb
5. Februar müsten ziehen, waren wir am 6. Februarijnach ihrem Sa-
6. Februarij- bathtag widerumb auff/ vnnd kamen noch durch schöne
fruchtbare vnnd wolerbawte gegend von Korn/ Wein
früchten ä. auf Andcb zü/gegen dem andesDit

--- fat

3. Februarij zeitw



ics

Statt hat ein güte gröffe/ ist aber mit sonders vest figer
auffzwayen lägen höhinen gar lustig./dasfie also/ sobald
manauß dem engen Thal, neben dem Bach hierfür in die
Felder kompt/garagentlich vnndvnderschädlich züfehen
feind. Ob aber die Statt ihrer gelegenheit also noch von
ferne schon ein feines ansehen hat/fo ists doch jnnen mit
darnacherbawet. Von Jaren ist die Statt von frembden
Potentaten hart angefochten worden, sonderlich aber den
Königeninn Persia, wie sie dann die auch endlich erobert
vnnd solangjnnen gehabtvmnd behalten haben, bißvn-
der dem Römischen Kayser Galeno Odenatus Palmyre-
nus kommen/derfie fampt der Statt Orpha dem König
Sapori widerumb abgedrungen/ vnnd zum Römischen Q
Reich gebracht hat. Zu difen vnferenzeiten, findet sich
layder die auch fampt der ganzen gegnevnder der schweren
dienstbarkeit des Türckischen Kaysers. Die jnnwohner
aben keine sondere Gewerb/erhalten sich maifthails von
gendengütern als dem Ackerbaw fürnemlich aber von
Früchten, jhrer Wein vnnd Baumgärten, wie dann de-
renvil mit Feygen sonderlich aber Granatenbäumen.
so dickvberfetzetfeind damit sie von ville der Bäumen de-
sto gröfferen nutzen schaffen, das mansbelder für ein fon-
ders gehölz von wilden dann zamen Bäumen sollte er-
kennen. Werden demnach järlich fehvil Früchte, sonder-
lich aber der Cibeben, weiter inn die Morgenlender (wie
ich dann vnderwegen deren Carouanen mit wenig ange-
troffen) hinein verschicket. Alß sich nun vnferrayß aber-
mals hergeschefflenhalbnoch ein tag verlengert bra-, Februar,
chen wir am 8 widerumbauff/vnnd zogen gefrackts nach 8. Februari.
Halepo, von dannen auß/aß wir erstlich mehböfe rauhe,
vnnd auch bergige weg/auff etliche meylwegs ferne ge- 9. Februarij.
-- k ij habt/

-
-

\



262

habt, kamen wir endlich innein schöneebnevnnd wollen

bawte Landtschafft, die von Wein/Korn/Früchten, so
fruchtbar war/alß ich nit bald dergleichen auff der ganzen
rayß gefunden: Die erstreckt sich gar nahe bißgehn Ha-
lepo, dahin wir zeitlich mit der hilff Gottes des Allmech-
10. Februarij.tigen frischvnndgefund den 10. Februarijkommen. Auff
mein widerkunfft dieweil meine Gesellen/alß der Hans
Vlrich Krafft/fampt den anderen mit verhanden, sonder
zü Tripoli waren/feind bald etliche der Französischen
Kauffeilt (welche ich von meinem verrucken an schweren
kranckheiten curiert) zü mir kommen/die mich gütwillig
mit sich haimgefüret/vnnd solangbeyjhnenzubleiben/ge-
Pbetten/bißvnndich gleichwolmeine fachen(derenhalb ich
widerumb bin züruckgezogen) verrichte/daranfie mir für
war ein sonder groß wolgefallen gethon haben. Dann
nachdem ich meine Klayder (auß denen ich vnderwegen im
halben Jarnitainmal gelegen) fehn hatte abgetragen
Habichaldanach anderen zütrachten/vnnd mich auch wi-
der zur hü zubegeben./güte gelegenheit bekommen. Dem
Allmechtigen/Barmherzigen./gütigen Gott/fpe
vmbdien feinen trewen beyfand/vnnd die

vilfältige bewifne gütthaten, ewigs-----
- 2- Lob/Ehevnd danck gesagt.--
------

-



26

Von Artzten vnnd Apoteckern der

Türcken/meines Mitgesellen vmd. Gefer-
ten' Vlrich Krafften/von Vlmbürtig/schwe-
ren Türckischengefingknuß/vnnd der groffen gefah-
- ren/die ich auffmein widerkunfft in den zwayen Stät-
ten/Halepovnnd Tripoli, habzüge warten gehabt:
- darneben ferner etwas vom modt etlicher

-- Kaufleit/vnnd anderem, was ich in
….. meinem verzug erschen/ vnnd------
ich weitter hat zü--
- getragen.
--..
Das XI. Capitel.

NSTITUN----

# Vffmein widerkunffgehn Hale-
po, weil ich alda etlicher geschefften halb
| "Elenger stillligenmüffen/kamichinerfa-
Drung, wie das zwischen derzeit meines
abwefens/ etlichen mit wenigen Italia-
nern vnnd Franzosen fehvbel von Juden ihren Arzeten
feye gewartet worden: derwegen ich meiner practic vnnd
alten kundt schafft halb/nit allein beyjhnen bald widerumb
in ein grössersthün kommen, sondernoch weiter von Tür-
ckendermassen erkannt worden bin./das ich wol züfchaffen
gehabt, diejhengen alle, so meines rathszüpflegen beger-
ten mit beschaidenheit also abzuweisen, damit vnnd ich
keinen vndanck verdiente: defen ich gleichwol noch/ ob
ich mich schon hier im besten angenommen von ihnen her
müssen gewertig sein, wie ich dann wolwaiß/das
-



264

für jhre trewe dienst/ vnnd groffen fleiffvbel gelohnet
worden. Allein hab ich auffetlicher güter leit begeren,
zwen fürnemme Herzencuriert, vnder denen der aine ein
Georgianus, vnnd der diserzeit ein Sangacho züJerusa-
lem gewesen ist, die wollmit mir zufriden gewest/vnd mich
auch recht haben gehalten. Sonst kommen die Medici in
denen Landen mit ihren Patienten zuuo ab/vmb ein ge-
nannts, nach anfähung der Person/ vnndfchwere der
kranckheit, doch mit güter versicherung/damit ihnen das
gelt gewißfeye/welches aber gleichwollniteheerlegetwirt/
esfeye dann die kranckheit curiert worden. Dann fielha-
benwolzimlich vil Arzet/die feind aber fehl vngeschickt,
sonderlich die Türcken/alß die nur ihrer gemainen Land-
sprachen erfahren/vnnddeßhalben die AutoresMedicinae
nicht inn anderen Sprachen, wie die Juden lesen könden.
Nach dem aber hergegen widerumb die Juden dem geptz
ganz feind ergeben/trachtenfie mehr, wie fie' nutzen
schaffen, dann wie sie dem Kranckenhelffen wöllen: def-
halben die Türckenvbel mit Arzetenfeind versehen/vnnd
also auch ehe wie das Vihe dahin sterben, dann daß fie
ihrer Arzt raths foltenpflegen sonderlich der Juden/wel-
ehe sich mit mit geringem laffen benügen: Züdem das die
Türcken auch ein schlechte naigung vnnd geringes ver-
trawenzüjhnen haben achten hier auch vmbouildeter
minder/dieweil darzünoch diejhr opinion kommet das
fie wöllen/der Allmechtige Gott habe einem jeden feinen
todt schon aufferlegt: alß wann einer ertrincken soll das
ermit möaegehencket werden. Vber das alles so halten
auch die Juden zurzeit der not/nit bei ihnen, sonder flie-
hen/ am allerbeldesten aber innfterbenden leüffen/ (deren
gewiß im fibenden Jar/wann er im fünften mit angefan-
gen



265

gen/ auffs lengst kommen oder einfallen) alß Müdling
daruon/wie sie es dann in Peste, fo erst im 72 Jargere-
giert/wolvnndnit ohne verlust vnndabgang vier Per-
fonen haben erfahren: sonderlich aber vnder anderen des
Türcken Rentmaster einer/ Daftedar von jhnen genen-
net/vnnd noch ein anderer firnemmer Türck, von wegen
jher Söne/welche bayde (obschon diferdeptaufent/vnd
jhener zehen tausent Ducaten/inn die dritte hand legen
wollen) gleichwol von ihren Arzten ganz verlaffen/gestor-
benfeind. Sonst habensfeheimgebrauch/wann ihren ei-
nerfichvbel befindt/das/jhn ein anderer oben mit seinen
armen/zuuo vbereinandergeschrencket/ rückling vmba
greiff/jhne von der Erden etliche mal erhebe/vnndritt-
le/alß einen Konsack, den man gar einfüllen will. Wie

aber die Arzetandenotenfeind/alfoists auch mit jhten
Apoteckern beschaffen/bey denen von größeren compofi-
tionibus, sonderlich aber purgierenden gebeüchigen Lat-
wergen/alß dafeind das Diacatholicon, Diaphaenicon.
(ob sie schon die species hierzü zum besten haben, wie fie
dann von ihnenzüvns herauß gebracht werden) gleichsam
nichtszüfinden/ohne was' von Marfilienvnnd"Vee
' hinein wirtzügeschickt. Bedarffman weiter
von Kreüteren/Wurzen/Somente, etwas müßmans
erfhin vnndwidernit ohne groffemhüvnndtengeren ver-
zug aufferhalb im Feld/ vnndjnnerhalbbey den Krämern
füchen/vnndzüfamen tragen. Vnder denen fucken aber
die sie hatten erkenne ich für nemlich das Rob Ribesfi-
nem altennamen vnnd angenemen für leichten geschmack
nach/gar bald/welchesinn der Statt mit wenig wirtzube-
raitet, das weiter an andere örter zuuerschicken/fonderlich
aber dem Türckischen Kayser zü: darumb dann inn der
--- Palm-



266

––––––––

Palmwochendem Cadialhie der bloffengefäffigenften-

gelein/des rechten Ribes Arabum (welcher auch garna-
he eines Elnbogens lang/vnndgüten Daumens dick an
der farbgrün/vnndvnderhalb/wie auch Serapionesmel-
det/rotlecht) alberait vom Gebürge Libani etliche Säck
voll waren zugefürct/das Rob daraußzümachen/ vnnd
für jhne den Cadizüzurichten. Die hab ich im feinem
Hofligend gesehen./feind mir auch deren mit wenig die zu-
uersüchen/vnnd mit mir haim zutragen/gegeben worden.
Was ich sonstalda weiter von Kreiteren auffmein wider-
kunft gefundenvnndgesehen, weil deren wenig hab ich
oben solcher z neben anderen in einem fonderen Ca-
pitet gedacht. Von Végen hab ich alda etlich seltsame
gesehen/fonderlich aber vnder anderen, die schön grün-
farbvnndblawwaren/welche inndergröffevnserer Nuß-
höher/ vnnd von ihnen Sucuruck, von etlichen anderen
auch Alsecrath genennet werden. Mehr fande ich alda
jhrer Alhabari, die vnseren Pfähinen mit fast vnehmlich
auchwolfo groß feind/ vnnd darzüwenig fliegen. Von
vierfüßigen Thierlein/hab ich alda etliche gefunden/fon-
derlich aber deren/fo den Zibeth tragen, welche züzeiten
in Carouanenauß ferneren Landen als India dahin ge-
bracht werden. Mehr erfahe ich alda im Fundique des
Herten Confulis der Venediger noch ein anders, welches
einfehlfcharpffes gesicht wie ein Luchs hat vnnd so ein
gleiche gefaltvnserer Katzen, das auch solches mit bald/
dann allein feiner gröffe halb(alß das vil höheryvnndvmb
einzimlichsrahner) von denen war züvnderschaiden. Ist
ein wildes vnnd vnbendiges Thier, wie dann jhme fein
Mann felb darbey geföchtet/dem es auch auffein zeitle-
dig worden/ vnnd vnden im Hof hinein kommen ist/inn
- dass



257

das hinder Gewelbein des Apoteckers, darinnen er eben

willehne Gläser/diejhme erst von Venedig waren zükom-

men/fehn hatt/ deren hat es ehe mans wider gefangen/-

bald mehr als den halben thailzerbrochen. Gleich zümei-

nerzeit wurde auch nach Constantinopoli durchgefürct/
ain junger Rhinocerot, der ferneauß den Morgêländern
hieher gebracht worden, welcher ehe man jhn gefangen/
wol in 2o vmbgebracht. Inn diser Statt fürens auch
täglich Löwenankettinen angelegt, durch die gaffenhe-
rumb/welche vonen haben hangen kleine Glöcklein/da-
mit jhrer jeder menigklich belder möge gewahr nemmen.
Die feindsozam/das auch jhre Leüth züzeiten mit ihnen
ringen/aufffreyem platz/ erwilden auch mit bald/ es feye
dann/das sie Schäflein ersehen, da haben ihre hüter als
dann offgnügzüchaffen, die zuhalten/vnnd abzustillen.
Aufferhalb inn Grenzen herumb werden auch hinvnnd
widerim hohen gesteüdvil-Chamaeleones gefunden, wel-
ehe ein wenig größer/alß die grüne Edechsen, aber vilmä-
gerervnndhöher aufführenfüßlein feind: haben ein sehr
faulen langsamengang/vnd mögen lang wie die Schlan-
genohngeffen bleiben, ist ein heßlichs Thierlein/wann
wirsauffeingefarbtes Tüch gefezet/alß ein rots, gelbes/
schwarzes ä. hat sich vnlang hernacher fein liecht grüne
farbfichtbarlicher weißinn dieselbigefarbdeß Tüchsver-
Endert.

Alß ich nun endlich meine geschefft verrichtet/vnnd
darzwischen auch schreiben von meinen gesellen so zü Tri-
poliwaren/ hatte empfangen, machet ich mich ihrem be-
geren nach bald auff/vnnd kam noch am 5. Maij, deft 75
Jars widerum bzühnen gehn Tripolim. Gleich nach et-
lichen wenigen tagen kam auch daran mit'
--



268

fürnembten Sämereiner/ die fielMockerinennent/wel-
chermirbey feinem haupt geschworen/ das ist aufftrau-
wen vnnd glauben angezaigt/ wie das der Soubachi zü
Halepo, da er von dannen verrucken wollte, feine Scher-
gen nach mir in mein Herberg geschicket, welche in befelch
hatten mich anzügreiffen/vnnd innih Türckische gefen-
knußzüwerffen/von wegen/weilsiegütwiffenhetten/wie
das ich aufferhalbinn der höhe (auff der sie mich gesehen
wie ich nach Kreuteren gangen) die gelegenheit der Statt
fampt ihrer ganzengegne herumb mit fleiß habe besichti-
get/ damit ich mitlerzeit jhren feinden/ die zubelägeren
vnnd einzünemmen/ eingüten wegweisen könde. Aber
das alles geschahe allein darumb/damitfie vfachhetten
mir ein Auariam, wie es die Kauffleit an den orten nen-
nent/abzünemmen/das ist/mich durch vnbilliche anklagen
straffbar zümachen/ eingüte beüth zuerlangen. So ver-
mainet auch der Sämergenzlich/fouil er von jhnen vers
standen, das ich vnder 2oo Saraff, das feind Ducaten,
deren einer bei ihnen innzwenguldin thüt/nit werdar-
uon kommen. Vnserem lieben Gott vnnd Herren fepe
lob vnnd danck gesagt, der ihre anschlegzü nichtenge-
macht/vnnd mich also biß anherognedig klich von ihrem
vnbillichen gewalt hat behütet vnnd bewaret. Auff mein
widerkunffgehn Tripoli, als ich mich alda inngüter rhüt
vnndficherheitzühalten/vnnd nun mehr ganz der gefahr
entgangen fein vermainet/bin ich doch gleichwoll bald wi-
derumb in ein anderevnndnitgeringere gerathen: Dann
alß meine Gesellen/vnnd mit ihnen auch der Hans Vl-
rich Krafft (doch ohne fein verschulden) waren durch an-
fiffen etlicher/in schwere Türckische gefengknuß gewolf
fen worden, wollten die Türken ihrenthalb mit allein noch
---- 11



269

mit vergnüget fein/fondertrachteten weiter nachmittel
vnndweg/wie sie mich auch hinein züjhnenbechten. Alß
aber der Franzosen Vice Conful, Andreas Bianchi, wel-
cher mir fehn wolwolte sich meiner so hoch annam hat er
mir nit allein bei den Türckenwider ihrer anklägerwillen
freyheit erlanget/jnner vnndaufferhalb der Stattzümer-
nem gefallen herumbzugehn/fonderen auch einen sicheren
zügang zümeinen Gesellen zu haben/zuwegen gebracht
fie inn der gefengknuß/foofft vnnddick ich wollte/haim-
zusüchen. Nach dem man aber inn die gefingknuß da-
rinnen sie verwaret lagen/woldurchdrey kleine vnndgar
midere Thürlein hineinzügehn hatte, haben mich gleich-
wolfhre Wächter allemal gütwillig außvnnd eingela
fn/bin auch wol züzeiten bei ihneninn der gefengknuß
vber Nacht ligen bliben, vermainend derzeit also zuer-
warten/ bißvnfer lieber Herr Gott ainmalzügebe/das
die fachen verglichen/vnndfieledig wurden damit vnnd
ich/fonderlich mit meinem lieben vnndgüten freund als
Brudern Hans Vlrich Krafften widerumb möchte mit
rewden herauß kommen. Aber es halff mit allein nichts,
onder verlengerten sich die fachen nur lenger jhe mehr
das also für nemlich der güte Jüngling Hans Vlrich,
gar nahe der ganze Jarelendigklich inndifer schweren
Türckischen gefengknuß zübingen müffen. Was alles
er zwischen derzeit außgestanden vnnd erlidten/ were hie
zuerzehlenvilzülang. Alleinkan ich mit vmbgehn/zümel-
den/ das er solche seine widerwertigkeiten (wie ichsfelb
gesehen) noch mit foldapfferem gemüt/ vnndgüter für
fichtigkeit hat geduldet/ vnndvberwunden, das er in de-
nen allen belder vermöcht (ober schon ganz verlaffen ge-
wesen) anderen züzusprechen/ dann das er tröstens sollte
--- l iij bedörfft



270

“ Weil ich also beyjhnen außvnndeingan-
gen/hab ich wolge sehen das die Türckengroffes mitley-
den mit gefangnenvnndarmen leiten haben/vnndjhnen
gern Almüfengeben/wie dann fast täglich einer mit bot/
etwan auch mit gekochten Speisen/alß Reyß/Zugemüß
von Getraydt zügericht sonderlich aber an jhren Feyr-
tägen/nach der Mittags Predig hineinkommen. Wann
die wurden außgethailet/ hat er auch allemalimfürüber
gehn/jhnen sowolaißanderen/ein Zelten/ gar nahe wie
vnsere Fastenzelten so bait/ hinein innjhr Geweblein
auff die erden für geworffen/deffen sich ein jeder behelffen
müffen/auffer denen/fo von demjhrigen leben oder wei-
ter etwas mit ihrer hände arbayt wifen zügewinnen (wie
dann deren wolletliche vnder anderen waren züfinden) fich
leichter vnndbeffer hinzübingen. Solches Almüfenge-
ben die Türcken mehr außfreyem willen vngebetten, wie
fie dann auch darfür halten/ das es Gott vil angenement
feye/alß daß/sovon ihnen begert vnnderbettelt wirt. Das
her der Bettlerwenig oder gleich keine/inn ihren Stät-
tenzüfinden, die dem Almüfen, wie beyvnsgeschicht/ al-
fonachgehn. Zwischen derzeit, weil ich alda zü Tripoli
stillgelegen hab ich aufffein/ des Herten Consulis bege-
ren/inn feinem Fondique gewohnet/der mich auch schon
vnnd wol gehalten./damit ich jhme auffwarte/ vnndfo
fern einer oder mehr feiner Kauffvnnd Schiffeüt kranck
wurden, ich sie zücurieren das beste thün wollte. Also hab
ich jnnerhalb deren Monaten in dem Fondique allein/
sonderlich aber deren/foerst alda ankommen/ vnnd der
lüffte diser Land noch nit gewohnet hatten an scharpffen
hützigen Fiebern/schmerzlichen heftigen grimmen/vnnd

anderen mehr schwerenkrankheiten/vber die 40“
--

-



---- 27

:

i

-

Weil ich da stillgelegen, begabefichsdar zwischen einlay-
diger fahl, das etliche (vnder denen 5 Italianer vnndein
Franzoß gewesen) züTripoli ankommen/welche sich bald
fertig gemacht, von dannen weiter mit ihren Wahlen
nach Halepo züziehen/die alda zuuerkauffen. Als sie nun
auf dem weg waren/ vnndjhr Carouanam weit hinder
fichgelaffen hatten/feindjnen etliche Reitter bekommen,
die sie angesprochen/vnndbegeret/das sie außbefelchjres
Hertens des Soubaches stillhalten alda abfehn/ vnnd
in den nächsten Champ(welchen ich von diserzeit im fürü-
berziehen/ganzödligend gefunden) hinein gehn wollten,
da feiner zu erwarten dahin werde er auch bald kommen/
jhnen etwas anzüzaigenvnndzübefelhen: welchem fiege-
folget besorgende/ da sie es mit theten/fchwerlich vön
jhme dem Soubachivmbjresvngehorsams willen/möch-
ten gestrafft werden. Als sie nun inn den Hof gegangen/
schoffenvnndschlügen die Mörder gleichaufffie dar/ vnd
brachtens zü lett alle vmb/ verscharten hernacher auch
jhre Cöper setzten sich auff die Pferd/vnndritten dar-
uon. Alß nun die Mörder vermainten/fiehetten gewun-
men/stieß doch einer außden Thätern/ (welche für Arabes
gehalten worden) auff der Mockeri oder Sömerain von
jhrer Carouanen, der erkennet das Roßgar bald/vnnd da
erfahe, das es blütig/fiel ihm nicht güts ein/eylet derhal-
benauff ihn zü/vnndfach den mit seinem krummen Tol-
cheninn die aine feyten/nam ihn auch gefengklich an/
vnndfüret ihn mit gehn Halepo, welcher (wie ich herna-
cher verstanden) an der folterung bald bekennet/ vnnd
auch darüber ist gerichtet worden. Nach den anderen ha-
benfie wol auch gefragt, aber von meinem hinwegray-
sen, noch kainen mögen ergriffen. Sonst hielt der Sol-
--- dan

-



272

dan streng darauff, das alle straffen rain vnnd fauber ge-
alten werden, damit man sicher handlen vnndwandlen
könde. Gleichwol werden züzeiten etliche auch vnder den
ohen vnnd fürnemmen gefunden, die böse Büben an-
' durchfie güte beüth zübekommen, der halben an
denorten wolvonnöten sein will, ein fleißiges auffchen
zühaben. Dargegen haben wir widerumb vnlang zuuon
auch zeitung gehabt, das den Türckeninn der nähe etliche
Schiff von Christenfeyengenommen vnnd entfüret wo-
den: wie auch von diserzeit im eingang Iulij verschinen
Jars noch andere mehr./vnder denen, wie ich bericht wo-
den/sollen vier groffe/dreyfusen/ vnnd noch zway ande-
re gewesen sein, welche 6 Galleen der vnferigen erobert
aben sollen/deffen die Türcken fehvbel züfriden gewe-
en: darumb der großTürckvil Galleen hin vnnd wider
helt/fonderlich aber zü Rhodis, die nichts anders thün/
dann auffdem Möhe von einem ort zum anderen herumb
fchwaiffen/ daffelb von den Raubern züfeüberen/vnnd
seine Land von schweren einfällen zübewahren. Deßhal-
ben dann dieselbige Schiff auch züzeiten in difen Portum
hieher kommen, welcher ankunfftvnsere Kauffeüt vnnd
ihre Patroni auf den Schiffen mit fast frofeind, als
denen sie Klayder/ wulline Tüch/ Gelt zä.
wölend sie anderst ihrengunstha-
benvndbehalten/ver-
ehen müssen.

Bon



z

Von dem großen vmd hohen Ge-

bürge Libani, den Innwohnerndeffel-
bigen/ vnind auch frembden Kreütern
fo darauf züfinden.

Das XII. Capitel.

Eil ich mich zäTripolibey
dem Herzen Confile verhielte/
vnnd der feinigen im Fundique,
wie oben gemeldet/ mit wenig zü
curieren hatte./süchten mich dar-
zwischen gleichwol von anderen Nationen noch “:
nes raths zü pflegen/vnder denen ain für nemmer Patri-
arch war, der Maroniten, welche sich auch für Christen
halten/vnd von Mzrone dem Ketzer noch heitigstags al-
"n werden. Dier wohnet auff dem Gebirge
bani, vmnd ließ sich deshalb (ober schon eingüte Tag-
rayß bißgehn Tripoli hait/ vnnd an der schmerzlichen
kranckheit Arthritide hefftig darniderlag) herab füren/
alda sich in mein cmrzäbegeben. Als es nun nach etlichen
tagen mit ihme zimlich gütworden, also auch/das er nun
gedachte widerumbhaimzüziehen, sprach er in dem Fun-
diquevnfer etliche an, das wir jhme hinauffinns gebir-
gedas gelaydt geben sollen/deß ich mich meines thails ne-
ben anderen gern zuhün verwilliget/inn anfhung/ daß
diesgebirge bald das namhafftest im ganzen Lande Sy

rien,



274

rien, als dessen hin vnnd widerinn heiliger Schiff vor
anderen feiner groffen höhe/berhümbten flüffen (vnder
welchen sonderlich auch der Iordan aimer ist) wolriechen-
den Gewächsen vnd wolgeschmachen Früchten halb offe
vnnddick gedacht wirt: vnnd das auch der frembdenvnnd
güten Kreüter darauff mit wenig züfinden. Also ritten
wir mit dem Patriarchen (alß der sich vor der Türcken
haimlichen auffälzen/ mit wenig zügefahren hatte) bald
daruon/vnnd kamen gleichaufferhalb der Statt auff die
höhe der fürberge Libani, welche obengarfruchtbar/ vnd
schöneebnefelder haben, die sich auffdneymeylwegs fert-
ne/biß an das hohe gebirge erstrecken das also die ein
ganz lustiger wegzüziehen, als auff dem bald zur einen
feyten schöne Weingärten/ dann zur anderen wollerbau-
iwete Felder mit Gerten/Wayzen/IndianischëHirsch de
waren zusehen. Gleich disem nach hatten wir weiter tu-
sige Wäld von hohenölbäumen/darinnen sich hin vnnd
wider mit ihrem lieblichen gesang hören lieffen/die hold-
elige Walduögelein/ vnnd erfahren etliche Hafenvnnd
Reher/ das vns also nicht anderst geduncket, als ritten
wir durch ein groffen vnndfinsteren Wald. Als wir dar-
durch hinauß kommen/vnnd nun demgebürgezünaheten
lagen daruo her etliche kleine Flecken auf deren ein wir
zügezogen/ vnnd vns gleich darbeyaufferhalb auf einen
schönen grünen vnndfchattechten platt gelägert haben,
alda wir vns mit Speiß, die wir zur fürsorginnvnseren
Säcken mitgenommen, ein wenig erquicket, ehe wir den
Berg anritten. Der Patriarch war mit vns frölich vnnd
güter ding/verehtet vns auch etliche Venetianifche ding-
fervolfeines Weins/den wir zimlich versüchet, der vns
auch so wolhat geschmecket, das ich gern meines' bea
Mitte/



O

275
kenne, das ich dergleichen mit bald getruncken habe. Bald
hernacher brachen wir von dannen widerumbauff wil-
jens noch auf den Abend fein Kloster/zuvnfer lieben Fra-
wen genannt, zuerraichen, welches auffhalbenweg der
öhe deßgebirgesligt/vnnd kamen gleich im ersten auff
eigeninn ein enges vnnd rauhes Thal/das zü bayden
feyten mit gähen wenden ganz wol beschloffen, sonderlich
aber auff der lincken, welches wol etlicher Thirn hoch
also auch/das sie gar nit zuersteigen./gleichwolfeind noch
in denen züoberst mehr hülinen, die von Christen werden
bewohnet/wie man dann auch hier mit wenig mochtener-
Fehen/die begaben sich oben im herumbgehn sogar hierfür
lieffen sich auch auffen in wendenfobloß ersehen/das noch
wnden den Wandere leiten. Hier halb sollte schwindlen.
An demont (davon der höhe die ganzegegne herumb/biß
ans Möhl/als von einer Specula, wie die alten gehabt,
zävbersehen) halten die jnnwohner dies gebirges (von
wegen weil sie dem Türcken/nit wie andere vnderwoiffen
noch verbunden)farcke Wacht größerer einfäll, so von
ihnen täglich geschehen möchten/zuuerhüten. Darfür
hinein, als wir weiter gezogen/ vnnd nun etliche höhinen
' erftigen, kamen wir auß der enge auffweite grüne
ifen wollerbauwete Felder/vnndzüetlichen fruchtba-
zen Weinbergen: dann bald auß denen widerumbinnen-
gevnnd tieff klingen, durch die man müßvber fchofen
vnndfelßenauffklimmen: vnnd hernacher auch ferner inn
lustige Wäldlein, dardurch schöne lautere vnnd frische
Brunnenbächlein mit einem lieblichen getöß herablauf
fen, das also deren halb dies gebürge/ sonderlich vom
weisen König Salomonewirt gerhümet/daerinn seinem
hohen Lied am vierten Capitel in gleichnuffen“
M j-



276

det, das nemlich die Bächlein herabflüffen vom Berge
Libano, wie ein Brunn lebendiger Waffer.

An solchem BergLibano, fehn hinvnndwiderauf
fer den gemainen Bäumen vnd stauden, auch etliche mehr
frembde/alß die Elae.agniMath: Seiffun von jnnwohnern
genennet: wilde Speirlingbäum: ein sonders geschlecht
der Weyden: Phyllireae, Styraces, deren wolriechenden
Gummi gleiches namensinn Apoteckenzüfinden: fonders
lich aber vibald am aller maisten die rechte Ahonebäum/
welche groß, dick, hoch/vnnd sich mit ihnenästen weit auß-
baiten/fatalfo/wie deren auch gedacht wirt im "Jesus
Syrach am 24.vnnd Ezechielis am 31. Capitel. Vnden
dien/aß wir ein kleine weil gerhüet/ vns ein wenig zuer-
holen/giengvner arbais in den nächsten gehen vnndho-
hentagen erst recht widerumban. Inn dem wir also hart
Hinauffklimmen kamen auß den hüttlein (wie die oben in
derhöhe zusehen waren)züvns herab etliche Beürlein mit
Krügen voll Weins, welche ihren Herren den Patri-
archenzü Roß/erflich mit fonderer ehrerbietung (sich dar-
neben ihme züfüffen naigend) ganz freundlich empfan-
gen/ vnnd hernacher auch vnsauff dem weg auffgehalten
haben/vmbvner jedem zum freundlichen willkui, ein
gütenehvnndlabtrunckzugeben, welchen ich auch neben
anderen wol angenommen, nachdem ich mich aber im
gehnzimlich erhitzigt/vnnd mir also auch dannzumal das
frische Brunnenwaffer sonderlich mit dem Brot/nitivbel
schmecket/hab ich den Wein nur ein wenig versüchet. Als
wir die staigen hinauff kommen/ vnnd nunmehr gewun-
nen hatten, kamen bald andere noch mehr herbey diejrem
Herten. Hennen/Hüner. verehteten/welche seine Die-
neralsbald genommen/vnnd mit sich hinauff seite,ha-
-------- (M.



277

ben. Volgends ward der weg zimlich güt/ ging auch
gleicher zü/das alsovnferrapß belder fortgangen/biß wir
endtlich hineininn das Klosterkommen/welches erst in der
nähe ist züfehen. Daruo herauffen auff eingüten fain-
wurff/ ist ein waffer reiche Brunnenquell, welch schön,
vnndgargüt frisch Wasser gibt, das also wolwerth/das
fieoffthaimgefüchet werde. Dies Kloster (sonitfonders
erbawet)liget zurlincken fast in mitte des Berges/an ei-
nem fogähenot/das man darein mit, dann nur auff der
einen feyten kommen mag: fofecket es auch (sonderlich
aber die Kirchen) wolim Berge/ vnder einem groffenfel-
fen/ welcher es dermaßen bedecket vnnd verwahrtet das
jhm mit bald von oben herab/mag schaden zugefügt wer-
den. Auffvnferankunfft, kamen bald die Mönich deren
ich mit vber 1o ersehen/vnndempfiengenvnsgar freund-
lich/gaben vns auch gleich/weil sie mit vberige Käfieren
haben eingewebtes Capellin ein./damit wir vnseren ge-
wißenothetten: gleichwolliefen wir vns mehr oben auff
jhrerbehausung (welche wie andere mit einem geschlagnen
öfterich bedecke) finden als auffdem schönstenplatz ihres

Klosters/ob dem das hohe Schneegebürge/ sonderlich ge-
gen Morgen/oben bey den Cederbäumen gar lustig züfe-
hen, wie auch vnderhalb etliche andere Berg/darauff sie
ihr Vihe halten, fampt dem tieffenvnndfinsteren Thal:
vnnd nachdem das Kloster klein/vnnd mit sonderen raum
hat affen wir auch darauff vnder freiem Himmel mit
dem Patriarchen/vnndetlichen feinen Mitbrüderen/ an
einer langen Tafel. Die traditiertenvns zimlich wol/fetz-
tenvns auch in Venedischen Käthlein ein weißen Wein
auff, der sogütvnndlieblich zütrincken war (wie wir dann
denbeffer gegen macht als an dem Berg 9'

- m j da

––––



278

bald dergleichen, weder in Candia noch Cypernzufinden.
Sie aber hielten sich gleichwolfhrem Orden gemeß, bei
jhren geringen richtlein/alß der Zugenmüß/von Bonen
haféolen, vnnd anderen dergleichen Hülsenfrüchten ä.
Zünachts als sie vns schlaffen fürten weiten sie vns für
beth etliche stromazen vnnd Teppich/inn jhrer Kirchen
auffgebrait darauffzulegen, auffwelche wir vns auch ge-
strecket/vnnd die nacht gerhüet haben. Am Morgen früh
ehe der tag anbach/kamens/ weil wir noch volfchlaffs
waren/inn die Kirchen/jhr Amptzühalten/vnndheben
gleich an zwo Glocken züleyten/ die vnder dem felßen ein
solchen widerthon gaben/vnnd vns (nach dem wir noch
mit gar außgerhüet/vnndrecht hatten ermundert) fojrtig
machten, das wir gleich mit gewüßt (sonderlich weilvnfer
etliche wolin zwayen Jarenkaine gehöret) wa wir waren
bißvnnd wir ein wenig widerumb zü vnsfelbs kommen.
Hermacher hab ich ihnen eingüteweilzugehöret auch ihre
Bücher, die mit Arabischen Büchstaben gescheiben wa-
ren/besehen: was Religion sie aber haben, daruon soll
vnden, da ich anderer noch mehr Christen wirt gedencken
meldung gethon werden.-
Alß nun der Tag angebrochen, machten wir vins
bald gerüst noch weiterhinauffin das hohe gebürge zü
den Cederbäumenzüziehen/damit vnnd wir noch auff den
Abend widerumb herab inns Kloster kommen möchten.
Mit vns kamen weiter zwen Mönich/vns den wegzüwei-
fen/die fürtenvns gleich widerzüruck hinauß für die was
fer reiche Brunnenquell/der faigezü/welche rauch/ vnnd
so gähe war, das wir vºns offvnnd dickam gesteüd/das
wir zubaydenfeyten mochten erraichen, farckhalten müß-

ten/pnndhiffsüchen/sonderlich aber im gähen ent:
------- en



79

den der krümminen, deren die faig wie ein Schneck zim-
lichvil hat. Stigen also mehr vnnd mehr auffi nit ohne
sondere arbait/solang/biß wir endlich zum Capellin 7 so
gleich zü oberst der faig/ auff dem Berge steht, kommen
feind. Nahe bei solchem Capellin, ist ein kleines Dörff-
lein/dardurch als wir vnferenweggenommen, liefen sich
gleich darfür hinauß/fhöne weitevnnd wolerbawiete fel-
der erschen/ das also diejnnwohner dies gebürges ange-

traydt/Wein/Flaisch ölä. keinen mangel leiden wur-

den/ob man ihnen schon inn Jarvnndtagen nichts liefe
von vmbligenden örtern zukommen: So ligen auch ihre
güterinnderhöhe sowol verwaret/vnndverschloffen als
weren sie mit hohen wählen wnnd tieffengräben vmbge-
ben: Züdemfeind auch sie so farckevnnddapffere Leüth
mit Bögen, Büchsen ä. dermaßen versehen, das ihnen
von anderen mit bald schaden möchte zugefügt noch ab
buch gethon werden, wie wirs dann zimlich erkennet, da
wns die zwen Mönich im eifferen Flecken (welcher gleich
am Schneegebürgelige) jhrer biß innzwelf wolgerliste
Männer bald aufgebracht' die vns voll auf die
öberstehöhe des gebürges/bißzun Cederbäumengelayten
follen/damit vns/' für geben nach von den Trucis
ihren Nachbauren kein schaden widerfire. Wie ich aber
hernacher vernommen hab, sofeind die Truff jetzt gemel-
er jnnwohner des Berges Libani Bundesgenoffen/vor
welchen sie sich nichts haben zügefahren. Es war jhnen
aber mehr daruñzuthün/das fievnseinfo.cht einsteckten,
wmb eingüts trinckgelt zubekommen/ damit fievns als
Christen auffvnerwiderkunft erst recht mit frewden em-
pfahen/vnnd auch desto besser mit effen vnnd trincken als
frembdling/halten köndten. Also zogen die zweiff e“,
-- PM



280

vnndfürtenvns noch hoch hinauffzü einer anderen aber
gar wüsten vnnd rauhenebne/inn der wir vns befanden
gleichauff der spitzen des Berges fein, als auffderofon-
derlich keine höhinen mehr, dann vor vns noch ein kleiner
welche ganz mit Schnee bedeckt war/zusehen. Andero
vnden die hohe Cederbäum fehn, welche der weise König
Salomon von wegen ihrer weerhaffte hatkaffen abhawen
zum herrlichengebäwdeß Tempels züJerusalem. Vnnd
ob solcher Cederbäum schon dißgebirge von Jaren fehlt
vollgestanden, so habens doch mitlerzeit dermaßen abge-
nommen, das deren mit mehr (wie ichs gezelet) dann nur
24inn einem kleinen krayß herumb züfehen/ vnnd vnder
anderen noch zwen, deren äste nahe gar von alter abgefal-
lenfeind. So bin ich auch ferner auff dem platz vmbher
gangen, mich nach anderen jungen weiter vmbzusehen/
' aber keine/die hernach erwachsen, finden mögen. Die

äum/fo das ganze Jar durch grün bleiben, haben starr
cke stammen, die wol etlicher klaffern dick vnind so hoch
feind/alßvnfere Tannen jmmer fein möchten, nach dem
fie aber größere äste gewinnen, denen nach der stammen
sich beiget/geht auch dargegen an solchen vmbouillin
ihrer schlechten geräde ab/die äst richten fich mehr vber-
sich, wie auch ihre groffe vnndrundlechtezapffen/vnnd
baiten sich derlenge nach zimlich weit auß/inn einer so
schönenvnnd zierlichen gleich hat als werenfie oben be-
schnitten/vnnd mit sonderem fleißzügeebnet worden./das
also von ferne obdenästen, wie die im eifferen thail gar
eben/durchauß ganz freyzüfehen: ist auch darbey bald/
ehemanfie recht inndernähe erkennet/abzünemmen/das
zwischen dienvnnd anderen harzbäumen ein groffer vn-
derschidsein werde. Sonst sind die den unt:

- (N



28

fast ähnlich/fonderlich in bletlein, welche klein schmalz
vnndauchwolfo dickbeyfamen hierfür schieffen/fehn aber
noch weiter besonders auffrauhen braunfarben sprößlein,
welche in ihrer größe vnndlenge den zepflein an Beerlap-
penzimlich gleichend.-
- Als wir nun vnder denen Cederbäumen ain kleine
weilgerhüet/vnndvns jetzt an den schneechten vnnd win-
dechten kaltenorten anfiengzüfrofen/faumpten wir vns
mit gleich widerumb züruck nach dem Klosterzükeren. Vn-
derwegen liefen sich vmb die refier erfchen/dmeyerlayge-
schlecht der Tragacanthae, deren das eine feiner gestalt
nach/ für des hochgelehrten Herzens Caroli Cluj, wel-
ches der rechten Tragacanthae fast ähnlich zühalten: Das
ander ist etwas niderer alß das erste ist ihm aber sonstzim-
lich gleich/ allein das es gelbe blümlein gewinnet/ deren
jedes besonder in runden vnnd auch gelblechten fäcklein
fecket/welcher etliche mehr an langen stilen vbereinander
fehn: Das dritte hat auch fast gleiche höhe/vnnd mehr
braunfarbe farckefengelein/auff welchen weise wolleche
ke köpflein des Poterij, mit purpurfarbenblümlein besetzet/
züsehen. Mehr fande ich bei denen ein andere stauden
welche ich kürzlich zümelden (angesehen jhre braunfarbe
bügigegertlein/langlechte faiste bletlein/ der Chamaeleae
ähnlich sehr scharpffen geschmeche)für das erste geschlecht
Sanamundae Caroli Cluj halte. Auffer diemlieffen sich
hierumb noch zwo Dornstauden ersehen, deren die eine mit
ihren rotfarbentreübleinvnserer Erbfel (auffer den blet-
lein/wie ich mich deren erinnere) ganz gleichet: Die an-
der aber/alß die sehr fachlet/vnnd kleine rot purpurfarbe
blümlein hatte, dem ersten geschlecht Scorpij Caroli Clu-
fj. Zwischen demgesteüd/ersaheichferner von Kreitern

1. DE

C.



282

die Scortzonerammitgelben blümen wie auch ein schöne
geschlecht der Tuliban mit gelblechten strömen/ vnnd nie
weit von dannen/ das rechte Ribes Arabum, welches ich
im Herbst ohne blüvnndfamen/nur mit zwayen blettern
alßkeme es erst herfir/zur vnzeit gefunden hab. Die blet-
terfeind rauch/ rund/wolfo groß, als die an der Petafite
(Pestilenz wurzel invnserer Sprachgenennet)welche an
dicken/doch kurzenfilen fehn/die gleichwoll auch voll des
lieblichen jäurlechten gefaffs, wie ihre Stengelein feind
auß denen für nemlich das rechte Rob Ribes (wie ichsfelb
züHalepogefehen/vñfolches auch Serapion bezeiiget)zü-
gerichtet wirt. Das steht gern anfüchten orten hat ein
farcke braunfarbe wurzel, die zimlich lang/runtzlet/krufig
vnnd dargegen in ihrem geschmack sehvnlieblich ist. Auff
derhöhe des gebürges liefen sich andere mehr gewächs
ersehen/deren ich etliche kürze derzeit halb müste fahren
laffen/ etliche andere aber noch mit recht erkennete/deß-
halbenvnderlaß ich (derkürze mich mehr befleiffend) von
dien weiter etwas zümelden.
Das Gebirge ist sehr hoch, wie es dann auff 2oo
welchemeylen von ferne in Cypern zuersehen: Darumb
dann auch zü Tripoli der tagvmb.fouil/ biß die Morgen
Sonne herfür kommet defter später anbricht: Züdem so
findet man auch den ganzen Sommer durch Schnee/ so
von dem Bürgherab gebracht wirt/inn ihren Batzaren
oder Kauffheüfern/zuuerkauffen/vmbjhe getränck/fon-
derlich inn. Hundstägen/ darmit zü külen/ welchen sie
knollenweis darein werffen. Gleichwolmöchten wir von
derhöhe von anderen Bergen verhindert, mit weit herab
in die vmbligendegegne fehen.
Alß wir nun nach vilabsteigen von der höhe/'
-- "UM

--



283

rumb hinab inn den Flecken kommen, fürtenvnsvnfere
gelaytsleit/inn ein schönen lustigen Garten/darein auch
bald ihre Weiber kamen/die mit sich vilerlay/ sonderlich
aberfelzame Milchspeyfen/vnszüeffen/vndgüten Wein
zütrincken/mitgebracht haben. Also setzten wir vns dar-
züauffjhr weißniderinn das grüne gras/affen, trancken/
vnnd liefen vns wol fein/fprachen fiel auch wol züzeiten
an/inn ihrer gemainen Arabischen Landtspach/vnnd
gaben jhnen das vberige/was wir mit recht mochten auß-
sprechen/durch zaichen zuuerfehn. Alß aber die malzeit
einend hatte/dancket wirjhnen befs fleiß/jhres erzagten
güten willens/vnndbewifner freundt schafft/ vnnd zogen
widerumb daruon. Vnderwegen lieffen sich andere mehr
kreiter ersehen. Als nämlich das Alyflum Diofc.ein schö-
mes geschlecht der Hundszungen. Volgends an der faig/
fande ich weiter/ wilde Feichtenbäum/ Polium Monta-
num: Marrubium Creticum Lobelij, wie ich seiner gefalle
nach darfür halte: ein schöngelbe Iaceam, mit schüpechten
köpflein daran fachlen der Spinae Solstitialis, die ist ni-
der/hat gleichwoleinfarcke lange wurzel, welche mit gra-
wenharlechten rinden/ wie die Victorialis beklaidet, tieff
zerkerffte bletlein/ die auch äschenfarb/wollecht, wie die der
zway erfgemeldten: mehr noch ein anders geschlecht der
Maceae, mit purpurfarben blümen/welche sonst der gelben
Lobelij (die ich auch in der Prouintzinn Franckreich bey
Aix gefunden) ganz ähnlich ist/auffer den fachlen/ fo
weiter anköpflein züfehen. Gleich ehe wir hinab kamen/
fandeich der Linariae noch zwayerlay geschlecht/ von vns
Lein oder Harnkrrüter genennet/deren das eine (foamge-
schmack zimlich bitter ist) von der wurzel gewinnet etliche
mehwache Stengelein, die durchauß mitvil Flachsbletlein
- in j besetzt



284

besetzet/ vnndzüoberst 1. 2. im 3. lange schüppechte
köpflein haben: auß denen purpurfarbe blümlein hierfür
dringen: das andererwachtet auch fast inn bletlein vnnd
fengelein wie das erste, allein das sie kleiner vnnd zärter
vnind daran auch biß oben auß/vil liecht purpurfarben
blümlein (wie beyvns das blawe inn Gärten) fehn hat,
Endtlich kamen wir nach langem absteigen, gleich wie vns
die nacht woltvberfallen/hinab inns Kloster/vnnd bega-
benvns bald nach dem Nachteffen zur hü/am Morgen frü
widerauffzüfein/nach Tripoli züziehen. Alß nun dertag
angebrochen/vnndwirvnsauffdenweg fertig gemacht
auch den Patriarchen fampt den Brüdern gesegnet het-
ten/zogen wir daruon. Vnderwegen liefen sich der Bäum-
lein Iuda mit jhren lang rotfarbenhülsen erschen: mehr
inn Felsen ein gar schöns Gnaphalion, mit äschenfarb
rundlechten blette in der Meüßölein/ vnnd ganz schnee-
weiffen gefüllten blümen. Im fortziehen, da wir nunmehr
denheüßlein/wie oben gemeldt/inn der höheligend/wide-
rumb zünaheten, kamen die Beürlein wider/vnnd lieffen
vns abermals den weg ab/wollten vns auch mit chepaßtern
laffen/ biß wir zuuo mit einem vnnd anderen ein güten
trunckgethon hetten. Von dannen als nun vnferrayßwi-
derumb vonstatt gieng fandeichvndennachvil absteigen
imtieffen vndfinsteren rauhen Thalfehn/ das rechte Me-
dium Diof: vnnd Mindium Rhazis, welches zwischen
dem gesteüdinn feiner höhin vnnd groffen ansehenlichen
weißpurpurfarben blümen/baldward züfehen. Dies ge-
wächs ist der Violae Marianae des hochgelehrten Herren
Remperti Dod: fehl ähnlich/das gleich kein sonderevn-
der chid zwischen baydenzüfinden, ohne allein in bletlein
welche indisem mehr wie der Wegwarten zerthailt f",
- Pln

.. .»--



285

E

vnnd auch in blümen/aß die sich mehr auffhün/ vnd mit
jhen lang zart vnnd schmalenbletlein (deren jede biß inn
8 hat) in ein runden zirckel herumb weit außbaiten: den
famen/weil der noch mitgarzeitigward/hab ich mit gef-
hcn/hab aber gleichwoleingrößereherbeinn wurzlen/aß
mitin köpflein der famen befunden. Nitferne von dan-
nen/ ließ sich auch in dem Thalfehen noch ein frembdes
kraut/welches hoch eine selnbogens/vnndweißfarbe wol-
lechte bletter hat, wie das wullkraut/allein das die kleiner,
vnndgaramstengel fehn/wie die an der Tabaca, oder dem
Hyofyamo Peruniano RempertiDod: züobert gewin-
ments schöne purpurfarbe weiß gefüllte blü/welche dickbey-
famen/ wie die am gelben Amaranto, oder inn kleinen
Meüßölein Fuchfijfehn/das ichs also dem allem nach
wann folche auch würzelein die wolriechend/ vnnd der
fchwarzen Nießwurz gleichend (welche ich eylend im auß-
reyffen dahinden laffen müffen) hatte/ wie sich die vnden
an vberigen/fonach daran gebliben/laffen ansehen/er-
kenneteichsgenzlich für die rechte Baccharim Diof. Im
Thal noch weiter vnderhalbamwaffer/wachsend auch der
Oleander vnnd das Apocynumrepens, welchesfiich bald
an die nächste Bäum hencket/ vnnd die dermaßen vber-
zrücht, das es gleich wie die Ephedra Plinij, an feyten wi-
derumbherabhanget. Ferner als wir für das äe
hinauß kommen ließ sich auch sehen die welsche Beren-
klaw/Vinaiga:ä. dafelbsten wir im nächsten Flecken wir
derumb eingekeret/vnnd nachvnferen noch vberigen pei-
fengesehen haben/vns ein wenig züerquicken. Von dan-
nen außfande ich weiter den schwarzen Chamaeleonen,
mit feinen schönen blawfarbendolden: Origanumonite:
Lycium, von jnnwohnern auch Zaroagenennet, die ander
- n- ij Acatiam



286

Acatiam, mit den Kleebletlein/onndomannäher'Tripo-…
Iiauff Ruffmonte, dem hohen vnd gar alten Waffergang
zwischen den Bergenzükommet das anderTragorganum
Caroli Cluj: Ceterach: ainnders S. Johanns freit-
lein: schöne Chamedryn ä. innfonderheit aber vnderan-
deren ein frembde Dornstauden/welche vbereinelnbogen
hoch/von reüfern vnd nebenzweiglein zimlich dickwachsetz
also auch das etliche gleichauff der Erdenligen. Die fen-
gelein (deren mehr außeiner braunfarbenwurzel/dietruck-
nerqualitet, vnd darzücin wenig bitter ist hierfür kommen)
feindauffenmitainem granwenzarten rindlein vberzogen/
vnder dem noch ein rotlechtezüfinden/ die langlechte zarte
bletlein/ wie sie an langenfilen gegeneinanderfehn/ (so
vnden mehr äschenfarb/vnndoben Schweitzergrün)feind
den bletlein vnferer Sanguiorbae, von vns Kölblinskraut
genennet/ ganz ähnlich: darzwischen zü oberft im busch
herumb vildönen herfür gehn, deren die größere objhnen
schößlein sich weiter in andere kleinere fein gleich außthai-
len/ das also etliche sich vberfich/ mit minder auch vnder-
sich vnndauffdie feyten richten/ vnder denen nach mehr
feind/die' für andere außragen/welche im Früling
zeitlich außschlagen/ vnd kleine grünfarbe gestirnteblüm-
einbringen/ vnder welchen herauß dringen weißfarbe lin-
de Beerlein/die ein wenig rotlecht/vnndfonahebeyfamen
fehn/ das sie also in ihrerordnung (darob noch die blüm-
lein aigentlich züfehen) vnseren S. Johanns treüblein
fast gleichend. Derenfamenfeind mir in dem schön wei-
ten wolgezafften Garten des Edlen Ehunuesten Herren,
Herrn Hans-Heinrich-Herwarts/ains Ehsamen Raths
alhie mituerwandten/wolauffgangen/vnndalso erwach-
fn/das sie gleich hat sollen anfangen blühen: die weil
Q



- 287

fofrembdegewächsbeyvns mit gern bleiben, ists auch im
volgenden Winter widerumb abgestanden vnnd verdo-
ben. Dies wirt von den jnnwohnern Bellan genennet/
Ich aber hielte darfür/feiner gestalt nach (dann von seiner
würckung vnndgefaff/waiß ich nichtszümelden/ dieweit
ich solche nicht versüchet noch erfahren)esfeye die Hippo-
phaëDiof: so lang/bißvnnd andere ein beffers herfür
bringen. Nitferne von dem/hab ich in der höl nahebey
der Statt an rauhenorten noch ein schönes Kreütleinge-
funden/welches vnserem Gingidio fast ähnlich, ohne al-
lein/ das es schmälere Fenchelbletlein/ vnind ein rundechs
tenfamen mit vilrings vmbglatt angehencktenflügelein
gewinnet/welcher sich in doldengar nahein einknopffzü-
famen schleißt/ mit feinen zarten bletlein/fo vnder der
Kron/wie an dem schwarzen Coriander züfehen/ herfür
gehn: deßhalben ich dem fleißiger, was es für einseyer
nachzüfehen bin beweget worden: vnnd dieweil ich befun-
den das es ein kleins weißfarbes wirzlein hat an bletlein
zärter/amgeschmack bitterer/alßvnfer wilde Pastiney ist
vnd darzüauch in mitte der Kronain blawfarbesknöpflein
sich sehen last/kanichs dem allem nach nicht füreinan-
ders/alß das rechte Gingidium Diof: halten. Von dan-
menzogen wir bald die faig hinab/vnnd kamen für etliche
der Türcken Gräber vnnd wilde Feygenbäum/Mumeitz
von ihnen genennet deren vilindengrund herumb fehn)
hinein in die Statt Tripolim.
Bald hernacher ist mir von einem güten Mann/vnd
sonders erfahnen der Kreiter/ alß ich bey jhme anderen
weiter nachfraget/angezaigt worden/wie das in der gegne
herumbnoch mehr frembde züfinden. Deßhalben ich der
nennachwiderumbhinauß bin seit
- 9



283

Also hab ich erstlich bei den Weinbergen in der höhege
funde die Caßiam Monspelienfium, welche mir der Mack
mudivnnd Muckmiß, die Beierlein aber Habelmickenes
genennet. Ob nun solche für Auacsium Rhazis zü hal-
ten oder mit/fchleiß ich nichts gewisses. Die ist folge-
main/das man auch an denen endenvnndorten außjhren
reysen Befemmacher. Mehr innerhalb in den Weinber
gen neben anderen ein schönes ansehenliches frembdes
Kraut, welches vberzwenelnbogen hoch/weißfarbe/wol-
lechtevnnd sehr langzüge spitzte bletter hat die auffenhe-
rumb kleine fachlen/vnnd vnderhalb gegen den stillen zü
bayden feytenöhrlein haben wie an der einen Sauram-
pfen oder vnserem Spinet züfehen. Das kraut ist am
geschmack zimlich bitter/ vnnd gewinnet oben am langen
fengel/ etliche mehr glatte köpflein, die in ihrer größe vnd
den blümen/der gelben Iaceae fast gleichend. Damit ichs
abernitzülang mache (weil mit mein vorhaben von allen
vnnd jeden nach lengszü handlen) will ich endlich noch
eines von beschluß gedencken/welches ich gleich vnderhalb
amgieffen/derzüzeiten vom Regenwaffer/fo von dem ge-
bürge Libani herabfalt/ fehl anlauffet, gefunden hab:
welches das rechte weiße Behen Arabum ist das noch hei-
tigstages Behmen abiadlwirt gewennet/wie das anderro-
te Behmen ackmar, das auch wol/wie mir der obgemeldte
Kreüter erfarne Mann anzaigt/nit ferne von dannen
fehn soll. Dieweil ich aber täglich hab sollen inn das
Schifftretten/widerumb heraußwarts züfahren ist mir
die zeit auch solches zuerlangen/zükurzworden: dies war
fchon vmb die zeitzugütemthail verdorben/gleichwolfan-
deich an etlichen noch grüne bletter, wie dann das allem
ansehen nach den Winter wolwirt leiden könden,:
3.- (A10



289

z

also dann auch nachvnnd nach newefchoß bekommet, die
färlichen an statt der alten widerumb erwachsen darauß
werden lange bletter/die wolfo großvnnd spitzig/aß der
Grindwurzel/vnnd so steiff alß das Birenlaubfeind: die
haben thails vnderhalb anfilen noch vier vil kleinere/ je
zway vnd zway gegeneinander stehn: also findet man auch
dergleichen mit wenig an runden fenglein (deren etliche
will außderwurzelelnbogens hoch erwachsen) an denen die
obere gar ganz daran fehn/ gleich wie die am Smyrnio
Cretico züfehen: Imgipfelstofftes langlechte schüpech-
te/gelbe knöpff/feden auff feinem ästlein besonders/auß
welchen blümen gleicher farbherfür schlieffen: vnndge-
winntain fehlt lange wurzel/welche züoberfetliche grös
fere zafelen bekommet, die dermaßen erwachsen, das fie
mitlerzeit zuuerfetzen sein mögen. Sonst haben sie durch-
auß wenig zafelen/das/fie also mehr glat/ darzü auch gar
nahe so zechvnndbigg feind/aßvnerfüßholz, dem die
wurzeln auch in der dickevndfarb zimlich gleichend/ohne
allein das sie ein wenig weißer/vmnd weiter durchauß will
krümminen haben. Waher aber Auic: auch der runzlen.
gedencke/fo an denen züfinden feyen halt ich darfür er
werde mehr wollen von den größeren reden, welche oben
fähiffriger/vnnd also auch reüher/darzüwol einer span-
nen lang also scheinend/vnndfichlaffen ansehen, als we-
rens von ältefehl eingefrupff/gar hülzin wolden/ange-
loffenvnnd verdorret/fofie doch jnnen noch gefaffig/bi-
gig/vnnd weiter vnderhalbjrnatürliche güte farb behal-
ken. Sonst hab ich wol von anderen noch mehr vernom-
men/alß dem CoftoSyriaco, welcher jnen noch vnder dem
namen Chatbekandt/vnndbey Antiochia herumbzüfin-
denfeye; mehr sollen auch die Nuces Vomicae, r#
- Q iche



290

liche darfür halten wöllen/Cutschula von jnengenennet/
mitferne von dannen wachsen/welche neben andern mehr
namhaffen/wann einer eintrewen vnnderfarnen glayts-
mann gehabt, bald werenzübekommen gewest: Nach dem
es mir aber erstlich an solchem gefehlet/vnnd ich auch wi-
derumb daruongemüt/will ich hiemit die fampt anderen
vil meh/denen/fonachmirwerden hinein kommen, weit
terzufüchen/vnndzuerkundigen hinderlaffen haben.

Liftige onnd tückische anschlägdeß
- Türckens/wider die Innwohner des gebür-
ges Liban, die Trucos vnd Maronitas, fürgenoffen:
wie schwerlich er sie auch endlich bekrieget/
vnndwas für abbucher ihnen
gethon habe.

Das XIII. Capitel.

Achdem ich der Maroniten

vnnd Truscijhnen benachbaurten
vndbundtsgenoffen oben gedacht,
kan ich mit vmbgehn/ noch ferner
kürzlich zümelden, wie schwerlich
vnndheffligfie der Türck (alß dem
fie noch mit ganz vnderworffen) zä
meiner zeit/ weil ich in den Landen
gewesen/angefochten vnnd bekrie-
get habe. Waher aber solcher Krieg erstlich entstanden,
vnnd feinen anfang genommen, dauon bin ich also berich-
(



29.r

ter worden, wie das erfich von wegen hiermitöberten ei-
mes/ der sich vor difer zeit zü Damasco gehalten/ erreget
habe. Dann als der Türckmercket, wie daß sie an der an-
zahlvnndfercke vontag zütag je lenger je mehzünamen/
also auch das mitlerzeit zübefolgen, da er lenger züfehe
vnndjhnen mit beyzeiten begegnen thete er sich in kürze
mit wenig von ihrem gewalt wurdezügefahren haben: War
er beweget/auffmitelvnnd wegzü trachten, wie er fie zü
demmen/vnndvnder feinengewalt zübingen/ mit fügen
möchte angreiffen. Also ließ er hierauffzü Damasco den
öbertengefengklich einziehen/ vnndjhn auch endlich als
einen auffhürer/vnbillicher weiß hinrichten/vermainen-
de/wann er das haupt/fojhme an einem fürnemmen hin-
derlich/auß dem weg geraumet, er wurde defter leichter
auch das Völcklein vberziehen/ vnnd vnder feinen gewale
bringen mögen. Als aber die Truscivnnd Maronitae auf
demgebirge den laydigen fahlnit ohne fonderen schmer-
zenvnd groffesherzenlayd vernommen, ist ihnen darumb
der müth (einem so mechtigen Potentaten widerstand zu-
shün) nicht allein mit entfallen, sonder wurden erst vill mehr
beherzter/vnnd ergrimmeten noch vber den vnbillichen
gewalt sofh/ssfie sich darübervil harter züfamen ver-
bunden/ dann zuuo/jhme ainhelligklichen mit ganzer
macht zübegegnen sich beyjhen altenfreyheiten zu erhal-
ken: daraufffie dann auch bald angefangen/fich züfer-
rken/jhe Flecken vndöterzubeuestigen, '' hinvnnd
widerzuuerlegen/ vnd auch mit Büchsen/Wöhlen/Bö-
gen/vnnd was dann zum widerstand gehöret/dermaffen
zufürstehen, damit sie im fahl der noth gnugsamen wider-

fand thon köndten als einem solchen feind/ dem mit zü-

trawen noch züglauben, wie sie es dann wol mit verlust
9 ij jhes



292 '--

jhes obersten haben erfahren. Ließ sich also zü einem
krieg ansehen/ welcher dann auch vnlang hernacher mit
ganzem ernst ist angangen. Dieweil ich aber vmb die zeit
ferner nach Bagadet (davo, Jaren die mechtige Caliphi
gefeffen) verrayet/hab ich darzwischen von solchemkrieg
vnderwegen nichts sonders vernemmen mögen/bißvnnd
mir auffmein widerkunfft der Hans Vlrich Krafft, mein
mitgesell von Vlm/in feiner schweren Türckischen gefen-
knußzü Tripoli, wie er von glaubwürdigen Personen be-
richt worden, daruon gesagt hat. Der mir erstlich ange-
zaigt/wie das der Truscizimlich vil/vnnd in etliche sonde-
repanier, mit jhren vnderschidlichen farbenfein außge-
thailetfeyen/vnder welchen deren so inmitte des hohen
gebürges wohnend/ bald am allermaistenfeind/das also
sonderlich die/weil fieain woluerwaret vnnd beschloffen
Land haben weder dem Türcken noch ainigen anderen
Potentaten vnderwoffen sein wollen. Seind dapffere
leüth mehr thails Hackenschützen, die: jhe Büch-
fen/Röhren/Wöhlenvnnd Waffenk.felb machen: ha-
benan Getraydt öl, Weingütem Flaisch auch kofiti-
chen Früchten keinen mangel, das fie also außlendischer
hilffnit baldbedörffen. Irfürnembstehandtierung ist mit
Seyden, der sie von Würmen in 1oo rotulasfchwer/jär-
lich spinnen (die beyvns wolin45o Centnerthün) dieselb
weiterzuuerschicken. Die des mitlen Bergsjnnwohner
aben ihr weißespanier, wie jhene jhe Bundesgenoffen
oob den eüfferen Bergen/alßzüBaruti, bey Tripoli, vnd
am Möhn herumb wohnend/jhr rotes/vmnd darzüauch
jhren öberten haben, den sie Ermin Mackfurnennen, wel-
chen auch die vnder dem weisen neben dem jhrigen (der
jhnen erst kurzlich hingericht worden) für jhten general
- Obersten

-



- 293

Obersten halten. Differ hat sich, weil er sich mit so voll, als
die andere Trusciinn der höhe verschanzen kan/mit dem
groffen. Soldan verglichen/vnndfriden gemacht, mit dem
geding/daser ihn mit friden im Land laß/fo wöllerjhme
das Land helffen beschützen/ vnnd feinjärlichen gebürli-
chen Landzoll von den feinigen machen bezalen: da aber
der Türck mit solchemnitzüfridenwere, wolle er sich züden
andern Truscis schlagen/vnd ihnen helffenbepfandthon,
deßnun der Türckische Kayser züfriden gewest hat auch
' gemeldten Ermin Macksur ein Herrn vber ganz
arutivnnd Seide, Sidon genennet/gemacht/vnndjhme
noch darüber im Land eingroffes einkommen verschaffet
darmit der Türck vermaintjhnzügewinnen, das er jhme
mit feinen Trucis helff die andere vberziehen/inn mai-
nung/wann er jhene inn der b erschlagen./das er auch
die defterbelder möge erlegen. Aber sie haben nit hinauff
gewölt/vnnd sich doch dem Türcken angeboten, er soll
feine Türckenvnnd Monen hinauffschicken, so wöllen sie
vnden vmbBaruti herumbjhme füßhalten/vnnd das/was
ihnen in die händ komme/züfstücken zerhawen. Die ant-
wort aber haben sie dem Soldanallein zu einem scheinge-
ben/ dann kein Trusci schlecht den anderen. Da nun der
Türck gesehen, das sie einander mit abfehn/vnndalobey
jhrem öberten nitvil züerhalten feye: hat er gleichwolim
74 verschinen Jarden BaschazüDamafo fampt andern
noch 6 Bascha vnnd 17 Sangaches ohngefahrlich mit
2ootausentfarckzü Roßvnndfüßwolgerüst hinauffge-
schicket/gemeldte Trusci(die in 6o taufentfarck)züvber-
ziehen auch ihre Dörffer/Flecken/Heüfer/Gärten, alle
zunerhören vnd zuuerbrennen. Als sie nun anderhalbtag-
tapfen von Damascohinauff in die höhe kommen,
-- 9 j n



294

den sie die straffen so gähe sein, das niemandszü Roß
paßieren mocht, dann es waren lauterhohe spizige gebürg
vnndfelßen. Also verglichen fie fichzüfüß zujhnen zürai-
ehen/vberkamen auch bald 6inn 7 Dörffer oder Flecken
derenvberalin 27 fein sollen/darinnen fanden fiel anders
nichts/dann Weib vnd Kinder/ vnndgar wenig Manns
personen/die anderen hatten sich oben schon inn der höhe
verschanzet/daward alles züfucken zerhawen/ vnnd die
Dörffer verhötet. Nunmüten die Türcken vnnd Momen
jhes Kapfers ernstlichem beuelch gleichwoll weiter'
fetzen kamen also wollnoch höher hinauff mochten aber
den Truscideßbösenwegshalb keinen abbruchthün: dar-
gegen begegneten ihnen zu zeiten die Trusci, vnndschoffen
von allenfeyten/wie sie köndten/fodapffer vnder fie/das
jhnen vbel wurde gewartet. Wann dann die Türckenden
jhenigen Trucis nachsetzten/warenfiejhnen/alß die des
gebirges gewohnt/vnnd von jugendauff darinnenfeind
erzogen worden/vilzügeschwind: spotteten also jhter nun
darzü/vnndwifen jhnen die feygen/ dieweilfie nichts wi-
derfie vermochten. Also wurden die Türcken (alß die thails
mangel an Prouiandt/thails auch der gähen faigen halb
bald mathvnndlaßworden)offt nit ohne groffen schaden
vnnd mercklichen abgang der jhrigen gedrungen/wider
vnuerrichter fachen vmbzukeren/ vnndzüruckzuziehen,
-' beffre fürschung zuthon. Züzeiten haben die
rusciauchwol auffihefeind fürnemlich aber die jhen-
gen/fodie höhinen wollten ersteigen/haimlich hinder den
feißen gehalten/vnndfarck vnderfie hinab/alß vnder
groffe hauffen Tauben gebürichet, das also jh: vill sich
vberstürzet/den halß gebrochen/vnndert vollend zü todt
gefallen feind, Itemfo haben sie auch die Türcken'
- (Ill



295

auffeingüten weggelocket/vnnd machen höher hinauff
kommen. Wann dann von 8 inn 1o taufentpaßiert, so
vmbzogen sie die Trusci, vnndfielen hinden bald 6 tausent
starck innfie/tribens noch weiter hinauff, wie oben andere
(die sich als dann auch liefen ersehen) dargegen widerumb
herabwarts: wurden also züzeiten dermaßen vmbgeben,
vnnd darzüfovnfreundlich empfangen, das kaum fouil
daruon kamen/die denjhrigen/wie es wergangen/zeitun-
gen bringen möchten. Als nun solches fcharmützlen in
zwen Monat lang gewehtet/hat endlich der Bacha mit
feinem vberigen Volck widerumbmüffen mit schanden ab-
ziehen/vnndfouildeter belder/ dieweil auch der Winter
mit eingefallen, das niemandt vor kälte vnd Schneeshal-
benbleiben möchte, wie dann vilgestorben/vnnd die für

membstehäupterkranckhaim kommenfeind.
Die Trufigeben für das sie auch Christenfeyen
vnnd von den alten, die das gelobte Land von Jaren mit
gewalt erobert vnnd eingenommen/ herkommen/wie sie
dann auff die fund vns Christen noch wol wöllen/ das
dann diejhenige fohinauffziehen Seyden zükauffen zü
mehrmalen erfaren/denen fiegüteffen fürgefezet/vnnd
Weingnüg zutrincken gegeben/vnnd doch kein geltda-
rumb nemmen wöllen: sprechen, was jhnen Gott geben,
eyen sie schuldig vns Christen auch mitzüthailen. Den
ahometanern aber vnnd Juden/ wöllen fiefonderlich
vbel/wie sie dagegen mit den hieigen jnnländischen Chi-
fen sich garwolvergleichen. Jedoch feindfie weder Chi-
- fen/Türcken/Moien/noch Juden, dann fie halten we-
der Meß/ noch andere versamlungen zum dienst Gottes:
schepenzüzeiten gehn Himmel/Gott sollfie beschürmen.
Gebendarneben für der mainung Pythagorae nach'



296

--

die Seelen nach verdienst von einem leib in ein anderen fa-
ren/eines frummen in das Kindt foerstgeboten wirdt/ ei-
nes bösen Menschens aber in einen Hund/oder wildes
Thier/sonderlich wann er in lebenszeiten sich sehr vbelge-
halten. Wie sie nun glauben, also lebens auch. Vnder
ihnen nimpt der Brüder die Schwester der Sundie Mü-
ter der Vatter die Tochter/vnnd was nahend verwandt
ist, zu der Ehe/ligen bey der Nacht vndereinander, wie es
fich gibt, aber außderfreundtschaftzüheyraten/ thünfte
nicht. Dann der Vatter oder die Mütter spricht, weil mir
Gott das Kind zü einem famen geben hat, warumb folt
ichsfo liederlich einem anderen vnuerfreundten anhen-
cken: oder aber ich hab ain Garten/Gott gibt mir darinn
Blümen oder frücht/its mit billich/das ich mich mit den-
felbigenerliebe. deren außreden vilgebrauchen fie. Pfle-
gen auch järlich mit ihren Weibermain großes Festzuhal-
ten, in welchem sie die vndereinanderzüfhiemgefallen ver-
wächßlend. Sonst mittelen/ tödten/ vnnd anderen bös

fenfucken/vergreyffen sie sich (weil fiegnüg haben)
mit bald: wirt aber einer erwischt, so ist er bald
gericht. Also leben sie vnder einander
im friden/vnnd geben vmbkei-

nen# mit vil.

Ende des Anderen Thails,



HS-& YPS

SPSS z S$3 297
Der SQitte ZShail
der Rayß Doctor Leonhart Rau-

wolffs/in die Morgenlender:inn welchem
fürnemlich wirtbegriffen die beschreibung der statt
Jerusalem/jrer vmbligenden Landtschaft vndet-Z
Sie licherheiligerötter/fo züdiserzeit noch jnner Z
vndaufferhalbzüfehen/ vnd einemje-
den Bilgramgewifen werden.

Darneben erzielt werden, der Türcken erf-
lich/vnnd hernacher auch etlicher Christen leben/
Glauben vnndjrthumb./sonderlich aber deren/so
dem Türckischen Kayser vnderworffen/vnd
sich im Tempel des Berges
Caluariae verhalten.





Der dritte Thail der

Rayßin die Morgenlender, in welchem

für nemlich wirt vom gelobten Land/der Statt
Jerusalem/vnd auch von der Türcken/Christen.
mehr erlay glauben vndjrthumbgehandlet.

Kurze Beschreibung meiner Abfart von
Tripoli, der Statt Phoenicia, in Syria auß/vnnd
wie ich von dannen bißgehn
Ioppe kommen.

Das I. Captc.

Ach meiner widerkunft gehn Tri-
poli, alß ich befande/vil näher mich auf
die Grenze des gelobten Landes Canaan,
den Israeliten von zeiten vom Herzen Zee
- T"baoth verhaiffen vnnd eingegeben, kom-
menfein/ vnndgedachte, in demselbigen den lang zuuo
versprochnen Meßfam, vnferen lieben Herzen vnnd-Haya
land Jesum Chifum/nach den Prophezeiungen der hei-
ligen Propheten fein züBethlehem von der rainen Junck-
frawen Maria geboren/von den Juden mit dem fchendt-
lichten/verflüchteten tod des Crützes züJerusalem auf
dem Berg Caluariae getödt/vnndinn das newe/inn einen
Felßengehawne Grab Iosephide Arimathiageleget wo-
dennk. Bekam ich soulgrößerebegürd/die vnnd andere
mehr heilige österpnd Stätt zu befüchen: Nicht ich

- p 1



zoo-

im Grab, mit den zwayen Jüngern Petrovnnd Joanne
vnnd dendreyen Marien/noch Christum den Herzen fin-
den wolte/fonder meine eüffere finninn anschawung deren
ort mehr auffmunderte/jnnerlich im gemüth fein bitteres
Leyden/Sterben auch frölichs Aufferstehn vnd-Himmel-
fart rechtzübedenckenvnndzübetrachten/jhne den Herrn
Chifumfelb mit seinen Himmlischen schätzen vnndgü-
tern im waren glauben vnndrechtemvertrawen zuergreif-
fenvnndzüaigen machen/wie er sich inn feinem heiligen
wotvns zuerkennen gegeben. Der halben ich mirgenzlich
fürgenommen nachgefertenzütrachten noch von meiner
haimfart die Rayß zuuolbingen. Als ich nun anderer
erwartet, kamen gleich nach wenig tagen vier Niderlän-
disch Bilgram an die auch willens dahin züziehen: auch
sprach vns an ein Griechischer Mönnich/deß Carmeliter
Ordens/den ich zuuon bey feinem Herzen erkandt/ wel-
chen ich in einer schwerenvnnd schmerzlichen kranckheie
oder derglaichfuchtcurieret, der begeret auch sich mit vns
auffden wegzübegeben. Also verglichen wir vns mit ei-
nander/ vnd bestellten ein Türckisch Schifflein mit 8 Rüt-
dern/Caramuala von ihnen genannt, dergleichen will im
Portuzüfinden/oda täglich warten/vmblohn/Personen,
Wahlen/Speyen in die vmbligende Stätt vndangren-
zende Prouintzen zufüren: als auff Antiochiam, Cara-
maniam, von alten Cilicia genannt/Cipern, Baruthi-Ty-
rum, Iaffam, bißinn AEgypten. Wir kaufften auch ein
Biscotti, Cibeben, Ayer/Käis/Kürbiß/welche die Arabes
Batiecas nennent/Margeröpfel/Pomeranzen/auch gü-
ten Wein/vnndanders meh/fovnsauffden wegzünen-
men vonnöten/jedes fouil/das wir inn. 8 tagen hetten zu-
zehren: dann die Schiffleit vnder wegen nicht bald anfa-
-.--- (11/



30

wen sonderlich mit den Bilgramen/von wegen der groffen
Zöllvnnd schweren auffagen/damit die Türckische Hund
- PNH' vnbillicherweyßbefchwären/biß sie die ort

dahin sie wollen/erraichen.
Nach dem wir vns nun allerdings fertig gemacht,
vnnd für vnsgüte wind bekommen/tratten wir den 7. Sep-
tembris deß 1 575 Jarsinn das Schiff vnnd fühlen
daruon/kamen auch mit dem noch den Abend für die spi-
zen Capugio, biß zum Flecken. Aneffe, von alten Neuphrus
#" der von Jaren beschloffen/ vnnd mit etlichen
efungen gar wol verwaret gewesen/ wie mans dann
noch an ihren Merckmalen erfhet. Diser Flecken ist noch
- zimlich groß, aber allenthalben offen, das einer mit gerin-
geranzahl Volcks einfallen/ vnnd groffen schadenthün
köndte: vnndliget zü eüffert vnden am Berge Libano,
welcher daherumb gar hoch/vnnd sich biß ans Möht er-
strecker. Den bewohnen mehr thails Maronitae, wie auch
will andere Flecken inndifem Gebirge hinvnndwider/in-
sonderheit aber die/fo in Thälernauff Halepo züligend
beywelchen ich im durchziehen etliche maleinkert/vnd wol
von denselbigen bin gehalten vnndtractiert worden: bey
denen findet mangüte Wein, das die Türcken wolwiffen,
kommen der halben offt/ vnnd versüchen den fowol (ob
schon der ihnenzütrinckeninn ihrem Mahometischen Al-
coranverbotten) biß sie ihren lustbieffen. Die Maronitae
feind Christen/ vnnd reden die Arabische spach/ haben
auch jhre Patriarchen, die erstlich vom Volckerwehlet,
vnd hernacher von dem Pabst, wie oben gemeldt/confir-

miert werden.

Von dannen, als wir die ganze Nacht mit güten
winden/neben den hohen vnnd gebirgigen gestatten wol
p jij fort-



302

fortgefahren/vnnd nunmehr die eüffere spitzen der vorber-
geBaruthierraichten/hinder welchen die altevnnd nam-
haffte. Stattliget/inn deren von Jarengroffe gewerb vnd
handthierungen gewesen/erfahen wir die am morgen zeit-
sich von ferne mit farcken Thürnen gegen dem Möht
- verwaret/vnd mit schönen fruchtbaren Baum vnd Wein-
gärten vmbgeben/inn diser/ wie auch inn anderen mehr
Stättenvnnd Flecken/woljnnerhalb zwischen dem Ge-
bürgeligend/wohnend gardapfferevnnd streitbare Völ-
cker Trufigenannt/inn Büchsen vnnd Bögen züchief
fengar fertig vndgeschwindt, welche sich halten für nach-
kömling der alten Franzofen/ die von Jaren vnder Got-
frido vnd den Balduinen Jerusalem vnnd das ganze ge-
lobte Landjnnen gehabt: Die feind noch frey biß auffdi-
sezept/ vnnd nicht wie andere dem Türckischen Soldan
vnderworffen/darumbers mehrmalen angefochten/vnder
fein joch zübingen, wie er dann im 1 574 verschinen
Jar/eingroffsmechtiges Heerzü Roßvnndfüßinnzway
mal hunderttausentfarck/geschicket/sie zübekriegen vnnd
züdemmen, was er ihnen aber für abbruch gethon/daruon
ist an seinem ort mehrers vermeldet worden. Sonst feind
sie den außlendischen Christen/alß Teutschen Franzo-
sen/Welschen/vnder welchenfie kein vnderschild machen
ganz genagt züdienen/ in ihre behaufungen auffzünem-
men/vnnd alle freundt schafft zübeweyfen/ vnnd das noch
mehr ist mithilffvnnd beyfand jhrem vermögen nach
wider den gemainen Erbfeind der ganzen Christenheit zu-
erscheinen/wie mans gleichzutuo/che Cypern von Tür-
rken erobert vnnd eingenommen worden/imwerck befun-
den: dann alßfie vernommen, das etliche Italianische
Gallcenfolten ankommen/die vmhigende örter vnd fität,
-- für nemlich



-

Jo;
fürniemlich aber Tripolimzüvberfallen vnnd plündern.
Machten sich auch auf der jhrigeninn 7ooo wolgerüster
Mann/züjhnen zufoffen./jhr fürnemmen helffen zuuol-
bringen liefen sich auch schon alberaitinn Grenzen he-
rumb erschen: Nach dem aber jhene nicht ankommen.“
feind auch difvnuerrichterfachen widerumb abgezogen.
Die Trusci haben einen verfendigen vnnd erfahnen
Kriegsman zum mitsbersten Ermin Macksur genannt
demfie als ihrem Regenten vnnd Gubernatori geholfa-
famen/welcher sich heltauffeinem Schloß nicht weit von
der Statt vnden am gebürgeligend/darfür wir gefahren
der bemühtet sich vast/vnndjetzundvillmeh/nachdenge-
“ Türckischen krieg/große fürsehung zu hin, das
and ingüter rhüvnndficherheit zu erhalten. Heltfich
auch mit den vmbligenden Völckern/ sonderlich den Ma-
ronitis, (die lang zuuo inn dem gebürge gewohnet) gar
Nachbeürlich, mit welchen er die alte Blindtnuffen wide-
rumbennewert wie mir dann wolbewust, das ihr Patri-
archfelb zuuo/ehe ich zühm berüfft worden./jhnzucure-
ren, beyjhme gewesen ist: zü dem feyret er nicht/ andere
noch mehr zugewinnen, die ihnen auch anhengig zuma-
chen: wie er dann schon alberait nicht wenig der Surianer
(so auch Christenfeind, gleichwol nicht mit geringen jr-
' behaff) vmb ein gering wartgelt auffgebracht.
ie reden auch die Arabische spach/vnndfeind Ihnen an
dergestalt/fitten/geberden/vnnd klaydern/ mit vngleich/
wie ich dann deren zwen vndervnfern Schiffleiten gefun-
den/die mir solchesfelb angezaigt haben.
Alß wir nun lang gefahren/ vnnd endlich kommen
für die spitzender vorberge Baruti, die sich ferne inn das
Möhnerstreckend weistvnovner Patron (der ein Türck

ward



304

ward/vnnd der Arabischenspracherfahren)jhenfeyt hin-
der denen ein Stättleinligend/Burgi genannt/ vnndzai-
getvns darneben an, wie das darinn auch eytel Harami
quibir (welche Völckerfie gemainklich also nennend, das
ist große Raubervnnd Mörder) wohnend. Als ich aber
schon het von anderen ein besseren bericht eingenommen,
gedachte ich mehr bei mir selb/ das Gott wollte die arme
Sclauen, sohin vnd wider vnder den Türckischen Hunden,
schwerlich gefangen stecken/ wöften, welche die Harami
weren: wurden sie bald alle mittel vnnd wegfüchen/ zü.
jhnenzüentfliehen sich ihres Türckischen schweren Jochs
ledigzumachen, welches die am aller bequemlichsten thon
könden, so fich herumbinn den Landschafften Syriever-
alten.-
h Ferner an dengestatten des Möhtsherumbyerfiheit
man auch noch etliche alte Thürn/ vnd vnder andernfon-
derlich zwen/so widerum berniewert worden/inn denen die
Truscihte Wächterhalten der Möhrauber bald gewar
zunemmen: die andere aber deren noch vil an den gestat-
ten/vnndjhe einer vom anderen nicht vber ein neyl wegs
steht feind mehr thails von alter gar eingefallen. Etliche
wöllen das von Jaren die mechtige Kayser solche haben
- erbawenlaffen, ob sich ein Volck entbötet oder Krieger-
regten, fiebelder vonferienorten züConstantinopolizei-
tung haben möchten. Die gaben, ehe die Büchsen erfun-
den worden/bey der Nacht mit locketemfew jhte zaichen/
beymtag aber mit einem groffen raucht behalten gleichwohl
auch noch anvilenoten für die Büchsenschüß disen alten

gebrauch."
Am Nachmittag aß sich die windgelegt/ vnd deß-
halbenvnferfartgemächer fortgieng/ersahen wir erst



Jes

den Abendspat ein kleinen Flecken Carniola genannt/inn
der höhe: vnndbald hernacher zu vnderstam ende des ho-
Hengebürges Libani, gegen Mittag die Statt Sidon,
noch züdiserzeit von jnnwohnern Seida genannt, die woll
nicht sonders groß, aber allem ansehen nachzimlicherbau-
et/ vnnd mit zwayen Schlöffern (deren das eine gegen
Mitternacht/gleich auffeinem hohenfelßen, das an der
auffeinem hohen bühellige) verwaret. Aldafaren dieje-
nige an/fo auffSapher, aintagrayß von dannen zuziehen
wollen. Ehe wir darfür kamen/vberfiel vns die Nacht
mit widerwertigen winden, die hinderten vns dermaßen
das wir die herrliche vnnd reiche Statt Tyrum, jetzt von
Arabern Sur genannt, nahe darbeyligend/ kaum am
Morgen erraichten. Die ist noch ziemlich groß/ vnnd li-
get auf einem felßen im Möhr/bey 5oo schlittenferne
von gestatten Phoeniciae: die hat von Jaren der groß Kay-
fer Alexander bekrieget/vnndinn der belegerung/fo biß
inn 7 Monat gewehtet die enge des Möhts mit einer
fchütte außgefüllt, dem fatten erdtrich angehenckt/ vnnd

endtlich die nach der eroberung verbrennt das also die

fraff, welche ihnen der heilig Prophet Esaias von 4oo
'' geweissaget/ hernacher durch die Monarchen der
elt/vberfie ergangen.
- '' der gegend Tyrovnnd Sidon, ist das Cananel-
fche Weiblein zum Herzen Christo kommen, von wegen
jhres Töchterleins, das ainen vnfauberngayt hatt/von
dem es der Her/alßerdeß Weibleinsfarcken glaubener-
fchen/inn derselbigen fund erlediger.
Gleich darfür hinauß erhöhten wir bald von ferne
eingroffes getöß/wafferreichen Brunnenquellen, welche
jnnerhalb in der gegne mit solchem gewalt ist,
-* Q (36



Fos-

das die gleich darbey etliche Mütinentreiben sollen. Weil
terauffeinmeylwegs von dannen/liget vnden am berg
ein schönnewerbawtshauß/Nacora genannt.---
" Mehr noch auffzwomeylen ferne bey dem Berg Sa-
ron woljnnerhalb gegen Mittag/ eingroffer Flecken Sib
genannt, auffer dem herumb im Möhn vilgroffe Felßen
vnndschofen/hinder die wir vns im widerwertigenwetter
begeben, da eines besseren züge warten. Inn des als der
vnserigen etliche auff die felßen hinauß geftigen züfischen
vnnd Ostrienzufüchen/famletenfie darneben innfhofen
des Möhtsalzsfouil/dzfie einfack zimlichergröße fülleté.
- Zwischen disem vnd dem Berg Carmelo, welche inn
8 meylen voneinander/vnnd ferne sich in das Möhler-
streckend/liget woljnnerhalb mitten innen als inneinem
alben Circkel, die altevnndnamhaffte Statt Acon, Pto-
femais von alten genennet/ auffhohenfelßechten gestat-
ken/die von Jaren inneroberung' gelobten Lands von
Baldevvino, des Gotefridi Brüder/erflich/vnnd herna-
cher auch von Guidone, nicht ohne groffenverlust der fei-
nigen/ist Saladino der Saracenen Königin AEgypten (die
sich widernach etlichen erlangten Victorien an jhne erge-
ben) zum anderen mal nach langer belegerung auß den
händen geriffen vnnd erobert worden. Die Statt hat
auffenherumbein wolerbawte Landschafft/vnndistzüdi-
ferzeit/fampt andern vill meh/jha dem ganzen gelobten
Land (mit ohne groffes herzenlaid der Christen) dem gross
fengewalt vnndfchweren joch deß Türckischen Kapfers

pnderworffen.

Den anderen tag waren wir mit güten winden am
Morgen früauff/vnnd begabenvns hinauß auff die höhe
des Möhtes mit minderer gefahr für die eüffere# des
---- KPerges



Jos

Berges zükommen. Aber vnfer fürnemmen gieng nicht
fort: dann gleich vmb den Mittag erhübfich bald ein wie
derwind/der vns nicht allein an vnfererfart verhindert
sonder auch mit gewaltzüruck warff, das wir wurden ge-
drungen wider vmbzükeren/ vnfer alte stelle hinder den
fchofenzufüchen.--
- Nach Mittnacht/da.fich der windgelegt/vnnd nun
ein anderer anfiengzüwehen/waren wir zwofund von tags
auff/vnndfühlen gefrackts näher an gestatten der State
Hayphezü/von Jaren Caypha oder Porphyriagenennetz
4 meylwegs für Acon hinauß/gleich innerhalb am Berg
Carmelo ligend/ dahin als wir auf den Abent kommen,
führen alsbald gegen vnsauß der Statt von mehr seiten/
etliche Fregaten herauß/vnszüvmbgeben. Vnfer Patron,
da er jhgewahrname/wollte er ihnen mittrawen, ließ alß-
bald die Segelwiderfallen/vnndvermanet die Schiffelic
farckzürüderen, denen zu entweichen. Da die andere fa-
' das sie nicht gefolgen mochten/verliefen fievns/vnd
erten widerzuruck: wir aber lendeten außerhalb am Berg
Carmelo,inn der Nacht bald abzufahren. Der Berg ist
zimlich hochvnndnamhafft außderheiligen Schiff wie
wir dann lesen im 3 Büch der Königen am 18. das der
heilig Prophet Elias das Volk Israel die 450 Baals-
Pfaffenvnnd die 4oodeß Haynsauffden Bergberüffet
ihnen ihr Abgötterey zuuerweyfen: wie ihn auch der Herr
erhötet/vnnd sein Opfer durch das few von Himmelver
zeret: die Baalspfaffen aber nicht allein nicht von ihrem
Abgott feyenerhötet, sonder auch darüber alß Abgöttische
bey dem Bach Kison geschlachtet worden. Auch lesen wie
imobangezognen Capitel: wie auch im 5 der Epistel Ja-
cobi: das nach dem der Himmel innvierthalb Jarver-
". q ij fehloffen



go8-

schloffengebliben Elias auffdem Berg den Herrenwide-
rumbhab angerüffen/der jhne erhötet/ hierauffer dann
den Himmel widerauffgethon/vnnd der dürren vnfrucht-
baren Erden/Regen gegeben. Von difem Berg/ nennt
sich der vermainte gaiftliche Orden der Carmeliter, wel-
cher da erstlich vnder dem Bapst Innocentio dem dritten
von Alberto dem PatriarchenzüJerusalem Anno 1205
mit vilenfreyheiten begabet/vnndendtlich/dafie fast hat-
ken zügenommen, zum mehrerer fchein jhrer hailigkeit/
vom Bapst Honorio dem dritten mit dem namen vnfer
lieben Frawen Brüder Anno 1226 feind befettet wo-
den. Die geben für/fie volgen der leht Cyrilli: tragen
täglich schwarze zugegürte Röck/vnnd darüber/wann sie
Meßhalten, ein weiße Kutten. Vor Jaren werden der
Ordensleitinngrofferanzahl hierumb gewohnet haben,
wie noch züdiserzeit Klöstervnnd Kircheninn der höhezu
sehen/die dermaßen von ältezerfallen, das solche zü differ
zeitöd/vnndvnbewohnetligend. So ist auch diser Berg
wmb die refierauffenherumb gar bloßvndrauch, das man
wol mit dem heiligen Propheten Amos mag sagen, das
die Awen der Hirtenjämerlich fehn werden vnnd der
Berg oben werd verdorren.-
ie Statt Haypheliger vnden am Berg Carmelo ist
noch zimlich groß, aber vbel verwaret/vnndanheüfernfo
bawflig, das kaum der halbe thailzübewohnt. Saladinus
der Saracenen König/daerzüfeinerzeit wider die Christen
schwere Krieg füret/vi schier nicht mehr trawetjnen wid-
andzüthon hat die Mauren der Statt wie auch Caesareae
alestinae, vü anderer mehr./sominder zum widerstand ver-
waret/laffen niderwerffen/vndwehloßmachen das feine
feind in denselbigen keine auffenthaltung wider ihn finden
möchten, Inn



--- 309

Inndisem Portu (wievns hermacher etliche bericht
ke) ist ihnen kurzlich zuuo/ainzimlichsgroß wolgeladens
Schiff von Möhraubern entfüret worden, darab diejnns
wohner mit kleinen verdruß genommen, nachdem aber bey
jhnen die Christen für nemlich in verdacht waren/ beka-
menfie nicht kleine begürde/fichanjhnen widerzürechen:
hatten also wir/wann mit vnfer Patron fotrewlich anvns
gethon baldjres eingenommen schadens müffenentgelt.
Alß wir da bißnach Mitternacht/nicht ohne gefahr
wie zugedencken/an Anckeren gehalten, eylet vnfer Pa-
tron, ob schon das Möht stillward7 auff die höhin hinauß
zufahren/der hoffnung/gütwetter für vnszubekommen:
Da wir nun biß an Morgen streng gearbaitet, erhübfich
allgemach hindervnsaingüterwind/dertribvns/das wir
bald für die eüffere spitzen des Berges hinumb kommen
vnndjhenfeyt die andere gegend mochten ersehen, welche
vnden anderhöhin herumb so schöngrün vnndschattecht,
das daselbsten in einem flecken ein Türckischer Sangiacho
luftshalber wohnung füchet.
Nicht ferne von dannen/liget das Schloß der Bil
gram im Möhr/von jnnwohnern Altlitgenannt darauf
die fast zükommen, die jhren weggehn Jerusalem durch
Galilaeam auff Nazareth k., zü nemmen. Dies ist vor
Jaren von Maurenvnnd Pollwerckenfovest gewesen,
das einen vnmiglich geduncket zugewinnen fein: jetzund
aberists an zwayenfeyten/wie die gegen dem Möht züf-
hen dermaßen verwüstet vnnd zertiffen, das woldarbey
abzunemmen/solches feyemitgewalt erobert vnnd einge-
nommen worden.
Alßmunderwindjelenger je mehr zünam/fchiffen
wir (wieftarck zway Schifflein gegen dem tagvns nach-
q fij eplten)



31s-----
tylten) föffrengfort, das die vnsverlaffen müffen/vmd.
wir bald für das Schloß hinauß kommen feind/derStatt
Dorzü/welche auff3 meylwegs daruon: die ligetbey dem
Berg Carmelo,inn der Landschafft Phoeniciae, wie folli-
ches auch Iosephus bezellget: vnd ist dermaßenabgangen/
das sonderlich nichts mehr/ dann ein groffer vnnd hoher
alter Thurn verhanden, welchen diejnnwohner noch heil-
tigstages Dortaire nennent: In difer. Statt haben die
Juden nacheinnemmung des gelobten Lands Canaan, die
jnnwohner wie im Büch der Richter am ersten zü lesen
bleiben laffen.
Von dannen auffeinmeylwegs/erfihet man gleich
die alte vnnd namhaffte. Statt Caesaream Palestinae am
Möhl/an einem hohenrain ligend die König Herodes
widerumbernewert/vnnd dem Kayserzüehmen Caefäream
genennet, welche noch biß auf den heitigentag bey den
Türckenvnnd Molenbehalt den namen Kaesarie. In die
fer Statt hat gewohnt der Gotsfötchtige Hauptman
Cornelius, welcher da fampt feinem ganzen haufe/ vom
eiligen Apostel Petro(auß der Statt Ioppedahin berüf-
' istgetaufft worden: Auch hat darinn gewohnet Phi-
lippus der Euangelist (welcher einer auß den 7 Diacken
gewesen)inndeffenbehausung der heilig Apostel Paulus
gegangen/vnnd da etliche taggebliben: darinnjhnfte auch
vom Propheten Agabo geweissaget worden, wie er solle
züJerusalem gefangen werden. Ob nun schon die Statt
zu denselbigenzeiten gar herzlich vnnd wol erbawet gewe-
fn/das dann ein jeder bei den wichtigen/vnnd fehl anfes
henlichen Antiquiteten, so noch züfehen/leichtlich kam ab-
memmen: gleichwol ist die zuvnferenzeiten angebänden
rund Stattmauren dermaßen zergangen/ das die
---*- wol



31

wolmehzübewohnen/vil minder verwaret, einigem ge-
walt widerstand zuthon. Sie ist gleichwol noch zimlich
groß/aber foödvnndverlaffen, das wir im fürüberfaren
in den weitengassen hin vnnd wider nicht bald ein ange
Perfonmochten ersehen.-
- Darfür hinauß auff etliche meil wegs, erfahe ich
weiter nichtsfonders/ dann ein Türckische Moschee oder
Kirchen in der höhe an einem lustigen oft auff bergigen
gestatten/darinnen sie züsamen kommen, jhrem Maho-
metzüdienen.
Alß nun Abent worden/ vnd wir noch bißgehn Top-
peinnden Portum (da die Bilgram pflegen aufzustehn,
zu Land nach Jerusalem zuziehen) wolinn 1o meylwegs
zu fahren hatten/tribvns doch der windfofarck fort, das
wir noch in der andernfund nach der Sonnen vndergang
inndenhafen eingelaufen.:

Kurzerinnhalt meiner Rayßza Land,
von dem Portu Fü Io' auß/ vnd wie ich
von dannenbiß gehn Jerusalem kommen.

T F SMSMorgen frü/alß der Tag an-
(F KS)bach/welcher ward der 1 3. Septembris
-- F|| |E) deß 1 57 5 Jars/begaben wir vnsauffs
F O-Land hinauß vnnd schickten gleich etli-
KS-Scheinn die Statt Ramaauffzwomeylen
ferne von dannenligend/vns ein sicher gelayd von dem
----- Sangiacho

W



12

*-

- zuerlangen, wunderliche Mocker oder Esels
trei '' die vnsbißgehn Jerusalem beritten
achten. Vnderseßparteten wir andere auf den hohen
feiße' die Statt Joppe gestanden, die
nun züdiserzeit dermaßen verhörgetvnndaußgereit, das
nicht ein ainige behaufung mehr an der fettzüfinden/inn
deren sich die '' ankunft möchten verhaf-
ten/ohne allein die große Gewelber/fo tieff in den Berg
hineingehn/vnnd sich bißans Möherstrecken. Inndist
werden wolzüzeiten die Bilgram eingelassen/diewei
dazumal vilgetrayddarinnlag/vnnd sie täglich no
hineinschütteten, die Statt Constantinopolimf
ich in wehender Theürung züfpeyfen/mochte niemand
darein kommen.-----------
Die Statt Hoppe, von innwohnern Iapha genannt

- ist vns dem altennamen nach noch wollbefandt/auß den

Büchern der Propheten vnnd Apostilen, als da wir les
fen vom heiligen Propheten Jona, das der außfocht dahin
(alß er nach des Herzen empfangnen beutelch den Ninjurin
tern ihren endlichen vndergang folte predigen) geflohen
alda innein Schiffjä. hernacherinn der großen
vngestümigkeit des Möhts hinaußgefirzet von einem
Walfisch verschlungen/ vnnd endlich nach den tagen
vnndnächten widerumb von demselben ist außgeworffen
worden. Auch liefen wir in der Apostelgeschicht am 9.vnd
1o Capitel vom heiligen Apostel Petro, das er ein zeit-
langinn der behausung des Gerbers Simonis, zü-Herberg
gelegen/vnnd da die Jüngerin Tabeam von todten auffer-
wecket habe.------------

Es ist aber die Statt Ioppelzüderelbigenzeit wollen
bawetvnndpest gewesen, das darbey abzunemmen,'

--

--



313

fich der Juden eingüteanzahl inn der zerstörung Jerusa-
lem darin begeben, von der Römer gewaltfichzüauffent-
halten, das sie doch nicht halff:dann weil die zeit der straff
sovberfie ergehn folt/ verhanden, ward die Statt von
Römern bald zway mal nach einander belägert/erobert/
vnd zerstötet/auch darinn/wie Iosephus meldet/ in 1:26oo
Juden vmbgebracht. So lift man auch, das nach den
zeiten des Gotfridi de Boullion, alß die Christen das ge-
lobte Land widerumb verloren, auch die Statt von vn-
glaubigen feye eingenommen/ vnnd biß auf den grund
gußgerelittet worden, das heiltiges tages da gleich kaine
Antiquiteten noch Vestigameh züfehen. Ich hett auch
gezweiflet/ob jemals da ein Statt were gestanden, wann
ich nicht noch etliche groffe fuck der alten Stattmauren
gefunden, die fonahendam Möhligend, das man darne-
ben am gestatt kaum mag hinumbkommen.-
'' wirt fein gewesen die behausung S-
monis des Gerbers/bey welchem sich Petrus gehalten
weil der Euangelist Lucas meldet, das solche am Möhn
feye gestanden.
Oberhalbinnderhöhe gegen dem hafen/fehnzwen
Thürn, darein etliche Wächter verordnet die Gewelber
vnnd Schiff im hafen von den Möhraubern zu hüten/
vnnd verwahren: welcher Hafen, ob er wol mit etlichen
groffen schofen vmbgeben/ ist er doch vbel verwart/ so
engvnndficht das größere geladne Nauen nicht darinn
fehn mögen.
Darbeywachetamgeflatt herumb die Hemerocal-
lis, welche ich auch zuuobey Montpelier vnd AEguemort
am Mehrgefunden. Mehr gleich im nächsten füchten
mofechten matten ein schöns geschlecht Limonji, das von
- P JO II



314--

so inn 12 bletlein gewinnet/bayderfeyks deß Asplenons
oder Ceterachs: solche kommen auß einer langen wurzel/
welche auffen braun/vnndjnnen rotfarb: zwischen denen
hierfür schießent 2 in 3 eckechte Stengel, in der höhe eines
elnbogens/ die vilgewerb haben/mit 3 langen schmalen
bletlein besetzet/vnnd zuoberst mit schönen ansehenlichen
blawen purpurfarben blümen gezieret/feind auch truckner
natur oder aigen schafft/vnndinn Salaten zu effen/vnder

den jnnwohnern gebeüchig.
Gleich nach dem Mittagessen/alß die vnferigen wi-
der kommen/das gelaydtvnnd Mockerimit sich brachten/
ließvnfer Patron etliche beyder Caramufala, die selbiginn
vnserem abwesenzuuerwahlen: wir aber faffenauff/vnnd
ritten daruon/vnnd kamen bald hinauß auffdas blachfeld/
inn welchem/wie im 1 Machab: 1o steht/Ionathas Apol-
Ionium den Hauptmangeschlagen. Inn dem erfahen wir
gleich von vns ain schönen Flecken Iafura genannt/vnnd
darbey im zunähen ain Feldläger eines großen Türcki-
fchen Herzens/ der schicket (alßer vnferauffder straffenge-
wah: worden/ vnd vernommen, das wir Bilgram weren)
seiner Diener etliche züvns/ließvnszüfichberüffen/vnd
darnebenanzagen/das er der Herren einer sepe/der vom
grossen Soldan/vber den Tempel des Berges Caluariae
gefetzet/ mit dem beuel.ch/keinen Bilgram' zulaffen/
esfepe dann/das ein jederzuuo an fein bestimptes gelter-
leget habe. Also zohen wir hin mit denen/vnnd erschinen
vor dem Herzen inn feinem gezelt, legten die rechte hand
auffdieb zust naigten vns für sich./vnndthetenjhme (wie
bey ihnen gebeüchig) fein reuerenz. Da er vnsgnügsam
ersehen/befalhe er den feinigen das fie von vns das gelt
empfiengend: zehletalopnser jeder jhme 9 güte gewich-
-- tige



--- n 315

eige Dukaten (außerhalb dem Griechen der vber 5 niche
geben)vnnd bliben beyjhnen auffjh begeren vber mache
imfeld/dieweil der Herr willens ward/mit vns den ande-
rentag ein Ianitscharen zu schicken/dervns in den Tems
peleinlaffe. Difer Her/der ein Eunuchus war het vill
zuuerwalten, wie sie dann den fürnembsten als Bascha,
Sangiachi, Cadič. indifen Landen so wollbeuolhen, das
sie die auch in ihrem abwesen/vber jha Haab vnnd Güter
Weibvnnd Kinder/Haußvnnd. Hoffezen/ vnndjhnen
die zuuerwalten vndergeben.-
Eben dazumal/bachterinnderschönenfruchtbarn

vnnd wollerbawtengegend vil Getrayds/ zurzeit

der ehande zusamen/auff Ioppe züfhicken, solches von
'' ferner auff dem Möht gehn Constantinopolim
zuführen.

f Nach Mittnacht waren wir widerumbauff kamen
am Morgen frü/ wie der tag anbach/inn die Statt Ra-
ma, vnndkerten ein inn die behausung der Bilgram/wel-
chejhnen. Herzog Philipp von Burgunder kauff/vnd den
Bilgramen zur Herberg hat züge.aignet: Die ist zimlich
weit, hat jnnen vilgewebte Kameren/ vnndain güten
Schöpffbrunnen/darinnen auch im jnneren Höflein ain
zimlich weiterblatz, der voldeßgränen Aloes steht defen
gefaffsvillingroffenfucken auß den Morgensendern zü
vns herauß gebracht/vnndin fehlt schwerenvnnd langwi-
rigen kranckheiten/offt wirtgebrauchet: Solches hat auch
Nicodemus, fampt der Myrrhen (wie Joan: am 19. zule-
fen) wol 1oo pfund mit fich zum Grabe Christi vnfers
Herzens gebracht, darmit feinen Leichnam zur Erden/
nach derweyfe der Juden/zübestatten. Alda lagen wir inn
dritten tagfil/vnnd hatten die zeitvber genüg/ bißauff
r ij vnfer



316

vner verrucken züchaffen, mit den Cadi, Soubachi,
Schreibern/ Ianitscharen, Schergen ä. abzukommen,
vnd sie des gelaydtshalb zu entrichten/ain sogar boßhaffe
eigesvnd vntrenes Volck ists, das nicht zuglauben.““
Die Statt ligtauffeiner höhin in dem blachfeld
wie oben gemeldt, welches sich darfür hinauß innzwomey
iß an das gebürge der Statt-Jerusalem erstreckt. Diß
eldherumb ist ganz fruchtbar/vnnd von Getrayd/Bom-
woll/Indianischem Hirsch wollerbawet: auch wachsen
'' gar vilder Indianischen Melonen, von Arabern
atiecae genannt/ die so schön vnnd wolgeschmach fürs
memlich aber die/fojnnen rotfarb: alß ich jrgend dergleis
chenauff der ganzen Rayßgefunden.-------
" Die Statistzimlich groß, aber gar offen, wie ain
anderer Flecken/vnndvbelerbawet/darinnen hinwnnd
wider noch etliche Vestigia altergebänzüfehen." ..
- Von dannenauffin halbemeylwegs gegen mitten
nacht/liget die Statt Diopolis, von Jaren Lida gehaif
en/inn deren Petrus die Heiligenhaimgesücht/ vnd den
Mann mit namen AEneam, der inn 8 Jar bethriß warf
von seiner Paralysicuriert: darinnen sonderlich nichts
dann die Kirchen S. Jörgen zusehen, welchen die Tür
ckenfirmemlich/alß ein Ritter vnnd-Helden/ für andere
Heiligen Ehen.............."
Als sie nun die zeitvms mit ihrem steten vberlauff
gleich müdgemachet/verglichen wir vns endlich zogen
am Morgen früvon dannen/ vnnd kamen zeitlich außder
ebne an das gebirge der Statt Jerusalem/dardurch wir
noch inn 4meylen hinein hatten. Vnderwegen liefen
sich alsbald zwischen dem gebürgvilArabes erschen lief
fenvns auch in Klaufen mit groffemgeschaydenweg'
-- Pf



------ 317

:

vndfektenfoheffigvnszü, das wir bald werengedrungen
worden/vnszüwehten/vnndmitgewalt hindurchzüfetzen:
wie dann alberait schon vnfer Ianitfcharijhter einem fei-
neneyfinen Kolben inndielendingeworffen, das er schier
vergangen war. Da sie den ernst sahen namenszülerist
eingüt Trinckgelt/vnnd liefen vnis ziehen. Also müsten
wir ihnen von vnferer ankunfft, in das älte verwüstevnnd
' Jerusalem (inn dem keine frewd noch hoffnung
etwas zu erlangen/wie im Himlichen) wolzum drittenmal
bald nacheinander gleich wie die Knaben, die das spi
verlieren durch den knittellauffen.-----“
-- Nach solchen erlidinen anstoffen, zohen wir fort,
vnnd kamen zühalbem weg des gebürges, der gar rauch
vnndistainecht/inn ein kleinen Flecken Anatoth genannt
an einer höhnligend/alda wir ein wenig gerhüet/ vnnd
wnsere Therauß einem güten Wafferreichen Brunnen,
der dar durch für ein altes“ vomberg herablauffy
getrencket, der liget (wie Iofphusfcheibet im 1o Bäch
feiner altengeschichten am 1. o Capitel)inn 20 Roßläuff
weit von Jerusalem. Darauß ist gebürtig gewesen, der
heilige Prophet Jeremias, wie in feinem Ersten Capitel zu
fchen: vnndiwirt dies vom Esaia auch ein elends Fleck-
iringenannt, welches sampederöbgenannten Statt R-
ma, vor Jaren am Erbthail den Kindern Benjamin woi-
den. Dahin ist auch Abiathar, als ihne der König Salo-
mon von seinem Priesterthumb verstoffen auf seinen
Acker gezogen. Bald darfür hinauß wurden vnszüobert
auffderhöhin Silo des gebürges Ephraim gewifen Vestis
gader begrebnuß des heiligen Propheten Samuelis (von

dannenauß die gegne auffetliche vil neylwegsferne
--

rumbzusehen)welcher war von Ramaha, wie auch Jo
r ij “phus

-



313

phus dergerechte, der den Herten Christum vom Creüs
elffen herab nemmen/vnndinnfeinaigen new gehawens
rab gelegt hat. Das stetlein ward vnderhalb im ge-
bürge/daselbsten der Prophet Samuel erstlich begraben
onnd nach ein nemmung der Statt/ hinauffin Silo ist ge-
füret worden.
- Gleich so man näher Jerusalem zükommet, liger
auch zur lincken Nicopolis in der höhe/Emaus vorhin ge-
nennet/inn 6o Feldwegs daruon/ wie die Schifft mel-
det: dahin der Herr Christus mit den zwayen Jüngern ge-
gangen/jhnen die Schiff auffdem weg außgeleget/vnd
sich da endlich denselbigen hat zuerkennen geben: die lief
jen wirligen/vnndzohen hinauffgehn Jerusalem/welche
heütigstages Gotz von Arabern vnnd Türcken genennet
wirt. Der weg ist gar rauch vnndfhofig/erfahen also
sonderlich nichts, dann inn. Thälern zübeyden feytenvil
schöner großer ölbäum/vnd etlich wenige Weinberg.
Die Stattliget im hohen gebürge/ wie solches des
125 Psalm bezeiügelt. Dann vmb die Statt Jerusalem
da ist garvilgebürgert. Sie ist mitzufhen/ biß man vber
das kalevnd rauhegebirghinein kommet.
Gleich daruo herauffen/auffderhöhindeß Berges
Gihon, feind noch etliche Antiquiteten von der Statt
Heliazüfehen/die Kayser Adrianus dahin nach der zerstö-
rung Jerusalem erbawet/vnnd feinem namen nach Helia
genennet. Die hat erstlich Cofroë der Perfen König ein-
genommen, zunzeiten des Kaysers Heraclj (der ihn wie
derumbvberwundenvnndgedemmet) vnd hernacher auch
Homarder dritte König der Saracenen, welcher die hart
verwüstet, das an dem ort näher eingezogen/ vnnd wide-
rumh mehr anfhalte fiet erbanvet worden ist: heitigsta-
-- ges



319

ges ifsfampt der ganzen Land schafft dem Türckische
Kayser vnderworffen.----
" Daruo herauffenstigen wir ab/dieweil keinem auß-
lendischenwirt zugelaffen in ihrer Stätt eine einzüreit-
ten/vnnd giengen bißvnder die Portam Hebron, da zuers
warten des Vatters Guardian, wellichen wir durch ein
Mockerivnferer ankunfft liefen berichten/vnnd darne-
ben bitten/vnsbey dem Sangiachen, licentiam hinein zü-
gehn/ erlangen. Darzwischen kamen etliche Barfüffer
Mönnichauß dem Kloster/ die empfiengevnsgar freund-
lich. Bald nach dien/ kam auch der Ermin geritten/mit
feinem Schreiber, die fragten vns gleich/waher wir kom-
men/wieuilvnferweren/begerten auch züdem vnfere na-
menzuwiffen. Als sie die nun hetten auffgeschiben/ vnd
jhnenvnfer jeder feingebürliches (vmb ein sichers gelayde
zuerlangen/ die heilige örter zubefüchen) gegeben: faget
der Erminvns solches zü/griff auch darneben mit der rech-
ken hand(wie sie in den Landen zuthon pflegen) auf den
kopff/vnnd naiget den für sich/vmb vns zuuerfehn züge-
ben/ das wir seinem züfagengewißlich follen glauben ge-
ben. Hierauffliefenfie vnspaßieren/ vnnd fürten vns
die Brüder hinein zur lincken hand/ durch etliche kleine
gäßlein in das Kloster/welches hinden an der Stattmaur
abentwartsliger.--
Dies ob es schon mit großvnd weit/ists doch schön/
zimlicherbawetvnnd verwahret: da kerten wir ein wie an-
der Bilgram, so dahin kommen/vnndnamvns der Vat-
ster Ieremias von Brixen, ain Brüder des minderen Or-
dens S. Franciscivnnd Guardianus des heiligen Berges
Zion,(welcher disem Kloster züJerusalem/vü dem andere
züBethlehem, nunmehlinn 18 Jar fürstchet) gern F"
-



320

Der Mönniche sodarinnen sich findenfeind wenig/vnnd
von mehrerlay Nationen/ alß Italianern, Hispaniern,
Franzosen vnnd Teutschen, deren ich gleichwolauff mein
ankunft keinen gefunden: Die füren die Peregrinos he-
rumb/fampt einen Truschemant oder Dolmetschen, der
Arabischenvnnd Türckischen Sprachkündig/ vndwey-
senjhnenjnner vndaufferhalb der Statt die heilige öster.
Ehefievns aber außfüreten die zubefüchen, hielt vns der
Vatter Guardianuswarnungs weiß für das wir vnshü-
teten/vnnd nicht giengen auffdie Gräber der Hayden/die
fievast durch die Türckeyauß/von den Stätten an straffen
haben: Der halben/da einer oder mehr, auch vnuerfehens/
wie dann bald geschehen möchte/ dahin kemen/ nemmen
die Türcken nicht geringen verdruß darab/zum thail, das
fie die alle so nicht beschnitten/für vnrain halten, beso-
gende/solche möchten die verunrainigen: zum thail auch
das die mit ihren Weibern vasteyferen/darumb sie die nie
baldlaffenauß auf die gaffen F" es feye dann/ das fie
inn das Bad wollen oder die Gräber ihrer abgestorbnen
älternvnnd gefreundten zu befüchen/willens feyen: Alß-
dann wann Weiber verhanden, mag ein jeder solche out
wolfliehen/größere gefahnzumeyden.
Alßer dißgeredt/spacher vns weiteran/ vnd sagt,
davndervns/die wir vber Möh hieher kommen etliche
weren/die nicht güte vhkund mitbrächten, das sie zuuo
für ihrer Bäpstlichenheiligkeit zü Rom erschinen/ vnnd
von ihr absoluiert worden, die feyend in ihrer Hailigkeit
Bann/vnnd mögen des halben nicht zügelaffen werden,
solche heilige Stätt zubefüchen noch vill minder erlangen
den Ablaß/ der an dieselbige/vodiserzeit außder Bäpste
großenmiltigkeit geleget/den Bilgramen außzuthailen.
- Der wegen



32

Derwegen begere er das ein jeder vnbeschwert dieselbige
auffliege. Die stuck pflegt er allen vnd jeden, so dahin
kommen für zuhalten, wie ichs zuuo auch von anderen
die dagewesen/ vernommen, welche mich berichtet, das sie
der Bilgram mehr frofeyen vmnd die öfter auch denen
fokein für schafft von ihrer Bäpfifchenhailigkeit mitbrin-
gen/thün weisen der Hoffnung auffjhr verrucken von
ihnen eingüterverehrung zubekommen. Ließ der halben
fötchen feinen Bann im alten werth bleiben: meine gesel-
lien aber vnder denen zwen Meßpfaffen waren erscha-
cken fehlt vnndwardjhnen bang/das/fie also vnuersehens
inn hier Bäpstischenhaligkeit Bann folten gerathen:
fiengendeßhalben anfichzü entschuldigen, wie das fiesol-
ches nicht gewust auch vnderwegen nicht gelegenheit ge-
' Romzüziehen: ob aber diß schon vor heran-

infft mitgeschehen wöllens doch gewißlich in der wider-
fart darauffzükommen. Hieraufferzaiget sich der Guar-
damus gleichwol noch ernsthafft, als ob er sie nicht köndte
daruon absoluieren: doch endlich daers zimlich lang inn
der opinion gelaffen, ließ er sich merken, wie das er auch
von ihrer Bäpstischenheiligkeit/ vnd der ganzen Catholi-
fchen Römischen Kirchen völligengewalt empfangen, die
jenige, so keine vhkundt mitbringen, daruon ledig zü-
sprechen. Absoluterets auch zü leist herauffen anff dem
“gang ihres Klostersinn Latein mit denen wollten./
ich absoluiere euch von allenewren finden im
namen des Vatters/des Suns/vnd des
heiligen Geistes/vnndbeschloß

-- alsohlemitfeinred.--
----- Alufel-



322-

Anfältige Beschreibung der Statt

Jerusalem wie die noch zu vnseren Seiten
- züfehen: vnnd jhner vmbligenden
Landschafft.

Das III. Captc.

RW), Je herzliche vnd Königkliche
Statt Jerusalem (welche von differ
zeit die Saracenen Kurzitadon
gehayffen nun aber Chutzwirt
von jnnwohnern genennet) liger
noch am altenort/mitte in Iudaea,
im hohengebürge/für andere/wie
- das häupterhöht: das darbeyab-
zünemmen/zum thail/ dieweil von dannen die ganze ge-
' hierumbalß vom centrozüersehen: zum thail auch/

as die Waffer hierumbentspringen von dannen als dem
höhereno tauß an alle endjhenablauffnemmen: wie fol-
hes auch der heilige Prophet Ezechiellinn seinem 14. Sa-
pitelbezüget, da er alsoredt. Das zü derzeit werden fri-
schewaffer außJerusalem flieffen, die helffte gegen das
Möht "#" Morgen/vnnd die ander helffe/ gegen das
eüfferte Möht. So beweisend auch andere ort der heili-
gen Schlifft das die Statthochläge als inn der Apöttel
geschicht am 8 Capitel, da der Engel des Herten redet zü
Philippo, Stehe auff/vnndgehe gegen Mittag auf die
fraffen, die von Jerusalem gehn Gaza hinab geht.
Item Marciamo. Sie waren aber auf dem wegennd

-- gingen

--
--



-- 323

gingen hinauffgehn Jerusalem: Vnd Lucae am 1o Es
war ein Mensch, der gieng von Jerusalem hinabgen Ier-
cho, vnd fiel vnder die Mörder, es begab sich aber ohn-
gefahr, das auch ein Priester dieselbige fraß hinabzohek.
Die gelegenheit Iericho, fampt der groffenebnehe-
rumb/dardurch der Iordan von Mitternacht gegen Mit-
tagfeinen lauffnimpt/erfihet man vnden/mit dem todten
Möh/da Sodoma vnnd Gomorrha gestanden, bei der
Statt in der höhe/vber ein kales gebürgsoaigentlich das
einen geduncket erwoltejnnerhalb 3 stunden dahin kom-
men mögen/foerwol ein ganzen tag hat zürayfen. Jhen-
fept deßfluß/der Arabiam von Iudaea schadet ligend die
hohe Berge Abarimvnnd Nebo, gegen Jerichovber/da-
rauffMoises (wie Deuteronomij am 32 vnnd 34 steht)
das gelobte Land Canaan, fo-Abraham, Isaac, vnd Iacob
verhaiffen/vbersehen hat, die erscheinend so klar, wie auch
das gebürge Seir, so daran stoffet/jheneyt des todten
Möhts im Lande der Moabiter vnnd Ammoniter, das die
auch einen geduncken gar nahe sein.----
Außdemgebürgewirt Järlich ein vnzehlichemenge
Schafgehn Jerusalem gebracht, die von den krefftigen
Kreitern/ifo darauffwachsen/gargüt/vnd wolgeschmach
flaichgebend, deren schwentz gar faißt/vber ein halbe
spannendick/vnndinnanderhalb baytvnnd langfeind,
das an einem solchen schwantz/wolinn 4 Personen züef
fen haben. Solche haben die Leuitische Priester (wie wirs
im 3. Büch Moifis am 9 vnnd anderen mehoten lesen)
fampt allem fetten amaingewaydvndbapden nierenkº. in
Schuldopfferenverbrennet.-
Es werden auch Gayßenda gefunden/ mithangen-
den ohren, die gar nahe einer ein lang. Deßhalben ver-
f ij- halten



324

halten sich in den Wüstinen Arabische Völcker Beduini
genannt/ die kainfete wohnung haben/fonder ligendjm-
merzüfeld/vnd durch straffen die Landtschafft mit hauf-
fen/weil sie für ihr Vihevnnd Camelgüte Wapd finden.
Deren hab ich in meinen rapfenvil angetroffen, bin auch
etliche mal innjhren lägernvber Nacht blibenfeind mehr-
thails Rayfige/ füren auch Bogen vnnd lange Spieß
von röhren/ wie andere Arabes, vnnd werden jhter ge-
schwindigkeit vnnd dapfferkeit halben/den anderen weit
fürgezogen.
Dies heilige Land (welches nach der verhaiffung
den Altuättern gethon/ die Israeliter langezeit befeffen
vndjnnen gehabt) war etwan (wie im 5 BüchMoiß am 8
zülefen) das fruchtbarste/reichelte Land von Getraydt/
Früchten/Weinwachs/vndallem dem/ was zü des Men-
fchenleben vnndauffenthaltung gehöret. Wie dann der
Herzfelbgesagt, das er ihnen ein Land/o von Milchvnd
Honig flieffewöleingeben: Dann es hat schöne Thd-
ler/Berg/Felder/vnnd Lustgärten mit Brunnen/Bäu-
men/herlich gezieret/dasalfodiefelb wollfür das jrdische
Paradeyß erwehlet worden, darinnen Adam vnnd Eua
gewohnet/Gott gechnet vnndgedient haben. Wie nun
das Landgüte halber/ g hat die Stätt Jerusalem/fo
mitten innliget andere Stätt in gebärwen/herlichkeit
beuestigung/vile der jnnwohner, alle vbertroffen: So
hat auch Gott der Herfie von anfang befüchet/jhme da
(affen erbawenain hauß/daser für andere erwehlet/ vnnd
seinem Namen geheiliget hat: Vnndvber das hat er sie
auch mit Hohenpriestern/Königen vnnd Propheten be-
gabet, so lang/biß Gott der Himmlische Vatter feinen
angebotenen Sun selb/vnsern Herten Jesum Christum
INH



325

innsflaich gesandt, der ihnen feinen willen mit lehnenvnd

wunderzaichen geoffenbaret hat.
Nachdem sie aber feine genedigehaimsüchung nicht
erkennet/noch feine gesandte auffvndangenommen/fon-
der vill mehr die verhönet/getödtet/den Herzen der ehren
selbverworffen/ sich an andere Götter gehencket, die an-
gebettet/ vnnd ihnen gedienet haben: hat sie auch Gott
endlich verstoffen/ vnder die Hayden zerstrewet/jhren
Tempelampt der Statt verbrennet/außgereüt/ vnndjht
Landtschafft zur vnfruchtbaren Wüstin gemachet/das
also die straffvberfie ergangen/diejhnen der heilige Pro-
phet Esaias an seinem i3 Capitel zuuo verkündet, da er
spricht. Sihe deß Herrentag kompt grausam/ zornig/
grimmig/das Land zuuerflöten/vnnd die flinddarauß zu-
uertilcken: wie auch am 25. da er redet von dem vndergang
der Statt Jerusalem. Du hast die Statt zum fainhauf
fengemacht, die farcke: Statt zum vndergang fiewirtinn
ewigkeit nicht gebawet/daruon wirt auch geredt Danielis
am 9. ä. Das soll billich vns vnnd allen Menschen zur
warnung ein Exempel des frengenzonens Gottes biß an
jüngstentag sein. Dann von der herrlichen Statt Jeru-
falem/die Gott für andere erwehlet/ vnnd ihnen gewalti-
gengebäwen/derenhalben die alte Statt vor der zerstö-
rung gar hochberhümet gewesen/ ist heitigstags sogar
nichtszüfehen/das einer bald zweifelt/ ob sie an dem ort
gestanden/damans nicht bey etlichen heiligen orten/vnnd
der gelegenheit herumb nach/ aigentlich möchte abnem-
men. Ist also das jrdische Jerusalem von wegen der vn-
glaubigenjnnwohner, die den gesandten Meßiam weder
erkennen noch feinleh züjhrem hapl wollten annemmen/
außgetilget: wmnd hergegen en'
j (I



326

den zum Himmlischengastlichen Jerusalem auffgethon,
vnnd durch die heilige Apostel zübawen angefangen wo-
den. Difen wegzüvnserem Herzen Christo/hat man vns
auch nunmehr schon langezeit durch die predig feines hei-
ligen Göttlichen wortstrewlich geweitet/ vnndgelehet,
wir aber achten defen nicht allein nicht/fonder füchen will
mehr noch andere abvnndholzweg/die vns zur Abgötte-
rey7 Sünden/ Lastern/jha endlichem verderben füren.
Deßhalben wolzübesorgen./da wir mit beyzeiten büßthün,
vns widerzüGottbekeren/er werde auch mit dergleichen
fraffen (wie eralberayt schon angefangen)hindervns her-
kommen/vnsinn die hend vnserer widerfächer vbergeben
vnnd durch das schwert (wie vns durch Ezechielem, son-
derlich am 39 gedröhet wirt) fallen laffen/auff das er an
vnsthü/wievnfere fünden vnndvbertretung verdienet.
Also sollen wir vns das schöckliche exempel der Juden
wollaffen züherzen gehn/vns vom bösenwefenkerenda-
mit vns nicht begegne/was ihnen widerfahren: wie man
dann fihet, das diejenige, welche zuuo an das Volck-Go-
es waren/inn so groffe blindtheit/jrthumb/vnnd auch
werkertes leben gerathen/alßnit bald ihres gleichen auch
bey vnnd vnder den vnglaubigen vnnd Gottlosen zü-
finden. So feind fiel auch von jederman dermaßen
verhaffet vnnd verachtet, sonderlich aber von den Tür-
cken (die ihnen baldfeinder/ dann irgendein andere Nati-
on) das sie die nicht vnderfich wurden leiden, wann sie die
Juden nicht vom Türckischen Kayfer/vmbeingroffefum-
magelts, sondere vergünstigung hetten: Züdem bewoh-
nendheit gestages ihre Stätt vnnd Land schafften/Tür-
cken/Moen/Arabes, die des bawensvnndpflanzenswe-
nig, achten, leiden lieber hunger/ dann das sie mit ihrer
-- hand



327

Handarbait etwas gewinnen sollten. Vnndobschon auf
fen herumb die gegend sonderlich vmb. Jerusalem gebür-
gig/rauch/vnndvbel erbawet/ durchsüchen sie gleichwoll
die erbawte örter/fohinvnnd widerzüfinden/vnnd durch
straffend die wie die Hewschrecken mit hauffen/ also das
man järlich züdem/nit geringen abgang spüret. Die weit
dann vmb die Statt der Feldbaw gering/ vnnd also ihr
einkommen gar klein/müß man jhnen vaft alles, was sie
bedöffen/von anderenorten zufüren.
Also ist auch die Statt Jerusalem, die noch zimlich
groß gar vbel erbawet/ vnnd hat jnnerhalb ihrer rinck-
mauren (die vom Türckischen Kayser vor etlich vnnd 40
Jarengarnewherumbgefüret worden) groffe weite blät,
die ödligend/vnnd so voller schrofen vnndistain feind/das
man daruo auffdenblätzen nicht wolkan vmbgehn: So
feind ihre Gärten (auch die fojnnerhalb der Stattligend,
vnndvbelgezafftfeind) mit nideren meürlein von kothein-
gefangen, das die kaum von anderhalbinnzwoelnhoch
onnd ein jeder darüber ohne mühwol mag steigen: solche
werden inn kurzer zeit vom regen widerumb verflößt das

also die leit an denen ein ewigen baw haben...---

Ihre behaufungen feind auch klein vnndnider/ha-
ben wend mit erden geklaibt/ deren zimlich vilbawfellig
feind/vilgarauffeinem hauffenligend: Aloists auch mit
den Kirchen bayder Apostel S. Joannis vnnd Petri: der
gefengknuß Petri: behausung Veronicae (welche alle die
Cordelier darfür weisen) fampt anderen mehr orten ge-
schaffen: ja man findt etliche gaffen/für nemlich aber bey
jhem Bazar oder Kauffhauß herumb/ darinnen vast
durchauß alte gewelbte Läden, die zum thail eingefallen

sind: thails mit ihrem gesamleten koth/fo voll s
- las



328

das daßfehl an die gaffen heraußreyfet: daher (sonderlich
züSommerszeiten)inn denselbigen herumb der staub so
dickliget, das man alle scheit/fowolaß im fchnee oder inn
fandechten Wüstinen/spüren kan.
Bei dem allem wolabzüncmmen, das die Türcken
mehr verwüsten/ dann sie wider erbawen: deßhalben fie
recht Türcken, das ist fouilgeredt alßverhörger/verder-
ber, mit dem namenvnndwerck genennt werden.
Wie aber nun die Statt in jhten rinckmauren nicht
bald kleiner alß die alte gewesen, möchte einen/inn anf-
hung der jetzigengebäw/wolwunder nemmen, wie sich
wmb die zeit der zerstörung einfogroffe menge Volcksinn
die 10 mal hunderttaufent/ oder wie Iosephus vnnd Eu-
febiusmelden/inn die 30 mal hunderttausent, darinn hat
mögen verhalten. Jerusalem ward von Jaren mit vaft
tieffen klingen/gräben vnndthälern vmbgeben vnd ver-
wart/fürnemlich aber andeyen feyten, gegen Mittag/
gegen Auffvnnd Nidergang/das man also nit wolmöch-
te hinzü kommen dann allein von Mitternacht warts, da
die Statt nider/vnnd ein ebenland hette: wie dann die
von Tito an dem ortbey einem Flecken Scopus genannt
inn 7 fadia daruonligend/ erstlich belegert/ hernacher
erobert/vnnd endlich ist eingenommen worden wie fol/
ches der heilige Prophet Ieremias lang zuuoangeweifa-
get/daerinn seinem ersten Capitel also spricht das von
Mitternacht werde das bößentspringen/vber die einwoh-
ner der erden.“--
Dietieffinen feind mit dem genist vnnd koth von
den zerbrochnen mauren/ vnnd zertiffnen verwüsten ge-
bäwen/dermaffen außgefüllt worden./das ein jederinn die
Statt, welcher wie ein anderer Flecken offen stünd/'
--- 11



329

müh möchte kommen. Als aber der Türck nach erobe-
rung diser Land schafften befand, das die Statt gar offen,
vnnd die Christen von allen enden mit hauffen in jhten
Bilgerfärten dahin zohen/ befolgend/fie möchten solche
abermals, wie von Jarengeschehen ein nemmen vnnd be-
filzen/ließ er die wider mit ganzennewen rinckmauren be-
schlieffen/welche wolzimlich hoch, aber so dünnfeind/das
fie mit groffen anstoß möchten erleiden. Wie aber zuuo
die Statt innvierecken gestellet gewesen, also ists jetzund
mchinn die runde erbawet. Sonderlich aber an der fey-
ten des Berges Caluariae, welcher zuuo aufferhalb der
Statt gelegen, jetzt aber inndierinckmauren ist eingefan-
gen worden. Das also dereck noch zwayzüfchen/das eine
gegen Galilaeawarts, da das Eckho steht, welches noch
offen/vnndbald der allerschönsten eines ist/dardurch man

gehn Nazareth zeiicht/inn 3 kleine tagraysen daruonli-

gend: desgleichen gehn Caesaraeam Philippi, so heitigs
tages Balbec genannt wirt/ da noch gar schöne Antiqui-
retenzüfinden: Item gehn Damafum, welches inndie 5
tagrapfen von Jerusalem ligt/ vnnd von dannen noch 6
tagrayfenbiß gehn Halepo, inn die groffe gewerb vnnd
Handels statt des ganzen Landes Syrienfeind. Difer Por-
tengedencket Ieremias am 31. Capitel. Sihe die tagkom-
men/spricht der Her/vnd die Stattwirt der Hernerbawk/
von dem Berg Hananeel, biß an das Eckthor/ die wirt
nicht außgereitet noch zerstöretinnewigkeit: desgleichen
Zacharias im 14. vnnd im 2 Büch der Chronica am 26
steht. Vfiabawet Thürne züJerusalem am Eckthovnd
am Thalhone. Das andereck machet der Berg Zion,
wie sich der gegen Mittag endet/auff welchem/ wie auch
auff dem Berg Moriah die Statt Thalheldig gegen'
-- t 10



230

ternacht ligt. Also hat auch die alte Stakt Jerusalem
wie inn der Offenbarung Johannis steht 12 Thor ge-
abt alß erstlich das Fischtho/ welches auch das Thon
Hebron genannt wirt/dieweil derweg durch das auffHe-
bronzügeht/biß dahin man ohngefahrlich von 7 inn 8
fund zugehn hat: Alte Tho: Kerckertho/deffen Nehe-
mia am 12. gedencket/ zü welchem hinauß vnfer lieber
Herr Christus hat das Creilitz getragen: Regenpont: Thor
Ephraim, von welchem außerhalb der heilig Stephanus ist
verfeinigt worden/wie solches im andern Büch der Kir-
chenhistorien am ersten Capitel steht: das Thor Benia-
min, darunder der heilige '' Ieremias, wie ersfelb
im 37Capitel meldet/ifi gefangen/vnndinn Kerckerge-
woiffen worden: Eckthoc: Pferdport: Thaltho, dar-
durch derweg in das thal Iosaphat gegangen: Misthof
dardurch hinauß das waffer allen wüstauß der Statt inn
das thallosaphat gefüret/vmb welche refier außerhalb
noch heitigstages ein groffer gestanckzuspüren: Schafft
eho: Brunnentho/welches nun züdisen vnferenzeiten
vermauret: Deren gedencket sonderlich Nehemia inn fei-
nem 3. 8.vnnd 12 Capitel, das mit vonnötten mehrers
daruon zümelden. Die obgenannte Thöner feind sogar
abgangen/ das von den alten gebärwen gleich kaime Vesti-
gameh züschen. Die Türcken haben anderen Statt in
der newherumb gefürten rinckmauren andere auffgericht
vnnderbawet/anderanzalgleichwolkaum halb fouil, der
ren etliche (nach dem die Statt an enden vndorten erweit-
tert oder eingezogen worden) verfetzet: etliche andere aber
den alten gaffen nach widerum bin jre vorige fetterbawet.
Alß erstlich das Vichtho/welches noch steht gegen Ni-
dergang/hinder dem Berg Sion, vnnd für den s:
- QI)



- 33

hon vber wie solches züchliefen auß, den wollten des an-
dern Büchs der Cronic: am 33 Capitel/ Manaffe baweit
die eüfferstemauren an der Statt Danid von Abentwarts
an Ghonim Bach/vnnd da man zum Fischthon eingeht.
Die Port hat auch daher den namen/ das man durch die
von den nächstgelegnen Möhnstätten gegen dem Nider-
gangvil Visch in die Stattbinget. Also steht auch noch
züeüffert des Thals Tiropaeon, (das bayde Berg Sion,
vnnd den Tempelberg Moriah genannt/voneinanderge-
schaydet) das Brunntho/welches daher den namen be-
kommen, das dißlaytet zum Brunnen vnnd der schwemme
Siloha, die Nehemia im andern/deß Königs Teüchnen-
net. Durch die ist vnfer lieber Herr Christus/alß derrech-
teverhaiffne Siloa vom-Olberg/vber den Bach Kidron,
gefangen vnndgebunden in die behaufungen Hannaevnd
Cayphæ, der oberen Statt/ eingefürct worden, wie man
dann lifet Nehemiae am 12. das man bey dem Brunnthon
innerhalb hinauffzur Statt-Daud geftigen. Gleichauff
demselbigen weg/ werden auch die zwen Jünger/Petrus
wund Johannes vom Herzen gefandt das Osterlambzü-
bestellen/den Menschen mit dem Wafferkrüg angetroffen
aben.--
h. Mehr steht auch die Vichpotanoch bei dem Tem-
pelberg Moria, welchen Bergjhnen die Türckenzüge.aig-
net/vnnd darauffein Mahometische Moschea oder Kirs
chenerbawet: dieweilauff dem Berg Gott der Herz vill
vnndgroffe Wunderwerckgethon:vmndzü dem auch das
jhn Mahometauffdem sich habe gefunden, da er von dem
ngel Gabriel (wie seine geschifften mit vnwarheit mel-
den)fene hinauffdurch die Himmel für Gott gefüret wo-
den. Darumb sie dann den Berg für hallig halten,'
-- au



332-

auch das kein vnbeschnitner/aßvnrainer hinzünähen,
noch aufferhalb den nächsten wegvber die höhin deß Ber-
ges nemmen darff/darübertNehemia, wie im obangezog-
nen Capitelzüfchen/gegangen: müffen also die Christen
mehr ein vmbschwapff nemmen/vnnd von der Porta Siloe
vnden durch das thaldeß Bachs Cedron, zwischen difem
vnnd-Olberg/züder Vichposten hinumbkommen: welche
daher den namen hat das daß Vich, das im Tempelfolt
geopfferet werden/dardurchhinein ist getrüben worden.
Bey der Porten erfihet man zur rechten noch die
Schafwettin/welche großvnnd tieff, doch wenig waffer
hat in deren die Nethineer das Vich gewaschen/ vndher-
macher den Priestern gegeben haben. Auch gleich jnner-
halb gegen Mitternacht, wie noch daselbsten ein Röhr-
bunnen/warderteich/auff Hebraisch/wie Johan. am 5
steht Bethesda gehaiffen/vom König Ezechia gemacht,
der fünff Hallen hatt/in welchen lagenvilkrancke/die auff
die bewegung des waffers warteten. Durch die Porten
geht der gestrackteweg hinauß vber den Bach Cedron an
Olberg/ gehn Bethanien, hinab gehn Iericho/anfluß
Iordan, vnnd in das losaphat, daher auch die als die
näher jetzigerzeit die Thalportawirt genennet.
-" Also findt man noch die Eckporten an ihrer alten
stet, wie die mauren von Mitternacht vnd Morgen an der
spitzen beyhohen vnd groffen Felßen sich schlieffend/ vnd
von etlichen noch die Porta Naphthaliwirt genennet.-
Das hab ich in gemain von der Statt Jerusalem/jren
gebäwen/vñfruchtbarkeit der vmbligend gegend schreibé
wöllen: was von namhafften vnd heiligen örtern/fojnner
vndaufferhalb der Statt weiter zuuermelden/ fol herna-
eher eines jeden in sonderheit gedacht werden. V-
---- Oft

----



333

--

Von dem Berg Sion, vndfeinen

hailigen Stätten,

Das IIII. Capitel.

--
FREr Berg Sion unnhailiger schifft
Sºgar namhafft, hat auffen herumb gähe
wänd/hohe Felßen/ tieffe Gräben vnnd
Thäler, das der mit bald zuersteigen gewe-
fen/ dann allein an der ainen feyten/ge-
gen Mitternacht warts/ da er gegen der vnderen State
haldet, das also die Burgvnnd. Statt Daud/fo darauff
gelegen/garvest/ vnnd gleich vnüberwindlich gewesen,
wie solchesauß dem 48 Psalmenzuuerfehn/da steht.
Der Berg Sion ist wie ein schön zweiglein/ des sich das
ganze Land tröstet/anderfeyten gegen Mitternacht/ligt
die Statt des groffen Königs/Gott ist innjhen Paletten
bekandt/daser der schutzfeye. Dann fihe/Könige feind
versamlet/vnnd mit einander fürüber gezogen. die weit

- dann das Schloßvnnd die oberstatt Millo mit Thürnen

vnndmauren dermaßen beuestet vnnd verwaret/ das die
mit wolzügewinnen ward/ haben die Iebuffter (nach dem
schon das verhaiffen Land Canaanfampt der Statt-Jeru-
falem eingenommen worden) fich darinnen von dem gan-
zengewalt Israels, welche die offermals vnderstanden zu-
eroberen/langezeit auffgehalten/vnnd die Statt Jerusa-
tem nach ihrem namen Iebus genennet/biß das der Kö-
nigklich Prophet Daud kommen, der sie mit gewalt ero-
bert nach welcher/alß er das oberhail der Statt wideruñ
erbawet/das Schloßinn eingebäw darzt'

.." it ist (Il (6



334

alles mitmauren vmbgeben, hat er die nach feinem namen
Dauds Stätt genennet/fein Hofhaltung darinnen an-
gericht/ feinen Helden vnndbeutelchsteüttenwohnungen
eingeben. Vnder welchen auch Vria einer war der fein
behausung: deß Königs Palast hat/inn welcher
der König/alß er auffdas Dach feines Hauses gieng/fein
Weibdie schöne Bethseba ersehen mit der er den Ehebruch
begangen.-
Solchejhiebehausungen wie die noch züvnferen
zeiten erbawetfeind/haben and statt der dächer/geschlag-
ne öfterich/das man darauffkan vmbgehn, als an disem
otzüfehen, das der König Daud darauffgangen/ vnnd
auch ferner im 2 Capitel des Büchs Iosua von derglei-
chen wirtä/ da also gescheiben steht. Als die zwen
gesandte Kundtschaffer des gelobten Landes zü Iericho
bey der Rahas eingekeret/vnnd der König ihnen ließ nach-
fragen/feyenfie auffsh begeren auff das Dach geftigen
vnnd von ihr vnder die Flachsstengel, welche sie darauf
außgeblaytet hatte/versteckt worden.-
Nach dem aber nichtsfo gewaltig, herrlich vnd wol-
uerwaret auffdifem Erdboden/ das nitzergengklich ist
auch difer jrdische Berg Sion, fampt dem vefen vnnd
farckengebäw (der mehr des rechten Felßensinn Sion,
Christivnfers.Herten/seines Himmlischen Reichs/vnnd
Christlichen Kirchen daraufferbaweit einfürbildung ge-
wesen) dermaffen verwüstet vnd verhörget worden, das der
gröffer vñhöher thail von der Statt (auffer der Türckische
Moscheen, etlichen heißleinvnndäckerlein darbey) gar
ödeliget/mitfainen vnndfchofen zimlich bedecket. Er-
uolget also was Micheas am 3 zuuo geweifaget: da er
also spricht Sion wirtymb cwretwillen/wie-ainfeld-zu-
1,- pfliegt:



- 335

pfleget: vmnd Jerusalem zum fainhauffen/ vnd der Berg
des Tempels züciner wildenhöhe werden: vnnd Ieremias
im 5 feiner Klaglieder. Der berge Sion liget so wüst, das
die Füchse darüberlauffen. Item Esaias am 3:2 Das die
Thürn vnnd Vestungen zur ewigen hülin werden, den
Waldeseln vnnd Thieren zur wohnunge.-
bdem inneren thail des Berges auffderhaldenge-
gen Abentwarts/an der Vischpoten/liget der Türcken
Castellum, das amgebäw auch new/mitmaurenvndgrä-
benzimlich beschloffen/vnnd mit einer Türckischen befa-
zung verwaret: vnder der Porten fehn etliche groffe stück
Büchsen/die Christen, so aus mehr Nationen als Arme-
niern, Georgianern, Abyßinern, Latinern, k. mit hauf-
fen/fonderlich auff die große Fest dahin kommen abzü-
schrecken: dannfiebefolgend die Statt möchte von ihnen
sonst widerumbmitgewalt eingenommen werden.
Innerhalb der Vestin/neben der Vischporten stehe
noch ein farcker hoher Thurn/ von groffen gehawnen
quatertainen auffgericht weil der von alter gleich schwarz:
wöllen etliche/daserzüder Burg gehöret/vnndfeyd den
zeiten her der Königin Iudagestanden fey.
Das hab ich kürzlich von dem Berg Sion wöllenver-
melden/was ferner etliche namhaffte örter belanget die
auffdem vnd vmbdenaufen herumb/züfchen/will ich vn-
der anderen allein der fürnembsten gedencken.
Vnnderstlich wie man von dannen zur newen Por-
tendes Berges Sion hinauß will/ist ein lange gaffen/ inn
dero zur lincken ain alte Kirchen/ des halligen Apo-
'' deß grösseren Johannis Brüder, die Hele-
na Kayfers Constantini Mütter, wie andere vill meh/
folauff dem Markt der oberen Statt/ da er“
--- PO.Den/



336

worden, erbawet haben. Inn die fürtenvns die Armenier
welche diejnnen haben/hinein/zagten vns das Innerge-
bäw/vnnd den ort/ da der heilig Apostel mit dem schwert
(wie in der Apostelgeschicht am 12. steht) vom Herode
Agrippagetödtet worden/derjhme durch den hohen Prie-
fer Abiathar, außneyd/alßain auffhürer ward vberant-
PP2tt.-
Ferner kamen wir zur fett der behauffung Hannae,
dahin erstlich der Herr Christus gefangen vnnd gebunden
gefüret worden/innderosonderlich nichts, dann ein weit-
ter Hof/vnnd darinnen ein alte Capellen züfehen/ zum
Englen genannt/ die verliefen wir bald/vnnd giengen
zur Porten des Berges Sion hinauß/derbehausung Cay-
phe zü. Innderozaigetmanvns ein Pomerantzenbaum/
an dem orth stehn, da sich der heilige Apostel Petrus foll
gewermet haben/wie er den Herten Christum zum dritten-
mal verlaugnet hat: Mehjnnerhalbain Capellenzü S.
Saluator genennet/da von Jaren der Palast des hohen
Priesters gewesen/inn welchem der Herr Christus schwer-
lich ist von Caypha anklagt/feinen Dienern verspottet
verspeyet/vnnd geschlagen worden: darinnen an Altar/
auffdem der groffeftaindeßgrabes noch liget/ der vor dem
Thürleingelainet/welcherambuch demfelßendeßgrabes
zimlich gleicher. Das aber des hohen Priesters behau-
funginn der oberen Statt gestanden/bezeüget folches Io-
fephus im anderen Büch von der zerstörung Jerusalem
am 17 Capitel/da er also schreibet. Alß die auffrürische
Juden/ welche die vnderstattfampt dem Tempeljnnen
hatten/auch die öbere einzünemmen vnderstünden/ haben
fie es mit gewalt angriffen die gestürmet/ vnndendtlich
erobert: die Kriegslüt/welche die Bischoffvnd n:
ey



337

bei sich hatten/auß der oberen Stattgetriben, die behau-
fung des hohen Priesters Ananiae angesteckt/ vnnd ver-
brennet.-
Vodifer hinauß auffderhöhe des Berges steht ob
dem blazeingroffe Kirchen, welche die Barfüffer Mön-
mich lange zeitjnngehabt vnndbewohnet haben daher ihr
Vatter ein Guardian des' Berges Sion fichnen-
net. Nach dem aber die Türken solche von etlich vnnd
zwanzig Jaren eingenommen/vnndjhnenfelbszüge.aig-
net, auch darauß ein Mahometische Moscheegemachen
haben die Mönnich weichen/vnnd darfür die behausung
welche sie noch jnnen haben, müffen annemmen.-
Die Kirchen oder Mofchea, sahen wir allein auffen
an bey der behausung Cayphæ, dieweil keinem Christen
wirt darein zügehn, zügelaffen: Sie soll von Jaren, wie
Nicephorus im 3o Capitel seines 8 Büchs bezeiiget von
Helena Kaysers Constantini Mütererbawet worden sein:
inn welche mit eingeschlossen worden die behaufung/inn
dero die Jüngerversamlet/außfocht der Juden sich ver-
schloffengehalten: inndero auch der gepfleferte Saalge-
wesen/darinn der Herr Christus mit feinen Jungern das
Nachtmal gehalten: jhnen die füßgewäfchen/vnnd nach
feiner Himmelfart den heiligen Geist hat gesendet: darin-
nen auch Jacobus der klainer zum Fürsteher vnnd ersten
Bischoff der Kirchen ist züJerusalem erwehlet worden.
Inndisem Tempel (dervber die taufentschyt ferne von
der Schedelstatt) ward ein zeitlang die stalinine fäulen be-
halten/andero Christus vnser lieber Herr vnnd Hayland
gebunden ist gegayßlet worden. Darbey nahe hat auch
die Königin an der fett des Palasts Cayphæ, dem haitigen
Apostel Petro ein Kirchenauffgericht vnndfon an:
".....- P P



338-

will mehr, wie die nach lengsam obangezaigten oft erzelt
werden..-
Difer Berg erstreckt sich gegen Mittag für die
Statt hinauß/vnndhatjhenfept da er am höchsten ande-
renoch höhere herumb/mitgräben vnndthäleren vnder-
fchiden: alß gegen Nidergang den Berg Gihon, an wel-
ehemvnden Salomon vom Priester Zadock, fampt dem
Propheten Nathan zum König gefallbet worden, wie im
ersten Büch der König am 1 zusehen. Auff disem ober-
halb der straffen nach Bethlehem, ligt der Blütacker auff
jh sprach Hackeldema genannt, welcher vmb die dreyßig
ilberling erkauft worden/ zur begräbnuß der Bilgra-
men/inn dem noch heitigstageshin vnd widerweitte vnd
tieffelhülinen/ vnd vnder anderen sonderlich ein sehr gros-
fe/inn der noch vnden etliche will ganze Leichnam nebenei-
nander ligend/züfehen.
Den Berg thailet ein tieffesthal vom Berg Sion,
welches gleichbey der Vischporten anfangt/ vnd sich hi-
nabzeücht in den gieffen Cedron: inn dem (bey dem obe-
renteüch Nehem: 3 Afia genannt, der zimlich groß, doch
ohne waffer) steht noch ein Röhrbrunnen, welcher sein
waffer hat von den hohen Brunnenquellen Gihon die
ist, wie wirs im 2 Büch der Cronic: am 3:2 lesen, vom Kö-
nig Hiskiazügedecket/ vnnd hinunder zur Statt Daud
gelaytet worden: defenwirt auch gedacht im 7 Capitel
deßheiligen Propheten Esaiae, da der Herzüjhm spricht,
Gehe hinauß Achas entgegen an das endederwafferröh-
ren am oberenteiche/am wege beym Acker des Ferbers F.
vnd im 4 der Königen am 18. Der König von Affyrien
sendetaingroffes Heerwider Jerusalem, das zohe hinauff
mit groffer macht/ vnnd da sie kamen hielten sie an der
-- wasser-

-



- 339

waffergrüben/bey dem öberen teiüch/ der da ligt an der

straffenlauff dem Acker des Walckmüllers.

Vor dem Berg Sion vber gegen Mittag/jhenfeyr
deß gieffens Kidron, ligt der Berg der vbertrettung im
4 Büch der König: 23 Mashith genannt, zwischen wel-
achem vnnd dem Obergain thal/dardurch derweg auf
Bethanienzü/gehn Jericho hinab geht. der ist bald hö-
ervnndgäher/alß die andere alle hierumb. Darauffer-
' man noch alte mauren der behaufungen darinnen
die Kebsweiber Salomonis gewohnt hinder welche sich
der Königin feinem altergelaffen: die fhin auch dermaßen
eingenommen./daser feinherz von Gott hat abgewendt/
vnndzührenfrembden Göttern genaigeti daran er das
dem Herzen vbel gefallen/gethon, wie wirs im 3 Büch
der Königen am 11. lesen.--
Vnden am Bergwarddasthal Benhinnom, in wel-
chem die König züJerusalem ein Tempel dem Abgott
Molocherbawet/vnd denselbigen geehtet, als Salomon,
Achas, Manaffe, defeninnvilenottenheiliger fchiffge-
dacht wirt/alß Leuit: am 18. Dufoltdeinesfamens nicht
geben./das dem Moloch verbrennt werde. Ierem: 7 vnd
19. Sie setzen ihre gräuwelindas hauß/das nach meinem
namen genennetift/das sie es verunrainigen/vnndbawen
die Altar Tophet im thal Benhinnom, das sie ihre Sön
vnnd Töchtern verbrennen, welches ich nie gebotten/noch
in finngenommen hab/darumbfihe/ es kommet die zeit/
spricht der Her/das mans nicht mehr haffen soll Tophet,
vnnddasthal Benhinnom, sondern würgethal/ vnd man
wirtinn Tophet müffen begraben/weil funft kein raum
mehr sein wirt. Itemim 2 der Cronic: am 28. Der Kö-
nig Achasmacher gegoffne Bilder reücher-
-- P i te im



teimthal der Kinder Ginnomvnndverbrennt seine Söne
mit few nach dem gräuwel der Hayden. Der Abgötti-
schengräwelen/gedencket auch der heilig Prophet Amos
im 5 Capitel/ welchen Lucas im 7 der Apostelgeschicht
erkleret, da er also redt. Vnndyhrnamet die hüttin Mo-
lochan/vnnd das gestürn euwers Gottes Remphan ä:
welche der heilige Prophet Sicchuth vnnd Chiunnennet:
die Hayden aber Iouem vnd Saturn um den Kindleinfres-
fer, wie man ihn dann auch malet. Dies Bild ward nn-
wendig hol/außErzgegoffen/dareinfie ihre Kinder ge-
steckt/ vnnd lebendig verbrennt haben, vermainten also
Gott darmitzüdienen wie Abraham, da er seinen Sun
Isaac wolt auffopfferen: hatten auch darbey Paucken/vnd
andere mehr Instrumenta/welche sie lieffen erschallenda-
mit die Elteren das geschrayjhrer Kinder mit höcten da-
her dernamen des thals Benhinnom vom Herzen Christo
selb/der Höllen/sampt ihnen jmmerwehrenden fewflam-
men gegeben/ vnnd Gehinna genennet worden ist: vns
ernstlich abzümahnen, das wir die falsche Mörderische
Abgötterey/wider den beuclch Gottes angericht als den
Teüffelfelbsfollenmeydenvnnd fliehen.
Sonsterfihet man hierumb nichts sonders dann al-
leinwoloberhalb an der gähe des Berges etliche vil hüll-
nenvnndbehausungen, die inn der höhezüfehen, als hien-
gens daran, welche jetziger zeit werden von Türcken vnnd
Molenbewohnet: Auch erst het man im thal den Bach
Cedron, darüber der Herr Christus vom Olberg gefangen
vnndgebunden gefürct worden: der geht allein vom regen-
waffer an/' bey demort Gethsemane, vnnd lauffet
auffen an der Statt hin/ durch den Mittag/biß gegen
Abent. Inndisem hat der König Asa die Bilder Priapi
----- verhennet/



-- 34

-

verbrennet/ wie Tofas vnnd Hiskia die Banweld Baals,
alle rauchwerckvnnd vnrainigkaiten, die im Tempel des
Herzen waren gefunden.
Ferner gegen Auffgang von der höhe des Berges
Sion, erfihet man den Brunnenvnnd die Wettin Siloah,
vnden im thal/vom Iofepho Tiropaeon genennet/ wel-
ches dienvnnd den Tempelberg Moriah gethailet/das
ward zwischen baydenzimlich eng/vnderstrecketfich vom
Bach Kidron gegen Mitternacht der Schedelstattzü/da-
felbsten herumb das thal widerumb ein so güte weite hat,
das auch die vnder statt Jerusalem (vom Esaia am 1o vnd
Zacharia am 9. die Tochter Sion vnnd Jerusalem ge-
nannt) darinn gelegen. Außder (nähe bey der Porten des
Brunnens Siloha, die heitligstages vermauret) der weg
hinauffzur Porten Sion inndie oberstattgegangen/durch
welche bayde Thovnfer lieber Herr Christus-vom-Olberg
gefangen vnd gebunden ist ein inn die behaufungen Han-
naevnnd Cayphæe gefüret worden.
Difesthal ist nach der verwüstung dermaßen beschüt
vnndaußgefüllt worden./das züvnferenzeiten gleich kein
tieffe mehr./dann allein auffer dem '' bey dem
wafferreichen Brunnen Siloha züfehen darbey noch der
teüch/auß dem der Blinde seine augen (mit dem paichel
vnndkoth/wie Johan. am 9. vberstrichen) nach dem ge-
hapß des Herzen gewäfchen/vnndgefchend ist worden.
Gleich darbeyfeind noch die zwen Bühel, deren Io-
fephus gedencket/ züfehen/ mit einer tieffen klingen/ zü
baydenfeytenzimlich schroffig, deren der eine gegen mo-
gen (Felß der Tauben genannt) aingroffe klufften hat/
darauß der Brunnen herfürquellet/vnndgleich vndenda-
ranablauffett durch einerinnen, die im feißen soeben vnd
- p iij gleich



342-

gleich durch gehet/alß wer sie mit fleiß daran gehaw
w02den.
Nahe bei dem Brunnen vnnd der Porten Siloha,
wirt auch eingestanden der Thurn Siloha, welcher/ wie
Lucas am 13. meldet/jhten in 18 erschlagen.
Außerhalb zwischen dem Brunnenvnndgieffen Ce-
dron, weitet man auch noch ein großen Maulberbaum/
der vnden eingefangen/vnnd mit einem pflez vmbgeben/
der soll an dem ortfehn/ da der heilige Prophet Esaias be-
graben liget/den der König Manaffe als einen Ketzer vnd
verfürer hat laffen mit einer hölzinen Segen voneinan-
der schneyden.---
Das fey nun von dem Berg Sion, feiner gelegen-
heit/vnnd etlichen vmbligendenottengnügsam geredt.
Weil wir herumb giengen/ vnnd an der örter eins
kamen/zaigten die Mönnich den Bilgramen an jedemont
an/die anzalder Jaren/des Perdons, von ihrer Bäpsti-
fchenhailigkeit dahin geleget/alß an etlichen vnnd dem
mehreren thail 7 Jarvnnd 7 Caren Ablaß: an etlichen
anderen aber/aß an der fett, da die fendung des haitigen
Gapstes': da der Herr Christus mit feinen Jün-
gern das Nachtmal gehalten: jhne die füße gewäfchen,
wnndnach feiner aufferstehung, da die Thüren verschlof-
fen waren zümehrmalen ist erschinen: da auch (wie Nice-
phorus meldet) die Junckfraw Maria/ nach der Auffer-
stehung Christijhnes lieben Kindes woll4 Jar hat ge-
iwohnette völligen Ablaß/aller Peenvnndschulden auff
ewigezeiten.---
. Damit aber alle diejhenge/so dahin kommen sol-
ches defter würdigklicher mögen thailhaffig werden er-
manens die Mönnicht, das sie zuuoan vor jedemort'
,--- Nils



43.

knien/ mit andacht ein Vakker vnfer/vmind Aue Maria,
sprechen: wanns jh gebett gethon/follensalßdann nicht
zweyflen/dann das sie den Ablaß/der von jh Bäpstischen
hailigkeit dahingegeben/erlanget haben. Da sie nun also
an meholten ihn gebettgethon/erfreweten sich deren etli-
che/vnnd bekannten, das sie nach dem gleich hailigfeyen,
vnndfovnschuldig/daß/wanns inn deren einem absturz
ben/fie defterfeligerwercn/jha/jht Seel füre gleich vom
mund außinn „Himmel/ ins ewige leben. Hierauff gab
ich ihnen wider unbzuuerfehn/das ich inn keines anderen
namen, dann allein im namen Jesu Christi/ vergebung
der jünden haben möge: feye auch nicht kommen mit mei-
ner Raps vnnd Bilgerfart/aß durch eingütwerck, wie sie
vermainen/etwas zuuerdienen: fain oder holzzubefüchen:
hten Ablaß zuerlangen: vnndalda näher zü Christo zü-
kommen: dieweil solches alles der heiligen schifft ganz zü-
wider. Wie dann der Hertfelbsfagt. Eskompt die zeit,
das jh weder auffdisem Berge/noch züJerusalem wer-
det den Vatteranbetten. So warnet er ferner vns auch
von denen, die da sagen: Sihe hie ist Christus/dottist Chi-
fus/fiheer ist in der Wüsteferifinder Kafier/sollen wirs
nicht glauben noch hinauß gehn, sonder will mehr feiner
züfagung vns erinneren/daser wölle beyvnsfein/biß an
derweltende: er wölle/wo zwen oder der in seinem namen
versamlet/mitten vnder ihnen sein. Bedörffe derwegen
wnser lieber Herr Christus/ weil er selb den feinigenzüge-
gen/keines Statthalters/welcher sich des gewaltsannem-
me: die ehvnndrhümjhme zümeffe: Ablaß nach feinem
gefallen außthaile: dieweil solche stück allein Gott dem
Hernenzügehören. Als ihnen die meine ermanung wenig
gingieng/ ließ ichs mit ihren opinionibusfahren, bef'

(h



344-

aber gleichwohin vnnd wider alle örter füret züherzen
vnndgemüt/ was davns vnfer lieber Herr Christus mit
feinem bitteren leiden vnnd sterben herrlicher aufferte-
hung vnnd-Hifielfart habe bei seinem Hifilischen Vat-
tererlangt vnndzüwegengebracht. Wann nun die Bil-
gram anderobgedachten örter eins des Berges Sion kom-
men/jhgebettgethon/trattens alßdann hinzü/ besahen
die/fielen abermals darfirnider/küffetens mit großer re-
uerentzvnndandacht: zohen hierfür mehrerlay stück/aß
Paternoster, von Bäumen des Oberges gedöhet/ge-
würckte boten/Nestellt. innpünteleinzüfamen gebun-
den/die' fett darmit zuüberfaren/ vnnd beschmie-
ren/fchlügen auch von etlichen wenigen (wo sie möchten)
kleine Stücklein ab/dieselbige alß geweichte heiligthumb
mit sich zünemmen/auffjhwiderkunfft ihnen gefreündten
vnnd bekandten außzüthailen.
Alleweil fie aber darmit vmbgiengen/ gedachte ich
dahinden stehende '' was an den enden vnndorten vºn-
fer lieber Herr vnnd.Hayland Christus Jesus/von vnfert
wegen habe erlittenvnndaußgestanden, wie erficherflich
ernderget/vnndzüvnsarmen Sünderen herabkommen
vnsgefallnewiderunbauffzurichten/vnd zu erhöhen/vnd
von dem schwerenlast der fünden/zuerledigen: wie er sich
für den Richter stül Cayphæ hab füren laffen, damit wir
nicht für den gestrengen RichterfülGottesgestellt wurden:
das erfich hab laffen fangen vnnd binden/ vns von den
bandendeß Teüffels/vnnd des Todts ledig zümachen/
vnndauß der Höllenrachen zuerlösen/ vnnd wie Esaias
sagt am 53. Das erseyevmbvnserer misethat willenver-
wundet/vmbvnfer finde willen zerschlagen die strafflige
auffihm/auffdas wir frid hatten/vnnd das wir durch'-
--- pund



345

wunden gehaylet feyen. Das aber vnfer lieber Herr Chi-

fus den Hohenpriestern/ Schiff gelehrten ä. von vn-
fert wegen feyevberantwortet worden/vnnd feinem Him-
iischen Vatter gehorsam gewesen biß zum tod/jha zum tod
des Creüzes/vns von dem ewigen flüchvnndfchöcklichen
todt zuerlösen: hatt er vns zuuergwißercn/vnnd difer fei-
nervnaussprechlichen wolthatenvnnderwobnen gnaden-
schätze warlichthailhaffig zü machen/ zuuoan auff dem
Berge im gepfleisterten Saal verordnet vnnd eingesetzt./
feinhailiges vnnd hochwürdiges Abentmal/inn dem er
vns mit allein dieselbige mitthailet/fonderen gibet auch
vnd fchencket vns (so wir fein heiliges gebrochens Brot/
vnnd gefegneten Wein/ im rechten glauben/ nach den
wollten der einsatzung empfahen vnnd nüffen) einen wa-
ren Leibvnndwares Blüt/vns darmit züfpeyfen vnndzü
trencken ins ewige leben: da wir alsdann mit vnferm Her-
ren Christofamptallen aufferwölten/werden nach difem
leben als Miterben im hohen Saalfeines Himmlischen
Vatters sitzen an feinem Tisch/vnnd solches new mit jhm
effen vnnd trincken. Vnnd damit wir vns aber solcher
feiner vnauffprechlichen güt vnnd wolthaten war haffig
vnnd von herzentrösten mögen, hat er vns auch nach fei-
ner Himmelfart am heiligen Pfingstag gefandt feinen
heiligen vnndgüten Geyst/ den Geist der warheit der

vns vnfere herzen recht anzünde/vestigklich züglauben

allem dem/daservns in feinem Göttlichen wortvnndhei-
ligen Sacramenten hat versprochenvndzügesagt. Seind
also die Prophezeiungen von der fendung des heiligen
Geysts vnslang zuuon durch die heilige Propheten ver-
kündiget/auff dem Berg erfüllet worden: wie wir dann
daruon liefen an mehoten heiligerschifft/alß Ioel. am 2.

. r Vnnd



346-

Vnnd nach diem will ich meinen Geist außgieffen vber
allesflaische. Dann auff dem Berge Sion vnndzüJe-
rusalem/wirt einerrettung fein/ wie der Herr verhaiffen
hat: Item Esaiae 2. Kommet lastvnsauff den Berg des
Herten gehn... dann von Sion wirt das gefetz außgchn/
vnnd des Herrenwort von Jerusalem. Hat also die Pre-
dig des heiligen Euangelijvon Christovnd feinem Reich
erstlich zü Sion vnnd Jerusalem angehebt/ vnnd ist von
dannen durch feine liebe Apostelinn die ganzewelt außge-
baittet worden. So verleihe nun lieber Herr Jesu Chi-
stevns deinen heiligen Geyst, der vns bey der erkandtnuß
deines heiligen Göttlichen worts/ noch lenger erhalte
vnsinn deren alsofercke vnnd tröste/das wirs ohne sche-
cken mit dir vor vnferenfeinden vnnd widerfächern frey
heraußbekennen/vnndfovns die belaidigend, alle wider-
wertigkeit/ verfolgung vnnd creütz/ mit fänftmütigkeit
vberwinden/damit deineh errettet/vnndvnferbefendig-
keit gespüret werde. Gib auch zü/das derselbige vns die
deinewolthaten invnfere herzen wol einbilde/ auffdaß
sowir deiner erworbnen gnadenschätze vns trösten,
bey dir inndeinerhütten mögen wohnen vnd
bleiben auffdeinen heiligen Berge
ewigklich Amen. Psal: 15.

BSED-

Von dem Berg Moria, Hond her-

lichen Tempel Salomonis.
Das V. Capitel.

--- A

Inner-



347

Nnerhalb der Statt/ lag nahe

bey dem Berg Sion, ein anderer Moria
genannt, durch das thalTiropaeon, dar-
uongethailet/welches heitigstages der
maffen außgefüllet/vnd dem boden/wie
oben gemeldt/iftzügeebnet/das hierumb
gleich kein tieffe noch vngleichait mehr
zuersehen. Dier stofft/ wie auch der
ander/biß an den gieffen Cedron, vnnd
liget auf bayden die Statt Thalheldig gegen Mitter-
nacht. Der ist in heiliger Schiffgarnamhafft/wie man
dann lifet/ im 1. Büch Moifis am 22 Capitel, das auff
dem Berg der fromme Patriarch Abraham habe seinen
Sun den Isaac, zum Brandopffer dem Herten auffopff-
ren wöllen auff welchem Melchisedeck, der erste fiffter
vnnd König der Statt Salem, vnnd Priester Gottes des
allerhöchsten/erstlich hat einen Tempel erbawet/ vnd dar-
uon die Statt Jerusalem genennet. Also liefen wir im 2
Büch der Cronic: am 3. das auch auff demselbigen heili-
gen Berg/der König Salomon lang hernacher' ange-
fangenzübawen das hauß des HerzenzüJerusalem. Di-
fer ward von Jaren zimlich hoch/ mit tieffengräben vnnd
klingen vmbgeben, das auch denen, die von oben hinab in
die tieffe sahen schwindelt. Der halben Pompeius vnnd
Titus, fichhart bemühet/biß sie auff den Berg kommen/
den herrlichen wollerbaweten Tempel erobert vnnd einge-
nommen haben, welcher inn der letzten verwüstung aber-
mals/wie zuuoran vom Nabuchodonoforverbrennt/ge-
schlaifft/ vnnd verhörget worden: nach der weyffagung/
die ihnen der Herr Christus selbs/Marci am 13. zuuo an

- r j gethon/



348-

gethon, das nicht einfain werde auffdem anderen bleiben
der nicht zerbrochen werde/weil sie die zeit der gnedigen
haimsuchung nicht erkennet.
Vnnd damit den Juden alle hoffnung widerumb
einzükommenden Tempel zuerbawen/ vnnd ihren Got-
tesdienst darinnanzurichten/ganz vnd gar wurde benom-
men/hat hernacher der Kayser Hadrianus, im Jar Chat-
sti 134. endlichen dem für zukommen, das vberige zer-
brochne gebäw laffen außreüten/die höhinen abwerffen/
klufftenvnndgräben außfüllen/vnnd dem boden eben ma-
chen: hat auch den namen/diejnnwohner vnnd Religion
geendert/darfür die Haydnische Abgötterey auffgericht
an der fett des Grabes Christi einen Tempel dem Abgott
Ioui, auff dem Berg Caluariae ein anderen der Abgöttin
Veneri: vnndzü Bethlehem noch ein dem Abgott Ado-
nis, erbawet: vnndendtlich an demot/davon im Tempel
Salomonis das allerheiligeft gestanden, fein Bildtnuß zur
gedechtnuß/auffein hohefeilegestellet, die zurzeit Hiero-
nymi noch gewesen.
Dises Bergeshöhe wirtnit bald mehr, dann auffer-
halbbey dem Brunnen Siloah, vnndimthal Benhinnom
war genommen, ist auch der hernacher also öd vnnd vner-
bawet/bißauffdiezeiten des groffen Keyfers Constantini,
ligen bliben. Nach diserzeit als die Juden sich vnderfün-
den/den Tempel mithilffvnndvnkosten Iuliani des Apo-
ftaten (der Christum wollt zum lugner machen, da Er/der
Herfagt/das/jhhauß sollöd gelaffen werden) widerumb
zuerbawen hat ein großer Erdbidem (alß sie den grund
darzügegraben/ vnnd nun mehr das Fundament legen
wolten) das ganz ort dermafen erregt vnnd erschüttet

das vast alles pmbkert worden/ vnnd darinn vil Juden
- feind



-

–––––

349

feind verdorben. Als sich aber die Juden wenig daran ker-
ten/fonder noch das angefangen werck zuuolbingen/ vn-
der stünden/feind den anderen tag fewine flammen auß
der Erden gesprungen/vnndfewige fröhl von Himmel
' gefallen, daruonjh mehr alß im Erdbidem vmb-
ommen/vnnd all ihre Werkzeug/alß Segen/Beühel,
Schauflen/Hämmerte, verbrennet. Alß die Juden von
jhemjrthumbnoch nicht wollten ablaffen/feind die voll-
gende Nacht kleine kreützlein/ alß schimmerende fernlein
inn jhe Klayder gefallen/ welche sie am morgen nicht
möchten abwaschen/ vnndauß den Klaidern bringen: ist
auch darauffgeuolget ein Erdbidem/vnnd vngestümer
wind/der alljhen Kalch vnnd zeuginn lufft zerstrewet/
das sie also außfochtvnndfchecken gezwungen worden,
zubekennen, das Christus/den jhe Vorlälteren gekreuz-
get/der war einig Herzvnnd Gottfeye.
Demnach nun der Tempelampt dem Berge sogar
verwüstet vnndvmbkert ist heutigstages der/ wie er von
alters her gewesen, nicht wol mehr zuerkennen: hat also
ein jeder sofürübergeht (weil der Herzfeines haufes/soda-
rauffgestanden/vnnd feinem namen geheiliget gewesen/
nicht verschonet)wolvfach/darob fichzuentfetzen/ vnnd
darbey.zuerinnern/deßstrengenzons Gottes wider die/fo
den Herrenjhen Gott verlaffen/hingehn/ anderen Göt-
tern dienen/vnnd fielanbetten.-
Difen Berg vnndblatz des Tempels Salomonis,
haben jetziger zeit die Türcken eingenommen, den jhnen
züge.aignet/ vnnd auff demselbigen ein Mahometische
Moschee oder Kirchen, welche Homarder dritte nach dem
groffen verfürer Mahomet, alß er das gelobte Landvnnd
die Statt Jerusalem eingenommen/erbawet. Die ist wol
- r iij nicht



35o ---

nicht sonders großvnnd hoch, aber schön vnnd mit Bley
bedecket/ hat ein groffen weiten Vorhof herumb/ der mir
weyffen Marmelainen gepflefert/ hin vnnd wider mit
Pomerantzen vnnd Dattelbäumen lustig befetzet/ vnnd
auch an den feyten herumb etliche hohe Thürnvnnd Por-
tenfehn/vnder denen sonderlich angroffe/gleich an frem
Batzar oder Kauffhauß/die gar alt/hoch/vnnd von schö-
nerarbayt/deßhalben die Barfüffer Mönnich solche für
die schöne Porten des Tempels Salomonis weisen/ vor
welcher soll/wie Act: am 3 steht/der Manfovon Müter-
leiblamgewet/geseffen sein, der Petrum vnd Johannem
vmbeinalmüfen gebetten/züdem Petrus gesagt. Silber
vnnd Gold hab ich nicht, was ich aber habe das gebe ich
dir/im namen Jesu Christi von Nazareth stehe auffvnnd
wandle.
„Obeninn der Porten des Vorhofs/ wie vafvnder
all ihren Kirchpoten/hangen etliche Amplen, darfür wer
ichgeren hineingegangen, auch den Felßen/die Brun-
nenquellen, deren Ezech: am 47 gedencket/fampt dem
jnnerengebäw züfehen/dieweil aber alle die jhenge/fo
nicht nach jhem Mahometischen gefärz beschnitten für
vnrain werden gehalten/ ist auch hiemit den Christen der
einganginn ihre Kirchen verboten: wirt einer innerhalb
ergriffen/foisterin gefahrleibsvnndlebens/oder müßfei-
nen glauben verlaugnen/fich beschneiden/vnnd zum Ma-
malucken machen laffen.
Im Vorhof ist noch ein andere Porta, von Franci-
fanern die Guldin Porta genannt/pie aber die gleich ge-
gen dem Olbergvber steht, ists mehr für die Porta Sur, oder
wie Nehemia am 3. Ezech: am 47. vnnd 2 der Cronic:

am 31.deßauffgangs/welche der hüter derselbigen/Se-
mala



- 351

maia der Sun Sahamia erbawet/zühalten: durch die der
Herr Christus soll am Palmtaginn Tempel eingezogen
fein/ da er die Kauffer vnnd verkauffraußgetriben. Ob
nun die schon innnewen Stattmauren steht vermauret,
das man bey der wederauß noch einkommen' ists doch
inn anfehung ihrer altenbögen/meh für ein Kirch dann
Stattpotenzühalten.
' mitten des blazes/steht die Türckische Moschee
oder Kirchen/zum Felßen genannt/ die wirt von Türcken
ingroffenehen/vnndauffer derzüMechavnnd Medina,
bald für der aller heiligsten eine gehalten. Dieweil Gott
der Herzdavilgroffe wunder gethon: vnnd das jha Ma-
homet (wie in jhren Büchern mit groffer vnwarheit von
jhmewirt gescheiben) alß der letztevnnd höchste Prophet
von Gottberüffen/ feye auff einem schnellen Thier Elm-
parac genannt, von Mecha zü dem heiligen Felßendes
Tempels züJerusalem geritten/biß dahin ohngefahrlich
inn 4o Tagrayfen gezelet werden/ von dem Engel Ga-
bielbelaytet, welcher jhm aufffein ankunfft vom Thier
geholffen, das angebunden/vnndjhn hernacher bey der
handinn Tempel habe gefüret darinnervil Propheten
imkrayßbey einander stehnd/ersehen, die ihm Gottzü eh-
wen aufferwecket/jhn züempfahlen/ vnnd ihm anzuzaigen
vilgütezeitungen/was alles jhm Gott beraytet (nemlich
die ewige jmmerwehrende few flammen) vnder anderen
F" er auch gefunden/Abraham, Mofen, vnnd Iefum den
un Mariae, deren ein jeder ihn verehtet als erstlich Mo-
fes mit einem faß Wein/ Abraham mit einem faß voll
Milch/vnnd Iesus mit einem faß voll Waffer. Nach di-
femfeyezüjhm von Himmelainfiñherab geschehen/die
gesagt, wirst du das faßvoll Weiner wehlen/solt duvnnd

dein



352

dein Volckvmbkommen: wirst du das faß mit Milcher-
wehlen/solt du auch vmbkommen: wirst du aber das faß
Waffer erwehlen/ folt duvnnd dein Volckewigfelig sein.
Dienvnndanderenvillmehr dergleichen ihres Ma-
methsvngeschickten luginen vnnd fablen/fo einem lofen
Faßnachtbutzen/fchwerlich folten für kommen/ glauben
die Türcken/Moien vnnd Arabes ä. Sie halten auch
für gewiß (sonderlich die sozüJerusalem wohnen, wie die
Bilgram wifen) das am Jungfentag jha Mahomet wer-
de kommen/ vnndfichfetzen auff den feißen des Tempels
Moria, der Herr Christus aberjhenfeytdeßthals Iosaphat,
auffdem Olberg gegen vber. Alß dann wann alle Völ-
cker des ganzen Erdbodens zum gericht vor dem Herzen
erscheinen/werde er den Mahometfragen/wer die andern
feyen (versteht Christen, so des Türckischen Kaysersjoch
vnderworffen) werde er Mahomet antworten/esfeyen die/
die mir trewlich gedient haben, da werde sie Christuspas-
fieren/vnd in das Paradeysinn die ewige feligkeit eingehn
laffen: welche ihnen steht innflaichlichen lüften/inn effen
vnndtrincken/ schönen Klaydern/ kostlichen Klainotern/
von Gold/Silber/Edelgeftain/ Perlinie. Lustgärten/
hüpfchen rainlichen Weibern. Deßhalben der Tempel
von Türcken vnndjhen glaubensgenoffen/wirt für so
hailig gehalten/ das sie auch barfüß mit grofferandacht
hineingehn/ vnnd des Jars zwaymal innwallfarten mit
Carouanen von allenoten/auß groffemeyffer gegen jrem
Mahomet bewegt/ dahin ziehen: innonderheit aber die
Bilgran/fo zü Medina Talnabi, vnnd Mecha, das dep
Tagrayfenferne liget/gewesen, die kommen in der wider-
kunfft ihrer Bilgerfart auff"Jerusalem (so jetzund Chutz
von ihnen genennetwirt) zü/alda gleicher weiß jh:'
- zuthun



353

zuhün: feind auch der opinion, da sie anderst heten/vnd
hierauff nicht zükemen, das jht Walfart bey Gott nicht
angenem fein wurde. Vnder difen finden sich nicht wenig
der verlaugneten Christen, die auch mit nach Mechazie-
hend durch jh andacht mehr bey den Türcken zühohen
würden vnnd groffemgützükommen/darumb sie dann von
jhnenfowolfürhailige glaubwürdige (die doch aller boß-
heit vnnd betrugs gar volfeind) alß diejhenge so auß
ihres Mahometsfipschafft herkommen/gehalten werden./
haltensgar schon bitten für fie/alßihe vberwinder/vnd
begabens mit fonderen priuilegien, das nemlich eines eini-
gen zeigknußvorgericht fouil gelte/alß nit anderer 3.4.
6. inn 10.vnnd noch mehr stimmen, nach dem folche zü
mehrmalen an denen orten gewesen: Vnnd damit sie von
menigklich mögenderkennt werden/tragend sie so woljres
Mahomets grünefarben auffdemkopff in jhen Tulban
oder Bünden/alßjhe Priester, die sich seine gefipte oder
gefreundte nennen, denen sonst allein solche Blinden (wie
vnder den Persianern die rote) zü tragen wirtzügelaffen.
Daher die Türcken für fündhalten, wann einer die gl-
der/so die naturwillverborgen haben/ mit der farb bede-
cket/diejh: Prophet auffdemkopffgetragen. Wann jetz-
gemelte verlaugnete Christen den gradum erlanget/laffen
fie sich von allen vnnd jeden vmbgeltauffblingen/für den
Cadivnnd anderen Türckischen Oberkeiten/inn Rechts-
handlungen zeigknußzügeben, derenfiejm wenigsten kein
wiffen' Also begibt sichstäglich, das diejhenige/so
den Oberherzen mehr außspendieren/vnndinnderanzahl
mit derogleichen vnnd anderen zeigen./jh: widerparthey
vbertreffen, ein verlone fachgüt machen könden: nem-
mend jhnen auch gar kein gewissen darüber/ dieweil ihn
...- P Alcoran



354-

Alcoranfielehtet das Gott den mainayd nicht zürechner
sondern vilmch/das sie ihn nicht anrüffen: eye derhal-
ben einem gnüg/zchen arme für solche vbertrettung/ eint-
weders Speyfen/Klapden/ oder einen gefangnen lösen:
da aber der des vermögens nicht wer/dney mal darfür fa-
sten. Hieraufferuolgetvilvbels/dieweil jnen kein scheich/
einen falschen aydzüfchweren/ vnnd andere zübetriegen.
Vnndobschon die vnnd andere dergleichen Sünden als
rauben/glaubenbrechen ä. (so gefracks wider Gott) bey
ihnen gemain: vbertreffen doch die hierinnen (dieweil kein
gedechtnußmehl/weder der Beicht/Büß/noch befferung
beyjhnen) bald die anderen all. Züdem geben sie sich nicht
allein den' nicht zuerkennen/fonder befleiffen sich
will mehr wafie könden vnndmögen/allen vberdrußjhnen
zü '' das die auch jres lebens/wann fiel der Türcki-
fchen-Oberkeit halber dörffen nicht verschonten. Seind
deßhalben den Abaßinis (die von Jaren den Soldanen in
AEgypten vnderthon gewesen/vnnd an dem Gebürge Li-
bani gegen Mittag gewohne) wol zuuergleichen, welche
alß verfechter vnnderhalterjher Religion für anderen Sa-
racenen außgeschickt worden/haimlich diejhenige so sich
widerjh: Mahometisch gefizfetzen/zuermörden vndvmb-
zübingen. Nachdem aber der Türck den Soldan vber-
wunden/feine Landschafften erobert vnind eingenommen
ist auch hiemit der Affäßinorum wütenvnnd toben gelegt
vnnd gedempt worden. Dann der Türck solche mörderey
in feinen Prouintzen, nicht wie vnder den Saracenenfür-
gangen/gestattet vnndzülaßt/ fonder gar streng darauf
helt das keiner den anderen beschedige, welches bey dem
bald abzünemmen/wann einer ainen nur blütrißmachet/
wirt der mit allein pmbein oder zwen Ducatcn/fonder vmb

40. FO-



---- 355

0.5 o. ja oo.feinem verwürckenvnndvermögen nach,
gestrafft. Werden also seine Vnderthonen im friden vnd
güter rhüerhalten.-
Auffer dienobgemelten Bilgramen, so auch nach
Mecha ziehen, finden sich vnderjhnen großen Carouanen
noch vil andere, die mehr wie die Krämertrachten, mit ge-
ringer zehung auffjhie Caruatscharas, oder Herbergen
vnnd Hospital zü/hineinzükommen/dagüten nutzen vnd
frommen züchaffen, dann außandacht ihren Mahomet
zubefüchen, mit denenzüzeiten auch Christen ziehen/dörf
fen aber auffihankunfft ihre heilige örter weder befüchen
noch vill minder dieselbige anrüren. Kauffen der halben
solche zuuoan allerlay Wahlen ein für nemlich aber inn
Cayro (biß dahin von Jerusalem inn 1otagrayenfeind)
die züMecha, vnnd an anderen orten zuuerstechen. Das
vns an Türcken mit sollfrembdnemmen/dieweil ein groffe
' vnder den Römischen Bilgramen sich findet, so
güte Christen sein wöllen/die gleicher weiß in ihren Wall-
farten/auffRom/S. Jacob/Jerusalem:ä. zü/ mit allein
jher Bäpstlichen heiligkait/gaiftlichen Ablaß zuerlangen
begeren/fondervil mehr mit vilen darauff eingekaufften
Wahlen/groffen nutzen züchaffen gedencken: oder aber
das wolmehr ist/jhte haabvnndgüter, die zeit ihresabwe-
fens/anderen zügenüffen/ mit solchen conditionibus hin-
derlaffen, das sie die auffühwiderkunft von den orten/da-
infie sich verlobet/vnndzüziehen versprochen, mit gross
' wücher widerfinden vnnd einnemmen mögen. Wie
aber vnderdifen Bilgramen allen für nemlich diejhenige
so öffterzüMechagewesen von Türcken höher/ vnnd in
gröfferenehmen werden gehalten/vnndjhnen auch die grü-
nefarh/welche sonst allein ihre Priester tragen/defter'
-- y if



356

der sie darbey(fast wie die Jakobsbrüder bei den Musch-
len) zuerkennen, wirtzügelaffen: also ists auch mit den
Camelen beschaffen, als an welchen vnden am forderen
einenfüß/fouilkettelein hangend/züfehen/foofft die in
Carouanenalda gewesen/ das also die vnder anderen auch
baldzüerkennen.-
- Vnnd das ich widerauffmein fürnemmen komme,
ist nahe bey der Türckischen Moschee zum heiligen Fel-
fen noch ein andere Kirchen, welche von' (wie fie
noch Jerusalemjnnenhetten) züvnfer lieben Frawenge-
haiffen worden/die ist ehe größer als die Türckisch/wol
vnnd schön erbawet/ vnnd steht züeüffertgegen Mittag
amort des großen Vorhofs der Israeliten, welcher in hei-
liger Schiff an etlichen orten/alß Iohann: am 10. Math.
am 21. wirt der Tempel vnnd.Halloder Schupffen Salo-
monisgenannt/ da Christus geprediget, die Kauffer vnnd
verkauffer hat außgetriben. Darunder ist ein tieffe hüler
die so groß vnd weit/das dareingerhüwig vber etlich hun-
dert Pferd mögen gestellt werden. Die haben auch die
Türckenjnnen/vnnddörffen die Christen in die gleich fo
wenig/alß in die ander. Bei welchem verbott (das nem-
lich die Mahometische keine frembde/fo nicht nach jhem
gefälzgerainget/gewäfchen ä. in ihre Kirchen vnd Vor-
höfeinlaffen) wol abzünemmen/ das fiel vilgebott vnnd
eremonien von Juden genommen/ vnndjhem verker-
ten finn nach in jhnen Alcoran versetzet haben: wie man
dañfihet, das sie von alten haben die beschneidung/opffer/
waschungen/fasten auffetliche zeiten des Jars/ das fie
auch zümal mehr Weiber halten, nichts vnraines von
Schweinem flaich/gestocktemblüt/ vnd verstorbenen Vi-
hezügericht á. effen/vnnd darzú auch keine Get, ha-
--- Kf.



35-

ben: noch Wein trincken/ wie sonderlich die Leuitische
Priester nicht gedöfft/ welches verbott gleichwolyfouil
ich gesehen von ihnen züvnferenzeiten mit allein nicht
wirt gehalten, sonder trincken defen auch vnuermischt,
wie starck erjmmerfeye/ bald meh/ alß jrgend ein andere
Nation. Dieweil dann dem also/ vnnd fiel das faß mit
Wein/jhnen/wie gemeldt/vom Mosegeschenckt für an-
dere züjhem verderben/vnndvndergang erwehlen fogeb
Gott der Allmechtige./das/jh weissagung bald eruolge
vnnd war werde/ Amen.--

Von der Saracenen vnnd Türcken

Religion, ihren Ceremonien, vnd Got-
feligem scheinbaren wandel/ mit kurzer andeutung,
wie lang ohngefahrlich jhr Reich/ nach den
zeiten ihres Mahomets befehn/
vnnd bleiben solle.

Das VI. Capitel.

z

Achdem nun hieoben neben ande-
renoten vnd KirchenzüJerusalem auch
- der Türckischen Moscheen gedacht/vnnd
darü deß Mahomets ihres Propheten
**** "meldung ist gethon worden: kan ich nicht
vmbgehn noch ferner von ihrem Gottseligen scheinba-
ren leben/wandel vnnd aberglauben/fouil vnn dich auf
meiner rayß hin vnndwider erschenvnndobferuieren mö-
gen etwas züerzehlen, sonderlich aber vnnd für nemlich
von ihneneüfferlichen Ceremonien vnndgüten wercken
---- y iij mit.



mit welchem sie dann demgefäßgnügzukhün vermainend
vnnd also auch von begangnen fünden vnnd vilfältigen
wbertrettungen/ rain züwerden./ Gottes huldvnnd gnad
zuerlangen gedenckend. Deßhalben sich dann die Tür-
ckenauffs höchste befleißigen, das sie auch emßig innfo-
chen wercken erfunden werden/vnder welchen die die für-
membstefeind/Almüfengeben/Wallfarten gehn/Fasten/
„Opfferen/ von etlichen gewifen speyfenvnndgeträncken
sich enthalten/Waschen, Betten/auffwelche zway lette
fuckfie bald am allermaisten sehen/alßauff die rechte mit
tel, durch welliche fie (fouerfie solche fleißig halten) von
jhnen schweren fünden mögen nach Mahomets ihres lieben
Prophetenzüsagen/loß vnnd ledig werden. Solche vnd
dergleichen haben auch woldie Juden im alten Testament
gehabt, daraußjh: Prophet auch die (weiler von der Mü-
der ain Ismaëlita gewesen) genommen hat. Nachdem er
aber difen weiterzümifft die bezahlung ''
für die fünd/ vnnd also auch die feligkeit: verfehlen die
jhenigen alle so feiner leht volgen vnnd glauben geben
deß einigen Mittlers vnnd-Haylands Christivnfers „Her-
ren (von welchemvnnd feinem heiligen wollt/fiefonst nach
außweisung ihres Alcoransvillhalten)gar weit als in dem
Gott der Allmechtige allein will erkennet/angerüffet vnnd
angebettet sein. Wie dann Ioann: am 5 steht Werden
Sun nichtehet, derehtet auch den Vater nicht, der ihn
gesandt hat: vnd am 14. da er der HerzüPhilippo fagt
Wer mich fihet, der fiheit auch den Vatter: So ist auch
(wie Actor. am 4 steht) in keinem anderen hayl/ist auch
kein anderer name den Menschen gegeben, darinnen wir
sollen odermögenfelig werden. Deßhalben obschon Ma-
hometfarcklehnet man soll den einigen Gott e":



359

Himmels vnnd der Erden anrüffen, so erkennen sie doch
den rechten waren Gott nicht/ der allein in seinem fürge-
liebten Sun geehtet sein will: wie dann Mahomet auch mit
zülaßt, das Gott einen Sun habe/vnnd noch vilminder/
das Christus war er Gott feye an den man glauben/vnnd
jhnanbetten solle. Dann erinnfeinem Gottslesterlichen
Teüfelischen finnvnndgedancken die fürsorgtregt, da
Gott ein Sunhette/ möchte derselbig dem Vater vnge-
Hosam werden (wie etwan/ sonderlich beyvnnd vnder
' im Weltlichen Regiment geschicht) das also alle
reaturen im Himmel vnndauff Erden/ bald wurden in
grossergefahr stehn. Laugnet also hiemit die Gottheit
Christi/vnndhelt mit mehr von ihme (wie Arrius) alß von
einem gar heiligen, aber purlauteren Menschen. Also
elter auch nicht mehr mit dem Macedonio vom heiligen
eyst, welchen erzüzeiten mit dem Herzen Christo in ein
ä mischet. Wiffen also die Türcken außjhes ver-
üchten Propheten bericht, von dem rechten waren leben-
digen Gott (derainig in seinem Göttlichen wesen/ vnnd
deyfaltig in Personen) gleich so wenig als zuuo/da fie
noch das Few/Waffer/vnnd andere Elementa cheten,
jha auch Himmel vnnd Erden (wie auch die Perfegethon)
anrüfften/chevnndfiezüden Saracenen kommen/vnnd
die lehnjhes Mahomets angenommen haben. So haben
sie sich ferner auch Christivnfers Herren nicht mehr, als
eben die Juden zügetrösten/alß die nicht gefehn/das Je-
sus der Sun Marie/vnndgesandte Gottes/ feye gecreü-
ziget/gestorbenvnndbegraben worden./fonder ein anderer
an sein statt/derjhme ähnlich F" dieweil er vil hö-
her im Himmel (in den er von Gott aufgenommen/vnind
am ende der Welt widerumbfich werde sehen laffen) geses

fen/



360

fen, dann das er von Juden so einem Gottlosen Volck
folte seinfoschandtlich getödtet worden/derwegen fichfer-
ner die Türckenhöchlich verwunderen/das foul. Bilgram
von allen Nationen/die Begräbtnuß des Herten Christi
(welche doch nitfein) mit so großer andacht fofleißig be-
füchen. Ob aber schon die Türcken/Christo dem Herzen
jhen Mahomet für ziehen/vnnd darzüauch weder von sei-
nem wesen noch willen recht halten, das also alle ihre Got-
tesdienst/wiegefliffenfie auch in denen feyen/weil sie auf
fer dem Herzen Christo geschehen/ vergebens vnnd vmb
sonst: orhümen sie doch ihne den Herten Chifumgleich-
woihoch/vnnderheben ihn weit vber andere Menschen,
alß der vom heiligen Geist empfangen, von der junckfraw
Maria geboren/feine lehauff Erden recht gefüret/vnnd
die auch mit gewaltigen Wunderwercken beftetiget habe.
Darumb sie dann auch die Bücher Mofis mit den geschliff
(fen der'' vnndfonderlich den vier Euangelien
welche sie das Büch Inglis, das ist Euangelij/wie jhene
5 Bücher Mofis, Threit nennen) für Göttlich vnd recht
halten. Gebens alsozüzeiten sogüt für das kein wunder
were/einainfeltiger, der in Hauptfucken seines Christen-
ehumbsnitwolvnderrichtet were wie groß die vnderschid
auchfeye/ bald möchte eingenommen vnnd verfüret wer-
den. Wöllen demnach die Türcken auch weder von Ju-
den/Moen/Christen/jhadenshtigenfelbnitleiden, das
man Christo etwas arges nachrede/noch jhmeflüche/thüts
aber einer/fowirt er gar vbel mit vilen fraichen auff die
füßsolen geschlagen/vnnd darzú auch feinem vermögen
nach/ noch vmb vilgelt hart gestrafft. Also lobet jh
Prophet Mahomet auch die heiligefchiff sehr hoch, das
nemlichen warheit vnndfeligkeit darinnen seien. Wann

fie



361

fie nun solcher nach fehen (wie sie ihr Alcoran an mehr
oten lehnet) die Bücher fleißiger lesen/vnnd sich auch dar-
nach hielten möchten sie noch wolwiderumbzürechtkom-
men: aber er bleibt doch selbst nicht bey feinen wollten
sonderfeltgleich wider daruon/vnnd redt bald hernacher
von der heiligen schifft weit andert auch sovngleich/das
er jhm felb ganz züwider. Inn dem er die erst gelobet/
bald widerumb verwürff, wie er dann spricht, das solche
(alß dievilzüfchwerzühalten gewesen) langest habe auß-
gedienet/ sonderlich aber in denen stilcken/da gescheiben
steht: Das wir vnseren finden sollen güts thün: vmb
feinetwillen alles verlaffen: Gottlieben von ganzemher-
zen ä. vnnd den nächsten als vnsfelbs. Darumb dann
er Mahomethierzüvon Gott sonderlich feyeerwehleitwo-
den/den mit sich von oben herab gebrachten Alcoran, der
Welt (welche nun in allen fünden/fchanden vnd lastern/
nahe gar ersoffen) für zühalten, die widerumb züreformie-
ren, vnnd zürecht zübingen. Darneben kundte er seine
tück fein wol verbergen sich auch inn seinem leben gegen
den leiten mit sonderer andacht vnndgeschicklichkeit er-
zaigen/mit welchem fchein er die leit dermaßen verblen-
det/das fiejhme geglaubt/vnnd also auch defter belder für
ein grossen Prophetenvnnd Botten Gottes gehalten ha-
ben. Da er befande/dasereingütenanhang bekommen/
vnnd größerengewalt erlanget hette/ befliffe er sich täg-
lichjhelengerjhemehl/feinegesätz vndordnungen/weiter
allem gülduncken/vnnd der Welt wolgefallennachzü-
richten. Dahererjhme weitvnndbrait ein solchennamen
gemachet, das erlayder züvnferenzeiten/ mit feiner fal-
fchen schädlichen leh eingüten thail der Welt verfüret
vnnd eingenommen hat. Mit welcher leh/weil die ''
"- s ("

-



362

cken auch vast behaffet findjhe herzen mit blindheit
dermassen verfinstert, das sie weder Gott den Vater,
Sun/noch heiligen Geist recht erkennen/ vnnd also hie-
mit des rechten wegs verfehlen/ durch welchen sie zur er-
kanntmuß jher finden kommen/ vergebung der felbigen
erlangen/Kinder Gottes/vnnd Erben des ewigenlebens
werden möchten. Bleibenvnnd verharren also noch len-
ger im vnbüßfertigen findlichen leben/darinnen sie inn
so groffer sicherheit dahin gehn, das sie finden gleich für
keine finden mehr halten: als eim anderen das feinige
mitgewalt nemmen: hauß vnndhofverhögen vnnd ver-
derben: an leib vnnd leben schaden thon. Item mit vn-
zucht/hürerey/Sodomitischen finden sich beflecken: ge-
thone aydnithalten: sich selbrechen/darauß dann neydt
haß/zon/zanck/hader/modt ä. entspringend, wie man
dann vernimmet/was für groffen vnbillichen gewalter der
Türck an den Grenzen gegen vnseren Brüdern vnnd
Schwestern täglich über das vns gleichwolanjhnen nicht
follwundernemmen/dieweil sie selbs/wann sie miteinan-
der vneins werden/ fich gegen einander/ auch auff vnge-
bürliche weg/zürechen begeren. Darumbfic dann jha wi-
' offt fälschlich (weil sie mit gewaltnit wollhand-
lendöffen) bey den Richtern dargeben/vmb die in größe-
renvnkosten müh vnnd arbapt zübingen. Wann sich
aber die Türcken in deren stuck einem oder mehr vergriffen,
vnnd von solchenloßvnnd ledig züwerdengedencken/gehn
fie nun auffjhe aignefelb erdachte verdienst vnndgüte
werck/alß Almüfen geben, Betten/ Fasten/gefangnele-
dig machen ä.dardurchjhe begangne fünden gegen Gott
(wie sie ihr Alcoranlehnet) widerum bzubüffen. Fürenal-
fo inn ihrem leben ein feinen eüfferlichen wandel/'
- (NIC



36;

auch täglich in ihrem Gottesdienst ganß geflüffen, sonder-
sich aber zum fünffstunden jhes gebetts/auff die fie bald
jhe geschefft vnndjhter hände arbaytligen laffen/darü
inn die Kirchenzükommen. Nachdem aber in denen Lan-
den weder Glocken noch schlagende Vhenzüfinden, dar-
nach sie sich hetten zü richten/feind darfür jhe Priester
(Meitzen von Ihnen genannt) auff die Thürn verordnet,
welche die stunden mit heller stini außrüffen/ das sie weit/
wie ein anderer Glockenklang durch die Stattauß zuerhö-
ren, deren die erste in anderhalbstund am Morgen früvor
tags ist: die andervmb den Mittag: die dritte, welche die
Arabes Latzeranennent/auff den Abentvmb 3 Vhen:
die vierte/ wann die Sonn vndergeht: vnnd die fünffte/
wann nach der Sonnenvndergang die weife am Himmel
vergangen/vnndfich die sternklar sehen laffen. Züzeiten
stimmen zwen solcher Priesterzüfamen/das sonderlich in
groffennamhafften Stättengeschicht/vnndfingen gleich
fähier wie beyvns ein Fuga, vmbeinander, damit wann
nen am athem abgeht/ einer vmb den anderen athem
faffen könde das gesang züuolbingen. Wie ich erstlich
hineininn die Länder bin kommen/vnndichfievmbdie zeie
ivol höret fingen/ sonderlich aber am Morgen frü, zur
funddeß gebetts, hielt ich darfür/aßthätens die Türcken
darumb/dasfie sich so früzüjher arbayt auffmunderten,
biß ich züanderen stunden/die man vndertags pflegt auff
den hohen Thürnauß zurüffen/gemercket habe, das es jhe
Priester waren: Also fingens auch spaat/ zur fünfften
fund (wie gemeldt) zimlich wol/vnndzüzeiten etwas len-
ger, von wegen der krancken/die inn der nähe herumbli-
gend, welche es an sie bestellen/vmbjhnen ain herzvnnd
müth zümachen, des sich dann nicht zuuerwunderen/'
- z, j weil



364-

weil ihnen ihre Seelsorger (welche mit bald geschickter als
andere Cayen) weder frewd noch trost geben/vnnd noch vill
minder ainigegütevnderrichtung/auß dem wort Gottes/
(welches sie doch auch für warhaft halten) wie man verge-
bung der funden/Gottesgnad/huldvnndbarmherzigkeit
erlangen möge: vermainend gnügzüfein/ wann sie die
jhrigen sogleich inn zigen ligen/ermanend, das sie an
Gottgedencken/vnndjhne anrüffen/ das er sich hier er-
barme: vnnd hernacher auch ihre Leichnam auffen sauber
abwaschen, die vollend von fünden zürainigen nach ver-
mögderfalzungen ihres Mahomets, welchefiehochhalten/
vnndvmbouildester mehr, das sie mit allein den lebendi-
gen, sonder auch den todten dienen, darumbdann die Tür-
cken sich täglich/ sonderlich aber zur stundjhes gebetts,
wanns in die Kirchen gehn sollen fleißig waschen, als an
händen haimlichenorten kopff half, füffen/jademgan-
genleib/nach dem dann die befleckung oder verunraini-
gung geschehen. Haben also in ansehung vnnd betrach-
tung der mancherlay fünden/woldeyerlay waschungen:
Vnder denen eine ist des ganzen lebes, welcher die für-
memlich vonnötten haben/foauffer der Ehe mit Kebswei-
beren/ vnnd anderen sich beflecket: deßhalben dann die
Bäderbeyihnen stets in gleicher wärme vnderhalten wer-
den das sie also einem jedenfrey offen fehn/ es feye bey
Tag oder Nacht/darein zügehn, damit die jhengen/fo
deren zur waschung des ganzen leibsnottürftig an ihrem
Gottesdienst vnuerhindert/ bald widerumb in die Kirchen
kommen mögen. Die andergeschichtanglidern der fünff
finnen/vnnd dem haupt/solche von maasenvnndflecken,
welche fie durch bösegedancken/vngebürliche reden vnnd
werck erlanget/widerumb züfäuberen; deshalben dann

- hin



- 365

hinvnndwider/sonderlich in ihren Kirchenvnnd Capellen
vil Rhöbunnen fein/auß denen sie sich zuuo waschen,
damit vnndfie in die Kirchen zum gebett, als raine gehn
döffen/ dann dafie es nicht theten, wurde das gebett der
jhengen/jher mainung nach/Gott mit angenem fein,
noch von ihmeerhötet werden. Die waschung fangen fie
erstlich anhänden anheben das waffer mit flachen händen
etliche malvberfich/vndlaffensvber die elnbogen ablauf-
fen: dann waschens auch den mund/mafen/augen/ohten/
das haupt/denhalß/vnnd auch endlich die füß/ darzüfie
etliche Sondere wort sprechen. Wann sie mit waffer haben,
das dann bald geschichtlinn weiten Wüstinen Arabia, ist
jhnen darfür inn ihrem gefälz zügelaffen/die glider mit
fand züvberfaren. Damit fie aber ohnuerhindert züden
glideren kommen mögen, tragen sie klander/ die weiterer-
mel, keine krägen noch vndenanhofen fürfüß haben. Die
dritte waschung haltens auch hoch vonnöten sein, so offe
vnnddickfie den leibvomkoth/bläsenvnndharn entladen
oder leichter machen: darumb sie sich dann auch anhaim-
lichenorten/bey den Brunnenhockende/von jedermenig-
klich ohne abscheuhen/hindenvnnd vonen waschen. Se-
' also demnach auffdie eüfferliche füberungen ihres let-

es/gleich wie auch auffdie außwendige beschneidung/die
imflasch geschihet/vil meh/dann das sie folten geden-
cken, wie sie dem beuelch Gottes noch/ möchten jnnerlich
von ihremgaitlichen Auffaz im Bad der widergeburt ge-
rainiget/vnndanherzen/ diejnnwendig im gayfgeschi-
het (von dero sie wenig wissen) beschnitten werden. Wann
nun ihre gaiftliche auff den Thürnen/inn Batzaren oder
Kauffheüfern, die stunden außgerüffen/vnnd die Tür-
cken sich auch gewaschenvnnd gerainget haben/gehn fie

- z, iij hinein



366

hineininn ihre Kirchenvnnd Capellen, welche in mitteet-
icher groffen Champen oder Caruatscharen, inn denen
ichsam besten, weil ich nicht inn die Kirchengedöff/hab
mögen ersehen. Wann sie nun bey den Porten jre schüch
gelaffen/vnnd hineinkommenfeind/o wendet sich keiner
baldvmb/nach einem anderen mit jhme etwas zureden/
fonder stehn zügleich still, ein jeder an einer fett/ vnnd
fehen mehr auffIhren Priester/derzüfordert/vnnd geben
achtung auffihn/wann der das gebett anfanget/das sie es
jhmenachsprechen/vnndjhme nn Ceremonien deren er
sich darneben gebrauchet/nachuolgen/alß mit entbot he-
benderhende: mitvberfaren des angesichts: für fich nai-
gen des ganzen leibs: nider fallen auffdic knie: die erden
küffen: vnnd endtlich auch wanns das Leila hillalla an-
fangen, den kopff von einer feyten zur anderen hin vnnd
wider zü wenden, mit welchem sie also einzaichen geben
wölen/deßfridensvnndgütenwillens, den sie haben ge-
gen Gott vnndjhrem nächsten: Darzwischen höret man
an ihnen halligen fetten keinen bald weder niefen, hü-
fen/ reüsperen/ noch außspewen: dann sie vermainend/
wannfie estheten/jhgebett wurde vmb.fouildetermin-
der von Gott, weil sie mit allerdings rain weren erhötet.
Sonst habens kein rechteform ihresgebetts bitten maf-
thails vmb glück/ vnnd allerlay zeitliche wolfarten: vmb.
fieg ihrem Kayserwiderfeinefeind: vmnd das Gott vnder
vns Christengroffevneinigkeiten schicken wolle, damit sie
vnsbelder vberfallen/vnndvmbfoul defterleichter grös
feren abbuchthünkönden. Leiden in ihren Kirchen/Ca-
pellen:ä. keine Bilder wollen das man den einigen Gott
Schöpfer Himmels vnnd der Erden solle anbetten/ha-
ben also darfür gemähl von schönengewächsen/ Ro-

(M 2C.



367

fen.vnndschiffen von ihrem Propheten Mahomet:
darumb dann auch auffjh enguldinvnndfilber in Müns
zen, keine bildtnuffen ihrer Potentaten/ wie auffdenvn-
ferigen gepeget/zürchen/fonder allein die namen der fel-
bigen der Stätt/ da sie geschlagen worden, mit Arabi.
fchen Büchstaben (welche bayden Nationen gemain) vnd
die Jarzal/ die sie angefangen von derzeit an der flucht
jhes Mahomets in die Wüstinen/welchefiedeßhalben die
Jar Hegirae nennent/ da er jme einen anhang bekommen,
vnnd zum König ist auffgeworffen worden, welches gesche-
hen im Jar nach der geburt Christivnfers Herren 62 2.
ann sie nunjh gebettgethon/ da fangens erst mit ei-
nander anzüreden/vnnd geht also ein jederhaimzüfeiner
handthierung: dörffen auch an ihren Feyrtägen (welche fie
auff den Freytag/ wie wir am Sontag/vnind die Juden
am Samßtag halten) nach vollbrachtem gebett wolwide-
rumbjhe Läden auffthon/vnndarbayten/dieweil sich ei-
ner durch den müßiggang vilbelder möge verfündig. Kan
also ein jeder an den dreyentagen gar bald bey den Läden
nachdem sie anderen einem werden offen oder zübchalten,
erkennen, in welchen Christen/Türcken oder Judenfeyen:
ereibetvnnd zwinget auch kein Nation die ander/denjhri-
gen Feyrtag zühalten, das fie also im friden vnndgüter
rhüsitzenbleiben. Ehevnnd der Türckenfeyrtag angeht,
zündens am Donnerstag zuuo/ auff den abent/ gleich
wanns dunckel will werden/auff den hohen Kirchthürnen
wil Amplen an, deren fiel auffen an den gengen woldey
vbereinander herumbhencken/das also, wie sie in der fin-
fere züfehen/einem dyfachenkranz gleichend: die laffen
sie so lang binnen/biß sie nach einander von sich selbwi-
der umherleichen. Die Amplen zünden sie auch'
DU



368

durch die ganze Fasten an, welche in jhrem Monat Ro-
madan von Arabern genennet/anfanget/ vnnd densel-
benganz durchauß wehtet. In jhrem Jar zehlen sie auch
12 Monat rechnen aber die mehr den Monscheinen al-
lein nach, das also ihre Monat mit den vnferigen (als de-
ren einer vmb den anderen mit vber 29 vnnd 3o tagha-
ben) vngleich zütreffen/vnnd demnach an ihren Jarenge-
gen den vnferen/ bald von 1o inn 11 tag abgehn, das
also jh Fastenzüvngleicher zeit/ jetzt im Früling, dann
im Sommer ä. kommet/ wie sie dann eben zü meinerzeit
im Decembriangefangen/vnd sich bißinn Ianuariumer-
frecket hat. Die zeit durch/feind sie gar andächtig vnnd
gefliffen, sich bei den gebetten vnndämptern züfinden/
dann wann einer zwischen derzeit turbe/der die zu befüchen
fäumig gewest were/wurden sie jhne/ alß einen verlorenen
mit bald wöllen zur erden befettigen. Sie effen auch vn-
der tags nichts, die ganz fasten durch/ biß die Nacht an-
bricht/ vnnd sich die Sternen sehen laffen, als dann geht
ein jeder '' effen/ oder aber inn den groffen Ba-
tzar, den Gartkuchinen zü/alda Speyen zükauffen/ inn
denen ist gar nahe die ganze Nacht durch ein solches ge-
treng/sonderlich von armen leiten, die dahaim nichts zü
leben haben./das kein wunderwerc/einer den anderen ent-
pothebet: dafhet man den ainen effen, den anderen trin-
cken/den dritten fcheyen/den vierten mit anderen zancken
vñhaderen/ja es ist ein follich getümmel vnder ihnen/wie
ichszü mehrmalen gesehen./das kein wunder were, einer
den anderen tollvnndtäubig machet. Wann die Fasten
einend hat/haltens erstjh-Osterlich Fest (welches sie V-
ubairam nennent) mit groffer folennitet, biß an dritten
tag/griffen einander gar freundlich/vnnd wünschet ei-
-- NE



369

rier dem anderen vi-glück vnndhayl/wie wirbeyvnsam
newen, Jarstag: Süchen an denen allerlay kurzweil/fon-
derlich aber die Janitschari, welche auffdengroffenplätzen
Galgeninndneygaden hoch auffrichten/vnnd daran oben
farcke fayler' wie beyvns die Kinder vnnd Bü-
benzuthün pflegen/ andere vmb ein gering trinckgelt zü
schocken, wann sich einer darein fetzet/fehnjh zwenda/
mit einem baytenvnnd langenband/auffjeder feyten ei-
ner, die schlagenjhme dasfonen für/werffen ihn züruck/
vnnd bringen ihn also inn schwung: Etliche andere aber
lauffend den: den weg ab/ besprengens mit
wolriechendem waffer, vmbein trinckgelt zübekommen/
sonderlich aber den Christen, von denen sie nicht bald ab-
laffen/bißfie jhnenjhten willen gemachet haben: deshal-
benfie gedrungen werden/dietag mehr dahaim zübleiben.
Vnlang hernacher/haltens wider ein sonders Fest/Chair-
bairam genannt/inn welchem sie auch vil Gaugelspilan-
richten/die alle hiezülangweren zuerzehlen/ daranob fie
schon nicht fasten/opfferens doch junge Rinder vnnd Wi-
der ä. zerhackensinn kleinestück, die vnder das Volckauß-
züthailen/ Abrahamo züchten, das er Gott gehorchet/
vnndjhmefeinen Sun Isaac wollte auffgeopffret haben,
Jnn disem famlen sich auch von den Stätten angewifen
endenvnndorten die Hayden mit hauffn/jhem Maho-
metzü lieb/ nach Medina Talnabi, Mecha, Jerusalem/
inn Walfartenzüziehen. Vnder welchen derjhenigen ein
groffe analzüfinden, die außfchwerenkranckheiten wide-
ruñauffgestanden, oder in groffen gefahren gestecket/fich
darinnen verlobet/aintweders an der örter eins zü wallen/
oder aber etliche haupt. Vihes züftechen, die weiter vnder
die armen/alßain Almüfen außzüfpendieren.-------
...-- Aa Nach



270
3 Nachdem aber nun oben gemeldt worden, wie daß
sie ihre Monat mehr den Monscheinen nach rechnen/ vnd
also deren 12 für ein Jar zehlen/ geben sie auch auff deß
Monats lauff abvnndzüncmmen vmbouildester mehr
achtung/sonderlich aber vnd für nemlich nach dem newen/
den widerumbzüfehen. Gehnder halben vmb die zeitofft
in großeranzahl hinauß/fetzen sich auff die nächste höhi-
men/deffende sterbelder nach der Sofien vndergang wahr
zünemmen. Welcher jhn nun erstlich erfihet, der weiter
den also bald mit groffenfrewden feinen anderen gesellen.
Nicht minder gebens auch in jhten Prognosticisachtung
auff die Monschein/welchen nach sie dann auch ihre rech-
nungen machen/ wann eins vnnd anders sich solle bege-
benvnndzütragen. Also follens/wie mir etliche der jhui-
gen angezaigt/ein sonders Büchlein haben, das sie nicht
bald weiter kommen laffen/ darinnen kürzlich begriffen
foye/was ihnen in jedem Jar/güts oder böses werde wider-
faren: das fange mit der Jarzal vondenzeiten des Maho-
metsjhes Propheten an/vnnd erstrecke sich bißauff die
taufentJar/wann die verschinen/ follen sie weiter nichts,
fonders haben, das sie wissen köndten/was jhnen ferner
involgendenbegegnenvnndzüfehn werde. Weil nun die
nicht weiter raschen/wollen demnach etliche schlieffen/das
ihn der Türcken Reich taufent Jarwehren/vnndwann die
ür über/ das es bald darauffsolle seinendtschafft nemmen
vnndzügrund gehn. Daher sie sich dann auch nicht wenig
vor den Christenföchten/wie sie dann felb für geben vnnd
bekennen/ das sie von ihnen noch ein groffenstoß werden
erleiden vnnd außfehn müffen: das dem also ist bey dem
allein abzünemmen vnndzüerkennen, das an jhten Feyr-
tagen zu Morgensohngefahrlich vmh 9 vhnenhin'
--- w



37r

widerinvilengroffen behausungen vnnd Champen, wie
auch in meiner Herberg züHalepo, darinnen ich gelegen,
auffeinganze fundvndertags/ die Thöler (sich vmb die
zeit von ihnen eines vberfalls besorgende) werden beschlof-
fen behalten, das ich also zum offermal nicht weder auß,
noch ein geköndt/bißfie widerumb feindauffgethonwo-
den. Nachdem aber nunjh zeit gar nahe verfloffen, wie
ich dann an den orten vernommen hab/dasfie im 1 575
Jar schon inn die 982 gezehlet/bleiben jhnen noch zur
erfüllung der taufent Jaren/ nicht gar 18 Jarvberig.
Wann wir nun die 1ooo Jarhakten gegen denen/de-
ren auch der heilige Euangelist vnnd Apostel Johannes/
inn feiner-Offenbarung am 2o Capitel gedenckelt, da er
also schreibet: das nach den vollendtentaufentJaren der
Sathanas folle außfeinem gefengknuß loß werden/ vnnd
außgehnzuuerfüren die Haydeninn den vier orten der Er-
dem/den Gogvnnd Magog, fie (wie auch eben inndisem
Büch der offenbarung am 9.vnd im Propheten Ezechiele
am 38 vnnd 39 Capitel steht)zuuerfamilen in einen streit
welcherzahl ist wiederfandammöhn ä. befindet sichs nicht
allein das die auch vom Türckenvnnd feinem ganzen an-
hangmögen verstanden werden: sonder das sie auch fast
wmb die zeitjhes Mahomets, vnndderankunft des Anti-
chists (welche baydefich dann bald auffeinander derweif
fagung Johannisnach/inn feiner offenbarung am 13
Capitel/vmbdas Jar 666. mit ganzem gewalt erreget/
vnndrechtzüerkennen geben) ihren anfang genommen ha-

ben. So laßt sich auch züvnferem trübseligenzeiten (nach

dem alles vbervnndvbergehn will) wolanschen, das fol-
che Jar auch nunmehr für vber/vnnd der Teifel wolfpe

ledigworden/vndalfövnfer lieber Herr Gott einende mit
Aa ij der



372

der argenboßhafftigen Welt machen wolle. So progno-
sticieren auch etliche gelehrte Mathematici, wie das niem-
lich züdisenvnferenzeiten sonderlich aber im Jar Christi,
wann man wirtzehlen 1 5 88 durchauß in allen finden
groffe enderungen werden eruolgen. Wann wir nun zü
difer Jarzal noch setzen die 42 Monat oder 126 otage,
oder die vierthalbezeiten/wie deren der Prophet Daniel
vnnd auch der heilige Euangelist vnd Apostel Johannes
inn seiner Offenbarungmeldung thünd/werden auch die
18 Jar/fo an den taufendenjhes Mahomets (wie oben

emeld) noch vberig/erfüllet/das also die zwo Jarzalen

ein mit einanderzütreffen/vnndfich vergleichen.

Gott der Allmechtige erhalte vns in allen widerwer-

tigkeiten/beydererkandten warheit seines heiligen Euan-
gelij/vnndgebe vnsbüßfertige herzen/das wir solche feine
gnedigehaimsüchungen erkennen/vnndalso die zway let-
fewehe/so noch nicht gar für über vollends mit gedulde
mögen vberwinden/Amen.

Von dem Berg Bethzetha, vnd den
zwayen Behausungen Pilati-

vnnd Herodis.

Das VII. Captc.
SGOn dem Tempelberg gegen Mit-

ternacht warts/ kompt man bald zü dem
Praetorio oder Richthauß, da sich Pon-
tius Pilatus gehalten/ vnnd den vnschul-
digen Herzen Christum zum s:

K



37

fentod des Creüzes verurhailer hat. Dieweil aber mittler
zeit das hauß auffen herumb mit hohen mauren eingefan-
gen/erfihet man an der hoffatt (in dero die Kriegskneche
dem Herzen Christo/das Purpurklaydangelegt, die dör-
ne Kronauffgesetzt./jhne verspeyet/geschlagen vmdge-
gayßlet haben) sonderlich nichts, dann allein aufferhalb
ain gar alten hohen gemaurten bogen/inderform einer
gewebten fainerin Bucken. Der ist von alter gleich
schwarz/vnndfomaisterlich auffgericht, das schier kain
füg zwischen den auffgesetzten fainenzüfinden. Difer soll
vor dem Richthauß der hohe out fein gewesen/darauffdie
verurthailten dem Volck feind fürgestellt worden, die weit
die Juden zunzeiten der hohen Festen als vmb Pfingsten
Ostern ä. nicht hinein in das Richthauß gehndöffen/
damit sie sich nit (wie Joan: am 18 meldet) verunrainig-

ten/fonder das Passah, das ist Osterlamb effen möchten:

deßhalben Pilatus mehrmalen für das Volck hinauß ge-
gangen, ihnen den Herten Christum für gestellt 7vnndfich
(wie Joan: am 19 steht)auff den Richtfülgesetzet, an der
ett, die dahaißt hochpflaster auff Hebraisch aber Gab-
atha. Differbogenvnndgang ist obeninn der mitteof-
fen/vnndhatzwen andere kleinebögen/inn der weite einer
Thür neben einander mit einer Marmelfaininfüllen
vndersetzet, in deren dem einen der Herr Christus mit fei-
nerdönin Kron, in dem anderen Pontius Pilatus gefan-
den, da er zum Volckgesagt. Sehet, welch ein Mensch.

Gleichheneyt deßbogens zur rechten handauffei-
nerhöhe/weift man die behausung des Königs Herodis,
welche noch schön, vnnd von Marmelainen wolvnnd
herzlich erbawet. Deßhalbenobschon die nicht für die al-
ie (aß die langefvon den Juden verbenet/vnnd herna-
---- Aa ij ches



37

eher von Rönneren gar außgereüt worden) zü halten, ists
doch an der fett, da des Königs Palafgestanden/memlich
auffderhöhin des Berges Bethzetha, wie Iosephusmel-
det/von Mitternacht gegen dem Tempel vnnd der Vestin
Antoniavber gelegen: daselbsten der liebe Herr Christus
von Herode vnnd feinem hofgefind/ verachtet/ verspot-
tet/ vnnd mit einem weißen Klayd angethon/ ist Pilato
wider vbersendt worden. Inn denen behaufungen/für-
memlich des Pilati, werden noch heitigstages Sangiachen,
Cadivnnd Soubachi, Türckische Oberkeiten gefunden,
welche sie noch innen haben/Recht vnnd Gericht darinnen
halten: des halben keiner bald hineinkompt/erfeye dann
zuuo mit den Herren oder Dieneren züjhem vergnügen
abkommen. Die Oberkeiten feindzimlich streng/vnnd
fraffen diejhrigen bald/aintweder am leib/an güt/ oder
mit einer genannten anzahl fraichen, die sie mit zähen
„Ochsenz einen auffdiefüßsolen geben./mehr oder minder
nachdem das verwircken groß oder klein ist, welche straff
in Morgenlender die aller gemainest ist. Die weißzü
straffen haben sie hier von alten, wie dann deren gedacht
wirt im 25 Capitel des fünfften Büchs Mofis, da also ge-
schiben steht. Vnd oder Gottloffchlege verdienet hat,
soll ihn der Richter haiffen niderfallen/vnnd soll ihn vor
ihm schlagen, nach der maßvnndzahl seiner misethat:
wann man 40fchlege gegeben hat, so soll man nicht mehr
schlagen/auffdas nicht/fo man mehr fehlege gibt er zumit
geschlagen werde/vnnd dein Brüder scheitzlich von deinen
augenfey. Also hat auch deren der heilig Apostel Paulus
etlich mal eingenommen/wie er dann deren in der anderen
zun Corinth. am 11. gedencket/ da er also redt. Ich hab
mehgearhaitet, ich hab mehr schlegeridten, ich bin ':
- gefan-



- 75.

gefangen/offintodtsnötengewelt, von den Juden habe
ich fünfmal empfangen 4ofiraich weniger eines 1.-
Im widerkeren kamen wir von den behausungen
noch auffetliche namhaffte ortzü/die den Bilgramen wen
dengewifen/deren thails in heiliger fchiff gedacht wirt,
aß da feind die eine Portal durch welche der Engel des
Herten/Petrum.auß gefengknuß gefüret: die behaufung
Marie der Müter Ioannis, da der heilig A ostel Petrus
'' der Tempel Ioannis '' daher die
Ritter S. Johannsen-Ordens/fich sollen nennen und
andere will meh/welche mehr thails eingefallen, wnd nas
he gar auf fainhauffenligen. Diewei aber heütigsta-
ges vngewiß, wie es gründlich mit denen beschaffen/ vn-
derlaß ich auch deren weiter zügedencken. Alß wir die oft
Rampe den zwayenbehausungen besichtiger, kerten wir,
der nach hauß/auf den Abent, wie der Vatter Guard
mus mitvnsverlaffen/inn den Tempel des Berges Calua-
riaezügehn.------

Von dem Berg Caluarie, ond bei
ligen Grabvners Herzens vnd Hay-
- lands Jesu Christi.

Das VIII Captc.

Ach dem Mittagessen am 27. Se-
ptembris, des 75. Jars/fchicket der Vat-
Fter Guardianuszü den anderen Tempel-
Serien, das fievnsinn den Tempel des
"Berges Caluatia (welchen die
(l.



376

alle zeit verschloffen halten) einlaffen. Wir aber vnnd
noch etliche Mönche innjhem habitu, giengen mit dem
Vatter Guardiano zur Kirchen des Berges, welche erst-
sich die Gottsföchtige Königin Helena, des groffen. Kay-
fers Constantini Müter (nachdem sie den Tempel Vene-
risamort der begräbnuß zerstötet) hatlaffen erbawen, wie
dann vil Kirchen hin vnnd wider erbawet, als die zü
Zethlehem, da Christus geboren worden des heiligen Apo-
fels Jacobi des größeren/auffdemplatz der oberen Statt
da er enthauptet worden: ein andere auffdem Olberg, da
der Herr Christus gehn Himmel gefahren: ItemzüBe-
thania, da er Lazarum feinen güten freundt vomtodt er-
wecket/vnd an anderen mehr orten: als züNazareth: auff
dem Berg Thaborie. Nachdem aber die Statt Jerusa-
lem darzwischen zum offtermal schwerlich bekrieget/ vnnd
endlich auch den Christen ist von vnglaubigen Saracenen
abgedrungen worden/ hat die Kirchen Hequen der boßs
haffige König AEgypt, im Jar Christi 1011.hartzer-
riffen vnnd verderbet/blib auch darzüfolangvnerbawet/
bißvnnd nach feinem absterben sein. Sun Daber ins Re-
giment kommen, welcher ohngefahrlich im 37.Jarher-
nacher Constantino dem Kayser züConstantinopoli (alß
ermitjhme die altebündtnuß erneweret)fouilhat verwilli-
get, den aufffeinen vncoffen widerum bzuerbarven. Züdi-
fen vnferenzeiten, weil solche die Türcken innen haben,
wirdt den Bilgramen der freyeeingang in den so willens
die heilige österzubefüchen/ganzäbgeschnitten: dann alß
fie gesehen, das der Christen järlichen ein groffe anzahl
von allen orten als außArmenia, AEthiopia, Syria, AEgy-
pto, Garcia, Italia, ja ganzem Europa dahin kommen"
haben sie einer jeden Nation (nach dem eine ferner#
-- näher



-

377
näher vnder feiner dition oder nicht gelegen) mehr oder
minderzügeben aufferlegt. Als der einen 2 in 3 Seckin
oder Ducaten/den anderen 4 inn. 5.vns außländischen
aber/ alß Italianern, Franzosen, Teutschen (dieweil er
wolwaist, das sie gütgelt mit sich bringen) 9 Ducaten/
ohne einigennachlaß/inngüten gewichtigen Türckischen
oder Venetianischen Ducatenzüerlegen: halten auch den
Tempelfolang '' biß ein jeder fein gesetztes be-
zalet: Also hat ihm der Türck von der Kirchen ein so groß
feseinkommen gemacht, dasjärlich wolletlich taufent-Du-
taten erlauffet: das ist aber gleichwotzüvnferenzeiten bey
weitem nicht so groß, als es von Jaren vnder dem Bap-
fumb gewesen, da noch die Bilgram mit hauffen dahin
zohen. Dann nach dem von den gnaden Gottes züvnf-
renzeiten das heilige vnnd gnadenreiche Euangelium wi-
derumbhaytervnnd klar zu predigen, ist angefangen wo-
den (welches vns vill einen besseren weg/ Christum den
Herzen züfinden rechten völligen perdon vnnd verge-
"bung aller vnferer finden züerlangen weifet) vnnd also
täglich vill züerkanntnuß der warheit kommen/vnnd dem
Herzen zugethon werden, ist derabgang des einkommens
fouil grösser/vmb.wienil mehr die anzahl der Bilgeram
täglich abnimmet.-
Alßwir dem Tempelzünaheten/vnnd nunmehr ver-
hofften den Berg Caluariaezüfehen, sagten vns die Fran-
Eifeaner, das solcher Bergfampf dem heiligen Grabvnnd
Garten (darinnen der Herzerflich Maria Magdalenaeer-
fchinen) ganz in den Tempel feyen eingefangen/das also
auffen herumb kein höhinzüfehen.
- leich so man hinein auffden Vorhofkompt ist ein
Haydnische alte gefengknuß, in dero noch heiltigs tages
--- B h gefangnet



378

gefangnelligen/wölen etliche das auch darbey das Ker-
ckertho gestanden/(wie man dann noch ainsinn der Kir-
chen vermauretfihet (durch welches der Herr Christus fein
Creüz hinauß auf die Schedel stattgetragen habe, welche
vor Jaren aufferhalb der Statt gewesen wie (sonderlich
im Marco) klärlich züfchen/der dafhebt: Vnndfie für-
ten ihn hinauß/das sie ihn reizigten. Vnndzun Hebre-
ern am 13. wirtgescheiben. Das Jesus durch sein aigen
blüt das Volck hailgete/ hat er gelitten auffen vor dem
Tho. Als aber hernacher Kayser Adrianus die zerstörte
Statt widerumberbawet/gebeffert/vnnderweittert, hat
er damit den ort des leidens vners Herzens Jesu Christi
aufferhalb gegen Nidergang vnnd Mitternacht hinder
dem Berg Moriah gelegen, in die mauren eingefangen
das difernunfähier mitten in der Stattliget/wie er dann
die Statt Jerusalem/folcher erweiterung halb nach fei-
nem zünamen Heliamgenennet hat.
Alß wir herauffen von der Portenlang warteten biß
man vns die aufffchloß/kamen vnder des der Orientali-
fchen Christen/alß der Griechen, Iacobitaner, Armen.
erzä. fouilherbey/jhe Priesterzubefüchen/vnnd Gottes-
dienst darinn zuuerrichten./das mit vns deren wolinn (So
hinein#"-
asgebäw des Tempels ist ziemlich groß/von mau-
renfarck/vndfodick./dasesjm gleich innwendig die liech-
tenimpt: mit grawen Marmelitainen aber jnnenvndauf
fenso herzlich vberzogen/ vnd mit etlichen ganz Marmel-
faininfüllen in anderhalb klaffter dick so farck vnderse-
zet/das darbey wolabzünemunen/ es feye kein Arbaut vn-
derlaffen, noch vntoften daran gesparet worden. Noch
haben die Türcken (vnangesehen die heilige öster vnd schön
16

---
-

-



379

ne des gebäwes) an etlichen feyken die wende in disem fo
hart verderbet/vnnd verwüstet, das sie zeit den als
ken mit gleichend, soll auch noch darzü(des Guardiani für-
geben nach) an dem kaum der halbe thailfehn: Gleichwoll
ist er noch zimlich groß/vnnd sowol verschloffen, das kei-

ner bald solchen abgang spüret.-
Im hindurch gehn/fürten sie vns weiter bey dem
heiligengrab Christi fürüber/inn ein schöne große Capel-
en/ züvnser lieben Frawen genannt/welche die Barfüffer
jnnen haben, die ist mit etlichen schönen Tapeten von
wolgemachter arbayt vmbhencket: darinnen habens ein
groffen hohen Altar/neben welchem züjederfeyten ein be-
halter züschen von weißfarben Marmelitainen künstlich
gemachet/ vnnd mit vergetterten fenstern ganz wolver-
waret, in deren dem einen zur lincken hand/ steht ein stück
von der stalininen feüle, an welcher vnser lieber Herr Chi-
fusgegayßlet worden: die ist ein wenig rotfarb/dneyer
spannen lang/vnndinn vier dick. Im anderen zur rech-
ken/erfihet man ein kleines Crucifix,inn welchem gleich in
dermitte soll vom rechten Creüz Christi, ein kleines Stück-

ein eingelegt fein.

on dannengiengen wir weiter "innjh: Sacriftey,
weliche hat etliche weite gemach/darinnen bliben wir so
lang/biß sich die Barfüffer zum vmbgang anthaten/ vns
an die heilige ortzufüren/vnnd die mit ihnen gebeüchigen
Ceremonien züweifen. Als sie sich hierzü fertig gemachct/
kamen wir wider in die Kirchen herauß/lieffen das Chor
der Griechen, so mitten innen ist, vnnd das heiliggrab
zur rechten/vnnd giengen zur lincken einer anderen Ca-
pellen zü/beywelcher herauffen die Griechen einen Altar
haben neben welchem vnden im Marmelaininpflez
j zway



280

zway tiefflöcherzüfehen: vnnd geben für das darinn der
„Herr Christus/alß in einem stockgefeffen/vnnd dagefan-
gen solangfeye auffgehalten worden, biß man jhme auff
der Schedel statt/das Creüz habezügericht. Wie aber die
Capellenjnnerhalb zimlicht effit/vnndfofinster/das ei-
nen am hineingehn mit andertgeduncket/er komme in ein
hüle/halten die Latin, wie ich von einem Franzosen jhes
Conuentsfelb verstanden, der vns im Priesterlichen habit
hat im vmbgang vor dem Altar stehend fur gehalten, was
an jedemort feye mit vnferem Herzen Christofirgenom-
men worden wie das nemlich in der vnfer lieber Herr Chi-
fus (alß an einem solchenort/ dahin man allen vnrath ge-
schüt) zum spottvnndhohn/ feyebißauffdiezüberay-
tung des Creizes/gehalten worden.
Gleich neben der Capellen hinder dem Chor/weifen
fie in einem hohenbogen ein andernort, an dem die kriegs-
knecht sollen die klayder Christi vnder sich gethailet/vnnd
vber seinen Rock das loßgeworffen haben.
Mehr noch weiterhinumbwarts eine stiegen, welche
inn 29 '' die giengen wir hinab/vnnd kamen
inneingroffen Capellen der Königin Helena, vnder dem
Berg Caluariæligend/indero noch zur rechten neben dem
Altar, ein schöner herrlicher Marmelstaininer hoher fitz,
darein sich die Königin gesetzet/wann sie hat sehen wollen,
das die arbaytanfhiemgebäwrecht von statt gange/dar-
züfie groffenluft gehabt, wie mans noch heiltigstages bey
jhnen vil gewaltigen gebärwen kan abnemmen. Hinder
gemeldtemfiz/feind noch innaylffstapflen/die weiter vn-
der den Berg hinabgehn, da die Cisterna gewesen/ inn
dero die Königin Helena das Creütz Christi hat gefunden.

Vndenauff dem Altar steht wol eins, ist aber'
- P111



« 38

vnnddeßhalben zuuermüten/esfeyesolches dahin vorwe-
ng Jarengestellt worden. Zü vndert an der stiegen zur
rechten/laffen sich auch aigentlich ersehen, die zertiffne
vnnd zerklobne Felßen/ wie dann die schifffagt. Vnnd
die Felßen zertiffen/welche riß vnndklufften feindinn der
weitte eines güten schüchs/vnndfo tieff, das sie von oben
bißvnden durch den feißigen BergCaluariae außgehn.
Ferneralß wir widerinndie Kirchen hinauffkamen,
weifenfie vns vnden am Berg Caluariae, ein verschloßne
Capellen/ vnnd darinnen vnder dem Altar ein schwarz-
farbengroffenfain/der etliche rotfarbe macklen hat/ vnd
inn der form ist eines fucks/von einer feilen/foauß dem
Richthauß Pilati dahin gebracht worden: darauffvnfer
lieber Herr Christus gefeiffen, da die Kriegsknecht jhme
die dönin Kronauffseinheiliges haupt getrucket/jhn als
ein König mit gebognen knien gegriffet/verspottet, ver-
speyet/vnndgeschlagen haben. Die dönin Kron ist ge-
flochten worden außdönen Naufgivnnd Alhaufgi von
Arabern genannt/von Griechen aber vnnd Latinis, wel-
chefhennamen behalten/Rhamnus, deren dreyerlay ge-
schlecht find/ vnder welchen das erste ist das rechte (das
auch in Franckreich vnndItalia gemain)fonitallein auf
fer/sonder auch innerhalb der Statt Jerusalem mit hauf-
fenzüfinden die schlecht im früling bald auß/vndgewint,
weil sie noch jung/fang dünne bügige gerten/ mit zimlich
villangen vnndfarck spitzigen fachlen befetzet.
leich darbey geht obenauß dem Chor der Grieché,
eingang hinüber auff den BergCaluaria, welchen sie den
Georgianern, wie die zuuo den Armeniern vmbgelt vnd
gaaben/bey den Türcken haben abgedrungen. Das inde-
. nen Landen pnndorten nichts felzams/ dann wann einer
--. B. b ij hat



382

hat vor den Türcken einfach zuuerrichten/vnnd die zäge-
winnen begeret/kans der nicht belder erhalten, als wann
er sie die Türcken, mit mehrerm/ dann fein gegenthal/
besticht daher begibt sichsoffermals, das solche österei-
ner Nation werden entzogen/vfi der andern eingeraumbt.
Gleich vnder diengang/ hat man auff den Berg
Caluariae inn 19 stafflenzügehn/ darauff zwo Capellen
hindereinander/welche offen/ vnndein gar schönes wol-
gemachtespflez haben das fokünstlich von blümwerck mit
mehrerlayfarben eingelegt/aßnt dergleichen weit vnnd
baitzüfinden.
Züoberstauff der stiegen/ liefen wir vnfere schüch
fehn/giengen hinein/hörten dem Priester zü/ der vns da
auch/wie an anderen gemeldtenorten/ kürzlich anzaigety
vnndfürhielt, was an demort mit vnserem Herzen Chi-
fo/feye fürgenommen worden: wie jhme erstlich inn der
hinderen Capellen/feinehändvnndfüß außgedenet mit
fcharpffennäglen durchbonet/vnnd da endlich mit gross
fem grimmigemzon an das Creiz fey geschlagen worden,
Inn der vorderen/ feye der Herz gehangen am Creiz zwi-
fchen zwayen Vbelthätern auffgericht, wie dann noch das
loch/darinndas Creütz Christige standen/züfehen: Erer-
zehtet auch kürzlich die 7 wort, die der Herr am flammen
des heiligen Creilzes geredt: züdem meldet er auch endt-
lich im beschluß/wie das jh Bäpstischehailigkeit Ablaß,
auffewigezeiten aller schuldvnndpeen dahingelegt/ vnd
den Bilgramen außzüthailen verordnet hett.
Alß er außgeredt/giengen wir weiterhin für die Ca-
pellen züfehen/vnnd fanden züvorderst aine höhe zwayer
elnbogen, die auch von schönenäschenfarben Marmelfa-
nen/mit blampenwafferströmen ganz herzlich vberzogen,
----- III



38;

inn welcher oben gleich in der mitte einloch, das rund/ vnd
einerzimlichen spannen weit mit Zin außgefütert/darinn
vniers-Herren Jesu Christi Creüz gestanden, welches so
wol verwaret/vnnd eingefaßt, das die Bilgram von dem,
wie auch von anderen mehr osten/aß der begräbnuß Chi-
fivnfers-Herren/feiner geburtzüBethlehem, weder Pfe
nig noch will nemmen könden. Der halben ob schon die
Franciscanivilaufgeben, das inn ihren Agnus Deivnnd
Crucifixen auch stücklenfeyen von oberzehlten fettenge-
nommen/fo findt fichs doch demnach, wie sie es felb (weil
die ganz mit Marmelainen vberzogen)müffen bekennen,
inn der warheit gar nicht. Neben dem loch zur linckenwind
rechtenband, da die Creüz der zwayer Schächer gestan
den/feind anderenfett andere zway kleine auff ericht/bey
deren dem einen innerhalb zur lincken, ein großer langer
falt im Felßen des Berges, welchen die Königin in
Marmelstaininpflez mit fleiß offengelaffen/sdas der rpß
aigentlich darunderzüfehen, welcher wie oben gemeldt gal
tieff hinabgehet.-
Volgends so man wider vom Berg herabkompt,
vnd hinder dem Chor widerherfür will der großen Kirche
potenzü/ligtimpflez ein schönervnnd großer Marmer-
fain/ mit eyfinen fangen eingefangen, an der fett, da
beydelophus vnnd Nicodemus heimliche Jünger Ehe
fi/den abgenommen Leichnam des Herten zübegraben,
in Leinine tücher/mit spezereyen haben gebunden
Von dannen als wir weitergiengen/ derbegräbnuß
wnfers-Herten Chefizü/lieffen wir vnden zur lincken an
der Schedel stattligen/ein andere Capellen/inn dero die
begräbnußen etlicher Christlicher Königen, memlich des
Gottfridi de Boulon, der Baldevvinen, die das ge-

lobte

---------



384

lobte Land mit gewaltauß der vngläubigenhänden gerif-
fen/vnnd kamen zur rechten für der Griechen Chor hi-
numbin ein groß rundes vnnd hohes gebäw deß heiligen
Grabes/welches stoßt an die Kirchen/vnnd ist vnden ge-
gen derselbigen/wie das aufffarckenpfeilern vnndgroffen
doppelt Marmelstaininfüllen steht ganz offen vnd durch-
fichtig: das ist mit Bleybedecket/vnnd hat züoberst im
Zimmer ein groß rund einfallendes liecht, welches vber 4
klaffter weit darunder das heilige Grab vnfers Herzens
Jesu Christi freyvnder dem Himmel steht das auch das
rauffzur jeden zeit/thawet/regnet vnndfchneyet.
Vor dem eingang des Grabes/ist ein kleine gemaur-
te Capellen/ darinnen sonderlich nichts züfehen/ dann
gleich von des grabes Thürlein/eingefierterstock, der vom
rechtenfelßendesgrabes inzwofpannen hoch vnnd bayt
vber daspflez geht darauffder Engel des Herten/der den
fain vondsgrabes Thür gewalzet/soll/wie etliche wöl-
len/ geseffen sein. Der hat darzügedienet, den groffen
grabstain/lainend vor dem Thürtein(welches kaum eines
halbenmannshoch) vest darfür zühalten, damit er nicht
züruck weiche. Das aber das Thürlein nider gewesen/
vnnd der stalin darfür feye gelainet/geben folches gnügsam
zuuerstehn die wort des heiligen Euangelisten Lucaean fei-
nem 24 welche also lautend. Petrus stündauff vnd lieff
zumgrab/vnndbucket sich hinein ä. Item Ioan: am 2o
Maria fünd vor dem Grabe/ vnndaß fieldauffen wai-
net/gucketfie in das grab. Also auch der heilig Apostel
vnnd Euangelist Ioannes kam am ersten von Petro zum
grabe/gucket hinein/ vnndfihet die leinwat geleget er
gieng aber nicht hinein: Also liefen wir auch von des gra-
bet Thürlein/der groff grabtain feye gewalzet



385

Züdem Thürleinwann einer hinein will, müßer fich wo
bucken/vnndfähier mehr hineinkriechen. Sonst hat jn-
nerhalb das grab/gleiche höhevnndebne mit dempfleiz des
Capellins vnnd der ganzen Kirchen hat auch die weite
vnndlenge/das darinnohngefahrlich inn4 Personenne-
beneinander rhüwig fehn mögen.
Alß nun der Priester abermals fein rede von der auf
ferstehung Christivnfers Herzens in der begräbnuß geen-
det, dem wir herauffen im Capellinzügehört/ vnnddawi-
derumb den Bäpstischen Ablaßauffewigezeiten hat auß-
geschyen/giengen wir auch hinein, besahen den Felßen,
darein das grab gehawen/vnndbefanden, das der vnden
zur rechten/(obschon das von vnglaubigen hart zerriffen
worden) noch wol vnndaigentlich züerkennen, darauff
jetzund die Mönche ein Altar, mit einem schön großen
Marmelitain bedeckt haben. Ob dem wolinnetlich vnd
2o Amplen hangend/dieimgrab (welches sonst ganz be-
fehloffenvnndfinster) eingroffe helle geben. Deren eine
dem Catholischen Königin Hispania, die ander dem aller
Christlichsten Königinn Franckreich/die dritte diem, die
viertejhenen Fürstenvnnd.Herten/gehörig, denen warten
fie nicht ohne vfach fleißig auß, dieweil sie ihnen järlich
mit wenig eintragen. Sonst ist das heiligegrabjnnenvnd
auffen herzlich mit grawen Marmelitainindaflen vberzo-
gen/ vnndfonderlich auffen/ mit etlichen außgehawnen
füllen/fodarzwischen fehn/gezieret.
Auffdemeüfferen Thürlein defgrabes, hangetein
schön guldin fuck, darein künstlich gewircket der Herr
Christus, wie er nach feiner vistende der Mariae Magdale-
nae erstlich/vnnd hernacher auch den Weibern erschinen:
auch steht oben auf dem grabein rundes zen'
N



g86

mit Bley bedecket/vnnd mit 6 doppelten Marmelainin
füllen ist vndersetzet: foiftzüdeman der begräbnuß Chi-
fi/hinden noch ein schlechte Capellen angehenckt in wel-
eher die Iacobitae, wie ich vernommen/jhen Gottesdienst
verzichten.

Ferner zur lincken hand wie man wider auß dem
grab geht/feind nahe darbey im pflez 2 groffering/von
gemuffierter arbayt künstlich eingelegt/inn welchen mitten
Innenzwo Marmelstainine runde scheiben, deren die eine
weiß die anderrotfarb/ im Garten an dem ortligend, da
die Maria Magdalena sich vmbgewend/ vnnd den Herren
Christum hat für den Gärtner angesehen.

Souilhab ich wöllen vermelden von den orten, die
im vmbgang gewifen werden.

Alß ich nun befand, das ich an denselbigenotten war,

davnser lieber Herr Christus gewandlet/gelchtet/vnnd
vns das hail durch fein bitterleyden vnnd sterben, fein
fröliche Aufferstehung vnnd-Himmelfartbey Gott seinem
Himmlischen Vatter widerumb hat erworben/vnndzü-
wegengebracht: hab ich mich solcher feiner vnaußsprechlis
chen wolthatenvnnderwobnen gnadenschätze herzlicher-
innertvnnderfrewet, wie es dann nicht kan ohnfein, das
in eim jeden rechten Christen, der auff der Schedelfatt an
ein Ereizvnndtodt/inn der begräbnuß/anfeinfigreiche
Aufferstehung ä. gedencket/fich nicht sondere affectiones
folten erregen: wie man dann auch sicht/Matthaei am letz-
ten, das den Weibern begegnet feye/ da also gescheiben
steht/das die dep Marien zum Grab hinauß gegangen/
mit fochtvnndgroffer frewde. Also befande ich auch in
meinem herzenvnndgemüt, das mir nicht andert war, als
sehe ich den gekreützigten pnseren Herzen Jesum#
- l



-- 38

-

fum/den Sun des allerhöchsten, sich so tieffgedemüti-

get haben/vnnd Gott seinem Himmlischen Vatter sein
gehofamworden bißzum tod/jha zum tod deß Creüzes/
wnsarme elende fündige Menschen widerum bzurechtzü-
bringen/von aller schuld vnndpeen gentzlich züerledigen
vnnd den rechten völligen Ablaßzüerlangen.
Alß wir den Berg Caluariae, die begräbnuß Christi
vners Herten/vnnd andere mehr örter besichtiget/gien-
genwirwiderumb/inn die Sacriftey züdem Nachteffen.
Nach eingenomner Mahlzeit fürten fievns hinauff
die Botkirchen (welche im runden gebäno gleich vor dem
heiligengrabvber) darauffvber Nachtzübleiben, aber der
Örientalischen Christen etliche/fangen vnden in der Kir-
chen/etliche andere baumleten vnder einander/vnd gaben
darneben mit jhten wolklingenden Cymbalen (die ganz
von Erz/indergröße eines Welschen Bals)ainfoliebli-
chen angenemmen Thon/das wir jhnen die Nacht mehr
zügehöret/vnndzügesehen, danngeschlaffen haben.
Am Morgen frükamen meine geferten/nachdem sie
gebeicht/ vnndauff dem Berg Caluariae communiciert,
inn der Kirchen widerzümir/willens noch einmal herumb
zügehn, befüchten also widerumb die heilige öster vnnd
endtlich auch die Capellen/welche wir den forderentagvn-
den am Berg zurlinckengelaffen den Griechen gehörig
inn die liefenfie vnsgeren ein/von wegen vnfers Caplans
mitvns/ der auch ein Griech war/ vnndzaigten vns da-
rinnzühindert, da es zimlich finster/noch ein groffen tief
fenrißimfeißen: hermacher auch auffbeyden feyten fhö-
nehohe begräbnußen etlicher Königen als des Gotte-
fridi de Boulion, vnnd andere meh/welche das gelobte
Land/ ein zeitlangjnnen gehabt: die auffschöngans
ij grard



38s

graw Marmelstainin außgehawnen feilen darauffetli-
che Grabschiffen, welche ich '' fampt einem kur-
zen bericht/wann sie das gelobte Land/ vnnd namhaffte
Statt Jerusalem eingenommen/wie langfie es jnnen be-
halten auch wieuilder Königen nacheinandergeregieret,
habfetzen wollen.

Volgen etliche Grabschifften Christ-
licher Königen süJerusalem/neben kurzer

vermeldung ihrer Regierungen vnnd
gewaltigen Thaten.

Das IX. Captc.

Ls man salt nach dergeburt Chi-
stivnfers.Herrn 1 o96. zunzeiten Kap-
Efers Hainricides vierten/inn Occident,
vnnd Alexij Griechischen Kaysers zü
- SYCöstantinopoli in Orient, berüff-Bapst
Vrbanus der Anderein ConciliüzüClaremont in Franck-
reich/in welchem er ließ berathschlagen, wie das gelobte
Land/ wider auß, der vnglaubigen hende züerledigen.
Ward also beschloffen vnnd fürgenommen, an die end
vnndort ein gemainer zug/ vnndzüjhem Feldobersten
erwehlet/Gottfride de Boullion, Graue zü Bononia inn
Franckreich. Mit dem kamen vil Fürsten/Grauen vnnd
Herten/alß Herr Baldvvinus vnnd Eustachius fein Brü-
der/vmand andere will die hetten wolinn 6ooooo zü
füß/ vnnd 1ooooo zü Roß: zohen mit mehr hauffen
durch Vngeren Griechenland, bißfie vber den Helle-
pontum



389

spontum innkleinAfam (jetzt Natollagenannt/ vnd dem
Türckengehörig) kommen. Da thaten sie sich wider zü-
famen/vnndnamen sich an/vmb etliche Stätt/ alß Ni-
caeam, Tarfum, welche sie erobert/ wie auch Antiochiam
in Cæloyriagelegen. Gleichwolwurden vnderwegen der
Christen in stürmen von vnglaubigenvilerschlagenvnnd
gefangen: vilbliben von hunger vnnd durst todt: nicht
minderflurben inndenvngewohnlichen Landen an bösen
feichen vnndkranckheiten, das also inn 3 Jaren/weil der
zug wehtet/jh kaum 4oooo (wie etliche schreiben) von
derobgemeldten fumma/in das gelobte Land ankommen.
Die zohen mit ihrem Hauptmanvnndöbersten Herten
Gottefrido von Boullion, für die Statt Jerusalem/ inn
welcher dann dazümal der vnglaubigen/ die zübeschützen
bald mehr sich gefunden, als der Christen waren. Gleich-
wolvmbgabenfie die Statt erobertens auch bald/ vnnd
erschlügen ihn eingroffe anzal. Alß nun die Statt den 15
Iulijdes 1059 Jars widerinn der Christenhand kommen,
legten sie ihre Harnisch ab/ vnnd befüchten das heilige
Grabmitgrofferandacht erwehlten auch ainmütigklich
dafelbsten den obgenannten ihren öbertenzüeinem König
züJerusalem/dernamanffsh begeren das regiment wol
an/wolt aber kein König gehapffen, noch mit einer guldin
Kron gekrönt werden/ an den enden, da vnfer Erlöfer
vnnd Erzkönig ain dönine getragen. Nach difem er-
langten fieg/ bezwang er auch etliche vmbligende Stätt/
alß Ioppe, genannt Iaffa, Porphyriam, vnden am Berg
Carmelo ligend/ (von Arabern vnnd Türcken Hayphe
genennet)Tyberiadem, vnd die Galileischegegend. Vber-
wand auch mit wenigen der feinigen den Hauptman deß
Soldans/der eingroff menge Volcksbey ihm hatte/vnd
- E s ij erschlüg



39o

erschlügjihm in die 3oooo. Wie aber in Menschlichen
dingen nichts langwürigs/ starb er im 1 1 Monat feiner
regierung/vnndwardt dahin wie oben gemeldt in die Ca-
pellen begraben, wie dann noch auff seiner begräbnuß die
Grabschifftzüfinden, welche also lautet.-
- Hiciacetimelytus dux Gottfridus de Boullion, qui totam
fam terram acquiftuit cultui Chryfinocuius animare-
gnet cum Christo, Amen.
Nachdem nun der dapffere Heldvnnd Fürst Gotte-
fidus mit todabgangen/erwehleten die Christen einhellig
klich seinen Brüder Baldevvinum an fein statt/ zum Kö-
mig züJerusalem/diser vberwand mit kleiner anzahl den
König AEgyptiinn 22 taufentfarck/vnnderschlügjhm
den mehrerthail seines Volcks. Vnndaß er im 18. Jar
feiner Regierung mit todabgieng/ward fein Vetter Bal-
devvinus von Burgo, der Ander des namens zum König
erwehlet/derward sehr streitbar/ vnd vollbracht mit wenig
Volckvil Ritterlicher Thaten/wider die Hayden: er vber-
wand vnndfieng auch den Türckischen Fürsten Gatzim
deß kleinen Asiae, mit einer groffenmenge Volcks, aber
bald hernacher im 5. Jar feiner regierung war der inet-
nem streyt vom König der Parthergeschlagenvnndgefan-
genhinweckgefüret. Zwischen derzeit kamen die Venedi-
gervnnd Genueser wollmit 27o Schiffen/zertrennten der
Saracenen Armadam, vnnd versenkten vil ihrer Schiff,
gewunnen auch die verste Statt Tyrum, das alsozüWaffer
vnnd Lamd/großblütuergieffengeschahe. Da nun solches
die feindfahen gabens auß schmeckenden König im 18
Monat feiner gefengknuß/vmbeinfumma gelts widerle-
dig/der vollbracht noch hernacher in den 6volgenden Ja-
ren seiner regierung/zü erweiterung pnndauffmemmen
- feines



39

seines Königreichs gewaltige vnnd löbliche Taten. Er
vertrib den König der Ascaloniter, welcher mithilff der
AEgyptier, Jerusalem vberfiel/ inneinem einigen frept,
vnnderleget den König Damafi wolindmeyen/wie solches
fein Grabschiff hieunden verzaichnet zuuerfehngibt.
Rex Baldeuninus, Iudas alter Machabaeus,
- Oper parie, vigoreeelefe, virtusvitriyue,
Lemformidabant, cuidona, tributaferebant,
Cedar, er AEgyptus, Dan, erbomicida. Damiflu,
Probdolor, in modico.clauditurbie tumulo.-
Im Jar 1 13 1. ward Fulconi dem Andegauienf.
fchen Grauen/vnnd desobgemeldten Baldevvini Toch-
terman das Königreich beuolhen, der auch in feiner
regierung etliche fieg wider die Perfer, Türcken: Es gab
aber züfeinerzeit vnder den Christen vneinigkeiten winnt
conspirationes, die ihnen hernacher zum grossen nachthail
geraichet/wardjhme auch darauff Edeff, ein Statt inn
Mesopotamia, welche der erste König Baldevvinus dies
namens erobert, von Türcken widerumb abgedrungen.
Difer König verließ zwen Söne, Baldevvinum wind
Alamricum, vnndaß erinn 11 Jar herrschet/jageterei-
nem Hafennach/vnd fiel im völligen rennenzütod. Nach
jhm ward gekrönt sein erstgeborener Sun Baldevvinus
der dritt dies namens der starb als er etliche treffenge-
thon vnnd Stätt erobert/ im 24 Jar seiner regierung,
vnnd erkannten demnach für jhen König Alamricum fei-
nen Brüder, der eindapfferer Held/vnnd dies standes wol
würdig geweßt/dann ergroffefreit vnnd fieg wider den
Soldan Saladinum gehabt. Hernacher aber, da sich das
glück vmbgewand/verschider auch nach seiner widerkunff
auß Agypten, vnndnam/glßmanzalt 1178 fein Sun
Baldevvinus



392

Baldevvinusder 4 diß namens/vnndfibend König/im
s; Jar feines altersan/die verwaltning des Königreichs.
Difer ob er schon Auffetzig war/ handhabet er doch fein
Reich ganz Ritterlich von den vnglaubigen. Auch die weil
er von wegen feiner kranckheit mit heiraten wolt/ gab er
fein Schwester Sibyllagenannt/Guilhelmo einem Mar-
grauen zü Monteferrato, die gebar im ersten Jar einen
Sun/vnndnennetjhn nach ihm Baldevvinum. Alß aber
Guilhelmusmittod abgieng/verheireter die dem Grauen
zü Ioppe, genannt Guido von Lusignan, mit dem gedingt
das er nach feinem abgang das Königreich folangverwal-
te/vnnd sein Vormünderwere/bißfeinfieff Sun züfi-
nen Jaren keme. Alß er sich aber so vbel in derzeit ver-
hielte, erzürnet der König so hefftigvber ihn das er ihn in
feinem Land weder wissen noch hören wolt/vnndanfein
statt einen anderen verordnet, Raymundum einen Tripo-
litanischen Grauen. Bald hernacher als er kaum das 2o
' erraichet, starb der König/ vnnd ward auch inn den
empel des heiligengrabes begraben. Volgends im 8
Monat/verschid auch der rechte Erb deß Königreichs./das
Kind Sibyllae feiner Schwester/ vnd ward dahinzüande-
ren Königen begraben/ wie dann noch auff 3 anderen
schönengräbern die gleich hinder einander fehn, allein
die sein Grabschifftzüfinden, wie volgt.
Sprimus intumulo puerbieregnum tumulatur,
Ef, Baldeuuimus regum defänguine natu.
Quem tulie mundo/örs primae eonditionie:
W. Paradyface locapo/ideat regioni.
Ward also auß anfiffen Sibylle feiner Mütter,
Guido an sein statt der letzte König. Die wahl verdoß
Raymundum den Tripolitanischen Grauen dem
------



393

die regierung des Königreichs beuolhen war, gar vbel,
namjhm für ein Krieg wider Guidonem zufüren/ vnd da-
mit er ihm farckgnüg were/verbande er sich ihm zülayd
mit dem Soldan Saladino: alß aber der Soldan die vn-
ainigkeiten zwischen bayden vernommen/erhüberfich mit
einer groffen macht/nam die Statt Jerusalem vnnd das
ganze Land mit gewaltein. Ist also das Königreich Je-
rusalem den Christen/alßfie das inn 88 Jar 19 tagjn-
nengehabt/nicht ohne groffen schaden/vnnd mercklichen

abgang der jhtigen/widerumb entfrembdt worden.
Vnlang hernacher haben die vnglaubigen auch die
mauren der Statt nidergelegt, die Kirchen auffer dem
Tempel Salomonis vmnd Thurn Dauidis, züStallungen
gemacht, das heilige Grab Christivnfers.Herren/welches
langezeit in vilen anföffen vnndkriegen ganz gebliben/
zerkrippelt/das nur die einwand des Felßens der begräb-
muß zur rechtenfeyten noch züfehen. Welches von den vn-
glaubigen mehr beschehen/ vns hiemit den thoechten ey-
fer/fo wir tragen die Statt vnnd das heilige Grab (alß
ob Christus noch darinnwere) zubefüchenvnndzuerobern,

hinzünemmen. Es wer auch das/vnnd andere noch

mehr örter ganz zerriffen worden/wa die Ori-
entalische Christen/alß Armenier, Suri-
aner ä. die von frem fürnemmen
mit abwendig gemachet/ die
gefillet/vnd mit groß
fem gelterkauft
hetten.

- Dd Ain



394-

Ain gemainer bericht von mehrer-
layfoten der Christen/ sonderlich aber de-

nen, die züjederzeit im Tempel des Berges Caluariae
sich finden: wie auch die vnndandere mehjnnvnnd
," außländische vom Türckischen Kayser (alßih-
rem öberen haupt/dem fiemaisthails
vnderwoiffen) vnd den feinigen/
werden getractieret vnd
gehalten.

Das X Captc.

„Nder Kirchen des Berges Call-
uariae, verhalten sich Christen von mehr
rerlay Nationen/ vnder denen feind
Latini, Abyssini, Griechen, Armenij,
Georgiani, Nestoriani, Suriani, Iacobs-
ten, welche mehrthals Priester vnnd
Mönnich, die in etlichen vilpuncten vnd
Articklen sogar vngleich halten./dasde-
- renthalswolvnder die Aberglaubische
vnnd Ketzer züzehlen." Deßhalben die allinn der ohne
sondere Capellenvnndwohnungen jnnen haben, darin
nen sie vnuerhindert ihren Gottesdienst neben einander
mögen verrichten. Die last der Türck züfriden/fichts im
wenigsten der Religion halb nit an, von ihrem glauben
abwendig zümachen vnndzüfeinem Mahonetischen Al-
CO121) '' sonderlafisingüter rhüfilzen/in ihrem
einem Gottesdiensonne hindert und ist wol'
------ gin g



395

gnügt, wann er jährlichen feinen gesetzten tributempfahet
den er fleißiglasterhaschen. Dier hab ichvil in der Kir-
chener sehen hinvnnd wider/ in ihrem habitu herumbge-
hend höiet ihnen auch etlichmalzü/das mir also die zeit/
solangvns die Türcken darinnen verschlossen behalten,

bald vergangen.
Ihre Bilgram kommenfärlich/sonderlich zunzeiten
der hohenvnndgroffen Fest auß den Morgenländern so
wol/alßauß denen/die gegen Abent ligend/ mit hauffen
dahin, die' stettvnndöterzubefüchen/welchemehl-
thails sich finden (außer den Latinern vnnd Abyßinern)
wnder demjoch des Türckischen Soldans/deßhalben die
jhmejärlichen von ihrem einkommen, den vierten thailge-
benmüffen: alß wann einer hat/vier-Oel/ Mandel oder
Quittenbäum/fo ist der vierte des Türcken: also auch in
hiemschnitt die viert Garben/welcherjhschnitt in denen
anden gleich im eingang des Aprilisanfangt/ vndweh-
ret biß in Mayen/ wie solches auch außdem 16. Capitel
Deuteron: zuuerfehn/ da also gescheiben steht. Siben
Wochen, das ist/von-Osteren biß Pfingsten, foltduzeh-
len, wann man anfahet mit der Sichelinn der faat. Zü
diser beschwerd/habens noch ein andere, das sie nämlich
von jedem haupt, das mannlich/färlichen der Arme so
wolalß der Reiche/ein-Ducaten/vnndzüzeiten auch wol
zwen/bezalen müffen/sonderlich wann der Türck fürnem-
mens/Krieg wider die Christen zufüren: alßdann laßt er
bald im Jarzuuotanfolche feiiren anlegen/vnndeinbin-
gen. Hats einer mit zübezahlen/fowirte gedrungen eint-
weders feine Kinder vnder die ewige dienstbarkeit zuuer-
kauffen/oder darfüreins dem Türcken züfeinem gefallen
für leibaigen hinzügeben: vnnd das noch wolmehr ist,
Od if- fähicket



396-

schickt der Türckalle 4 oder 5 Jarin seinem gebüthe-
rumb/ vnnd laßt hin vnnd wider durch die feinigen ein
z anzahl der Knäblein von Christen, als auß der
VValachey, Seruia, Bosnia, Albania, Colchidezä. all-
weg von deren eins erwehlet/das/jhnen am besten gefeilt
züsamen bringen/die nennentfie alßdann Azamoglans,
vnnd vndergebens den Ianitscharen zun dienern. Die
habend an etlichen fürnemmenottenshübung von jugend
auff damit fiemitlerzeit zü Kriegs vnndbeutelchsleüten
zügebrauchen feyen: Vnnd üben die Türcken hierinnen
groffen gewaltvnndvbermüth/ verschonen niemands
dann wann ein Christ schon etwas hat/vnndist eines gü-
ten vermögens/müßers eintweders garhaimlich halten,
oder mit beschaidenheit darneben vermelden, das solchs
alles seines Kaysersynndfeinfeye. Also wann der Türck
etwasnottürftig/müßjhms ein jeder ohne einiges wäge-
ren widerfahrenlaffen: Wie wehe aber solches den Eltern
ehü/das ihre Kinder/die von naturfrey/züeinem so schand-
lichen Vihischen leben/nitalleingezwungen, sonder das
noch mehr ist hingezuckt werden als von der Tauffzüder
Beschneidung von der Christlichen gemain vnnd glau-
ben/inn ein hartfelige dienstbarkeit vnnd Aberglauben,
darinnen sie von der Kindlichen lieb/meh innein tödliche
feindschafft vnd verbitterung gegenjhtenaignen Eltern/
vnndblüts gefreundten geraten kan ein jedes Christen-
mensch/firsichfelb leichtlich gedencken.
Die Türcken nemmen inn der wahl vnder andern
belder die ledigvnndjungfeind/außdervisach/das solche
weil sie noch schwach/ vnndjhtesglaubens minderen be-
richt zügeben wifen/ belder feyen abwendig zümachen
sonderlich aber/wann fie zuuoan innjhtem Mail:
-- CICI



397

fchen gefälz/feind ein zeitlang aufferzogen/vnndvnder-
wifen worden./aßdann wann es mit ihnen dahin kommen
ist das sie ihresglaubens vergeffen/vnnd in dem Türcki-
fchenfeind gestercket worden/werdens erst innjhem ge-
standnenalter/vil ärgervnnd boßhaffiger/alß die Tür-
ckenfelbs: wie dann solches layder die tägliche erfahrung
mit sich bringt.
Nicht beffer werden auch die Christen, welche inn
Kriegengefangen vnndhinweck gefürt/fich beschneiden,
vnnd wie die anderen zum Mamalucken (die sie auffjht
sprach Haracs nennen) machen lassen. Solche feindwo
aller anderen aufflagen vnd beschwernuffenhalbgefreyet,
allein den zehenden/wie die Türcken zügeben, außgenom-
men/dörffen aber ohne ihrer Herten verwilligung nim-
mermeh/beyhoher leibsfiraff weichen werden sie darü-
ber ergriffen, so find sie jhrem vithailvnndrecht nach
schon zum few verdammet. Erftarcken also auch die inn
dem fchandtlichen wüsten leben/dermaffen, das sie Gottes
Pnnd' selbstvergeffen nicht mehr gedencken widerumb
haimzükommen/diepredig des heiligen Euangelij zuhö-
ren/jhe Elternvnnd gefreundte zubefüchen. Gleichwoll
werden die gefangne/von Türcken/jhnen glauben zuuer-
laugnen/fo hart mit genötiget noch gedenget/ es finden
sich dann vnder anderen/groffevnnd' Personen/de-
nenfie mehzüfetzen/vnnd die mit groffen verhaiffungen
auffain oder andere wegzübewegen/vnderfehn/ob sie die
möchten abwendig machen: dann wann sie die hetten,
verhofftensauch jhtenanhang/vnnd etliche villainfeltige
fampt ihnen zügewinnen. Laffendfich solche bewegen/
vnndzumabfallbingen/werdens wol von Türckenschon

vnndehrlich gehalten/Tscheleby, Edlegenennet/

d jij Pnnd



398--

/

vnndmitgütenbesoldungen versehen fietrawendfhnen
aber nit bald/vnndhalten auffsolche wanckelmütige vnnd
vnbefendige leit im herzen/ ob sie sich schon freundlich
gegen jhnen stellen/mit vil/ dann fie. jhnen die rechnung
machen./wann einer feinen glauben verlaugnet/ erdörffe
auch Land vnndleit verrhaten. Sonst hab ich inn den
Landen wolletliche Sclauen erkannt, denen ihre Herzen
welche sie für leibaigne Knecht erkauft, hart zügesetzt./
vnnd sie zur beschneidung gleich genötiget: weil sich die
aber starck gewehtet./mit der entschuldigung/dasfie die mit
könden mit gütemgewifen zülaffen/ vnnd im fall/ob fie
schon mit gewalt auffen an der vorhaut wurden beschnit-
ten/beschnitten sie doch ihre herzen mit/bettens der halben
fie weiternitanzüfechten dann ihnenjhefchuldigepflicht
vnind gehofame trewe dienstzülayfen/werens fontzüje-
derzeit genagt vnnd willig: feind also jhe Herren solcher
jhter verantwortung vergnügt gewesen/ vnnd von jhnen
weiter vnangefochten bliben. Hergegen widerumb aber
dafichs begebe/das Christen innjhen Kirchen wurden er-
griffen/ (denen als vnrainendareinzügehn verbotten) mit
jhnen disputierten: jhem Propheten dem Mahomet vnd
feinem gefälzvbelredeten/oder die wort/ welche schier al-
lenthalben innjhen Kirchen/ vnndvnder den Tholenge-
scheiben auffjh. Arabische Sprach außsprechen: Leila
hillalla Mahammetrafuralla, das ist fouilgeredt: O Gott
ainiger Gott/vnnd Mahomet ein Prophet Gottes, mü-
fe sich der (weil sie gleich ein ganzerjnnhält jrer Religion,
bekanntnuß/glaubens vnnd gefälzes feind) beschneiden
lafen/ oder darüber das leben verlieren. „Dann weil Ma-
hometfein falsche Leh im Alcoran begriffen/ mehr mit
dem Schwert, dann mit gütenvnnd war hafften vifachen
verhädigt



-

- 399
verhädiget damit die weniger geoffenbart/vnnd die fei-
nigen mit widerumbzumabfall bewegt werden: hat er Ma-
homet demzüfür kommen/auß Teüfels eingeben, die mit
farckenpunctenvnnd Articklenverwaret/das nemlich jht
keiner mit anderen Rottenvnnd Secten sich einlaß/den-
felbigen glauben gebe/mit ihnen mit disputiere, noch ihrer
Bücher lese/aß solche/inn denen kein grundzüfinden:
dieweilauß dem alten Testament/das die Juden/vndauß
demnewen/ das die Christen verfelfcht/ feye alles was güt
vnndwarhafft, herauß gezogen/vnndinn feinen Alcoran
versetzet worden, das müsse man ohne weiters hinachgrüb-
len vnnd erforschen als Gotteswort glauben vnndhal-
ten/werdarwiderredet oder schreibet/ foll mit dem schwere
getödtet werden/vnnd darzüewigklich verloren sein. Wer
fihethie nicht, das der verflüchte Mahomet darauffvmb-
gangen ist alle diejhenige/fo einmal aufffein klobenge-
feffen/vnndinnfeine netz gefallen/ also zuergreiffen/ das
fie darinnmüffen behangen bleiben, ewigklich verderben
vnnd sterben: wie süß er sonst pfeiffe mit verhaiffungen
groffer priuilegien, besoldungen/ zülaffung der Sodomi-
tischen finden raubens/brennens/falsche aydzuthon ä.
welliche verwürckungen fie gering achten/vnnd die jhes
Prophetenzüsagungen nach, wann sie nur fleißig betten/
vnnd sich offt waschen./jhnen nicht allein nicht schaden
mögen/fonder nach strengem gebrauch/jetzt gemeldteralß
der rechten mitlen noch so rain werden/alßnichtwir Chi-
' von vnseren jünden/imhailsamen Bad der widerge-
Urt.

Difen ihres Mahometsfaßungen/glauben die Tür-
ckenvnnd Moten nach feinem beuelch/ainfaltig/ vnnd
bleihen stark darhey, das also einer, wann er schon andert
-- gefinnet/



zoo

gefinnet, weil sie kein gegenred nicht leiden darzü müß
stillschweigen. Vnndimfall/ obschon ihren einer gefragt
wurde/warumbjhnen das Schweininflaich züeffen/vnd
der Wein zütrincken verbotten/ gebens zur antwort, das
auch solche ihre Eltern zuuotan/ thails als vnraine hetten
gemeidet/vnndthails ihnen innjhtem Alcoran were ver-
botten/ oder wann er sich vberfüllet/auffen am leib oder
ankleydern nicht beflecke/ vnnd also ein vngeschicklicheit
begange: sogar keine beweisung ihrer Religion halb wif-
senszügeben. Darumbjhgesetz/wol ein mörderisch vnd
tyrannisch gesetz ist das mehr mit dem schwert, dann billi-
chenbewehungen erhalten wirt: welches auch beydem wol
abzünemmen/das/jhen Edlenknaben, wann mans be-
schneiden will, zunon, im herumb füren durch die gaffen
einbloffer Sebelwirt für getragen: vnd das ihre Priester,
sonderlich diejhenige Antippi genennet/ in den Kirchen
dem Volck an einem hohenoit/nachdem gebett vnndge-
thoner predig/ weisen ein Tartschen in der einen hand/
vnndblosen Sebel in der anderen mehr den jhtigen ain
farckenmüth/ vnnd denen/fo jhrem glauben entgegen,
ein schreckenzümachen, wie dann ihr Mahomet den fein-
genfirgibt, das ihm Gott hab gebotten/alle andere Völ-
cker/solang mit dem schwertzübestreiten, biß das fiebe-
kennend kein Gott ohne Gottfye vnnd Mahomet sein
Prophet: oder sich verwilligend ihme järlich als gehol-
ame Vnderthonen/gelt vnnd schoß zügeben. Werden
fie dem nachkommen, bleiben seine gebote so lang/alle-
weil sie die mit dem schwert verfechten. Wie streng aber
die Türcken dem gebott ihres Mahomets geuolget/ vnnd
nachgefezet/habens von diserzeit die Völckerin Morgen-
ländern/aß in Asia, Syria, fampt dem ganzen s“

------ (IM

-



- so

Cand/AEgypten, Thracia, Graecia k.gnügsam erfaren
die sie mit allein bezwungen/ vnnd züjhrem groffen auff
memmen/vnderjhengewalt gebracht: fonder feind auch
mit ihrer vergiffenleh dermaßen von ihnen beschmaißt
vnnd eingenommen worden, das layder zü vnferenzeiten
# wenig/der waren Religion anhengig/inn denen zü-

ndert.
Dieweil nun die Gott der Herr von ihnen vifalti-
gengroffen finden vnnd vndanckbarkait wegen/ feines
heiligen Göttlichen worts, mit so schweren straffenhaim-
gesüchet/wir aber inndergleichen vnnd anderen vil grös
feren findenvnndlastern stecken, schicket der Allmechtige
vnndgerechte Gottvnferem verdienen nach/ auch solche
grewliche Tyrannen vbervins/die vnshart ängstigen/vnd
so nahe auff den nacken kommen, das wir alle augenblick
nichts anders (da kein befferung eruolget) dann gleiche
straffen vnnd plagen züge warten haben: wie man dann
täglich mit schmerzen vernimmet/ das der mechtige Ty-
rann stets vnrhüwig/ eine Vestinvnnd. Statt nach der
anderen erobere vnnd ein nemme: züdem auch offt vnnd
dickinn seinen außfällen merckliche groffe anzalen vnferer
Brüder vnnd Schwesteren ergreiffe, die er thails jämerlich
erwürget/ thails gefangen vnder die ewige dienstbarkait
inreifft. Wanns einen fieg oder rauberlanget/ finden
' da bald der Teüschler/welche mit den armen gefang-
nen leiten/groffe gewerb vnndhandthierungen treiben:
die erkauffenfie von den Soldaten feßlens (wanns dem
Türcken zuuo den zehenden züfeinem gefallen daruonge-
geben) züfamen/an lange kettinen/vnnd fürens elendig-
klich mit hauffen/wie das Vihe hinweck in die fürneme-
re handels Stätt/ andere so von ferneren orten dahin
- Ee kommen



402 '----
Kommen mit ihrem nutzen widerumb zuuerkauffen. Da
werden wochentlich in jhnen Batzaren oder Kauffheüfern
hinvnnd wider der gefangnen von mehrerlay Nationen
wil gefunden: als Christen, Moien, Ärabes, Indianer.
Abyssini, darunderastevnndjunge/Mansvnnd Weibs-
personen, deren etliche weißfarb/etliche kolschwarzfeind
dahin kommen die Käuffer/welchefiefailfen, denen wir
allein zügelaffen/die arme leüt nackend an ihnen leiben wie
das Vich zübesichtigen all jhe glider zübetasten, ob jr-
gendainmangel oder fehlzüspüren, der anjhnen züfcheu-
hen/gefelt ihnen der kauff/fo fürends die erkauffer etwa
inn geringeheüßlein oder hütlein mit sich haim/vnndistel-
lends (sonderlich die jhenige, welche im müßiggang gele-
bet/vnd keine handwerckgelehnet) da an alle böfe arbayt
zuthün/vnnd was sie schwerlich also gewinnen, das ist al-
les ihrer Herren, die mit ihrem gützuthün vnndzülaffen
haben. Daher sich diejhenge/welche mehr Knecht vnnd
Mägt halten, bald reicher dann andere schätzen: geben
auchwol züzeiten die züfamen, wanns aber mit einander
Kinder erzeugen/feind die so wol/alß fiefelb jhter Herz-
schafft, die allein macht hat, zühtemgefallenvnnd nutzen
die züziehen vnnd anzustellen. Deßhalben die Christen
(damit sie nit zurzeitlichen straff auch die ewige/ an ihnen
Kindern verdienen)inn denen Landen nicht bald heiraten:
sonder feindvil' dahin bedacht, das sie jhnen Herren
aintweders (wann sie andert anderer Sprachen vnnd vna
kümligkeiten derwege halber könden) empfliehend: oder
mit ihnen für dem Richter auffiha Spach Cadi genannt,
vmb ein Summa gelts/ oder auffgewife vnnd befimpte
zeit, einen vertragvnndpact ihrer freiheit halbermachen,
welches fürnemlich die thünd, so hey dem Christlichen
- glauben



40$

glauben gedenckend zumerharten, oder mit jhterhände
werck etwas getrawendzügewinnen, damit wann die zeit
verschinen/ oder das gelt erlegt worden./fie der Richter/
nach vermög des Justruments/ von ihm darüber auffge-
richt/freyloßvnnd ledig zehle/vnd dann auch ein paßpot
haben mögen solchsauff dem weg züweisen. Sunstan-
dere mehweg ledigzüwerden/feind wenig/esfeye dann/
das ihr Herz mit todabgange/welche gemainklich innTe-
stamenten verschaffen, das jhe erkaufte knecht nacher-
öffnung desselben/ lediggelaffen werden/ oder/das wol
zunzeiten geschicht/von anderen (die in den Händern wol
züerkemen) falsche brieff vmbs gelterkauffen/ vnnd also
haimlich darmithinweck ziehen.

Das aber gleichwolder Sclauen so wenig züvnswi-

derumbherauß kommen/ifnit die fürnembte vfach, wie
menigklich gedencket, das sie von Türcken so hart züjher
Religion gedengetvnnd genötigt werden, ob die schon
znzeiten ihnen/ wie fiepflegen/dtewen/ oder inn jhnen
diensten/gegen jnen mit der tractation etwas harterfeind,
welches auch woloff vnnddick vnnder den Christenge-
schicht: fondervilmch: jh sichersvnndvnbüßfertigesle-
ben/darinnen sie dahingehn/Gottes vnnd feines Gött-
ichen worts fogar vergeffen/ das fiel gleich keine rechen-
fchafft mehr ihresglaubens halb zügeben wissen ja auch
(das noch wolmehr ist) die vnderschid bayder Religionen,
wie groß auch die feyen/nicht erkennen/foffe doch, wanns

dieselbige wißten/zehen mal lieber den tod darüber leiden,

wurden/ dann vom rechten glauben sich laffen abwendig
machen, die Seel mit dem Leib in das verderben züfetzen.
Wann nun die erkanntnuß der warheit dahin/ vnnd der

glaub fast bey dem mehrern thail erloschen, das also ein

Es ij schlechte



404

schlechtehoffnung noch vberligainger beferung fallens
täglich gütwilligklich ab/wie das Wurmstichig-Obs: fan-
genanzügedencken/für ihres leibesfchaden/mit raubvnd
brandgroßgeltvnndgützubekommen, vilpriuilegien zü-
erlangen/nachjhem freyen willen/ wie vnuernünftige
Thierintäglichervnkeüscheitzü leben: darinnen, wann
sie erstarckend/ kommets züllett mit jhnen, wie Petrus
sagt dahin/ das fie das zeitliche leben noch für wolut
achten/inn welchem sie doch endlich vmbkommen/vnnd
mit den anderen den lohnder vngerechtigkeit züge warten
aben.
h Wann die Türcken einen oder mehr gewunnen
(welchefieerstlich erkennen bei dem zayger, den die abfäl-
ligen zuuonpflegen zum zaichen/fonderlich aber in ihren
Kirchenvber sich züheben) erfrewendfie sich ihrer feh/vnd
feind ganz der mainung, das solchjhwerck von Gott kost-
lich vnndgütfeye/ vnndjh Religion durch deren vifal-
eige beifäll mehr werde erhalten. Kommen deshalben
bald züfamen/ solche abtrinnige/mit jhten gebeichigen
Ceremonien züconfirmieren/ vnnd zum rechten Türcken
zümachen. Legendjhnenerflich für ein Creütz/ darauff
sie zum drittenmal müffentrettenvnndspeyen/vnnd ihnen
jedes mal etliche wollt, auß. jhtem Alcoran genommen
nachsprechen: also sprechen jhnen solche auch die Christi-
nen nach so sich zun Türckinen machen lassen. Wann
das geschehen/stehnjh die damit Bögen/fchieffenzü-
gleich inndie höhin/ vnnd geben Ihnen alßbald, ehe die
Pfeilwider herab auffdie erden fallen/Türckischenamen:
alßdann (wanns Manns Personen) setzen sieß auf hohe
Roß/ vnd fürenszuuoan in ihre klayderschön angethony
2 tagnacheinander durch alle gaffen herumh, damit sie
POM



405

von jedermengklich gesehen/vnnd für solche erkennt wer-
den/die alß ihrer Religion anhengig/frey ficher gelayde
sollen haben/vnderjhnen ohnehindernußzüwandlen vnd
handlen. Wann die eines höheren standsvnnd größeren
ansehens/reiten züzeiten mit etliche gewaltige Türcki-
fche Herren/injhem geschmuck mit vil Ianitscharen be-
lautet die inngaffen hinvnndwiderfrewdenschüß thünd,
sonderlich aber an den orten/da sie der Christenansichtig
werden. Habend mit sich allerlay Instrumenten, alß
Heerpalucken/groffe Trummen/ vnnd auch der kleinen
(die fiezügleich vndenvnndoben schlagen) Schalmeyen
vnnd andere mehr: tragen auch inndem vmbzug mit/an
langen fangen große Fanen/ denen vaf gleichend,/ die
in den Creüzgängen vnserer gaiftlichenzüfehen. Darine-
ben hat der gemaine Pöfel somitlauffet/hindenvnndfo-
nen ein follich geschray, das keiner den anderen höret.
Wann das alles geschehen, beschneidens die endlich am
dritten tag/ vnndhaltens erst für rechte Musulmannos,
das ist beschnitne/denen nun zügelaffen/ohnehindernuß
innjhe Kirchen zügehn/jhe Bücher vnnd geschliffen
zükauffen/dieselbige zülesen, welche funf anderen außzu-
geben/fonit ihresglaubens/bey höchster straff feind ver-
botten, damit die mit inn vnrainen händen vmbgezogen
vnndmitfüfen alßvnnützegeschifften zertreten werden.
E" Juden, deren garvilbeyjhnen/vnnd Choifut,
oder Chifoutler von ihnen genannt werden./vbertreffen
mit beschüßvnnd betrug die vnferigen gar bald/verleug-
neten deshalbenofft gern ihnen glauben, größeren nutzen
züschaffen: aber die Türcken/feindjhnenabgünstiger/alß
mit wir Christen trawendjhnen nit/jafie achtens nit wür-
dig/das sie mit ihnen, wie mit den C effen noch zü
- '- if- jhnen

--



4es-

Ihnen heiraten wöllen also die mit annemmen noch für
ihre Religionsverwandte erkennen/esfeye dann, das sie
zuuo an etliche taginn der Christen Kirchen gegangen/
sich haben tauffenlaffen/vnnd zum offermal Schweinin
flaich geeffen/alßain solche vnraine speyß, die auch ihnen
in ihrem gefälzzüeffenverbotten. Wann sie das gethon/
procedierens erst mit jhnen dermaßen vnnd gestalt/ wie
oben gemeldt.
Die Christen betreffend/ovnder dem Türcken woh-
men/alß dafeind die Surian, Armenijä. haben hin vnnd
wider inngroffen handels Stätten/jhe fondere gaffen
jnnen, die sie bewohnend/ welche mehr thails aufferhalb
inn Vorstätten: vmind vmb dieselbige refier auch kleine
vnnd nidere Kirchlein, darinnen sie ihren Gottesdienst
verrichten. Wann die von alter nunmehr zerfallen/inn
bunten verbrennet/ oder funst in Kriegen verderbet vnnd
verhörget werden: wöllens die widerumberbawen oder
nur erneweren: müffenfie zuuo von der Türckisch-Ober-
keit vergünstigungzüerlangen/aingüte Summagelts er-
legen, welche ehe nichtsthüt/man hab jh dann ihnen wil-
lien gemacht.
Keine Glocken noch schlagende Vhten (grsseren
vnndvnnötigen vncosten zümeyden) leiden die Türcken/
weder auffjhen noch anderen Kirchenthürnen/laffend
die auch den Christen mitzü/darmitinn die Kirchenzüllett-
ken/das man also den ganzen tag/weder leiten noch schla-
genhötet: darfür haben die Türcken nach jnnhalt ihres
Alcorans, jhe 5 gesetzte Stund/diejhe Priester auff den
Hohen Kirchthürnen/ vnndinn ihren Kauffheifern mit
heller fini/ vnnd zügehebten Ohren/ außrüffen vnnd
fcheyen, Allahaickbar, das ist/Gott ist war hafft/ vnnd
- polgendes



Hoy

volgends weiter das Leilahillalla, Mahammekrafuralla,
jedes zwaymalrepetiert, das Volckzumgebettinn die Kirs
ehenzuberüffen. Die Christen aber haben ihre Mesner
die zur fund der predigt/ vnndjhes gebetts mit farcken
benglen herumb gehn/vnnd in einer jeden gaffen an eine
oder mehr haußthüren/von holz darzüftarckzügericht/et-
liche sträichthünd/aßauff einen anboß/daß solche durch
die gaffen außerhonend.
Wann die Christen betten behaltens inn dem fast
gleiche ceremonien mit den Türcken/ Persianern, Ara-
bern ä. keren sich auch gegen Mittagwarts/ redenamen-
fenstill/hebenjhnehändentbo/vnnd naigen jhte häup-
ter mit dem ganzen leib vnderfich: hernacher fallens auch
auffähneknie nider/küffen zü mehrmalen die erden/vnnd
betten mit großer andacht, welche weiß auch die Juden
behalten, sonder zweiffels daher, das die Patriarchen vnd
Propheten in ihremgebettfich deren gebrauchen, wie wirs
lesen Gen: 17. Exodi 17. vnd im 1 der Königen am 18.
da also steht. Vnnd Elia gieng auffdes Carmels spitzen
bucket sich zur erden/ vnndthetfeinhaupt zwischen seine
knie. Item Nehem: 8. Vnnd alles Volck antwortete
Amen/ Amen/mit jhnen händen entbot/ vnndnaigeten
fich/vnndbetteten den Herren an/mit dem angsicht zur
erden. Also hat auch der Herr Christusfelb auff feinem
eiligen angsichtligende/ hefftig zum drittenmal gebettet.
ann wir Christen den groffeneyfervnndernft der Hay-
denvnnd Aberglaubigen züjhem gebett/recht ansehen
vnndbedächten, hette ain jeder vfach/sich von seiner faul
vnnd trägheit züermunderen/ vnnd mit größerem ernst
zumgebettzüfchicken. Sunstfeind durch die Türckey auß
der Christen fouil, das sie den größeren thail der Land-

schafft



zo8-

schafften bewohnend/deßhalben fiefhter großen meng
halb die Türcken (Menschlicher weiß nach daruon züre-
den) bald wurden ohne frembde hilff bezwingen oder auß
ihren Landen vertreiben/wann mit vnser lieber Gott vnnd
Her/vns sonderlich von vnferervilfltigen finden wegen
Haimgesüchet/vnndvns die zur straff vber den hals schi-
cket: dann obschon der Türckische Kayser feine Beglerbey
vnnd Baschas, große mechtige Herren/ hin vnnd wider
vber ganze Land schafften fetzet/diefelbige mit großem
ernstzuuerwalten/vnnd alle geschefft nach feinem gefallen
außzürichten/dasalfovnd einer so groffenmenge Volcks/
von wegen ihres strengenregiments/(da geringen verwür-
ckungen schwere straffen werden aufferlegt) nit bald ain
auffrhür zugewarten: wurde er sich doch dermaßen bey
weitem nicht fercken/noch ohnehilffvnndbeystand deren
'' fovnderjhm wohnen/fomechtige Heer von gü-
den Kriegsleiten mögen züfamen bringen.
Die Christen tragen auch mehr thails wie die Tür-
cken lange klaider/vnnd vmbgürten jhielenden mit schö
nenzarten bünden/deren thails ganz feydin/ thails von
zarten Bonwollengewirckt vnndzügericht feind: darein
wicklens gemainklich noch heitigstages jhgelt/fonder-
lich aber die armen, wie beyvns etliche, die keine Seckel
bei sich habend/innjhe Fazelet mit einem knopfffarck
beschloffenvnndverwaret/deren werden auch die altenge-
tragen haben, wie dann die wout Christivnfers Seligma-
chers Matth: am 1o.felb zuuerfehn geben, da er mit fet-
nen Jüngern geredt/wieerfie in die ganze welt wollte auß-
fenden/vnndgesagt: Dasfie mit sollen weder Gold/noch
Silber/noch Erz/in ihrengürtlen haben. Mit einer sol-
ehen/wirt auch der Prophet Agabus, wie inn der Apostel-
-- gefchicht

-



409

geschickt am 21. zülefen, den Apostel Paulo züCaesarea

inn des Philippi behaufung/feinhändvnndfüß gebunden
haben, da er ihm woltzuuerfehn geben, wie ihn die Juden
züJerusalem wurden fangen binden/vnnd endlich den
Haydenvberantworten. Ob aber schon die Christen sowohl
alß die Türckeninnlangen klaidern vast gleich gehn./das
fie schwerlich außeinanderzuerkennen: habens doch./fon-
derlich in ihren Tulban oder bündten, die fiel auffragen,
jhnesondere farben/alß die Türcken ganz weißfarb, wie
auch die Arabes vnnd Perfe, allein das die hinden rot-
farbe tüchlein angehefft haben, jhene aber dem bundt ein
andereform geben/ vnnd den amnen flügellaffend hinab
hangen/mehjhe bloff hälß vor der grellenhitz der Son-
nenzuuerwaren. Sunft werdendenvnbeschnitnen/vnnd
denen/fo einer anderen Religion anhengig, ohne andere
farbenzütragen nit bald zügelaffen/ vnnd vill minder die
grünfarben, welche als ihres Mahomets, gleich für heilig
gehalten/den Türckenfowol (außer ihnen Priestern vnnd
etlichen Bilgramen, welche inn Wallfarten zü Mecha
gewesen) als den Christen/inbünden vnndklaidern zütra-
gen ganz verboten. Also haben die Armenier blawe:
die Nestorianer leibfarbe: die Griechen, Maronitae, Su-
riani, vnnd andere mehr weißfarbe mit blawen eingewür-
cktenleitlein: die Juden aber gelbebindt/wie die beyvns
herauffen gelbe bareter: gleichwol wann sie inn fernere
Landschafften 7aß Mesopotamiam, Affyriam, Perfiam,
Indiamä. willens zuuerrayen (damit fie/ weil ihnen die
Türcken sehr abgünstig/jh-rayß ohne größerehinderniß
vnndvncosten verrichten)fetzenszüzeiten vnderwegen dar-
für ganze weisse bündtauff/geben sich auch bald für Tür-
ckische Tscheleby, das ist/Adelspersonen/jawol auch für
---- Ff" Kaier-



i410

–

Kaierbottenauß, das sie wol(dieweil sie ihrer Sprachen
kündig) thün könden, doch mit ohne groffe gefahr. Sie
somen sich aber determinder/damit sie nit erkandt werden.
- unst findet man der Jüdischen Arzet/ die an der
statt ihres gelben bundts/rotte hohe hütlein/auß Schar-
lach/auffragen, deren feind mehr als mit der Türcki-
fchen/ die dem gemainen Volck vast gleich gehn: feind
auch gemainklich geschickter vnnderfahner/ dieweil sie
die arzney Bücher/alß deß Galeni, Auicennae ä. injhnen
Sprachen, Griechischer vnd Arabischer (deren sie mehr-
thails erfahren) lesen könden. Die Lateinische Sprache
aber/verstehnjhnen gar wenig haben auch in dero nichts
sonders von Büchern, dann was sie erst nach eroberung
der Insel Cypern, erlanget vnndbekommen haben.--
Souillkürzlich inngemain von Christen. Die weil
abermehnerlay Nationen der Christen oben gedacht wor-
den/die sich im Tempel des Berges Caluariae verhalten:
was nun deren ein jede für örter/jnner vnndaufferhalb der
statt Jerusalem/innen habe/auch mit waferlay jrthurfien
die in Religionsfachenbehafft/kanich mit vigehn weiter
von einer jeden/inn sonderheit etwas (outlich linderkur-
zenzeit vernemmen mögen) zuuermelden."

Von den Griechen.
Das XI. Capitel.

Je die alte Griechen in Wagheit

vnnd verstand bald andere Nationes vber-
treffen ihre Kinderdahaimvnndauff den
Schülen mit ernst zur lehnung vnd zucht

- gehalten



41

gehalten: Also findet sich züvnferenzeiten das widerspil,
dann mit bald in ganzen Griechenland/ain hohe Schül
auffdereinfolche disciplina züfinden/wie bey den altenge-
wesen: sogar ist die begürdbey ihnen was zülehnen/ vnd
ihre Kinderzüvnderweisen/ erloschen. Haben mehr gefal-
len ab jhtemvnnützen geschweiz/ vnnd lieben mehr den
müßiggang/welchen sie wolfeytherfie vnder dem Türcki-
fchenjochfeind/erlehnet habend. Sie reden woldie Grie-
chische Sprach/ aber fast corrumpiert, vnndfo vnder-
schidlich von der alten, als die Italianische von der Latei-
nichen sein möchte. Die Türckenverachten sie von ihrer
zagvnndträghaft wegen feh/wie sie hergegen widerumb
die Teutschen Franzosen vnndItalianer lieben vnudrhü-
men/alß dapfferevnnd beherzte Kriegslüt, welche sie zü-
mal mit einem namen Francinennent, dieweil jhnen die
vnderschidvnserer Nationen wenig bekannt ist.---
Vor Jaren habenschinvnnd widerin für nemmen
vnndgewaltigen Stätten/and statt des Bapfs (dem fie
mitgehorchen/noch vnderworffen sein wöllen) jhte Patri-
archen/Erzbischoffvnd Bischoff gehabt, deren noch etli-
che verhanden: nach dem aber der Türck ihre Landschaffe
ten hat erobert vnnd eingenommen, feinds auch anderan-
zalvnndjhem einkommen fast gemindert/vndgefchwecht
worden.-----
Aufferhalb' Landschaffen, habens auch inn
handelsstätten/ alßzü Cayro Halepo. Antiochia, in Sy-
rialigend/Venedig ä. jhe fondere Kirchenjnnen für
memlich aber an etlichen heiligen orten des gelobten Land
des. Als züJerusalem im Tempel des Berges Caluaria,
die Schedel statt, darauffvnfer lieber Herr Christus gen
freiziget worden: mehr inn derselbigen den C
- j



412-

fo inmitte der Kirchen: darinnen ein rundesloch bei ei-
ner spannen weit in einem stain/welches soll, wie sie für-
geben, mitten innderer den fein/nach den wollten des Kö-
nigklichen Propheten Dauds/ da er spricht: Gott der
mein König ist von anfang/hat das hayl gewürcket mit-
ken in der erden. Aufferdifen habensauffeinviertelmeyl
wegs von der Statt noch eine zum heiligen Kreüz genafitz
welche ihrem fürgeben nach soll an der fetfein, da der
baum gestanden/der zum Creütz Christi ist genommen wo-
den. Aufferdifen habens andere noch mehr, welche alle
hie zuerzehlen/vnuonnöten.---
" Ihre Kirchenthürenfeindinnetlichen sonder das
fich einer im hineingehnbucken müß.--
" Sie glauben das der heilige Geist allein außgehe
von dem Vatter/vnnd mit dem Sun. Sie halten järlich
zwo strengefasten/vnndeffen am Sabath oder Samstag
flatschzühiemgefallen: fingen die Meßinshter Sprach-,
auffdas sie von allen verstanden werden: vmnd leiden inn
ihren Kirchenkain erhebtes/geschnitztes oder gehanwens
Bild/fonder haben nur schlechtegemehlauff Tafeln oder
an den wenden: wöllen auch nit (wie die Latin) das ain
Fegfew feye/ vnnd den verstorbnen mit betten fasten
almüfen geben, möge geholfen werden. Gefällt ihnen
auch vbel/das die Lateinische Priesternit fowol, alß wie
fie/den klaren wollten Paulinach zur Ehe greiffen/ vnnd
das hailige hochwürdige Nachtmal nemmen in zwayerlay
gestalt/wie es der Herr selb hat eingefetzet. Darumb fie
dann solchejrthumbder Römischen Kirchen verdammen,
vnnd nochjärlichen am Karfreitag den Bapst fampt fei-
nem ganzen anhangexcommunicieren, vnndinnbann
thün. Daherweil fies für Aberglaubige halten, laffends

- ni



41 R

mitzü/das fieauff ihren Altären Meß halten, geschichts
aber so werdens von ihnen bei der Türckischen Oberkeit
hart verklaget.-
Alsohatsfichvmb die zeit, da ich hinein kommen,
begeben, das sie vber ein Latiner, der auffjhner Altärei-
nem Meßgelesen/ vnnd ihnen den also entweihety fehn
feind erzürnet worden/deßhalbenfie denaltar alßbald wi-
der geweihet/vnnd den Meßpfaffenbey dem Cadi verkla-
get haben: erhielten auch fouilbeyjhme, das der vmb.5oo
Ducaten gestrafft worden/die in kurzen terminen zuerle-
gen. Alß jhn nun geduncket die straff schwerer, dann die
verwürckung sein/ süchet erzü Halepo, Tripolis. rhai
vnndhilffbey den Consulen der Franzosen vnd Italianer
erhielten aber gleichwol wenig das noch darauffgefan-
den folchs geltzuerlegen.

Von den Surianern, die sich
- für KChriften halten.
Das XII. Capitel.

Nder den Orientalischen §Chi-

effen findet man andere Suriani genen-
net/deren garvil/firmemlich aber in Sy-
M-Dria. Die habend wie die Judeninn Stät-
ten hin vnind wider/jhne Sondere Kirchen
vnnd gaffen jnnen. ZüJerusalem wohnends inn dem
Kirchlein S. Marci, das an der fett/ da die behausung ge-
fanden, an welcher der heilig Apostel Petrus/nachdem er

vom Engelauß der gefengknuß gefürct/' angeklopft.
--------

f ij In



414--

Inn der Religion volgendfiemeh thails den Grie-
chen: segnend das Sacrament in gehefletem bot: vnnd
halten auch ihre Meßenvnndämpter/ wie sie infher Ara-
bischengemainen Land sprach. Ist ein armes/blofs/gei-
zigesvnndwehloß Volck, tragen Röcklein biß auff die
kniebügenraichend/ wie die Maronitae, deren etliche von
Leinwat/ etliche von grobem gewürck auß Gayßharen/
mit weißenvnnd schwarzen strichen/ vnder den Arabern
gebeüchig/vnndjhrem Mecha, das fiezun Seckenvnnd
gezelten nemmen/fast gleichförmig/darunderfie fonder-
sich nichts anhabend/dann hemicdter ohne krägen/wie im
ganzen Orientgebzeiichig. Tragen hohe schüch/diejnen
fürhofen vnndfimpff dienend/ oben mit riemlein einge-
hon. Sie feind den Türcken vnderthon von denen sie
ch auchlaffen als Taglöhner/ zü waffer vnndland ge-
brauchen. Laffenjhnen auch bald mehjhe gewerb, dann
die Religion angelegen sein, daherfie alberaith nach lan-
gerbeywohnung schon der Türckischen gebeüchingaist-
lichen vnnd weltlichenfachen/fouilerlanget vnndanfich
genommen/vmddardurch innfo groffe sicherheit feind
F" nunmehbey ihnen die vnderschid bayder
eligionen für schlecht vnd geringwirt gehalten. Wann
ä mit ihnen handtieret/ oder etwas zükauffenbe-
geret/alß Opium, Scammonium, vnndandere fuckmehl,
welche sie mehr thails verfeifcht herumb tragen hat einen
sowo/aßwere es gegen Juden auffzüfehen.

Von den Georgianern.-
Das XIII. Captch

Nahe



- 415

-–-- chinen.

--------"...“

Ahebeyderherrlichen. Statt Tra-
pozunta am Eurxinischen Möhligend
fangt an die Landschafft der Georgianer,
S vnndfiößt gegen Mittag an Armenien.
SVS-T- Es findfreundliche/ ainfeltige, aber
gleichwolfarcke/vnnddapffere Kriegslüt/' Pnnd)
ehen vnder anderen heiligen/für nemlich in Kriegen, für
ihren Patronum vndschutzherren den Ritter S. Jörgen,
daher sie sich dann auch also nennent. Ihre Kauffeile
kommen nicht wenig mit großen Carouanengehn Hale.
po, die allemansehen nach von leib vñgestalt den Perfern
mitvngleich allein das die mehr weißfarb/jhene aberge-
farbter/vndbeünerfeind: tragen auch wie sie kurze flie-

gende Röcklein, lange vnd weite Ploderhofenk. haben

wie andere ihre Patriarchen vnndjhe Bischoff, welche
ob sie schon vnder sich innerlichen punkten strittig, gleich-
wolmehr thails der Lehvnnd denjrthumben der Grieche
volgend/wie sie dann auch ihre geschliffen vnndämpter
haben vnndhalten. Ihnen Priestern/wie auch denen der
Armenier, wirt die Ehe wolzügelaffen/dörffen aber nicht
widerumb/dabaydereins mit todtabgieng/heiraten. Za
erusalem habens auch ihnesondere örterjnnen, daran sie
ingen vnd jhe ämpter halten/ vnnd vnder anderen für-
niemlich einen inn der Kirchen des Berges Caluaria,
an der fett bey der begräbnußvnfers Herzen
Christi, da er Maria Magdalenae erf-
sich inn Gärtners gestalt nach
feiner Vftendeer-

Von



416-

Von Armeniern vndjrer Religion.
Das XIIII. Capitel.

Je Armenier haben weitte
Landtschafften jnnen, welche für-
memlich in zwo werden gethailet/
inn das kleiner Armenien, so hei-
tigs tages dem Türcken vnder-
woffen: vnd das grösser/Turco
mannia züvnferenzeiten von etli-

FVN-) chen genennet/ welchs zum thail

- dem Sophy Königinn Peravn-
derthon. Darinnen zwengroffe flüß entspringend, der
Euphrates vnnd Tigris, welche ferne mehr gegen Mit-
tags ihren lauff nemmen/ vnderhalb Bagadet sich mit ei-
nander vermischen/ vnndendtlich bey der Statt Balfora
oder Batzera, inn das Perfianische Möht fallen. Die
feind frumme redliche leit/ ainfeltig vnndepferiginn jh-
rer Religion, vnnd die gern frembdling/fo züjhnen kom-
men/auffnemmen vnd beherbergen, wie ichsfelbim durch-
ziehen erfahren. Auchfeind sie ganz genagt armen Scla-
uen, fovnder dem Türcken schwerlich gefangen mithilff
vnndrath bepfand zuthün/vnnd ihnen außzühelffen/ge-
fliffen. Ihre Kauffeüt derenvivnder ihnen finde man
nicht allein hinvnnd wider durch die ganze Türckey auß/
sonder auch inn Persia, India, vnnd anderen mehr orten,
darumbfie dann inn fürnemern handelstätten/alßzüAn-
tiochia, Halepo, in Cæloyrialigend/Orphaë. jhe fon-
der eingegebne Kauffheiser vnnd Kirchen haben: wie

----- Qll
- ch



- 417

auch züJerusalem (dahinfie mit hauffen ziehen) die schö-
“ Jacob' größeren: mehr' nahe bey
der Schedel statt, ein verschlossene Capellen. vnnd hat
bendgemainklich von dem Chor jhner Kirchengroffe für-
heng, dahinden sich ihre Priester von der gemain abge-
föndert verhalten.-
Die obfie schon wolinn etlichenvilpunetenvnnd
Articklen recht mit denen, so der reformierten Religion
anhengig/halten/habens gleichwoll auch jhte verwerfli-
che jrthumb/ vnnd ärgerliche gebeüch darneben. Als
wie man' vnndwiderficht/das sie ihre verstorbnege-
freundte bey den gräbern bewainen: die zu befüchen/ gehn
sie am Morgen frü/maifthails aber alte Weiber/ vnnd
haben darbey ein so großes klagen vnndheülen, das sie
bald von Wandersleiten, so fürübergehn (wie dann die
gräber fast ausser den Stätten an straffen feind) mögener-
hört werden. Dafhet man wie sie sitzend/thails jhnehänd
auffdemkopff in einander schlieffend sich jämerlich fiel-
lend: thails mit groffem füffzen/anjhe brust schlagend:
jha legendfichwolauffjhe gräber/aßwoltens die vmb-
fangen/vnnd an ihre arm nemmen. Darzwischen geht
jhe Priester vnder ihnen herumblesenvnndbetten/fpre-
chen auch bißweilen etlichenzü. Wanns nun jh klagge-
endet/vnndjhte herzen von dem vnmüthgnügsam ent-
schütthaben/fizens endlich züsamen/effen vnndtrincken/
vnndergetzen sich widerumbshes laids.
Sie halten nichts von Römischen Bäpsten/ dann
fie selbjhte Prelaten haben, die sie mit Sonderer reuerentz
ehen: halten auch nichts, weder von ihrem Ablaß/ noch
Fegfew. Ihre Priester gehn schlecht gekladet: haben
erk wie andere gemaine Cayen: z jhe'
*“ g pno

--



418-------
vnnd bart wachsen: halten am tag der Offenbarung ein
großes Fest darauffbaldjht Fasten angeht, die sie streng
#" vnndinn der sie wie auch am Mittwochen vnnd
reytag durchs Jar auß/weder von Ayern/Flaifh/noch
jrgend etwas/das an leben gehabt, effen/ dann allein
am Samstagvnnd Sontag an welchen sie die wider
zülaffen sich darmitzuerquicken. Sunft andere Festvnd
Feyrtag feyren sie mit. Inn welchenstücken allen sie sich
mehr mit den Abyßinern, dann den Latinern vnnd ande-
renvergleichen, wie auch in den volgenden. Als das sie
mit von vnrainen Speisen, im alten Testament verbot-
ten/effen: junge vnnd alte ohne vnderschidlaffen com-
municieren: ihre Kinder im namen der Dreifaltigkeit
tauffen: von den Articken vnfers Christlichen glaube
alten: predigen/fingen/ vnnd verrichten ihren Gotte
ientinngemainer sprach/ damit sie von jederman ver-
standen werden: gebrauchen auch fast zur außlegung des
wots Gottes die schifften Ioannis Chrysofomi vnnd
Gregorij Nazianzen: dörffen auch mit, wie alle andere
Nationes fovnder dem Türcken wohnen/auffer den Mai-
roniten, mit den Glocken zurzeit inn die Kirchen zükom-
men/ainigezaichengeben, richten darfür zü/hiline Tas
- flen/ oder farcke haußthüren, darauffjhe Mesner
.. zur predigt und mit einem bügel auf eine-
- oder mehr' auß/
etliche fraichihünd,“---
-:"...... .“

Von den Nestorianern,
Das XV Capitel.:

------
--

----------

5:--
---



--- 419

-*“,..., …“......---....."
Egen Morgêfeind noch an-
dere mehr. Völcker, welche für
Christen wollen gehalten sein
vnder anderen für nemlich feind
die Nestorianer, jrem Ketzer Ne-
forio nach generiet der ein Bi-
schoff zü Constantinopel gewe-
fen: Deren Priester finden fi
:: auch etliche inn, dem Tempel des
Berges Caluariae, vnndfeind der Sect anhengig ein gross
fe anzal, die maifthails in Mesopotamia, Chaldara, vnd,
Affyriafichverhalten./fonderlich aber inn der gebürgigen,
Land schafft der Curter, Carduci vom Ptolem: genennetz,
welche sie fast ganz eingenommen, vnnd mit ihrem bösen
vnndfchedlichen jrthumben/ alß mit einem inficierten
lufft durchgifftet haben/wie ich dann deren vil im durch.
ziehen inn, ihren Stätten als Hapri, Carcuck, Mosel,
vor Jaren Niniue gehaiffen/hab ersehen. Seindstar-
ckevnnd streitbareleüt/aber aller boßheit voll vnnd von
jugendauffzürauben genagt. Grenzen gegen Mitter-
machtvnnd Morgen, wie oben gemeldt/ mit den Armeni-
ernvnnd Medern: Vnnd ist dies ein altes Volck, wel-
ches sonderlich Xenophon, vnder dem namen Carducci
gedencket/vnnd noch heitigstages Curti genannt wer-
den. Reden jh fondere sprach, die weder von Perfern,
Arabern, Armeniern, noch Türckenwirt verstanden:
feind an dergestalt braunfarb/wie die Surianivnnd Ma-
ronitae, vnnd gehn ihnen innjhnen klaidern so gleich/-
dasfienit bald/dann bei den leibfarben leistlein in jhnen,
Tulban oder blinden/voneinander feind n
--$ 1 z



420-

zävnderschäden. Ihr hauptst der Türck, dem sie gehol-
famen werden auch wolvnnd schon von jhme gehalten
zum thail, das er ihnen (weil sie in Grenzen) nit zum ab-
falvi sachgebe: vnd zum thail auch das ihnen Mahomet
befilhet sie von anderen nehmen zühalten, mehr daher
weil er einen Mönnich jhter Sect/Sergius genannt, zum
Lehmaistergehabt, der ihn getauffet/jhme gerahten vnd
geholffen, solche gefälzzüftellen/vnnd den feinigen züge-
ben, wie man dann noch fihet/das sie mehr/alß jrgendein
andere Sect/mit den Saracenenvbereinstimmend. Alß
dafie halten das in Christo (feinenzwayennaturen nach)
seyenzwovnderschidliche personen, eine der Gottheit, die
ander der Menschheit: wöllenfie daher mit dem Mahomet
mit zülaffen/ das die Junckfraw Maria/ feye ein Mütter
Gottes/sonder eingebererin Christinach der Menschheit.
Haben ein Prelaten an des Bapsts statt, den sie Iacelich
nennent. Segnendvnndgebend das Sacrament wie die
Suriani, vnndgebrauchen inngaiftlichen fachen die Chal-
daische spach/sunft redens die gemainejhner Prouintzen:
alßinn ihrer Landtschafft wie oben gemeldt/jhfondere
sprach in Chaldaeavnnd Mesopotamia, maifthails die
Arabische od-Saraceniche: wie innAffyria,jhenfept des
fluß Tigris, da die zwenmechtige Potentaten der Türck
vmnd Königinn Persia, miteinandergrenzen, die Türckis
sche/Perflanische, vnnd der Meder sprachen, welche sehr
different von einander. Deren vnnd anderer mehr prä-
chen/feind auch kündig gewest die heilige Apostel mit
welchen sie am heiligen Pfingsttage geredt, da sie empfan-
genden heiligengeist wie im andern Capitel der Apostel
geschichtzülesen, da also gescheiben steht. Das Gotts-
föchtige Juden züJerusalem gewohnt haben, aus:
ag.



- 42

kay Völckern/fovnder dem Himmel, deren ein jeglicher
F" feine sprachen reden/darinnen sie geboten, als der
arther, vnnd Meder, vnnd Elamiter oder Perser, vnnd
derenfo da wohnend inn Mesopotamia vnnd ludaeak.
die Seet ist im ConcilioEphesino verworffen vnnd ver-
Hammet worden,

Von den Iacobiten, genannt Gofy. ".
Das XVI. Capitel.

SN Tempel des Berges Calua-
riae, verhalten sich inn der Capellen/fo
hinden an der begräbnuß Christi, noch
andere, die sich auch für Christen außge-
ben/ vnnd Iacobitas nennent, nach Ias
cobo dem Ketzer/wellicher ain Itinger
gewesen des Patriarch zü Alexandria.
Die wöllend/fie feyend von dem #"
gen Euangelisten vnnd Apostel Mat-
theoerstlich zum Christlichen glauben bekeret worden, bli-
ben aber mit darbey, sondern gerüthen hernacherinnande-
re mehjrthumb/das sie also züvnferenzeiten inn mehrer-
lay Sectenvnnd-Orden zerspalten. Dann etliche haben
angenommen den Orden S. Macharij, der mit dem Eu-
tyche nicht mehr, dann ein natur inn' statuieret,
etliche S. Antoni, der ein Ainsidel im Jär Christi 3 24.
inn.AEgypten gewesen. Etlichelaffen ihre Knäblein be-
schneiden: andere aber/vnnddermehnerthail/laffen ihre
Kindlein mit few tauffen/vnndjhnen an die stürmen oder

- Gg if schläff



22 Y

fchläffain kreizlein machen, den wollten Ioan: Baptistar
nach/Matth: am 3. da er redt von Christo/ vnnd spricht.
Der nach mir kommet/ der wirt euch mit dem heiligen
Geistvnndmitfew tauffen. Die verhalten sich in AEgy-
pten für nemlich/vnndinn anderen vmbligenden Landt-
schaffen. Seindmaithails dem Türckischen Soldan
vnderworffen: reden die Arabische gemaine Landspach/
vnnd vergleichen sich innvilen puncten/thails mit den
Abyssinis, thails auch mit den Surianern. Ihrer Wei-
ber werden mit wenig inn dem Tempel vmbgehnd/ erse-
hen/tragen' auff/gar nahe einer spannenhoch/welche
oben herumbeinbraitenranfft/wievnfere Bareter haben,
- gehnsmeh thails wie die Surinerinen bedeckt. Di-
fe Ketzerey ist im Concilio Chalcedonenß verdammet
POden.----

Von Abyssinis, dem Priester Io-
ann, Ledervvick genannt/König
- in Moenland vnderworffen.---

Das XVII Capital.

SFRM"Je wohnend züJerusale im Tem-
N§ Ypel des Berges Caluariae, gleich bey der
F MyK Kirchpot zur lincken/ vnnd haben durch,

S-2. jhten gemach/ ein sondern eingang/das fie
TSV- alsovnuerhindert mögenzüjhtemgefallen
außvnndeinkommen: geben auch für/das/jha König fich
mit dem Türcken/damit die feinigen einfreyeneingang in
die Kirchen haben mögen, verglichen. Ist allem#

NA



-- 423

nach ein bloß Volck/ mögen gleichwolfreich/ vnnd eines
güten vermögensfein: an der farbdunckelbraun. Wann
wir durch Dolmetschen mit ihnen redeten, erzagten fie
fich ganz freundlich/ vnnd gaben allemal mit güterbe-
schaidenheit auffvnsere fragen solche red vnndantwort,
das ein jeder woldarbeyabnemmen mochte das fiegüten
verstand vnndwiffen ihrer Religion halb haben. Ihnen
Königen wirt im eingangjhter regierung/ der zünamen
Daud gegeben, welche sonst auch Ledervvick, von Perfi-
ernaber-Amma genannt werden./darmitanzüzaigen vnd
zuerkennen geben./das '' vom Königklichen
geschlecht vnnd stammen. Dauds vnnd Salomonis: da-
her sie dann auch zur beweisung anziehen die Historiam
der Königin von Saba, Merquerda genennet, welche wie
die Schiff meldet/auß' reichen Arabien, mit vilen
geladnen Camelen von Spezerey/Gold vnnd Edelge-
fain/seye gehn Jerusalem kommen/die groffe weißhaft
vnnd herzlichkeit Salomonis/von der fievil'gehört/ zü-
fehen. Als nun die Königin allda ein zeitlang verhar-
ret darzwischen vom König Salomone schwanger wo-
den/ vnndjhme einen Sun Meylich genannt, hat ge-
boten, ließ sie den züJerusalem/fie aber keret wider
inn ihr Land. Nach etlichen verschinen Jaren, da der
Sun erwachsen/vnndzüfeinen verstand kommen, wur-
de sein Vater, weil er ihn noch mehr hette/beweget ihn
seiner Mütter, welche woll ein größer. Königreich jnnen
hett/dannerfelb/haimzüchicken. Fertigetjhnder halben
ab/gab/jhm vill bald der stattlichsten seiner Hofleützü/
ließ ihn wolgerüst vnnd mit großem zeig, wie einem Kö-
nigzühaben gezimmet/ daruonziehen. Als er nun in fein
Königreich kommt hielt er die ihm gegen'
"... ehrlich



424

ehrlich vnndwol/fürderts auch von andern zum höchsten
vñnd bestenämptern, damit fiegütwilligklich lenger bey
ihm verharrteten. Aber es halff nit, sondern sie bekamen
nur je mehr vnnd mehgrösseren verdruß in den frembden
vngewohnten landen lenger zü bleiben: nam auch solcher.
verdanß täglich noch mehr zü/vnnd wurde zü letffo groß/
das sie auch endlich (da sie mit erlaubtnuß vnnd vergünsti-
gung erlangten) wollten trachten/haimlich wider des Köe
nigswillen gehn Jerusalem inn. Iudaeam haimzüziehen.
Da dißjh fürnemmen dem König für kam, war der darü-
bervnwillig/vnndließ jhnenzaichen an die stürmen ben-
nen, das sie von menigklich erkannt wurden: gebot auch
seinen Vnderthonen/auffdiftgüte achtung zügeben, da-
mit wann jhainer oder mehr wurden ergriffen, sie solche
aufhielten, vnnd jhme sie wider zufüreten. Wie nun
dann zümals die merckmaljhenanfang genommen/vnnd
vor Jaren die für nemlich solche/fo eines höheren stands
waren gehabt: also feind sie bei ihren nachkommenden
verbliben/bißauffdenheitigentag, wie man dann fihety
das noch züvnferenzeiten ihre Adelspersonen die zur rech-
ten an ihnen stürmen haben: gleichwollnitalle/dann deren
etliche feind, die folliche mehr auffshte Schilt Wehen
vnnd Waffen ä. machen laffen. Die malfeind einander
vngleich dann an einen findet man ein Beren oder Tra-
chenkopff am andern ein Löwen/Wolff oder drei Pfeil
kreülzweiß vber einander ä.dieweilain jeder für nemlich
das/was er im Wappen oder Schilt füret machen laßt,
denen gebens die farb mit einem öl, das sie Achalcinte
nennend/vndzüjhnen äuß Griechenland gebracht wirt.
Neben diemalten gebrauch behaltens noch in vilen an-
deren Stücken die alte weise der Juden. Als da se:#
---- athtag

-



425

bathtag heiligen/ vnd für ihren gewohnlichenfeyrtaghal-
ten. Item/dasfie nicht von allerlay speifen effen, die im
alten Testament als vnraine verboten: Wendenzüjhter
entschuldigung für/ der heilige Apostel Philippus habe/
da er mit dem Kämmerer der Königin Candaces in Mo-
renland/hinab nach Gaza rayfet/ vnndjhne bekeret/diß
vnnd anders meh/alß gebonen Juden/ zügelaffen. „Die
beschneidung haltens für vnnotwendig, die einem Chi-
ften weder nutzen noch schaden könde: wie hergegen wide-
rumb die tauff für notwendig darzüfie dann durch feine
großevnnd weite Landschafften auß, am dritten tag jhe
Kinder bringen/vnndtauffens/doch mich few/innvnnd
auffdennamen Gottes des Vatters/deß Suns vnndhei-
ligen Geistes/(von dem sie halten, das er allein vom Vat-
ter/vnd nicht dem Sunauß gehe) nach den wollten Math:
am 3. Erwirt euch mit dem heiligen Geist/ vnnd mit few
tauffen: darzünemmens auch das öl Achalcinte, tunckend
einfildarein/legend als dann Wayrauch darauff/zinden
denan/vnndlaffeneintropffen etlich herabfallen/welche
mit demölden Kindenkainenschaden zufügen/vimachen
ihnen endlich neben dem fchlauffzurlincken ein kreizlein.
Ihr Fasten fangends bald vmb den Obersten an,
wie die Armenier, inn dero die Layen sonderlich nichts/
dann vonfrüchten/Kreütern/zugemüß: jre Priester aber
mehr thails nur von waffer vnnd bot effen/ wie auch am
Mittwochen vnnd Freytag das ganze Jar durch. Die
greiffen zur Ehe/nach den wollten Pauli/dasain Priester
soll eines Weibes Mann fein: raichen zügleich den Kin-
dernfowol alß den alten in gehöfletem bot/das Nachtmal
in bayderlay gefalt: vnndbeichten ihre fünden/wie die Ja-
cobitae, niemandts dann Gott allein. Die Portugaleser

H h fo



426-

fonach Indienfaren kennens gar wol/habens auch als
güte Soldaten lieb/vnndlaffens gern vnder sich wohnen,
bey den jhtigen außvnnd eingehn.

Von den Maronitis.
Das XVIII. Capitel.

N-WA

Z SF Verdien allen findt man noch
SF KS) ein andere fort der Christen, die anfang-
FW YEN klich von Maronedem Ketzer Maronite
25-FSI D feind genennet worden: Der nit mehr
SEXTRWOS dann ein natur/ verstand vnndwerck in
Christofetzet nach der opinion des Ketzers Macharij, dem
erin disem fleißig nachgefolgert: haben aber die mitlerzeit
verlaffen/vnndfichendtlich widerumb begeben inndenge-
horsam der Römischen Kirchen. Vnndob sie schon noch
darunderfeind/raichens gleichwolden Cayen das Nacht-
mallinn bayderlay gestalt, wie fast andere Nationesalle/
nach den worten dereinsatzung vnfers Herzens Christi.
Sunstvolgends der Römischen leh/mehr alß jrgend ein
andere Nation. Ihre Priester tragen fast vber ihre klai-
dung/glimate oder härine schwarze schepper:-verhalten
sich mehr thails in Syria, sonderlich aber auff den vorber-
genvnnd höhinen des gebürges Libani, daraufffie auff
ein Tagrayß von Tripoli haben ein Kloster züvnfer lie-
ben Frawen genannt/ vnder ainem groffenfelßenligend/
inn welchem ihn Patriarch wohnet/den sie inngroffen eh-
renhalten./jhme die händ mit gebognen knienküffen/ vnd
allengenagten willen erzaigen. wie oben ne:
engs



- 427

tengs istmeldung gethon worden. Die Patriarchen wer-
dennoch heitigstages von der gemain' vndher-
macher durch den Bapst confirmiert, wie eben difer, der
sich (da er nach feines vorgehers absterben mit einem fei-
ner Mittbrüder/derwahl strittig ward) bald dem andern
vnwiffend/auffdenweg nach Rom begeben hat/vnndfelb

gegenwertig das Patriarchat bey dem Bapferlanget.
Der gemaine Pöfelfihet an der gestalt vnnd auch
fhenklaidern/den Surianern vnndjhnen benachbaurten
Arabern sogleich das auffer ihren Tulban, oder blindten
schier kein vnderschid/die von einanderzuerkennen. Sie
feind dapffere vnnd streitbare leit/ mit Büchsen vnnd
Wehen sowolalß die Trucijhe bundsgenoffen verse-
hen. Vnnd dieweil sie nie wie andere/dem Türckischen
Soldan vnderwoiffenvnndzinßbarfeind behaltens noch

hte Glocken/vnd andere mehrfreyheiten.-"

Ihnzung vnd sprach ist Arabisch, sofeind auch ihre
Bücher mit Arabischen Characteribus oder Büchstaben
Clouillich innfhen Kirchener sehen mögen) gescheiben, die
fie allemal zuuo im auffhebenvnndniderlegen, mit gross
fer reuerentz küffen: dem gebrauch nach/ aller anderen
Orientalischen Völcker/der Haydfowol alß der Christik.
Die halten anstrengen-Orden/effen nimmerflaich
auch an Fasttagen gar nichts/wed von butter noch Ayern:
behelffen sich ihrerfrücht/Bonen/Erbiß/ Phaseoln, vnd
anderer dergleichen geringen Speyfen. Gleichwollaffens
den Kauffleüten vnnd Bilgramen/fo von Tripolivnnd
anderen mehr ortenzüjhnen kommen, weder an effen noch
erincken keinen mangel: jha erzaigen sich jederman (wie
ichs zum dritten mal erfaren) folgütwillig vnnd freundt-
sich das einer sollte wollen das er möchte ein zeitlang bey
Hh ij ihnen



428 s d

ihnen verharren. Die fünden sich mit stets wie andere im
Tempel des Berges Caluariae, wallen aber zümchmalen

im Jar dahin.
Von den Latinis oder Papfen.
Das XIX. Captc.

A-N

-

Je Latini oder Papifien
züJerusalem im offt gedachten
Tempel fich verhaltend/ feind
Barfüffer Mönnich Francisca-
ner des minderen Ordens: „Die
haben für nemlich jnnen das heili-
ge Grab vnfers Herten Christi,
das fieingüter hüt halten/ vnnd
darbey fleißig ihre Horascom-
Plieren, daher sich dann jr Vatter auch nennet ain Guar-
dianum des heiligen Grabes/vnd Berges Sion. Auffer
difem habens andere noch mehr heilige örter jnnen, als zit
Bethlehem im Vichfalldiefett daran vnser lieber Herr
Christus im Krippelein vnder dem öchßlein vnd Eselein
'' inn dem gebürge Iudaeae, den Tempel Ioannis

aptiste: züBethania die begräbnuß, inndero Lazarus
nunmehr in 4 tag gelegen, da ihnvnser lieber Herr Chi-
fus widerumb von todtenerwecket/ vnnd andere mehr ott
hin vnd wider. Die feind/wiemenigklich bewust/innvn-
schlich viloten zerthallet, die sich haben in vil-Landschaff-
tenvnd Königreich ja bald durch die ganze welt außge-
baitet/jht oberst haupt ist der Bapst zü Rom, der
(All-



-- 429

außgibt für ein Statthalter Christi/vnndjhme felb foul
macht vndgewalt zumußt/jedermenigklich ordnung vnnd
gefaz feines gefallenszügeben vnd flirzüfcheiben/ wie es
dann die ganze Christenheit täglich mit schmerzenerfaret.
„Daher sie dann mitlerzeit innfovilerlay spaltungen vnnd
groffe Abgöttereyengerahten, das sie mit ihnen mancher-
laymainungen/vnndvile der Ceremonien, oberzelte Na-
tiones alle weit vbertreffen. Nach dem aber die alle von
vilen gelehrtenfeindzüvnferenzeiten gar fleißig beschi-
ben, das die nunmehr (Gottlob)jedermenigklich bekannt,
laß ichsfaren/vnnd will allein von beschluß der Brüder
fo züJerusalem wohnen/inn etlichen wenigen Stücken ge-
dencken/vnndanfengklich melden, das deren im Kloster
züJerusalem ohngefahrlich bey 2o minder oder mehr
feyen/nachdem sie abvnndzü ziehen, darunder sich fin-
den Spanier Italianer, Franzosen/Teutschen ä. mehr-
thails von grossen Herren/Königen vnd Fürsten dahin
gesandt. Dieweil sie aber mehr Kirchenvnndötter jnner
vnnd der Statthabenzuuerfehen/thailets ihr
Vatter der Guardianus auß/schicket gehn Bethlehemer-
liche, das Krüppelein Christi zuuerhüten: etliche andere
auff das gebürge Iudaeae: auff den Olberg/ vnnd gehn
Bethanien ä.jnnsonderheit aber jedesmal 2 vnnd 2 inn
den Tempel des Berges Caluariae, 14tag an einander
darinnenzübleiben. Dieweil aber der Tempel verschlos-
fen, damit sich die Priester, sodarinnen, die zeitvber/fampt
den anderen allen erhalten mögen feind in der groffen
Kirchport 3 löcher/deren eines je gröffer/alß das ander/
dardurch ihnen alle notturff von speißvndgetränckhinein
zübieten. Die also im Tempel verschloffen feind/ thün
nichts anders dann das fie des heiligengrabs Christi wie
-- H h ij gemelt/



4yo-

gemelt fleißig hüten/jhe Horas mit betten vnndfingen
complieren, vnd den Amplen/fürnemlich aber denen, so
in dem grab Christi hangen, das zuerleichten/fleißig auß-
warten. Der Amplenfeind wolinn die 2o. vnnd je eine
schöner vnd heller als die ander: gehören mehr thailsgros-
fen.Herten/ Königenvnnd Fürstenzü/daruonifiejhein-
kommen haben, das ihnen Järlich durch jhe Ordensleit
wirtzügeschickt: sonderlich aber außItalien von Welschen
Fürsten/ vnd dem Catholischen Königin Hispania. Auß
Teutschland aber/ Engeland/ vnnd jetzunder auch auß
der Insel Cypern, seither die vom Türcken eingenoien/
beklagen sie sich/ komme jhnen nichts mehr zü/ wie vor
Jarengeschehen: der Christliche Königinn Franckreich
wöllnunmehr auch anfangen jher vergeffen/ wie sie es
schon bißanhero etliche Jar gespüret: so nemme auch
vber das die anzahl der Bilgram, welche von Jaren mit
auffenzüzohen/vnndjhnenzüzeiten vber allen vncosten
üreffen vnndtrincken reichlich gabten/zimlich ab, daran
fie/weil fie von ligenden gütern sonderlich kein einkoms
men haben/nit geringenabgang spüren.
Sunft empfahens die Bilgram/fo hineinkommen
gar freundlich/traditierens mit effen vnd trinckenzimlich
wol/fürens auch herumb zum heiligen orten/vnnd behal-
tens so langbey fich/bißfie alle fett wollerschen/ vnd wil-
lensfeind widerumb daruonzáziehen.
Die Brüdergehn schlecht in klaidern, wie die ärme-
fe Bettelmönch find eingezogen, vnnd halten ihn ver-
mögengarhaimlich vnnd verbogen/ von wegen der täg-
lichen schwerenvberfäll der Arabischen Reitter der Be-
duinen, die mit hauffen die Landschafften durchtraiffen,
onnd deßhalben sich mit wenig für jhnen sie:
A-



43

ben. Wann die kommen müßmanfihnen auf wenigste
effen vmd trincken/wa mit andert eingüte beilich darzt
geben, wie ichsfelb züBethlehem auffmein ankunfft ge-
fehen, das inn 12 Reitter zünal wolgerüst mit Bögen
vnind Spielffen von rohen für die poten des Tempels
kommen/die hat man züjhem vergnügen mit gütembe-
schaidmüffen abfertigen. Seind also von ihnen wolge-
plaget wie auch von den Sangachen vnnd Cadi der Tür-
ckischen OberkeitzüJerusalem/welche fleißigs auffchen
haben auff die ihengen/fo eines grösseren vermögens:
dann dergeyz so groß beyjhnen./das fie, wann seinen er-
faren/dergelt hat, wedertag noch nachtfepren/dem auch
(walifienit andertkönden) mit vnbillichen vfachen züter-
greiffen/ vnnd straffbar zümachen. Also find kürzlich
von diserzeit die Orientalische Christen schwerlich von
jhnen anklagt/vnndhart vmb etlich hundert Ducatenge-
strafft worden: darzt der Bachazú Damasco (welchem
Jerusalemfampt den vmbligenden Landschaffen zuuer-
walten/vndergeben) durch die fingerfihet, der hoffnung
desraubes auch eingüten thail zübekommen.

Von der Templischen Ritterschafft
süJerusalem/dem Johanniter-Orden.

Das XX. Capitel.

- F Nu dem ich nun deren jungedeuck/

FS kommt mir für noch ein anderer Orden
s" nemlich S. Johanfer der Templifchen

5Ritterschaft züJerusalem/welcher vnder
--- aldevvine



432

Baldevvinode Burgo dem anderndeß namens/ vnd dit-
ten König züJerusalem/ hat angefangen, der ist mehr
weltlich/dann gaiftlich/deßhalben den anderen gar vn-
gleich, dann sie mit dörffen weder Meßhalten, noch andere
Gottesdienst inn der Kirchen verrichten, wann sie jhe
Meßen gehöret/ vnnd genannte anzalder Vatter vnfer
vnd Aue Mariagebettet/habensfchon jhem Ampt genüg
gethon. Diser Orden ist von der Bäpstlichenhailigkeit
züdemenderdacht/ vnd mit Priuilegienconfirmiert wo-
den/dem Türcken widerstand zuthün/alle vnglaubige vnd
Ketzer/auß der Römischen Kirchen, durchfie vnndjhten
anhang/mit gewaltzuuertreiben vndaußzureütten. Vnd
damit erfolch fein fürnemmen mit größerem ernst köndte
innswerck richten/feind die fürnemlich so eines güten her-
kommens vnd grösseren vermögens (alß dafeind Fürfen/
Grauen/vnnd Adelspersonen) den anzüncmmen/züge-
laffen worden. Also hat sichs von diferzeit offermals be-
geben sonderlich da noch das Baptumbim höchsten vnd
besten stand ward/das mit den Bilgramen/die willens zum
heiligen örteninn das gelobte land zü wallen/mit wenig
gewaltige hohe Personen/ außfonderer andacht bewegt
mit kamen auch die zubefüchen/vnndfichinn der begräb-
nußvners Herzens Christi alß dem rechten darzüveroid-
neten ort/ zum Rittern schlagen laffen. Darzüfie auch
noch mehr bewegt, der hohe Tittel/ ansehenlichkeit der
stett/vnnd große Primilegien, da sie hofftend/ noch zühö-
herem stand grössern ansehen vnnd würden zükommen.
Wie aber denjhenigen solche puncten vnnd Artickel/da-
wauffein jedermüßangeloben/vnd die zühalten einen star-
ckenaydthün/zuuoanzüvbersehen vnnd zu erwegen für
gelegt werden: habens etliche gewaltigevnnd 1.
jhnen



-

433
jhnen so widerig (wie auß den nachfolgenden leichtlich zü-
schlieffen) befunden, das sie sich mit allein darab entfetzet/
sondern auch den anzunemmen ganz abgelaffen habend.
Was aber denen/fofichlaffen zum Rittern schlagen/wer-
de fürgehalten, auch welche ceremonienfie hierzügebau-

chen/hab ich hienach kürzlich verzaichnet.
Wann deren einer oder mehr verhanden/ vnndauff
des Guardianibegeren, nach altergewohnheit gebeichtet,
auch auffdem Berg Caluariævnderainer gestalt commu-
nicieret, wirt er von dannen mit ganzem Kirchengebeng
inn das heilige Grab gefürct/ dahin auch gebracht
werden etliche stück/ so darzügehören, als da feind/
ain schöns Büch/ein Schwert mit Gold beschlagen/da-
man ein rot Sametinegürtel, ein kettin/ohngefahr von
undert Vngerischen Dukaten/vnden mit einem
uldin kreütz differ form behenget/ ein pargel-
berSporen, mit rot Sa H/Fmetinriemen, welche fie
nebeneinander auffden Altarfaindeßgrabes legen. Als
bald der Cauallierdarein kommet/fängelt man gleich an
ein Meßzülefen/vnnd darauffauffen vor dem Grab etli-
che Lateinische Psalmenzüfingen. Darzwischen liget der
Cauallier auf den knien im Grab von dem Guardianofo
lang/biß die Mönnich das gefang geendet. Nach dem
befilcht der Guardianus allen herumb stehenden/für den
fo willens den Ritterstand anzünemmen/ein Vattervnfer
vnnd Aue Mariazüfprechen. Wann sie das gethon/erin-
nert er den Cauallieri zuuo/ ehe er den aydthüt/vnnd gibt
jhme zübedencken/wievnndinn was gestalter fich da ein-
laffe: wann das auch geschehen/haißt er die züfehende so
erumb fehn/ abermals betten/vnnderinnert den Caual-
er defen wie gemeldt/noch einmal zagthme auch dar-
Ji neben



434

nebenan/wie er sich hernacher gegen der Römischen Kirs
chen alß ein vndertheniger vnnd gehofamer habe zuuer-
halten. Das ernemlich den Türcken vnnd Lutherischen/
alßfeinden vnnd Ketzern so lang widerstand thün wolle,
alleweil jhme wolvnndwarmzum herzenfeye. Nachdem
der Guardianus das mit jhme geredt/frageter ihn weiter
ob er auch alle puncten (wie die von wort züwort inn dem
Büch begriffen/ von jher Bäpstlichenhailigkeit veroid-
net/vnndaigner handvnderscheiben) annemmen/ vnd die
zühalten auffdem grabeinen aydthün wölle. Darauffder
bald verwilliget/folchen begirlich mit' Pnd
vonherzen zukhün: dancket auch dem lieben Gott, das er
jhnfo würdig erkennet/vnndesmitjhme dahin geschicket.
Auff solches fangen die Mönnich widerumb ein langge-
fängan/vnnd nimmet nach dem der Guardianus die drey
fuck/aß Kettin/Schwertvnnd Sporen/hencket vndle-
gets jhman/vnnd schmucketjhndarmit/aß einen angeh-
enden Ritter: endlich nimpter auch das Büch/legetjhms
für/vnnd gibt jhm zum beschluß noch einmal zuuerfehn/
was er da thüvnnd schwere. Wann der das vernommen./
kniet erwiderumb nider/vnndrecketzwenfingerdar/wel-
chejme der Hy, Guardianuslegetinns Büch auff das
Ote ##### lifetjhm für denayd/deffen jnn-
halt also fÃi lautet.
Erstlich das er da mit einem gewissen stehe/ vnnd
schwere/auff die nachuolgende wollt/nit außfalschemher-
zen/fonderauß einem epfer/ rechter war er begird/ vnnd
mit rainem herzen bekenne/vnnd schwere bey der Gottli-
ehen allmacht dem fülzü Rom/ vnnd der Bapftlichen
hailigkeit/dasereingüter Catholicusfey/inn solcher Re-
ligion von jugendhißauffdiffunderzogen: wölle fo
- ang



435

langer lebe von derselben lehnt abfehn/die Römische
Kirchenjevndalwegen gegen den Lutherischen vnd der-
felbenanhang/verfechten/vertretten/vnnd versprechen,
mitwortenvnndwercken/weil jhme warm zum herzenwe-
re: er wöll oder soll auch an der fettnitfehn/da der Bäpst-
lichenhailigkeit zum vbelsten gedacht, oder ihm nachgerede
wirt. Zum andern schwereterbey der Göttlichen allmacht,
dem Bapstzü Rom/auch kreiz züJerusalem/daser einer
vom Adelseye/von vier Ahnenher/von Vatter vnd Mü-
ter. Zum dritten schwert er auch, das er so vermögenlich/
das ihm nit vonnöten, mit Kauffmanschaffen oder an-
deren handtierungen. vmbzügehn/geltzüentlehnen/vnnd
andere vmbhilff anzurüffen/fonderer habe fouil, das er
von seinem einkommen leben/ vnnd noch darüber die
Pferd Jarvnndtag/der Kirchenzü Rom zum besten- ers
halten könde: jha da es die not erforderte/vnnd sich andere
wider die Römische Kirchen empörenten, dieselbige anzü-
fechten, wolle er allezeitwillig vnnd genagt sein, auch
vber die drey Pferd/mit all seinem vermögen züdero züfe-
zen. Er müßauch angeloben/das er alle tagfeines lebens
die Meßfleißig befüchen/ vnnd täglich von 4inn 5 hö-
ren wolle: auch die Fastägmit allemfleißhalten/vnndan
denen wederflaifh/fchmalz/Käs noch Ayer effen: er
wöll auch alle Monat oder 6 wochen beichten/vnnd das
Sacrament empfahen, fein gesünd aber auffs wenigest
alle Jarin der Fasten hinzüfchicken: das er auch in keinen
weg vnderlaffe noch vergeffe/ der Römischen Kirchen zü-
ehen/befürderung vnndaufferbawung derselbigen, inn
feinen vermächtnuffen inngedenck züfein: die Witwen
vnd Waysen helffen verhädigen vnnd verfolgen: die
Mönnich vnnd Nonnen Klöster handhaben/ vnnd was
- Ji j denen



436-

denen von weltlichen entzogen/mit verschweigen, sonder
das jhenige mit allem fleiß/ alß wanns fein aigen were
helffen widerumbdarzübingen. Denen so gern Catho-
ich weren./wölle er seine gaaben mitthailen/ vnndzüder
Religion helffen für deren andere aber fordero nit anhen-
gig/in feinendiensten weder leiden/ noch einigenbeystand
thün. Demnach wirtimayd mit einuerbeibt, das er alle
tag 49 Paternoster, vnndouil Aue Maria bette/ vnnd
die Bäpstlichehailigkeit zü Rom/järlich einmal befüche,
dafelbsten inn die 7 Kirchen herumb gange/ vnnd fein
officium verrichten: auch darzuinn der Kirchen/den Sa-
cramenten vnnd anderen Heiligthumben mit grofferre-
uerentzjhgebürliche '' wie auch dem Weychwaf/
fervnnd anderen mehr. Endlich vnnd zum beschluß/wirt
ihm verbottenvnd abgeschlagen/ alles vnnütze gefchweiz/
volfauffen/hürenleben/Sodomitische Sünden vnd fchan-
den/damit er mit in seinem Ritterstand in ein vnodenlich
lebengerathe/vnndanderen neben ihm ain böses exempel
gebe. Alß nun der Guardianus den aydauß dem Büch
auffs Pergament gescheiben verlesen/kniet der Cauallier
widerumhnider/vnnd in dem er fein angesicht naiget/vnd
da mit bayden armen auffdem Büch lainet/welches auff
dem Altarstain des grabes liget/ befilcht der Guardianus
abermals den Mönnichenzübetten: zeüchtjhm hermacher
das Schwert auß/ vnnd machet jhm mit der fläche auff
dem kopffvnnd den schultern 3 kreizvnnd spricht. Auß
beuelch Gottes/vnnddeßfüls zü Rom/auch vermehrung
der Römischen Kirchen/fchlage er alda N. N. jetzt ein
glid der Römischen Kirchen zum Ritter/ im namen des
Vatters/des Suns/vnd des heiligen Gaiftes/ vnndredt
ferner/daserandfat der Bäpstlichenhailigkeit zü Rom/
jhne



437

jhne jetzloß/ledig vndfrey von allen fünden spreche. Er-
laube auch vnndbeuelchihm auffdenapd/den er „Y.
heilt jrer Bäpstl.-H. gethon das gewohnliche rote
zumzaichen/jhndarbeyzuerkefien/frey offentlich K
zufüren vnndzütragen/inn wappen/inn kladern/ da es
ihm gefellig/vndnitvngebürlich/fichdarbey zuerinnern/
wann er defen anfichtig/ daffelbig/ was er geschworen,
destervestervnnd bedächtlicher zühalten. Wann nun das
alles geschehen/vnnd sie ihn gebett widerumb gethon ha-
ben/wünschet ihm der Guardianus glück zü dem Ritter-
fand/vnnderfrewetfich mit feinem ganzen Conuent, das
erzü solcher erkanntnuß gekommen/ vnnd ein recht war
glidder Römischen Catholischen Kirchen fey worden: er
wölle auch famptallen feinen Mitbrüdern den lieben Gott
bitten/daser ihm langes leben verleihen/ vndzütrost dem
fülzü Rom/inn gefundthait erhalten. Gleich gehn auch
auffihn alle Mönnich (weil der noch mit den stuckenge-
schmucket dasteht)hinzü/haiffen ihn einen Brüder/ vnnd
alß sie ihm gleicher weiß nach einanderglück gewünschet,
hebet der Guardianus an das Te Deum Laudamus.
züfingen/vnnd nimmet hernacher allen geschmuck wider
von ihm. Nach diem füreter ihn innder procession mit
dem Vicario herumb zunhailgenotten/jhne auch an je-
dem einzüfegnen/wann das geschehen/gehnfie miteinan-
der zum effen.

„Ob nun vor Jaren mit bald ein jeder (wie außobge-
meltemzüfehen) ward zügelaffen/erwere dann Edel von
etlichen vil Ahnenher: ifs doch züvnferenzeiten so weit
daruonkommen./das man gleich ein jeden ohne fleißigere
nachfragzülaffet/ welcher das gelt (von 1 1 inn 12 Du-
taten erlauffend) aufleget. Ja ein jeder Bilgram/der da
"-- Ji iij willens

––––––––



438

willens den Ritterstand anzunemmen/vberredt baldvnnd
bittet gleich vnderwegen darzüfeine andere gesellen/ was
standsfie auch feyen, das sie sich laffen (damit er mitge-
fellen habe) zü Rittern schlagen, welches jh Bäpstliche
hailigkeit (weil deren vom Adel wenig mehr kommen) nie
zuwider/damit sie im fall der not noch habe/diejht zuf-
zen/ vnndfarckenbepfandthünd/dann jha Bäpstlichen
heiligkeit fürfechter haben müffen/weil sie sich so wol des
weltlichen/alß deß geistlichen regiments annifiet: wans
mit dem wortjht leh: vnd ihnen fand nit weiter köndte dar-
thün vñprobieren/dzfie es durch die mit gewalt erhalte vi
verfechte. Wie nun aber der Guardianus altem gebrauch
nach/einem jeden Bilgram bieff gibt feiner Bilgerfart/
demzümehrervtkund, mit ihrem groffen vndergetruckten
Sigil '' auffzuweisen: eben gleicher weiß gibt er
auch den Rittern des S. Johanser-Ordens züJerusalem
einen/vnnd befilcht ihnen darneben/das sie den Brieff
welchen er ihnen gibt selbspersonlich gehn Rom bringen/
jher Bäpstlichenhailigkeit auffzuweisen. Das hab ich
kürzlich vom Tempel des Berges Caluariae, heiligen ör-
terndeffelbigen/ vnd den Christen so darinnen/famptjh-
reninnhabenden Capellen vnd jrthumben/damit fiebes
hafft, wollen vermelden.

Kurze Beschreibung etlicher öfter
Berg/Thälerc.fo Fünechstauffen vmb
die Statt Jerusalemligend.

Bondem Olberg vnd seinen
heiligen Stetten. Das



39

Das XXI. Capitel.

Achdem ich bißanherokürzlich die
gelegenheit der Statt Jerusalem/ vnnd
was jetziger zeit nach jhten vil erlidtnen
Kriegen, stürmen/ vnnd verwüstungen,
*V"fampt den halligen orten gebämen ä. fo
noch darinnen züfehen/hab bescheiben/kan ich nit vmb-
gehn/ vo beschluß dies, weiter etwas von etlichen zu-
necht herumbligendenoten zuuermelden. Vnnderstlich
anfangen an dem-Olberg/ welcher liget gegen auffgang/
von dem Tempelberg vnd der Schafsportavber/jhenfeyt
des gieffens Cedron, wie solches der heilige Prophet Za-
charias inn feinem 14. Cap: bezeüget/ da er also spricht.
Vnd seine füfe werden fehn zu der zeitauffdem-Olberge
der von Jerusalemligt gegen Morgen. Dier-Olberg ist
ohngefahrlichen ein viertelmeilwegs/oder wie Lucasmel-
det, ein Sabbatharwegs ferne von der Statt Jerusa-
lem/welcherzimlich hoch/rauch vndfhofig/ voll schöner
ölbäum (daher dann der Bergfeinen namen bekoffien)vnd
andere mehr als Feigenbäum/Citroni, Limoni, Pome-
rantzen/S. Johansbot/Charnubi von jnnwohnern ge-
nennet/Terebinthen, vnd Palmenbäum/deren gleichwoll
gar wenig ä. auch findt man darauffetliche güte Kreütter/
alßfrembdé Wolgemüt/Tragorganü, Römischen Quen-
del/Spicamnardi, ein sonders geschlecht Conizaei.
Vnden an dem Bergward vnserftlich zwischen dem
bach Cedron, vnnd demthal Iosaphatgewifen/eingroffe
Kirchen/welche sogar vnder der er den verborgen, das dar-
hon nichts, dann allein dereingang zusehen/vfi daruo he-
raufen



440

rauffen ein weiter platzifi 3faffentieff. Die Kirch ist von
Helena Kaysers Constantini Mütter erbawet/ vnnd das
grab der Mütter Gottes genennet worden. Inn die hinab
hat man bißinn 44 stafflenzugehn: darinnen zur rechten
ein kleine Capellen/davnser liebe Frawfoll fein begraben
worden: wirt der halben inderoauß der Bäpstenmiltigkeit
den Bilgramen außgethailet volle vergebung aller schuld
vñpeen/auffewigezeiten: etliche halten./das die Kirch von
Jaren ob derer den gestanden/vnd nach der zerstörung Je-
rusalem/mit einem thaildesthals Iosaphatfoman außge-
füllt/ feyevberschüttet worden. Die Kirch steht, wie Nice-
phorus meldet im 8Büch am 3o Cap: an demont/da das
Döfflein Gethsemane gelegen/darbey der Garten war,
in den vnser lieber Herr Christusgleich von feinem bittern
leiden vnd sterben ist mit feinen 11 Jüngern/alß er mit jh-
nen das Osterlafigeeffen/ vnd den Lobgesang gesproche/
nach feiner gewonheit hinauß gegangen/vber den gieffen
Cedron, vns darinnwiderumbdas hail/das wir imgarten
verloé/zuerwerbe. Alda alßer feine 8Jüngergelaffen biß
das erfothingieng vñbetete/wie die schifft meldet. Nam
erzüftch Petrum/Jacobum/vi Johannem/die zwen Sö-
ne Zebedei fienganzütrauren/zitternvizagen/vfi sprach
züfnen. Meine Seelist betrübt bißiñdentod bleibet hier
vnndwachet mit mir/bettend/ auffdaßjrnicht in anfech-
tung fallet/vnderriß sich von ihnen bei einem fainwurff
An disemot (davnser lieber Herr Christus nidergekniet,
aufffeinheiliges angesicht zum drittenmal gefallen vifei-
nenhiñlischen Vatter gebetten/alda er auch mit dem tod
gerungen/blütigen schwaißgeschwitzet/dz auch endlich vö
Hilfiel müste ein Engelkofien/vfijn tröste) ist vnder einem
groffenherfür gehend feißen/wenig oberhalb einzimliche
Pf



44

-

weitte hüle/wellichegleich im eingang des thals Iofphat.
Difesthalist noch, wie es am Olberg hinabgeht zim-
lich tieff vivirt vom H. Propheten Joeldasthal des ges
richts/wie in feinem 3 Cap. zülefen/genennettauß welchen
wollten Ioéliszuuerstehn, das der Her/wie er aufffeine er
fe viarme zükunfft, ist in dem gefangen gebunden/wizid
feinem bittern leiden vnnd sterben hingefüret worden: also
werde er aufffein andere vnd herrlichere zükunfft/wideruñ
inn dasthaldeßgerichtskofien/zürichten alle Völcker.
des ganzen Erdbodens/ da alßdann die Gottlosen sehen
werden./jn wen sie gestochen haben. Also rede auch dars
uon Zacharias in feinemobangezognen 14 Capitel.
on dannen/fomanauffden-Olberg will/wirt vnden
andemfelbigen zur lineken/ gleich bey dem Bücklein des
gieffens Cedron ersehen, ein alter hoher geuierter stock
gleichend einem Thurn. Diseroberfhöheütigstages mit
allein von Christen, sonder auch von Türcken vnd Morten
wirt für die begräbnuß Absolonisgehalten, wie man dann
fihet, das auch die Hayden im fürübergehn, fein darein
werffen: mehr anmeldenvngehorsam dem König Daud
feinem Vater bewifen/zürchen folgt er doch mit darin-
nen begraben/wie man dafi lifetim2 Büch Samuelis am
18: Das Absolonfeye an einer dicke Aychen erhangen/
von Ioab des Königs Hauptman erstochen/dafelbsten im
Wald in ein tieffegrüben geworffen/vñmit einem groffen
fainhauffenbedeckelt worden. Gleichwol hat jme Absolon,
da er noch lebte/einfeüle (wie im obangezognen Cap: wei-
terzülefen)iñdes Königsgrunde auffgericht/dafi er faget:
Ich hab keinen Sun/darumb soll diß meines namensge-
dächtnußfein/vnd hieß die feüle nach feinem namen/vnnd
Haißt auch bißauffdientag Absolons n der'
--



442

kredet auch Josephus im 7büch der altengeschicht kam 1o
Cap: da er also spricht. Es hat jmaber Absolon ein Mar-
meltainine Königkliche faulauffgericht im thal (Geneß
am 14. auch des Königsthal generiet)welches zwen Roß-
leüffvon Jerusalem. Gleich neben diserfaul geht an die
falg/welliche zimlich gehe, die hat ein wenig oberhalb ein
wegschaide/vnd geht der einwegauff die rechte hand gegé
Mittagwarts/vnden am ölberg hinumb nach Bethanien,
wndgen Ierichohinab. durch das thal/welches dienvnd
den anderen thaildeß Berges (Mashit im 4 der Königen
am 23 geneüet)thailet, der anderabergehetvber die höhin
des ölbergs/neben Bethanien hinauß den behaufunge Ma-
riævnd Marthaezü. An dem Berg ein wenig oberhalb
istvnser lieber Herr Christus gefeffen/gegen dem Tempel
wber, da er seinen jüngern, wie siehme das herrliche gebäw
deffelbigengewifen, hat geweissaget/dz nicht einfain soll
auffdem andern bleiben,/ der nicht zerbrochen werde. Vnd
darneben jnen auch nach lengserzelet/ die fchsckliche pnd
grewlichezaichen/fodafollen von der zerstörung Jerufa-
lem/viderweltende hergehn. Heitigestages erfthet man
noch an dem oft der Türckischen Moschee oder Kirchen,
famptjrem weiten gepfleitertenplatz, hineinvberdienewe
Fingkmauren/soaigentlich das die Personen/fo darauff
wñgehn/gar nahezüvnderschiden. on dafienfoman
den Berg, welcherzimlich gehe vndrauch hinauffkoffict/
at erzü-Oberstein weitenplatz/ vö dem vnser lieber Herr
hristus ist auffgenoffien worden/vnd gehn Hilfielgefa-
ren, wie sollichs die wortdeß HEuangelisten Lucaeinfel-
nem ersten Cap: der Apostelgeschichte außweifend/welche
also lautend: Vnnd als der Herr Christus ward züfehens
suffgehaben/vnnd gehn. Hiñelgefaren/wandten' dig
ges



- 443.

lilaea:

Jänger wider vmbgehn Jerusalem, von dem berg/der da
haifft der-Olberg/welchernahe ist bey Jerusalem/vfiligt
ein Sabbatherweg daruon. An der fett, wie Nicephorus
meldet, hat hernacher die Kongin Helena, auch ein schöne
vndherliche Kirchenerbawet/welchemitlerzeit dermaßen
abgangen/das heiltigstages daran nichts dafi allein in ei-
mem weiten vmbmaurtenhof/ ein newerbawte runde Cas
pellen züfchen. Gleich darnebeauffeinem büheldes ber-
gesgeg: Miternacht nach Galilaea warts/ist ein altzerfall-
Jensgebäm/das vojaren (wie ich von meinen fürer bericht
worden) soll ein Herberg der Galileer gewesen fein/darein
'' diejhenige eingekeret/die auß-Galilaea hinauff
gehn Jerusalem '' fie halten./das/jr etliche zum
zeiten Christivnfers-Hertn/fich da haben gefund/die auch
züfeher feiner herrlichen vnd feligen Himelfart/gewesen,
wie solchsauß den wolltender zwayer Englenfeyezübewei-
en/die vöder-Himelfart Christi zujnengeredt/vñgesagt:
Ir Mäñer von Galilaea, was steht jrvfischetgen hielt.
Wafi man aber die wortrecht anfthet/vñerwiget/sofindet
fichs/wie gleich im 2. Cap: der Apostelgeschichtzülesen/dz
die H. Apostelfelbfeyen die Galileer gewesen/ da also ge-
-# ihe/feind mit die alle die da redenauß Ga-
ie hören wir dann ein jegklicher seine sprachen.
So habe auch die liebe Engel auf die weiß, mit den Apo-
feln reden/vndfie Galileische Männer nennen wollen sie
alßfürsteher der Christlichen Kirchen mehr von jrenjrdi-
fchengedancken abzuweisen/die fieinjrem Herz der wider-
bringung des zeitlichen vndleiblichen Reichs halb gefaf-
fet, dem fievil mehr folten abgestorbfein/ vnd darfür fehlt
auffdaa Reich der Hifilen in das nun Christus auffgefa-
renauffdas Reich Gottes in das sie zum Burgernauffyi
- j- ang-



44-

angenommen, welches mehr ist ein Geistliches Reich das
nicht steht in eiferlichendingen/effen vnd trincken k.fon-
der in einem raffinen viglaubigen herzen. Nach disem solle
sie fürthintracht/vfi sich ganz darauffliegt, das dies auch
allémenschen kund/vñweit in alle weltaußgebnaitet werde.

Vonderhöhe des berges/fihet man weit durch das hai-
lige landauß/aß gegen Mitternacht vber das Thallofa-
phat (das gleich vndenamberg) in die Landschafft Gali-
Heae: gegen auffgang/vber ein kales gebürg hinab innein
groffes vndweitesfeld/welches sich bißandastode Möhn
erstrecket, das ist wie Iosephus meldet, inn29 meylwegs
lang/vndin 15bait/vndwirtdeffenoffermals in heiligen
schifft gedacht sonderlich aber in Büchern Machabeort,
vnd im 2. Samuelis am 15. da also gescheiben steht, das in
dem Blachenfeld der Königklich Prophet Daud/daervö
seinem Sun Absolon wardvertiben, so lang habe verzo-
gen/biß er von fme einbottfchafft bekomfien. Indien
steht noch die Salzfülle des Weibes Loths, welche als sie
sich vber das verbott Gottesvigewendt vnd zuruck nach
der Statt gesehen in die ist verwandlet worden. Die hat
der hochberhümte geschichte schreiber Flauius Iosephus, zit
seinerzeit selb #" gesehen auch befüchens noch heil-
sigstages die Bilgram/die züzeiten kleinestücklein daruon
abschlagen, wie sie allenthalben, sonderlich anheiligenor-
ten/zuthünpflegen/vndwirt die gleichwollnoch ganz ohne
einigenabgang gefunden: deshalben sich hierüber etliche
Bilgram/fo auffein zeit darfür dem todten Möht zugezo-
gen/mit wenig verwundert: damit sie aber jedessen gewiss
fen vnd sattengrund hetten, das dem alsowere, das an der
feuille bald widerumb ganz züfinden, was daruongenofien
worden, haben sie sonderlich vnder andern einer (wie ich vö
1-- einen



- 4.45

einen der kürzlich zuuotal dagewesen/berichtet worden)
ein ganze hand daruon abgeschlagen/vnd die mit sich hin-
genomien. Als fie nun jrrayß vollbracht/ vnd widerumbzü
ruckgezogen haben sie im widerkeren mit fleiß darnach ge-
sehen/ vnd befunden, das die widerumbganz/vider alten
wie sie zuuon gewesen/ganz gleichförmig. Ferner dem
Blachtfeld nach/jheneyt des Jordans/ddardurchfleißt,
last sich fehlt, das Arabische gebürg/welches Ruben, Gad,
vnd der halbestañen Manaflebewohnet, das ist gar hoch,
vñgibtgütewayden für das Vihe: iñdem feind vnderan-
dern etliche namhaffteberg/alß das gebürge Seir, jhenfept
des todten Möhts/derberge Grizim vfi Ebal, deren Deut.
am 27 gedacht wirt: wie auch in desberges Abarim,
Nebo, vnd der spitzen Pisga im Moabiterlandligend/ge-
gen Ierichovber/welche fampt der ganzengegne herumb
gar wolzuersehen: wie gegé Nidergang der gieffe Cedron,
die gelegenheit vägröffe der Statt-Jerusalem. Alß wie
die ganze weite herumbgnügsam besichtiget/giengen wie
inab zur fettdesfleckens Bethphagae, welchershenfept an
erhöhe des ölberges gelegen/vfi den Priestern zu Jerusa-
lem hat zugehört: der ist sogar abgangen/das zuvnferrz-
tengleich nichts daruon/ dafi etliche wenige
'' Darein hat der Herr seine zwen Jünger sein
die Eselinevnd das Füllin beyir (welche vor der Tr-f
der wegschapdewarengebunden) auffzulösen mit
wie er jnenbeuothen, züzufüren darauf aus-
ber. Herr Christus ist am 5. tagvorfer Firma
sterben zu Jerusale, als der rechte Hamas- ---
Darfür hinauß hat der Berger-m-------
garrauchvischofig/inderorrester--
einer höhin/des andern fucksner F- =----



46

melt: der Flecken aber Mariaevnd Martha, (wie im heilige
Euangelistenvnnd Apostel Joan: am 11. züfehen) darfür
noch weiter hinauß/zueifert bey der faig/wie die anfan-
get/ hinab nach Iericho zu gehn/ welche noch heitigesta-
geszüziehen ganz gefahrlich/von wegen der Arabischen
straffendrotten. Aldaindenbehausungen/hat vnerlic-
ber. Herr Christusofftermals einkert/ vnd feinherberg bey
jnen gesücht: auch hat darinnen die Maria/ Lazarivnnd
Martha Schwester, die füße Jesu mit einer kostlichen falb
von Nardengesalbet/ vnd die mit fremhaar getrücknet: zü
vnferenzeiten/feindfiefogar zerfallen./das/fie gleich'
fainhauffenligend. Nahe darbey/foman widerzuru
nach Bethanien will/liget in der ebneeingroffertain/bey
dem auch die oberzelte örter ganz lustig züfchen: dafelbsten
soll die Martha den Hern/aß er die stag hinauffkofien,
vndauffdemberg gerhüet/angetroffen/vimitjm von der
Aufferstehungsres Brüders geredthaben/zuuoan/ehe ihr
Schwester Maria etwas von des Hernankunft vernom-
men. Deßhalbenfie widerzuruckgangen/injren Marckt,
jr Schwester Mariam haimlich zuberüffen/welche als fie
gehört das der Herr Christus verhanden were/geeylet/vfi
bald zum Herzen kommen, dann er noch mit in den Flecken
kommen war, fieljme züfeinenfüßen/vnd sprach mit wai-
nenden augen/Her/werest du hie gewesen, mein Brüder
wernit gestorben: darüber der Herr im Gaistergriffict/das
ergleich nach der begräbnuß Lazarifeines geliebtefreunds
gefraget/vfi mit ihnenzüderselben gehn Bethanien in den
Flecken gegangen, welcher ein Französischemeyl (daran
man ongefahrlich ein fundzügehnhet) oder wie die schifft
meldet/inn 15 fadia von Jerusalemferanelliget/an einer
Höhin:inn welchem wolinnerhalb ein kleine Er:
gle



--- 4y-

-

gleich darunder ein tieff bedeckte hölindarinnen Lazari
leichnam inn4tag gelegen./ wie folchs auch außobange-
zognen Cap: zuuerfehn/ da also gescheiben steht: Es war
ein klufft/vñeinfain daraüffgelegt. Die Barfüffer Mön-
nich/wañfie in das grab Lazari wollten, müstens durch den
Flecken/ vnnd hatten allemal vom armen Baursuolckein
groffen vberlauff/welche fievmbringten/vnd folang auff-
hielten, bißfie ihnen gaben, das sie vnder sich hatten auß-
zuthailen, damit sie der beschwermuffen abkemen/vndnitt
wanns in das grabe wollten/durch den Flecken darein kom-
men müßten, haben sie hinden/jhenfeytander'
anderneingang gemacht, aber der gemaine Pöfel bleibt
gleichwolnit auß/ondvilminder/wannfte vernetfien, das
Bilgram mitjnenkonfien, die willensfein/ das grabezübe-
sichtigen. Also haben wirs auch erfaren, das fielkonfien vi
vns darinnen so lang verschloffen aufgehalten, biß wir
' jhten willen gemacht. Gleich foman ein wenig für
Bethanien wider herauß kofiet/Jerusalemzü/weifend die
Mönnich noch ein altebehausung/Simonis des Auffetzi-
gen/inderoalß Jesus war vndzü Tische saß, hat Maria
die Schwester Lazarijhme abermals nach etlichen verschi-

nen tagen einglas mit kofillchen Nardenwaffers vber fein

haupt abgegoffen, das daßganze hauß vollgütes geruches
worden, welches werck dem Herrn Christofowol gefallen,
das Erfie wider die Jünger verhädiget/vnd noch darüber
fo' gelobt/das solchservigergedächtnuß wolwert feye.
on dannenfoman näher hinzü kommet inn das thal
zwischen die ölberge/werden noch im thalheruierlichevil
Feigenbäum erschen/vmb die refler, da Christus der Herr
einen verflüchet an dem Er/alß ihn hungerte keine frucht
gefunden. Gleichzüausgang des thals bei der:
de



448

deßölberges erfißet man die Statt wider/für nemlich aber
den Tempelberg vnnd die Porten des auffgangs gegen
vber in der newe Stattmauren vermauret. Von disem
ehalt als vnser lieber Herr Christus her für kommen/vnnd
nun den ölberg herabzoch/fing das Volckin feinem ein-
reüttenanzüfcheyen vñzüfprechen: Hoßanna dem Sun
Dauidé.vndbald darauff/alß Ernäher hinzükam/wat-
meter auch vber ihr zukünftigesellend/vnnd der Statter-
schröcklichen vndergang/vnnd gieng von dannen hinein
durch die guldin Poteninn den Tempel außdem Erdie
Käuffervnndverkäuffer getriben.

Von Bethlehem dem Gebürgeuder,

vnndjhten namhafften örtern. Darüauch
meiner widerkunft von Jerusalem gehn
Tripoli zü end gedacht wirt.

Das XXII. Captc.

Ethlehem von Jaren Euphra-
tagenannt/ligt gegen Mittag inn 2o
feldwegs ferne/oderaingüte Teutsche
--- S meylen von Jerusalem. Denn echten
- weg darauffü, geht man durch die
Porten Hebron, vnd kommet zur rech-
ten/beydemöberenteich vnd dem Blütacker, die staight-
nauffvber den Berg Gihon, für welchen hinein bald ein
Cisterna mitgütem frischemwaffer/am wegzüfehen, die
von weifenflainen schönzügericht vnd verwaret: beywell-
eher den depen Weyfenauß Morgenland der Stern'

," der um



449

deruñerschinen visie bißgehn Bethlehem gefürct. Nahe
darbey steht ein Terebinthus, der so groß vnd hoch, als ich
jugendgefunden. Fernerzühalbemweg/ kommet man
auffeinen Berg/auff welchem züoberft bazde Stätt zü-
gleich/Jerusalem vnd Bethlehem, züfehen. Darfür hinein
ein weitesthal, das wolschofig, aber an Weinvnd Korn
zimlich fruchtbar. In dem ein Acker zur rechten an der
straffen der Ciceren Acker genennt/welcher daher, wie ich
bericht worden, dennamen bekommen. Man sagt/Es hab
fichauffeinzeit begeben, als der Herr Christus dafürüber
gegangen/vnndeinen Mann ersehen der Ciceren Erbiß
gefeet/hab vnfer lieber Herr Christusjnfreundlich ange-
pochen vnd gefragt, was er da sehe/darauffder Mann
spöttlich geantwortet/vnnd gesagt habe/er sehe stainlein.
Also habjme der Herr widerzurantwort geben, so gesche-
he/das dudesfamens einfamlet, wie du gesagt hat. Also
soll er zü.Herpfzeiten in disem Acker für die rechte Cicer
Erbiß/lauttertainlein gleichergröße vndform gefunden
aben. Dem feye nun wiejmwöl/fomüßich gleichwolbe-
ennen, das sie noch heitigstages inn dem Acker züfinden.
Daiimfürüberziehen vnfer etlich dareingangen/vndde-
ren nit wenig darinngefamlet haben, welche in der größe/
farb/ja allem/den gelben Ciferbiß (vö Arabern Ommos,
den Latinis Cicerarietinum genannt) sogleichförmig/das
sie von rechten natürlichen mit bald züvnderschaden.
Gleich darbeyfhet man noch etliche vestiga, von alten
gemaurtenföcken/da erstlich Abraham der Patriarchein-
hüttenerbawet wie im 12 vnd 13 Geneßzülefen. Aba-
hambach auff/ vnnd kam an einen Berg/ der lag gegen
dem Morgen der Statt Bethel, vnd richtet seinhütte auff,
das er Bethel gegen Abent/vnd Ay gegen s k:
----



450

In diesehal/ist Senacherb der König zäAffyrien wie
erfür Jerusalem gezogen/mit ganzer macht komfien: indem
feindjme auch in einer macht vö Engel des Herten in hun-
dertvi 85 tausent Maff erschlagen worden: wie dafi noch
heiltigstages zwo große grüben gewifen werde, darein die
odte côpergeworfen worden: deren die eine gleich neben
der fraß auff Bethlehem zür die anderzurrechten gegen als
Bethel vber: welche Statt im loß den Kindern Benjamin
worden/vnind noch heitligstages Bethisella genannt wirt:
dieligetauffein halbemeylwegs ferne gegen Nidergang
vnden am berg, in einer schönen fruchtbarengegne/dafelb-
ten hat, wie Geneß am 28. steht, der Patriarch Jacob
alß er flohe von dem angesicht seines Brüders Esau/ im
schlaff die Laiterbiß an Himmel raichend gesehen/ vndan
dero die lieben Engel auffvndabsteigen./darumb er dann
dafelbsten einfainerin malauffgericht/vnd die fett Bethel
genennet/welche vorhin Lusgehaiffen. So man näher
Bethlehem zükoñet/steht noch zur recht kam weg das grab
Rachel, welches Jacob an dem ort/da fein Haußfrawan
dgeburt Beniamins gestorben, hat auffgericht, wie Geneß
am 25zülesen, da also steht: Vnd sie zohen von Bethel, vfl.
da nocheinfeldweges war von Euphrat, dagebar Rachel,
vnd da es jrindergeburt fofaurward/das fieferbëmüßte/
hießfejren Sun Benoni, aber fein Vater hießjn Benia-
min. Also farb Rachel, vnd ward begraben an dem wege
gehn Euphrat, die nun haißt Bethlehem, vnd Jaeobrich-
tet einmal auffjremgrab/daselbst ist das grabmal Rachel,
bißauffdientag. Ehe man gar hinein kofiet, ist gleich
darbeyherauffen zur lincken eingütte wafferreiche Cifter-
na, welche tieffvnndweit. Deßhalben die leitfo da gehn
wafferzuschöpffen sich mit stricken vnndlederin A
---- PHI

---

---



/ FF

oben mit rayflein eingefangen, wie die in den Landen ge

beüchig/verfehen/derogleichen auch die Kauffeüt mit
fichauff den weg nemmen/foda willens mit Carouanen,
durch große Wüstineninn fernereotzüziehen/dieweil in
den Landen will mehr Cisternae, dann F" züfin-
den. Die war vor Jaren vnder dem Thon Bethlehem, auß
deroder König Daudzütrinckengelutet. Deßhalben fei-
ner Heldendeyinns Läger der Philister geriffen des was
fers außdem Brunnen geschöpft/ vnd das dem König zü-
gebracht/daruonder Könignit trincken wollen, außvfa-
ehen, wie die im andern Samuelis am 23.vnd im erste der
Chronic: am 12. erzchtet werden. Von dannengiengen
wir nebenderhalden des Berges hineingehn Bethlehem,
in die Statt Öaud/ darinnen ergeboren/ vnd vom Pro-
pheten Samuel ist zum König gesalbet worden/die liger
auffeiner höhin/vnd ist an alten gebänren/Stattmauren
Thürnen. dermaßen abgangen, das sie heütigstages
gar offen/vñauffer dem Kloster vß Brunngleich nichts
dann etliche wenigevnndbawflige heüßleinzüfehen.
Gleich außerhalb Bethlehem jhenfeyt an der andern
Feytenderhalden gegen Auffgang (biß dahin vorzeiten wir
Statt gangen) weitet man noch den Stall vnder einen
groffenfelßen darinn Jesus Christus der verhaißne Mes

fias, war er Gott vnd Mensch ist von der rainen Junckfra-

wen Maria geboren/vnnd in ein Krippengelegt worden:

wie vns der heilige Prophet Micheas am 5. Cap: feine zü-

kunfft, da Erfolgeboten werde/lang zuuoan hat geweise

faget, da er spricht: Vnnd du Bethlehem Ephrata, die du

kleine bist vnder den tausenten in Iuda, außdir soll mir der
kofien/der in Israel-Hertfeye, welches außgang von an-

fangvß von ewigkeit hergeweit ist. An n He-

ij lena



452

lena des großen Kaysers Constantini Mütter, auch eine
herrliche Kirche erbawet/die mittlerzeit dermaßenabgan-
gen vnd verwüstet word/dasdaruon noch kaum der halbe
thailvberg/wie mafisbey den alten grundmauren/stücken
vnndbögen/fonoch aufferhalbzüfchen/mag abnemmen.
Gleichwolder thailfo noch steht/vfi oben mit bley bedeckt
zimlich groß/vndangebärpfoherzlich vnd schönzüchi ist
das mit bald dergleichenzüfinde. Dannjiwendig die gan-
ze Kirchen mit schön weißfarben Marmelfainen gepfle-
fert/ vnd mit fouilen ganz Marmor in hohen vnd groffen
jetilen/deren jede inn: 9 spannendick aufgericht, das dero
wolin 5o gezelt werden/die fehn herauffen vor dem Chor
(vnder welchem die stet, der heiligen vndfrewdenreichen ge-
burt vnfers Herzens Jesu Christi) in vier rayenfein nach
einander./das sie der ganzen Kirchen ein gewaltiges anse-
hen/ vnnd herrliche zier geben: So find auch obeninge-
welben pndanfeyten heruñ/etliche schöne Historien, auß
dem alten Testament genoien/züfchen/die vongemusier-
terarbeit mit jrenfarben wolvnd künstlich eingelegt: vnd
noch so gützuerkefienfeind/ als werenfievnlang vor difen
wnseren zeiten gemacht worden. Die höle der geburt
Christivnfers Hern/hatauffenzüjeder seiten des Chors/
darunderfie ist/ein sondern eingang/welche gleich gegdei-
nander vber/vnnd mehr thails verschloffen bleiben/dieweil
hinden in der Kirchen noch ein anderer durch den mange-
mainklich in die hillin hinabgeht/inderovnden zur recht/
noch ein kleinere auff2 fafflétieffer/vnd der rechte Vich-
fal/indemvnfer Hayland vnd Seligmacher Christus Je-
fus in einem Krüpplein vnder demöchßlein vi Eseleinge-
legen: wie dafi noch vnden an der fett ein Marmelitaines
wolgemachtes Krippleinzüfehen. Daruo herauffenthetik
-- 1.-- pt



453

--

wir abermals vnfere schüch auß/vnd gieng mit dem Vat-
ter Guardiano hinein zur heiligenfett. Anderoaiß ich ge-
dachte an die frewdenreiche geburt vnfers Herzens Jesu
Christi das Erda/aß der rechtevndlang zuuo versproch-
ne Meßias vi-Hayland der ganzenwelt gebon/ward mir
mit andert als sehe ich das Kindlein in windlen eingewick-
let/vnd in einer Krippenligend/verkladetinvnerellen-
des sterblichesflaich vndblüt, doch außer der fünd/damit
wir alß Kinder des zonsvnnd der ewigen verdammuß, bey
Gott seinem himilischen Vatter wider zur Kindt schafft vi
ewigerfeligkeit angenofien wurde: der fich so tieffgedemü-
eiget, das er auch im finstern Vichstal hat wöllen in höch-
sterarmüt geboten werden/ vns wideruñaußdem schlanie
vndkhot der fündenzübingen/vnd in den saal seines him-
lischen Vaters zuuer setzen. Dieweil du dann lieber Herr
Jesu Christezüvnsbift in die welt kommen, als das rechte
liechtauß vns/die wirkinder der finsternußvndewigkver-
damnuß waren, kinder des liechtesvider ewigemfeligkeit
zümachen: so sage ich dir vmb die deinevnaussprechliche
wolthaten ewiges lobvnd danck/vnd nach dem du dich mit
vnferem armenflaich vñblütverainget/vnd auch mir vn-
würdigen die deinewolthaten durch deine liebe Engelhaft
laffen verkündigen/fo bitte ich dich/das ich mit den armen
Hürtleinzüdirkofie/vfideinehailsame Menschwerdung
fehe/verleihe mir/vndvns allen auch dein gnadvñH. gü-
den Geist, das wir vnsdifer deiner feligengeburt widervn-
fer verdampte geburt/ohne vnderlaßtrösten/ an derselbigk
in liebvndlaid/glück vnd vnglück/ verfolgung vnd trüb-
fal/hie inzeit dies zergengklich lebensain herzliche frewd
vnd stetiges wolgefallen haben, biß wir dich endlich in jhe-
nem leben mit allen auferwölten von angesicht züange-

&/ ij ficht



54

ficht in alle ewigkeit anschalven mögen/Amen.
Die hüleistvndenvnndan '' heruñ, mit schönen
grawen Marmelstaininlangen Taflen/von blawen was
fern ganz herzlich vberzogen/ vnndoben von gemuffierter
arbait künstlich eingelegt: auffer dem feißen/fovber den
Vichstalherfür geht. Gleich beim hindern eingang der
schönen Capellen/feind andere noch mehr, in deren ainer
S. Hieronymus gewohnt/vnd die Bibel hat außder He-
braifchen vnnd Chaldaifchenspach/inn die Lateinische
transferiert. In einer andern darbey/ligend begraben/die
edle vnnd Gotsföchtige Römerin Paula, mit jrer Tochter
Eustachia, welche nachjhres gemahelstödtlichenabgang
dahin zum H. Hieronymogezog/alda die zeitjreslebens
wolvnnd Christlich zügebracht/bißfie endlich im Herzen
verschiden. on dannen kamen wir widerhinauffin die
Kirchen, in welcher gleich auffen am Chorzübaydenfeyte
zwen Altär/mit schönen groffen Marmelainen bedecket/
züfehen/auffderen dem ainen zur lincken vns der Vatter
Guardianusimfain die bildtnuß deß alten Simeonis ge-
wifen, haltend das Kindlein Jesu auff seinen armen, wie
im Kripplein noch ein andere/ mit dem für geben, das wir
darbeyabneffien/vnd lehnen sollen/wiegaresnitvnreche
feye/Bilder zühaben/dieweil die naturfelb den fainenfo-
uil zügibt, das solche bilder darinnzüfinden. Der halben fie
mit allein mit zuuerbieten, sondern will mehr: ingroffenehmen
zühalten. Was aber einem jeden Christen daruonzühält,
kanhierauff/ nach dem solchs der H. Schliff ganz züwi-
der/einkind/daserst den Catechismum angefangen zu ler-
nen/güten vmd fatten bericht geben. Die Barfüffer
Mönnich haben bei der Kirchen ein weitevnndlustige be-
Haufung/auch darbey große Gärten (reich von'
(r-



475

zerschlaffet/das man heiltigstages kaum mercken kan/das

Gartengewächsen vndgütenfrüchten) die auffen herumb
mit rinckmauren/ weil täglich der Araber vberlauff gar
groß/zimlich verwaret. Bethlehemliget hoch/ mit dem
gebirge Iudeae vmbgeben/wie solchsauß den worten Iere-
miæ am 31. Cap: zuuerfehn/ da ergeweissaget von dem
grewlichen Kindermordt/den lang hernacher der grewliche
Tyrann Herodes Ascaloniteszunzeiten Christi begange/
welche also lautend: Auff demgebirge/ hat man geschray
gehört/vilklagens/heilensvnndwainens: Rachelbewai-
netjre Kinder/vi wollte sich mit trösten laffeu/dañes ward
auß mit ihr. In difem Kloster, weil es züoberft an der
haldenliget/erfihet man auch lustig/fowolaißauff dem öl-
berge, die gegne. Hiericho, das todten Möhs/ vndgebür-
ges Arabiae herumijnsonderheit aber auffanderhalbmeyl
wegs ferne gegen Mittag ein groffen berg/der weit
vber die andere außraichet/ darauffvot Jaren das weh-
haffteveste Schloß Thecköagelegen/deffen der H. Pro-
phet Jeremias in seinem 6 Cap: gedencket/wie auch Amos
(der dafelbsten geprediger) im ersten Cap: Das haben die
Christen lange zeitjfiengehabt/vnd wider die vnglaubigen
Hayden nach eroberung der Statt Jerusalem/vnd ganz
H. Landes/vber die 3o Jar auffgehalten, dann fie oben
mit Kon/Weinwachs/Waffer vnd anderem zur auffent-
haltung gehörig/fowol versehen waren, das sie es noch ein

gütezeit hetten erhalten./wann zü lett nicht ein schwere
feicht wer vnder fiekofien/die dermaßenzügenoffien/das

sie gedrungen worden/solchszuuerlaffen/ vnndfichange-
findere ortzübegeben. Dies der Christen abzugs/alß die

Hayden wargenofien/feindfie iñdas Schloß mit hauffen

gefallen./daffelbig zerriffen/vnnd biß auffdengrund sogar

-

eins



456

eins dagestanden feye: der verlorne hauff aber der Christik,
hat sich endlich nidergelaffen im gebürgeLibani, vnd das
zübewohnen angefangen, darinnen sie sich noch züvnferen
zeiten verhalt vnd heutigstages (wie obkgemelt) die Tru-
feigenannt werden. mb Bethlehem findt man etliche
wolerbawete thäler von Konvnnd Wein/vnder andern
aber ein gar schönes vnndfruchtbares/das gleichbey der
Kirchenvnd dem Bruñenanfanget/ vnd sich hinabwarts
nach Ierichovnd dem Iordanzü/erstrecket. Das ist vnden
zimlich weit/vol grofferöl vnd Feygenbäum:bingetauch
gütekräfftige Kreüter/alß dafeindetliche frembde wolge-
müt: Tragorganum, Römischen Quendel/welchen die
Arabes Satharnennen/ Abfinthium Santonicum, dessen
im H. Land hinvnnd widerfehvilwachßt/gewint kleine
Aschenfarbe bletlein, denen vnfers Wermütszimlich glei-
chend/vndvildinnefengeleinvolkleiner gelblecht fim-
lein/ist eines vnlieblichengeruchs/fehl bitter/mit einer ge-
falznen scherpffe/demnach es für das Scheha Arabumzü-

halten, daruonvnfer Wurmfamen wirtgefamlet.
Inndemthal waren die Hirten züdenen der Engel des
Herangetretten/vndjnen die haylfame geburt Jesu Chi-
fiverkündiget/da erfagt: Siheich verkündige euch große
frewd/die allem Volck '' wirt dann euch ist heit
der Hayland geboren, welcher ist Christus der Herr in der
Statt Dauidiä. Da istjnen auch erschinen die menge der
' fchen Heerscharen, die Gott gelobet/vndgesproche:
Ehre sei Gott in der höhe/fridaufferden/ vnd den Men-
fchen ein wolgefallen. An demont/welches bei einer hal-
benmeylvnd halb Bethlehem/steht noch ein Kirchen/wel-
che auch die Königin Helena, wie Nicephorus im 3o Cap:
feines 8 Büchsmeldet, hat erbawet, die ist zügütemthail

eing-



- 457

eingefallen, das mit mehr daruon/dann noch ein kleines ge-
welbüschen. Gleich darbeyist/wieder.H. Hieronymus
schreibt, gestanden, der Thurn Ader, bei dem Israel (aß
Geneß am 35 zülefen) eine' '' damit
seinen 12 Sönender Schafwndherd Vichs gehütet. Di-
fer ist züvnfernzeiten sogar zerfallen, das er gar naheda-
niderauffgroffenflainhauffenligt.Jhenfeit in ein andn
hal mit ferne von Bethlehem, weitet man noch heiltigs
tags ein groffen Baumgarten voll schöner Citroni/ Limo-
ni/Pomeranzen/Granaten/ Feigenbäum vnnd andere
mehr: den der König Salomon vor Jaren gepflanzet/mie
Fischgräbk/Weyhern/vñanderem wafferwerckgar lustig
hatzügericht: wie er dannfelbdeffen im 2 Cap: deß Predit-
gers gedencket/ da er also spricht: Ichthetgroffe ding ich
bawetheifer/pflanzetweinberge, ich machet mir Gärten
vndlustgärten vndpflanzetalerlayfruchtbarebäumeda-
reinrich machet mir teüche/daraußzuwäffern den wald/der
grünendäbäume. Difer ist noch züvnfernzeiten vollgüter
fruchtbarer bäum, das erwol von deren vidergrüben we-
gen/fonoch darinnen/werdzüfehen. Weil dem also/hale
ich jngentzlich für den/von dem Iosephus im 8büch der alte

geschichten am 7 Cap: also schreiber. Vnd der König führt

auff einem wagen mit weitem klaid angelegt/ vnd war fein
gewohnheit zü einem ot/welches hundert Ackerleng von
Jerusalem gelegen ist/Hettangenafit/morgens früzüray-
fen/da dafi ein Gartmitwafferbechenluftig vnd reich war."

Dahinzohe nun der König vmbsluftswillen/ vnd braucht

allweg Göttlichen vnd groffenfleiß/vfifürsichtigkeit in al-
lenfachen fahe auch gern, das es alles hüpfchvnnd zierlich
ware", on Bethlehem, als wirjnner vndaufferhalb
in der nähe herumb die fürnemste öster ersehen/karten wir
-- Mºm wider



458

wild durcheinandern weg, der wollnoch soweit/gen Jerus
falem/vizohen vber das gebirge Iudeae, welches erstlich vö
dafien außgüte fruchtbarethäler hat, von weinvnd kon-
wachs/je mehr man aber Jerusalem zünahet/je höher vnd
reüher das gebürg ist. An disem wegauffein halbemeylv6
Nebelefchol, weitetenvns die Mönnich ein wafferreichen
Bruien gleich bei der straffen, die nach Gaza hinabgeht
der lauff vnderhalb in ein kleines bächlein/dariñender H.
Apostel Philippus den Kalierer Candaces, der Königin
in Moenland getauffetydarbey weiter nicht, dann ein klei
ues Kirchlein/ vnd Fischgrübenzüfehen. Fernerkofler
man vberhohe/rauchevnd gehe berginn die wüstin/darin-
nen Johaies der Tauffer in seiner jugendfich soll verhal-
ten haben da nichts sonders wirt/dann schierzüoberst am
berge/eingar alte Capellengefunden/vnd darbey einfchö-
ne Brunnquel/ darzüwir hinaüffgeftigen/vns ein wenig
darbeyerkület/vnd mit' vitranck/fo wir auffdenweg
genoien/erquicket habe. An der straffen fehnzim-
lich vilderbäum/von Charnubigenaffit, deren
frücht von den vnfrigen S. Johañsbot#" vfizit
vns heraußhauffen weiß gefäret werde. on dafien hat
man noch ein zimlich rauhengebirgigkweg/ bißzü Kirch-
leinviderwonung Zacharia, dahin die Junckfraw Ma-
ria (vber das gebürge steigend) kofien ist zur Elisabetha die
haimzufüchen ä. darfür auffe in welchemeplwegs weiter
hinauß näher der statt zü/innende des thals Raphaim(def-
fenvilmals in H.fchifft gedacht wirt/alß Iofite am 15. wü
18. im 1, der Chronic: am 12) steht an einem lustigen vf
fruchtbarort, die Kirchen Johasis des Tauffers: darbey
gleich, ehe man hinzükoriet herabfeltdwafferreiche bun-
nrn Nephthöah. Die Kirchen ist gar alt/ aber s:
------ zum



45g

ziemlich erbawet/ vnd hat zurlinckenhandy wie man hinein
geht ein tieff verbogne hüle/indero die Elisabetha fich

mtjremkindlein Johaie verwaret/auffdases nit auch v
Herodisdienern, mit den Bethlehemitischë kindlein vmba
gebracht wurde, daruon im ProtoEuangelio Jacobi/mch-
erszülefen/da also geschnibt steht. Alß Elisabeth gehötet
Das man vnder den "g' Kindlein/o Herodes be-
fothen hat zutödtauchfren Sun Johannem gesüchetha-
be/da ist sie hinauffauffdasgebirge geftigt./vnd daselbst
vifich gesehen/wafiejn doch hin hatte köndenverhalten:
alß aber kein ostdaselbstgewesen, dahinfiejnhette verber-
gen mögen: hat Elisabeth '' züfeüffzen/vfi mit
lauterstimmigeschyen/vnd gesagt. Odu berge Gottes/nifi
die Mütter mitsamptdem kind, dann fiekondtnit hinauff
steigen: da hat sich derberg von fundanauffgethon/vfifie
züjmgenorientie. Wie aber ferner Herodes Johannitha-
befüchen/vfi seinen Vater den Zachariam mit döwonien
ernstlich ermanenlaffen./daseranzage/wafin Sunfeyer,
wie auch seine diener Zachariam (feiner verantwortügnie
vergnüge) darüber im volhof des Tempels vmbgebracht
haben solche wirtin Büchern vö den Mieterern des Ehi-
würdigen vihochgelehrten-Herns D. Ludouici Rabus
weiter nach langs vermeldet. Von obgemeldter Kirche,
so man näher der Statt Jerusalemzükofiet/wirt noch ein
groffer vnd hoher gemaurterflock ersetzen, der gar alt/vnd
zwischen demgebirge hoch auf einem bergeliget bei fünff
eldwegs weit vö Jerusalem/daruñdann etlich den für die
udera der Vestin Bethzurahalte: fouillaberauß den bü-
ehern Machabzuuerfehn ist die mehr gegeAuffgang hin-
der dem Olberg gelegen. Gleich darfür hinein steht im
hal (das voll schöner öbium)eingar alte/dochwolerbawte
M m ij Kir-



46e

–-

– nat) derenvil herauß gefüret den vnfrig vnder demna-

Kirchen zum H. Kreüsgenafft, welche Griechische Mön-
nichjfien haben: die gebe für das an der fett der baumge-
fanden, so zum kreiz Christi feye gehawen worden: die vers
lieffen wir bald/vnndgiengen vber ein kleine höhin wider
durch die poten Hebron hineingen Jerusalem/vimach-
kenvnsfertig/den anderntag wird nach Poppe zükeren/vn-
ermschiffzü. Thaten also dem Vater Guardiano, ihrem

Dolmetschen vnd andnmehr fovnsgefüret/für jre trewe

dienst vnd bewifnefreundtschafft/ nachvnfermvermögen
gebürliche widerlegung, deren sie wolvergnüget gewesen
darumfien dafi auch der Vatter Guardianus vnserem jedem
gütwillig hat einen brieff mitjrem gewohnlichenfigilver-
fertiget zümchner vulkund/gegeben, das wir nemlich die
heilige örter alle wie die dariñwerden benaitik, habenge-
fehen. Hierauffzohen wir daruonvikamenden andern
itag zeitlich widerauffRamazü/gen Ioppe. Vnderwegen

fandeich Lentifios, daruonMastixherkonfit/Arbutos, Ill-

kes, ein frembdsgeschlecht der Weyden, von innwohnern
Safaf, dem Theophrasto aber Elaeagnosgenafit:ölbäume
Palmenbäum: weiße Maulberbäum: Sumach: Syracé:
von welchem Baum ein wolriechender Guffli gleichesna-
menszüvns herauß gebracht wirt: Spartium: Lycium,
welches ein frembdeftauden/deffengesafftbehalt den namt
der stauden/vi wirtzüzeiten in vnfern Apotecken gefund:
derengedencket der Königkliche Prophet Daud in seinem
58 Psalmen/ vnder dem Hebraischennamen Hadhadh,

vnder welchem die auch den Arabern bekafft, wie dann ihr

sprach vastauff die Hebraische geht. Ferner wachsen hie-
ruñauch fehvilderfrichte(vöLatinis Siliquar, den Grie-
chen wegfier vnd xgoria, den jffinvonern aber Charnuttige-



46

men S. Johañs bot/wolbekaitfeind. Die find in den
landfogemain/dasfie deren minder/alß war der geringste
früchtebeyvns achten, deshalben dafi die auch dem Vich
züeffengegeben werden. Daher wolzühalten der verlorene
Sun begeret habe/mit den früchten feinen bauchzufüllen,
welche wie der Griechische tertauß weißt, die Sänoaffen
vnd doch deren noch nicht fouil/fink hungerzubüffen/ge-
aben mochte. Aufferdifenfandeich vnderwegen auch will
Terebinthos, Botin vnd Albotin vonfiwonern generiet
die in Franckreich/ sonderlich in der' bey Montpellier
heruñfehl gemain/welche haben grüne kernlein, die wenig
rotfarb/jfienhol/vndofftermals von Apoteckernfelschlich
für das Carpobalsamumgebraucht werden: von dienvnd

andern mehr oberzelten wie Nehem: am 8 steht, haben die

Israelitae ästevnd zweig genoffien ihnen hütenanffgericht
im großen Fest der ##########################

lieffen sich auch mit wenig/sonderlich zwischen Ramavnnd

Hoppe, er sehen derweißen Brustberleinbälü, welche ich erst
lich für vnfern Paliurum, das dritte geschlecht Rhamnige-
alten, dem dann die auch ganz gleichförmig/auffer den
rüchten darbeyich erst die vnderschiderkefict/ vnd das die
will höher/vndgärtlein mit weißfarberrinden beklaidet ha-
ben. Ob die aber schon mit für den zühalt gleichends doch
ganz die andern Paliuro, defen Thophrastus lib:4.cap.4.
gedencket. Vonkreütern werde gefunden, frembde Wol-
gemüt/Römischerquendl: Smlaxaspera Trionos Theo-
phrasti, im Kornfehn/wiedeffen oben gedacht worden.
Alß wir vns nun allerdings auffdie widerfart nach Tri-
polihetten fertiggemachet/ dahin ohngefahrlich inn. 40.
Teutschemeyln gezelt werde/tratten wir widerindzfchiff

vnndführen mit guten winden daruon: Aber die werteten

Mºm ij mit



482

mit lang dafi bald hernacher, als wir kaleinwenig auffdie
höhin hinauß kommen erregten sich mehr andere diens so
widerig waren, das wir kaum am viertentag die gegneTyri
wig Sidoniserraicht, für welche wir in vnferer außfartbey
dernacht wie gemeltkofienfeind. An dem Vfer erfahre ich
gleichwovongebävenweiter nichts dafi etliche heißlein
an der stet, davo, Jaren die alte statt Sareptagestand, weil
che (wie Lucae am 4.vnd im 3. der Königen am 17zülefen)
nahe bei Sidon gelegen odwie losephus meldet im 8büche
der altengeschichte am 13. Cap: zwischen Tyrusvil Sidon,
inlandphäenicia, in der oder H. Prophet Eliasin weren-
derhewre bei einer Witwe sich lang aufgehalten/vfijren
verfoabnen Sunwiderumblebendig gemacht hat.
- Von dannen, ehe wir neben Sidon kamen, vberfiel
uns die Nacht führen aber auffen an der Statefonahe
in das wir beim Monschein die behaufungen vnd etliche
' auffen daran stoffend, ersehen mochten. Darfür
hinauß jhe mehr wir Tripoli zünaheten/jhe mehrfich das
wetter für vns widerumb schicket, das wir noch auff den
ersten Octobris des 1575 Jars glücklich vmnd wol
"dahin kofien. Dem ewigen Allmechtigen vnd
Barmherzigen Gott Vatter Sun
vnd heiligen Geist seine ewigslob
-- ehvnnd damckgefagt
-- A M E•

Ende des Dritten Thais,

-

Wig



- 4se

Wie ich zü Tripoli in Syria in ein

Schiffgetretten/vund von dannen zü ruck
nach Venedig gefahren/ vnd auch endlich wide-

rumbanhaims gehn Augspurg züden
meinigen kommen sepe.

Das XXIII. Capitel.

SF Vffmein widerkunft gehn Tri-
poli, alß ich vermainet es folte darzwi-
| "Efchen von wegen. Hans Vlrich Krafften
z)-FS D(den ich in schwerer gefenckmuß hinder
SKWSV mir wie oben gemeldt gelaffen) feiner
erledigung halb etwas gütsgehandlet vndaußgericht wo-
denfein: damit wir bayde auf der rapf/ als geferten von
hauß außnochlengersey einander bleiben/ vnnd die rayß.
voll mit frewden verrichten möchten. So ist doch mit allein
nichts außgericht worden./fonderward einfach nur jelen-
gerjeerger also auch das es daraufffünd/ das ich noch
züfmeinns gefengknußgeworffen/vnnder darzühart mit
wilfraichengeschlagen werde. Weil er nun also noch in
der gefengknußligen blib/bekam ich endlich schreiben vnd
beuel.ch/fowol von seiner widerpart/alß meinem gesellen
felb/das ich mir die fachenangelegen feinlaffe/ vnd die zü
güter vergleichung wolle helffen bringen, wann ich das the-
se, möchte ich andertwajhmevil nützlicher sein, als wann
ich züTripoli aufffeine erledigung Jarvnndtag warten
folte. Ob nun aber schon auch nach meinem verruckenvil
mittelvndweg/ feiner erledigung halb/feind s Pnd
ge-

/



464

fürgenommen worden waren sie doch alle vergebensvnnd
vmb sonst, das er also woldneyganzer Jarellendigklich in
der schweren Türckischen gefengknuß verzeren vndzübein-
genmüffen/bißer deren endlich wunderbarerweißerledigt
worden. Hierauffhab ich mich allerdings zurabfart fertig
gemacht, das ich am tag S. Lienharts/welcher war der 6.
Nouembris des 75 Jars (alß ich zuuo von obgemeltem
meinem lieben vndgüten freundtalß Brüdern Hans Vl-
rich Krafftenvlaub genoffien) in das Schiff S. Matthiae
getretten/vnnd noch am volgendentag mitgütenwinden
daruongefaren bin. Also giengvnferfarterflich glücklich
vñwolfort, das wir am dritttag die große Insel Cypern
zeitlicher sahen. Indem wir aber dero zünaheten, erhübe
fich gehelling ein so farckewirbels baut die vner Schiff
hart angriffen/vnnd vnseren großen Segel mit solchem
gewaltvmb den Mastbaum geworffen, das kein wunder
gewesen./daserentzway gebrochen, oder das Schiff (dajn
die Schiffeüt mit so bald abgelaffen) gar vmbgestürzeit
vnnd verfenckethette. Die windsbauterheben sich von
einem wind/ welcher von den Griechen Typhon, vom
Plin: Vertexvnnd Vortex genennetwirt: wie gefahrlich
aber die feind/vnndwie geschwindfie einfallen/sobehend
hörens auch widerumb auff. Die Schiffleit geben für
das man deren vndeninn Schiffen (weil sie mehr außder
tieffe des Möhts kommen) belder dann obeninn der höhe
warnemmen möge. Alß nun folche windsbraut nicht vber
ein viertelstundgewehtet, hat sie sich gleich widergeleget/
also auch, daß das Möht ganz stillworden. Zogen der-
halbenvnfere Schiffleüt die Segel widerumbauff vnnd
führen allgemach gestracks dem Öapo del Graeco zü/wil-

lens noch vor der Sonnen vndergang inn den

-- alp



65

Hauptstatt Famagusta ein züauffen: weil wir aber mitan-
derst gedachten, empfiengvns an der spützen ein anderer
wind, der vnsanvnferem firmenien mit allein verhindert
sondervns noch züruck auf die' hinauß getribe hat
das wir also mit dem wolfotgefaren/vnd ganz für die In-
fel (welche in 16o welcher meylen lang) kommen feind.
Vnlang hernacher verendert fich das wetter, ward gar
trüb/vndvnsfowiderig/das vnferfart gar langsam fort-
gegangen/vnd wir darfür auffdem Möhnetliche mehrtag
hinvnndwider schweben müsten/bißvnd wir für die Land-
schafften Pamphiliaevnd Lyciae (welche sich züzeiten sehen
lieffen) näher der Insel Rhodiszü, kommenfeind: da er
hüb sich erst der Nordtwind, welcher vns wider auff den
rechten weggeholffen/vnndvnsfofarck fortgetriben hat,
das wir inn wenigfunden/für die kleine vi'
fel Scarpanthum, vnd hernacher auch für die spützen Salo-
monis, der Insel Cretae hinauß gegen Mittag (joinn 4o
meylen noch weiter) gelauffenfeind: weren auch bald gar
hinüber inn. Africam verworffen worden, da wir vns nie
hinder dem nächsten gebürgehetten erhalten. Also wurden
wir des getöfes vnndraufchens der winden vndwellen wol
loß: dargegen aber kamvner Schiff den gestadten Can-
diæfonahe/das wir alle augenblick müfen eines Schiff

buchsgewertig fein/ welcher auch gewißlich eruolget we-

re/damit der Nacchier (der die Segelaußspannet)mit fei-
nen Schiffleiten, die volgende zwentage vnd zwonächte
(welche sie streng gearbaitet/bißfie das Schiff widerdar-
uon hinauß auff die höhingebracht)hierzüjr bestes gethon
ä Weil wir hierumbvns also auffdem Möht hielt,

elweiter trübes wetteran/mit widerwertigenrauhen win-

den das also sehr gefahrlich züchiffen Der halben es

vnfern



466--

vnern Patronum mit feinen Schiffeüten für gät angef-
hen vnd für den sichersten weggehalten/ sich in ein Portal
zübegeben: nach dem aber hierumb die anfartfehvngele-
gen waren/fchifften wir widerzüruck nach der Infel Cal-
deron, welche mit vber ein teutsche meyl von Creta liget/
alda züllenden, vnd eines besseren wetters zu erwarten. Di-
fe Insel ist klein/jnnen fandechtig/rauch/also auch, das sie
mit zübewohnen: weil sie aber auch voller gesteiid/schlagen
die Creter, sonderlich züSommerszeiten/jr Vihe darein.
Inn dero hab ich noch auffdenhöhinen herumb/einge-
schlecht des Alrauns mit blawfarben blümen/heüffig ge-
funden. Itemfehvil Oxicedrosgleichend vnsern Wech-
holder stauden/welche gar nahe so hoch vnd großfeind als
z“ vnfere Fiechtenbäum. Weil wir in diser Insel
alderon also im wehenden vnsteten wetter müstenfill-
ligen/liefen sich züzeiten wolcken in der form einer groffen
füllen ersehen, welche von oben herab auf den nechsten
berggiengen/vnndjrer läge nach ferner sich hinunderbiß
inns Möhl erstreckten: deren gedencket auch sonderlich
Plin: lib. 2. cap. 49. Wann die das Möhe erraichet,
fangensfie bald als durchainrötenanzüziehen, mit solche
gewalt/daß das waffer an demontanhebet sich zübewegen
alß wie in einer vngestüme/ also auch das man mit allein
das getöß hören, sonder auch die farcke bewegung defel-
benfchen möchte. Am ersten waren sie zimlich liecht/jhe
lenger sie aber fehn bliben/jhe dunklervnndfinsterer sie
wurden bißfie fichendtlich widerumberhebet/vnndwie ein
dicker nebelvberfichinn die lüffte geschwung haben. Das
heres dann wollfein kan/ das züzeiten im regen Würm/
Frösch/Schwäfi, wie auch Schnecklein/Müscheleine.
sonderlich an denen orten/fonäher bei dem se
-- gelegen



467

gelegen, mit herabfallen, wie ich dann deren vnderwegen
zwischen Bononienvnnd Florentzauff den hohenbergen
mit wenig gefundt habe. Als sich nun das wetterfür vns
widerumb geschicket/wir auch vnfer Schiffmitholzvnnd
frischem waffergnügsam hetten versehen/ liefen wir die
Segelfliegen/ vnnd führen daruon: kamen auch endlich
(doch nitohngroffemhü/vnndvilfaltigeenderungen der
wind) für die Insel Cretam, (welche wol 25o Welscher
meylen lang) auff das weitte Möht hinauß/ mit dem für-
faz/gestracks nach Venedig züfaren. In dem wir nun
allgemach fortschifften/fiengvnfer Schiffleit einer an
eim Angelmitflaischbestecketaingroffen Fisch/von Lati-
nis Lamia genennet/ nach dem aber solcher Fisch/wolet-
lich Centner schwer/blacht er jnam Angelbiß zum Schiff
den zogen sie hernacher miteimtrick (derjme vnder die flit-
tengeschlagen war) volherauß. Alß fiejhn zerhüwen vnnd
einmachten/befandeich/dzfeingrad mit sonders groß dar-
nach/vnd auch folind war wie ein krupel. Von dem fetzet
manvnszüzeiten wolauff/war aber so spär vnd gefalzen
züeffen, das wir züllett müßten daruon laffen. Bald da-
rauffbekam der Bilgram einer, welcher ein Meßpfaffzü
Lille in Flandern wart/die roterhür so hefftig/ das man
sich seines lebensfehlbeforget: vnderwande mich der halb
feiner/vnd trügalle mittel/fo ich auf dem Schiffgehaben
mochte/züfamen/jnezücurieren. Wie wir alsofortfaren-
vnnd nun auch die Insel Cerygo (fonfCitheragehaiffen)
den Venedigern gehörig/näher Morca züligend (außwell-
cher Paris dem König Menelao fein' Hinweck
nach Troia gefüret) mochten sehen, kam bald gegen der
macht ein so grausames schöckliches weiter./mitfurmwin-
den/plizen vnnd dondern an pns, das wirvns etliche mal
Nn ij genzlich



468-

gentlich vnferslebens verwegen. Dann nachdem die wel-
len sich so hoch wie groffefelßenerhebten/ vnndfehlfarck
auffvnfer Schiff zügiengen/das sie es jetzt auf die aine/
dann auffdie andereyten mit groffengewalt warffen/alfo
auch/das nicht allein vnfere Wahren/Waffen/Kisten viel
Kasten ä. im Schiff hin vndwiderthetenfaren: fond das
auch wir wolauffzüfehen hatten/vns in solcher gewahrsa-
mezühalten, damit mit der vnferigen einer/inderwerten

vngestüme herauß gestürzet wurde/erlidten wir groffenot.

Wie scheützlich aber solches wetter inn der finsteren macht
sich ließ ansehen/noch names jelenger je mehzü/wie dann
auch bald hernacherbey dem Temon (da ich meinlägerftat
' der behalter/mit den kuglen zum groffen tuckenzer-

wochen das also die kuglenhindermir herabgefallen/ vnd
in das Schiffauß gelauffen feind. Ferner ward auch vom
heffigenanschlag der wellenderkranz sohinden am schiff
außerhalb/ vnder dem temonherumb gegangen/mit fol-
chemgewalt hinweckgeriffen, das noch etlichenägel/fin-
gers dick im Schiffbestecken bliben, wie ich dann das kra-
chen an dem ortwolhabhören mögen. Nachdem allemzer-
rißauch endlich der Segelentzway/ vnnd fiel herabinns
Möht, das wir nit anderst gedachten, es were nun außmit
vns: dann das Schiff nun den vngestümen wellen ganz
frey ergeben war/welche es dermaßen wie ein kugel hinvnd
wider warffen (des allein beydemabzünemmen/dicweil der
Guardianus so auffen auffdem Segelbaum sich gehalten,
bald eines mannstieff vnder das waffer gefarcn) das wir
alle augenblick nichts anders dann einer vmbkömung/ vnd
endtlichen vndergangs müsten gewertig sein. Gleichwoll
lieffen wir inn solcher not nicht gar ab/fondertheten fouil
wirkundten/ weil wir nicht mochten/wie wir gern:
--- eizten



-- 469

fetzten noch züsamen/vmdzohenden Segelwiderumbhe-
rauß/griffen aber gleichwol vngleich zü/dann keiner den
anderen neben sich in der dicken finstere/ohne allein in den
wetterlaichenerfehen mochte/vnd machten anstatt des ab-
gerißnennaffen Segels/widerumb ein andern auff/ wie
man dann gemainklich auffsolchen Schiffen zur fürsorg
mit zwayen Segeln/vfi auch noch einem andern Mastbaü
temonie. versehen ist. Als nun die Schiffeüt den andern
Segel/nit ohne groffemhüvndfondere gefahauffgema-
chet, fielen sie darnach auch weitternderauffjrekne/fien-
genanzübetten/jre fürbittervnd nothelffer (welche ein je-
derjhmefelberwehle) mitnamen zünennen/alß Petrum/
Paulum, die H.Junckfraw Mariam/jnnsonderheit aber
vnd am allermaisten von andern allen den heiligen S. Ni-
claß/aßwelcher in dergleichen vorstehenden gefahren vnd
nötenvilmals durchfondere warzaichen (denen nach man
sich gewiferhilffvnd der endlichen erledigung zugetrösten
gehabt)fichhabe/jrem für gebt nach/züerkennen gegeben.
Wie sie nun das gebettgethon/zaigten sie mir an, wie sie
auffdem Mastbaumdeybinnende liechtlein ersehen het-
ten/deßhalben ihrer etliche sich von frewden verlobet/aint-
weders an difen oder jhenen heiligen ortzüwallen, oder
aber darfür etwas in jrer Kirchen eine zügeben. Die vnge-
füme hat die ganzenacht durch/vnd noch zimlich lang inn
volgendentag hineingewehtet, das die Schiffeüt also wol
zum drittenmal ndergefallen/vndgebettet haben: abwe-
chem jremgebettich mich fürwar bald mehr entfezet/ alß
mit der gegenwertigen vngefüme/fonderlich aber/wann
ich vername, das sie auffer Christo/ dem rechten Hayland
vnd nothelffer/ineüffertergefah/mehr andere/vnd auch
solche süchtendt, die mit allein nichts von vns wiffen, wie

Nn ij- solchs



470

solchsaußden wollten Esaiae klärlich zuuerfehn: Abraham
waißt vns nicht/ vnd Israel kennetvns nicht: fonder auch
(weil sie noch im leben gewest)vns von jhnenfelb zü dem
rechten ainigen trewen mitler vnerm Herrn Christogewi-
fen haben. Wie man dann lifet/das die Junckfaw Maria
selbmitgewißt/wash: Sune hinkommen, bißfiehn (mit
schmerzen füchend) vnder den Lehrern im Tempel züJe-
rusalem filzen gefunden: vnd das sie auch auffder-Hochzeit
züCana in Galilaeadediener (welche jr angezaigt/dases
an Weingebiete)zühem lieben Sun dem Herrn Christo
selb(damit sie mit mehr aufffie sehen) gewifen hat, da sie
jagt: was Ereuchhäßt/dasthüt. Dieweil dann die hei-
ligen solcher ehe (alß die mehr Gott gebüret) nit wollen:
vnnddargegen aber vns der „Her mehr haiffet züfichkom-
men/hab ich mich von denen allen abgewandt/vnd mich zü
dem Herrn Christokeret/jhne den Herrn/ (da nun vnfer
Schiff nahe mit wellengar bedecket war) mit seinen lieben
Jüngern noch schlaffend/auffgewecket/ vnd gesprochen:
Herthilffvns/wir verderben: vnd mit dem Apostel Petro:
JHerzerrettevns/laßvns nit garverfincken/fonderzeuhe
vns außdertieffe des Möhnes herauß/ vnnd erhalte vns
gnedig klich inndereüfferten gefährlichkaité. Die vn-
gestüme hat vnfere Schiffleüt so jrtig gemacht, das sie
schier nit gewüßt/ wahinvnndwie fernevns das wetter
verworffen/biß wir auffen ganz für Moream hinuffikom-
men/ vnnd die Insel Zante (sovo, Jaren Zacynthus ge-
' gesehen haben, die liefen wir zur rechten ligen/vff
ühlen gefrackts fürter auff die nächste Insel Cephalo-
nämzü. Die liget ohngefahrlich in 25 o. meylen ferne
von Candia, vnnd gehört sowolalß Zante den Venedi-
gern/die hat gegen vns ein schönen weiten vnnd woluer-

- PIM



47

warten Portum, Argofolagenennet/von welchen außer-
halb/ 14tag vor vnserer ankunfft/zur lincken ein Schiff
(das im farckentrib von winden der einfart verfehlet) ge-
scheitert hat in den feind wir (Gottlob) wol hineinkom-
men/ vnd darinnen (vns widerum bzuerholen) etliche mehr

taggebliben. Gleich hinder der Insel ist der Canal Vi-

fcardo, in welchem die groffe Armada der Christen in jrer
ordnung wider die Türckische, gehalten/biß es endlich
daruor auffen an ein treffen gegangen/ vnnd die vnferige
wider sie den rhümreichen siegerlanget haben. Nach dem
wir nun widerumban einem mehr sicheren vnd rhüwigern
ot/dann zuuot/waren/ auch darzüverhofften/ bald güt
frisch bot/für vnfere schwarze verlegne vnd gar Wurm-
fichige Biscotti (welche längestvo diserzeit in Hispania
eingeladen worden/deren wir vns schon langezeit hatten
beholffen) zubekommen/feindvnfere nicht wenig am mor-
genzeitlich inn den nächsten Flecken (welcherzimlich groß)
hinauß gefaren/deffen einzükauffen: aber es fehlet vns
grob/dann nachdem diejnnwohner sich alle fund vndtag
eins vberfalls vom Türcken/ defen Armada nicht weit
von dannen gewesen, besorgten/vnnddeßhalben/was fie
güts/inn das Schloß/fojhenfept des groffenhafen/fern
in der höhezüfehen/geflehnet hatten/ vnd also nicht mehr

behalten, dann was ihnen zum gemainengebrauch vnnd

täglicherauffenthaltung zühaben vonnöten/das also gar
kein vorhat dazufinden gewest waren sie an Brotfobloß,
das wir im flecken herumb den halben tag von haußzü
hauß vmbsgelt schwerlich fouilbrot mocht zuwegen bin-
gen/ das wir von solchem zum Mittageffengnüghetten.
Des Weins aber/gaben fievnsfouil/alß wir wollten/wel-
sher rot/vnnd nach dem allerbesten war./das die sa
- PH



472-

wolwiffen/ darum bfie dann auch defen bald zimlich vill
einkauffen/gehn Venedig zufüren, wie eben auffdißmals
vner Schiffher auch gethon hat. Also findet man auch
in der Insel fehlt vill der kleinen Weinbeerlein/fodarinnen
wachsen/anftöcklein/welche ehe kleiner vnndniderer (fo-
uilich deren gesehen) als die stöck invnferen Weinbergen.
Inn disem vnferem verzug alß vns der Pilot war kranck
worden, also/dasers an kräfften nicht wolvermochte/das
Schiffweiter nach dem Compaßzüregieren: trachtet vn-
fer Patron nach einem andern/ vnnd das vmbfouildeter
belder/dieweil das Hadriatische Möht (darein wirtäglich
kommen folten) von wegen feiner enge/ darzü auch vile
der Inseln vnd verborgnen fainklippen/gefahrlich züfa-
ren. Bekamen also züjhme ein Griechen, vnnd fühlen
gleich darauff, nachdem sich das wetter etwas zur bef-
rung geschicket/widerumb daruon. Dies wetteraberblib
mit lang dann als wir ein wenig für den Portum hinauß
kamen/giengen auffen auffderhöhe andere wind/ die vns
mehzüwiderwaren/vnndvns also anvnfererfart so sehr
verhinderten, das wir erst nach etlichen viltagen für die
Vestin Corfi, sonst Corcyra gehaiffen/ (welche wir doch
inn demnübligen trüben wetterfchwerlich sehen mochten)
mit ohne groffemhüvnndarbaitkommen feind. Solches
vngewitter mit den widerwertigen winden/ wehtet gar
lang/ vnndnamjhelengerjhe mehr mit groffem furm-
wind zü/ also auch/ das wir darinn schier mit gewalth-
nüberinn Apuliam verworffen weren worden./ sonderlich
zwischen Cataxovnnd Ragusa, welche Ptolomaeus Epi-
daurum nennet/ da wir mit bald die Insel Meledagenen-
meterraichethetten. Brachten also die zeitvnserer Schiff
fartinn dem schweren widerwertigen wetter mit allein'
- groller



473

groffer mhüvnndarsaithartzü/fonder müssen auch noch
darzü im Schiff (dieweil es mit Wahlen innzwelf
kaufent: Centner schwer/gar voll eingesteckt war) vnsvera
Halten groff kältin leiden/vnnd auch innregen vndwins
Den“ ligen bleiben.
achdem wir nun inn ein engen Canal (welches
zwischendier/vnndeiner anderen Insel durchgehet) ein-
gefahren/ vnndinndem die Nachtvber an Anckerenges
halten: kam am Morgen zeitlich auffen vom Möhnhes
rein ein Galleengefahren auffvns zü. Alß bald wir des
ro anfichtig wurden/vmnd die von ferne noch mit erkennen
mochten/theten wir inn dem allem, was zum widerstand
gehöret/güte für sehung: da fiel aber näher herbey kom-
men/vnndwirfie oben bei ihrem zaichen für freundt er-
kenneten/gaben wir vnns widerumb zu rhü/vnnd lieffen
vberfie hinauß, wie sie vns im firfaren/ vnden auff den
fytenwar/dney groffefuckabgehn sie nach Möhtesge-
bauch zübegrüffen. Als sie nun weiterführen, brachen
wir auch gleich auff/ vnnd schifften nach Curtzola ei-
ner anderen Insel vnnd. Statt gegen Dalmatia zü/Cor-
cyravigra gehaiffen/ welche zimlich vest/ vnndvo, Jaren
den Raguseeren gehöret, nun aber den Venedigern vn-
derworffen ist, Die Insel liefen wir zur lincken/vnnd
gestracks einer anderen zü/fo jetzunder Liefena, vom
tolomaeo- aber Pharia genennetwirt/ welche inn 5o.
meylen näher gegen vnsligt/ vnnd auch den Venedigern
gehötet, wie andere noch villmeh/inn dem Hadriatischen
Möh/die auffen herumb vor des Türcken Ländernligen.
Biß dahin feind wir bald kommen/ vnnd am heiligen
Christabend inn den Portum zü Liesena eingelauffen/
welcher gleich auffen von der Statt, also das man gar
-- „O o lustig



474-

lustig auff den offnen vnndweitenplatz hinein kanfeßen.
Am Morgen frü/ ehevnnd der heilige Christag recht ans
bach/theten die inn der Statt etliche frewdenschüß auß
groffenfucken/welchefie inn der nächsten Kirchen, gleich
am Portu stehnd/nach ihrem alten gebrauch (wie fieanfo
' vnndgroffen Festen zuthünpflegen) liefen abgehn.
lß nun die den anfang gemacht, wurden alsbald da-
auff auch die oben im Schloß (welches zimlich vest ist
wnnd gleich ob der Stattinn der höhin lige) loßgeschof
ffen: denen nach fingen auch die auff den sechs Galleen
(welche erst nach vns gelendet) an züfchieffen: Endlich
kamen auch wir inn den groffen vnnd kleinen Schiffen
allen, die an Anckern lagen/ welcher eingüteanzahl war
da gings erst recht an ein paflen vnnd donderen (wie
dann auffvnferem Schiff allein innfechzehengroffe fuck
feind angezündet worden) die im Portu ein solchen thon
geben, das einer gedencken mögen, es wurde alles vber
wnndvbergehn. Solches schieffen/gab auch so ein grof-
jenvnnd dicken rauch, das wir einander schwerlich noch
ken ersehen. Nach dem Mittagessen/ftigen wir auß/vns
inn der Statt/ für die gar wurmstichige Biscotti, wider
gütfith Broteinzükauffen/deffen wir (Gottlob)gnüg
gefunden/vnndvns auch darmit wolerliebe haben. Zwi-
fchen derzeit hat fichs mit dem Priester (welcher an der
roten rüh schwerlich gelegen) auffettiche mittel/ fein wie
derumbzugüterbeferung geschicket also, das er mit den
depen feinen gesellen bald hernacher ist hinübergehn
Ancona gefahren weiter von dannen auffRom züziehen.
Alß wir inn disem Portuinnvierdtentag widerwer-
eigenwettershalb an Anckern gelegen, erhebten wir fie
endlich/vnndfchifften daruon/nach der alten'
-- anften



- 475

-

haffen. Statt Zara (Iadera vom Ptolomaeogenennet)-
Sahinohngefahrlichinn 15o meylengezelt werden. Zwis
schen Lesena aber vnnd Zara, hat es fehvilkleine Inseln
ligen/inn welchen sich ein merkliche anzahl Möhrauber
verhalten, die auch mit einem fonderen namen Scackige-
nennet werden. Die begeben sich vndertags zu rhü/vnd
halten sich hinvnnd wider auff den' der Schiff
üwarzünemmen/fohin vnnd wider' damit sie die
inndernacht mit voithail mögen vberfallen/ das also von
dannen auß weiter züfahren fehlt gefahrlich: vmnd das
wmb fouildester mehr, dieweil das Möht, hierumb von
wegen obgemelter ville der kleinen Insulen zimlich engift
deßhalben die Piloten sich täglich vmbsehen müssen, nach
einem Portu, innden fielzügüter zeit bequemlich einfaren
vnnd sich die nachtvber/ficher halten könden: jaesfeind
wolvo solchen Scacki oder Möhrauber offt die Schiff
inn den Porten nicht sicher, wie es sich dann begeben, das
wir auffvnsererfartinn ein Portum eingelauffen/welcher
ob er schon zimlich verwaret, doch der Scacki halber sehr
vnficher wart/ wie es dann im Jar daruol/die auff dem
SchiffContarena (welches die Scackibey der nacht ersti-
gen) an demont mit ihrem groffennachthailvnndschaden
erfaren haben, darumb wir vnnsinn verrotten außge-
ehailet/vnnd also die ganze nacht durch defter stärckere
wacht gehalten haben. Inn solchem vnferem wachen
sahen wir sie etlichmalauff kleinen Schifflein daher fah-
ren, als wannfie Fischer weren/ da doch wie ich berichtete
worden/inn deren einem offt von 40. Fo.inn 6o Mann
verborgen ligen/ vnndjh gelegenheit füchen, wie fiel mit
etlichen deren näher züdengroffen. Schiffen kommen, die
einnemmen vnn der steigen mögen. Deßhalben wir bald
"- O o if wann



76

-

wann sie vnszü wollten, geschehen/ fuoco firoeo, das ist
das man die stuckanzünden/vnndauff fieloßlaffen sollte,
wann sie dann solchen beschaid gehötet habens bald ge-
antwortet/amici, amici, das ist fonil geredt/ fiefepengüte
' vnnd führen dann mit hinzü widerumb züruck.
lß wir aber nun vermaint/ das wir außder grösseren ge-
fah erledigt weren, geriethen wir erst durch vberschen
vners Piloten, noch inn ein weit schwerere. Dann als
vner Pilotinnbeutelch hat/auff Zarazüfaren, hat er doch
solchem beue ich mit gefolgt, besorgende/ vner Schiff
her wurde ihn daselbsten/feines vbehaltens halb auß-
fetzen/vnndän fein statt ein anderen ein nemmen, darumb
er dann damit er noch lenger bleiben möchte, mehr auff
die Insulen Vergetes genennet/ ist zügefahren vermat-
nende, weil er mit den Gallen (darauffer sich zuuo mehr-
ehails gehalten)paßieret/er wollte auch also mit den Na-
uen oder Lastschiffen (welche doch will tieffer im waffen
gehn) ohnemhühindurch kommen. Aber es' weit
gefehler. Dann da wir zwischen den Inseln fortführen,
gieng vnsjhe lenger he mehr an der tieffe ab/alfo/das/zb
letst das Schiff mit groffem krachen auffraffet/vnndwir
vns gentlich eines Schiffbruchs versahen: welcher auch
endlich eruolgetwere/da der temon inn den farckener-
lidtnenantöffen mit ganz gebliben den hinderen thail
deß Schiffserhebet/vnnd das mit dem vorderen vber die
feuchte weiter inn die tieffe hinüber geschupffet hett/ zit
deffen fortgang auch die volle Segel mit geringe befürdere
nuß gegeben. Also gabvnser lieber Herr vnd Gottwun-
derbarlicher weißzü, das daß Schiff sonderlich mit dem
temon, (der wolinn die spannen tieffer, als das Schiff
vnder dem waffer gieng) hindurch geriffen/vnnd:
P



47y

fortgang genommen hat. Nach dem wir nun abermals
schwere noth vnndgroffe gefahr hatten erlidten vnndauß-
gestanden, lendeten wir inn einer anderen Insel, die mit
ferne von dannen: von welcher vberjhenfept gegen Dal-
matialiget der Flecken Mortera, zwischen zwayen nam-
hafften Stätten, nemlich Zaravnnd Sebemis, vom Pto-
IomaeoFicum genennet, wie dann die ganze gelegenhaie
mit den Gränzendeß Türckens fein vnndagentlich he-
rumb züfehen/auffeim Berge diser Insel/hinder wel-
chem eingüter Flecken/inn dem wir eingekerei/vnndvns
die zeitgehalten haben/ bißvnfer Fregata, die wir nach ei-
nem andern vnnd erfahreneren Piloto außgeschickt/ von
Zara widerumbif ankommen.
Alßbald die mit dem newen Piloto verhanden, bra-
ehen wir widerumbauff/vnnd führen weiter nach Vene-
nedig biß dahin ohngefahrlich noch inn 25o Welscher
meylen gezelt werden. Als wir vnden für das Schloß
S. Michael (welches im Möht auff einem' Berge
gegen Zara vberliger) hinauß kommen, erhebet sich der
Nordwind mit follichervingestüme/ das er vns bald hett
hinüber inn Italiam geworffen davnser Pilot (dem die
gestadtevnnd Schiffendinen mehr als dem anderen be-
kandt waren) mit das bestegethon/vnnd gleich angefaren
wer welches gleichwol mit ohne mühevnnd groffenge-
walt/ (dieweil wir vns gegen dem wind richten müßten)
geschehen ist: welliches darbeygnügsam abzünemmen
weil auß den sechs Galleen, die vnns innLiesena ange-
troffen, mit mehr als zwo/ vnferenhafen erraichet, die
anderen aber (weil sie dem wind/wieftarckfie auch rüder-
ren/ züfchwach waren) widerumb züruck getriben/'
der den auffren Insulenjhte stelle haben füchen müssen.
---- O o. ij Inn



478

nn ermeldenhafen hat auch gleich erst von vnns ein
ennschifflein/inn dem widerwertigen wetterfich zuer-
alten/ gelendet, auf welchem ohngefahrlich inn aylff
ersonen waren: die fchöpfften eben das eingelaufen
iwaffer auß/vnndtrückneten auff dem land ihren Segel/
darbey wol abzüncmmen war./das fiel auch mit inngerin-
gergefahr gestanden feyen. Züdenen schickten wir etliche
auß vnns/vmbzuuernemmen, wer sie weren. Also ga-
benshierauffdenvnferigen zuuerfehn/ das fiebrieff het-
ten vom groffen. Soldan/an/jhe Herten die Venediger/
von wegen eines gemachten fridens mit ihnen, welche jhr
gesandter von Constantinopoli außzü land biß gehn
Cattaro, jher Stätt eine geschicket, daselbsten fiejhnen
zügestellet worden/solche eylends nach Venedig zufüren.
Da sich nun der hefftig Sturmwind widerumb geleget
gieng vnferfart allgemach wider fort. Vnderwegener-
faheich sonderlich nichts, dann züzeiten Flecken/darbey
wir inn der nähe nach dem es der gelegenhait halb hat
fein könden/ gelendet/ vnnd die nacht vberyvnfer läger
gesücht haben. Inn deren einem hab ich zimlich vil Saf-
frans wachsend gefunden, der dem Wienischen feiner
gütevnnd dem ansehen nach mit vngleich war. Also feind
wir endlich kommen züdem groffenvnndfeh tieffen Gol-
fo Carnaro, bei welchem jnnerhalb die Statt Segna li-
get/ da das Windischland sich endet/vmnd das Hister-
land anfanget. Difer Golfo ist inn 1oomeylen lang
vnnd 3o bait, das im haiteren wetterfein batte ganz
wolzüvbersehen. Er ist aber fovngestüm, das auch inn
gütem vnnd stillem wettert gefahrlich darüber züfahren,
wie dann seiner großen bewegung nach die vngleichait
dies vnnddeß Möhts/außerhalb gar bald tag
PHE



/-

479
vber den feind wir (Gottlob)glücklich vnndwo kommen,
wnind hernacherzüRouigna angefaren/ einem Stättlein
welches klein/vnnd hoch auffeimfelßenligt. Dies ges
ötet wie andere mehr inn der nähe herumb, alß Pola,
arentzak. den Venedigern zü, von dannen inn die
Statt Venedig noch inn hundert meylen gezelt werden.
Nachdem aber von den obgenannten ortenauß mit Last-
Schiffen von wegen der feiichinen/ bißgehn Venedig gef
fahrlich züfahren/ vnderheit die Herrschafft dafelbsten
(grösserem schaden zufürkommen) etliche erfahane Pilo-
ten, die nichts anders thün/ dann solche geladene Schiff
foalda in Hiltria ankommen hinüber zu füren. Fahren
deßhalben solchenit bald ab/esfepe dann das fiegüt'
ter wetter für sich haben: Also hat es sich auch mit der

abfartvnfers Schiffsverlengert/das wir alle auffer den

Schiffleiten/dernit erwartend/den 14 Ianuarijfpatinn
ein Barcken getretten/vnnd die ganze nacht durchgefah-
renfeind/ nach Venedig/alda wir am volgenden 15 diß,
wmb den Mittag wolankommen. Als ich nun auffmein
ankunft etliche güte freund vmnd bekandte angetroffen
bin ich alda/michauff die vil erlidtne schwäre anstöß wi-
derum bzüerholen/ etliche mehr tag zü Venedig stillgele-
gen. Zwischen derzeit/aßmir/ sonderlich von abgemel-
ten/ vil freundtschaft bewifen worden/ vnnd ich auch
zimlich außgerhüethette/mache ich mich mit einem Ve-
nediger Botten widerumb auff/ von dannen nach dem
Teutschland züziehen: rayfet also weiter mit jhme auff
Teruis, Trient, Potzen, Inßpruck/Amberg.atk. zü/(dar-
für herauffen ich mein Herten Vettern Hans Widholz,
vnnd den Jörg Hindermayr Botten mit ihme reltendt,
angetroffen, der mich bey fichinn seiner Herberg#

Macht



48o

macht behalten) vnnd kamen auch endlich am 12 Fe-

bruarj, des 1 576 Jars gehn Augspurginn meinge-
liebtes Vaterland anhaims mit fonderen frewden/zch
meinen Eltern vnnd gefreundten/ welche ich inn zimli-
eher güter gesundheit gefunden. Dem Allmechtigen
Barmherzigengütigen Gott, derainginn seinem Gött-
lichen wesen/vnnddeyfaltiginn Personen feye für fei-
nevilfaltigegütthaten die Ermixgenedig klich in meinen
höchsten nötten/vnnd gröffesten gefährlichkeiten
züwaffer vnnd land/bewifen vnnderzais
get hat, ewigslob/eht vnnddanck
gesagt, vmb feines lieben
Suns Jesu Christi
willen/Amen.

FFH

Fas
Es

Register



4ss

Registerbnd Summarien der Car-
pitel des Ersten Thails.

Cap. I. Wie ich erstlich von Augspurgaußnach Mars-

lien gezogen/ vnnd von dannenferierauff dem Nöh biß

gehn Tripoli in SyriaPhoeniciae ligendt, kenne
I.

Cap. II. Von der namhaffen. Statt Tripoli, jhrer

fruchtbarengegne/vnd den groffengewerben derselbigen:

darneben auch etwas von koftlichen Bädern vnnd andern

gebäwen/sodarinnen züfinden. Nü: 21.

Cap. III. Von den Türcken hohes vndniderstands,

Mannsvnnd Weibspersonen: auch ihrenämptern/fit-

ken/gebräuchen/klaydern/souillich züTripoli, inzeitmei-

mesverzugs/alda hab deren mögen ersehen vnd warnem-

NE. Nü: 39.

Cap. IIII. Verzaichnuß etlicher Gewächs, die ich in

derzeit meines verbleibens alda zü Tripoli hab erlangt

vnind bekommen. Nü: 53.

Cap. V. Wie ich von Tripoli weiter auffdie zwonam-

haffte gewaltige handelstätt/Damandt vnd Halepo zü/

verrayfet.- Nü: 54.

Cap.VI. Von gelegenheit der gewaltigen Statt Ha-

lepo, auch von ihnengebäwen/deßgleichendengüten wol-

geschmachen Früchten vnnd kostlichen Kreitern/foalda

jnner vndaufferhalb in Gärten züfinden. Nü: 68.

Cap. VII. Vom hohen fand der Bascha, jren groffen

hofhaltungen vndverwaltungen: darneben weiter von der
Türckenleben freihayten ihrem Adel wandel/meldung

gethon wirt.- Nü; 77.

- P P Cap.



482

Cap. VIII. Vongroffen gewerben vnnd handlungen

der Statt Halepo Item der Türckenmancherlay speyfen/

geträncken/Ceremonien, vnd auch hier sondern weiß zum

effen vnd trinckenzüfizen.-- Nü: 92.

Cap." IX. Kurze vndeinfltige erzehlung der Kreüter/

welliche ich zwischen derzeit meines lengeren verzugs zü

Halepo, jñervndaufferhalb in der gegne herumb/nit ohne

groff gefahvnnd geringemühe erlanget/vnndsonderem

fleißauffs Papir geleymet hab. Nü: 1 1 1.

Summarien der Capitel des

Anderen Thails.-

Cap. I. Wie ich züHalepo hinweckgerayfet/vnndauff

die namhaffte. Statt Birgezogen/alda mich auff den grof-

fenfluß Euphratem begeben weiter hinab nach alt Baby-

1onienzüfahren. Nü: 1; 1.

Cap. II. Wie wir in das Schiffgangen/vnd fernerhi-

nab nach Rackagefahren feind: das auch des Königs Ara-

biae Sun/ mit den feinigen züvns ins Schiff kofien/ fei-

nen gebürenden zolleinzünemmen: was wir ferner vnder-

wegen gesehen/auffdemwaffraußgestanden/vnd von den

Arabern vijren Bettelsonden erlidten habe. Nü: 144.

Cap. III. Von der Statt Racka, vndjrer gelegenheit,

darneben auch etwas von dem abzug des Königs Arabiae,

feiner bündtnußmit dem Türcken/ vnd auch den anstöffen

oder widerwillen/fo wir aldagegen dem Zoller gehabt/ver-

meldet wirt. Nü: 164.

Cap. IIII. Von denjnnwohnern des gebürges vnd der

groffen wüstinen/dardurch wir auffDeerzükofien/jhrem

alte herkofien/vielenden arbaptfelige lebt. Nü: 874.

aP



483

Cap. V. Von vnserer fart auffdie namhaffte State

Analzü/weliche abermals durch groffe fandechte wüfinen

gangen/durch die zükonfien/manfowol mit Poutandt

alßauffdem Möht./güte für fehlung thonmüß: darneben

auchferner etwas von denjnnwohnern/jrenkladern/vnd

anderm meh/was wir für nemlich vnderwegen gesehen, vi

vns auch ist zügestanden/vermeldet wirt. Nü: 185.

Cap.VI. Wie wir von Ana außferner hinab nach alt

Babyloniengefar/auffetliche mehr ansehenliche Stätt,

Hadidt, Iuppe, Idt, zükofien/auch vnderwegenzübayden

feytenvilluftigere vnd wolerbawtere felder/ alß zuuo ge-

haben. Nü: 196.

ap. VII. Von alt Babylon der Hauptstatt Chaldeae,

wndjrergelegenheit: wie die auch nach jrer grewlichen vnd

schröcklichen verwüstung mit dem Thurnvndjrenaltzer-

riffnenmauren vnd föcken/ nun ödim fandvnnd staubli-

gend/noch züdifenvnfernzeiten ist züfehen. Nü: 2o3.

Cap. VIII. Von der namhaffen. Statt Bagadet, Bal-

dac genannt/jrer gelegenheit/den frembdengewächsen/

groffengewerben/vnnd mancherlay Nationen von Kauff

leiten/soalda züfinden/fampt andermvilmch/was ich in

meinem verzug gesehen vnd vernofilien habe- Nü: 209.

Cap. IX. Wie sich von Bagadet im widerkeren durch

Affyriam, die grenzen Perfiæ vñprouintz der Curter, auff

die Stätte Carcuck, Hapril ä. zügezogen/vnndendtlich

auch widerumfi an den schnellenfluß Tigrimgehn Moffel in

die namhaffte Statt/welche von Jaren Niniue gehaiffen/

kommen feye. Nü: 233.

Cap. X. Wie wir ferner auffzibin, Orpha, Biré. zür

nicht ohne groff gefahr, durch Mesopotamiam gezogen:

hernacher vber den groffenfluß Euphratemgefaren: vnnd

- Pp ij endlich

-



484

endlich auch widerruflinn Syriam gehn Nißb, Halepo, in

die f Stätt kommen feyen. Nü: 246.
Cap. XI. Von Arzten vnnd Apoteckern der Türcken:

meines mitgesellenvndgeferten Johan Vlrich Krafften

von Vlmbürtig/schweren Türckischen gefengknuß/vnnd

der groffen gefahren/ die ich auffmein widerkunft in den

zwayen Stätten/HalepovñTripoli, habzüge warten ge-

habt: darneben ferner etwas vömodt etlicher Kaufleute

vnd anderen, was ich in meinem verzug ersehen/ vnd sich

weiter hat zügetragen. Nü: 263.

Cap. XII. Von dem groffen vnd hohen gebürge Liba-

ni, den jnnwohnerndeffelbigen/ vnd auch frembden Krei-

tern/fo darauffzüfinden. Nü: 273.

Cap. XIII. Listigevfitückische anschläg des Türckens,

wider diejnnwohner des gebürges Liban, die Trufeos vnd

Maronitas, flirgenommen: wie schwerlicher sie auch endt-

lich bekrieget/vnnd was für abbucherjhnengethon habe.

-- Nü: 290.

Summarien der Capitel des
Dritten Thails.

Cap. L. Kurze beschreibung meiner abfart von Tripolis

der Statt Phoeniciae in Syriaauß/vndwie ich von dannen

bißgehn '' kommen. Nü: 299.
Cap. II. Kurzerinnhalt meiner Rayßzü Land von dem

portu züJoppe auß/vnd wie ich von dannen bißgehn Je-

rusalem kommen. Nü: 3 11.

Cap. III. Ainfältige beschreibung der Statt Jerusale,

wie die noch züvnferenzeiten züfehen/ vndjrervmbligen-

den Land schafft. Nü: 322.

- Cap.



85

Cap. IIII. Von dem Berg Sion, vnd feimen heiligen

Stätten.- Nü: 333.

Cap. V. Von dem Berg Morüavnnd herzlichen Tem-

pel Salomonis. ü: 346.

Cap.VI. Von der Saracenen vnd Türcken Religion,

jren Ceremonien, vnnd Gottseligen scheinbaren wandel,

mit kurzer andeütung/ wie langohngefahrlich ihr Reich

nachdenzeiten ihres Mahomets bestehn vnd bleiben solle.

Nü: 357.

Cap. VII. Von dem Berg Bethzetha, vnd den zwayé

behausungen Pilativnd Herodis. Nü: 372.

Cap. VIII. Von dem Berg Caluariae, vnnd heiligen

grabvnfers Herinsvihaylands Jesu Christi. Nü: 375.

Cap. IX. Volgen etliche Grabschifften Christlicher

Königen züJerusalem/ neben kurzer vermeldung ihrer

regierungen vnndgewaltigen thaten. Nü: 388.

Cap. X, Aingemainerbericht von mehrerlayfoten der

Christen sonderlich aber denen die züjederzeit im Tem-

pel des Berges Caluariae sich finden: wie auch die vnnd

andere mehrjnnvndaußländische vom Türckischen Kay-

fer (alßjremöbern. Haupt/dem sie maifthails vnderwolf-

fen) vnd den feinigen, werden getractieretvnnd'

- U: 394.

Cap. XI. Von den Griechen. Nü: 41 o.

Cap. XII. Von den Surianern, die fich für Christen

Halten. Nü: 413.

Öap. XIII. Von den Georgianern.- Nü: 414.

Cap. XIIII. Von Armeniern vnndjhter #"
--- ü: 416.

Cap. XV. Von den Nestorianern. Nü: 418.

CapXVI. Vöden Iacobité genafit Gofy. Nü:421.

- Pp ij Cap.



486

Cap. XVII. Von Abyßinis dem Priester Ioann, Le-

dervvick genannt/Königinn Moenland n“
---- ü: 422-

Cap. XVIII. Von den Maronitis. Nü:'

Cap. XIX. Von den Latinisod Papisten. Nü: 428.

Cap. XX. Von der Templischen Ritterschafft züJe-

rusalem/dem Johanniter-Orden. Nü: 43 1.

Cap. XXI. Kurze Beschreibung etlicherörter/Berg/

Thäler ä. so zünächst auffen vmb die Statt Jerusaleml-

gend. Vnderstlich von dem Obergvnndfeinen heiligen

Stätten.- Nü: 438.

Cap. XXII. Von Bethlehem dem Gebürge Iudeae,

vnndjhren namhafften örtern. Darüauch meiner wider-

kunft von Jerusalem gehn Tripoli zü end gedacht wirt.

---- Nü: 448.

Cap, XXIII. Wie ich zü Tripoli inn. Syria in ein

Schiffgetretten/von dannen züruck nach Venedig gefah-

ren/ vnnd auch endlich widerumb anhaims gehn Aug-

spurg züden meinigen kofienfeye. Nü: 463.

---

-- 1:

ETR ROTRES.
Am 3.blat vnd der 4.linien oder zeile/liß/Schwäbisch-

>. b. 3.. gebliben. 8. b. 29. l. Ilicen. 21. b. 25. l. Dogana.

22. 14.frichen. 23. 8: anhalten. 34,2-peiß. 34.28.3u-

uerkauffen. 50.1 den. 53. 25. anfangen. 54. 25. Tibymals

56. 29. Poligono. 58. 16. 111. 16. Popelbäum. 62. 14. 94,

29. bäumlein. 89. 1. Reymen sprechen c. 95.4. faat. 95,

15. Bezoar: 111. 23. reifen. 119.16.fomen. 119. 21. Chry/go-

mum. 136.1>. größers. 149.28.fovole, ist/ folaußgethon

werden. 160.?».3ülett. 184.4. hinein. 186. 22. welches,

20. 20. gelaydt. 203.6portu. 265.5. Daferdar. 2-2 12-

------ ffen



487

ffen. 300. 18. oder/fölauß geholt werden. 308.».feinen

vfprung genorien: hermacher von Albertoc. 335. 12. auß.

34. 1. darein. 352.29.ferner. 35 4. I>. Aßfinit. 391. 21.

26. Amalrieum. 392. 26. regus. 415. 9. Jher. 430. 13.

Christlichste. 43>-15. verleihe. 16 erhalte. 442:21. Türcken.

4-2. 28. Cattaro. 4>3.2I. migra. 4>4. 28.Ancona. 4>>. 6.-

Sebenico. Andere mehr geringen/wirt der gütherzige Leser

bald für sich selbwarmenien/vnd die züenderen wissen.

Getruckt zü Laugingen, durch
Leonhart Reinmichel.



--

--------













-------------

Österreichische Nationalbibliothek

+Z156771000





Nationalbibliothe

Ti

i

H





Ti

- --



-
--
-
--
-
-
-
-
-
--
--
-
--
--
-
-
--
Tr-
-
-
- --
--
-
-
-
--
-



|

|

||

-
-
||



-









