U S H E B E N

MSIGNIEREN AUF

A 54,4

ME



Mait Ganßlac-Con#
“prinCIpis Bann
''

-
BNA"
VNA WN

WS- NNN

-

W"Praenober Stren
Delau. Nobilienlö

dad 5

OW

enheim Hiero

Sepulchrum Dñic-EquitSäcCael

alatiniméc#

berger Conß

---
--

–:--



---
-
----
--
- --
--
---
e---
--
------
-
-
---
-
-
-
--
-
-
/-
-
--
-"
-
-
-
--
--
---
-
---
--
-
-
--
--
--
--
-
--
-
-
--
--
-
-
-
-
---
-
-
-
-





FFMId Bott

schafften, welche aufgnedig
ften Befelch/beyder Vnüberwind-

„" lichsten Allermächtigsten Keyser Ferdi--
- mand vnd Maximilian II.

Der ganzen Christenheit zuhöch-
fen nutzen glücklich vollendet hat. Der
Edel Ehrnvefvfi hochgelert Augerius Gille-
nius Blbeck, ihrer Matest. Rath ond bes
stellter Orator, an Soleiman den
Türckischen Käfer..".

Samwe Keygefügtem Nachschlag, welchen der
hoch'“ Könd' Eatte Graf zu
Minsfeld/voie in der prefation zusehen/oor der Festung
Gran/Ritterlich inswert gerichtet hat,-

SFS 3

legung Andree Mechelsseligen Erben

---
A-

-
Gedruckt zu Franckfurt am Main in Bere

--



--

--

-



Denen Edlen/Ehrnwesten

Fürsichtigen vmnd weisen Herrn,
Stettmeister vnnd Rath def H. Reichs
Statt Schwebischen Halfinen großgün
“ figen Hermondgeliebter Obrigkeit."-

Dle Ehrnweste Für-
fichtigerweyfe Herrn, der
SHK$. Hochgelerte D.Auger-
us Gißlenius Bußbeck weyland

Käy: SMNay: Ferdinandivnd SNa-

ximiliant hochfliger gedechtniß
Raht hat innLateinischer sprach
ein ganz zierliches Buch hinder-
lassen darinnen er als ein hochver-
fendiger/ mit künstlichem Stilo in

schriffen verfaffet hat alles wzjm

guts/luftigs/böses vñtrübseliges
begegnet ist, als er jrer SMaief:er-
forderter Legatus vñverordneter
Orator zudem Türckischen Käy-
ferSulimanno ist gesendet worde.
Dieweil dann n n der schöne
j



------- ,“--- -,

Vorrede.

stilus, sondern auch die Res gelte al-
lengelerten wolgefallen vibeliebk/
ist derselbtractatus hiebeuor von
dené Fürgeachtevndweysen Clau-
diodeSYNarnevfi Joanne Aubrio/
meinengünftigen Herrn Lateinisch
intruck verfertigt vndantaggege-
ben worde. Dann vielderen Aller-
gelertesten/vnd die auffnamhaffte
reyenfichetwas versucht habe an
solchemwerckeinbesondergefallen
bißmochgetrage fintemales deren
vornembten Vngerische Grenz-
häufer auch des ganzen Lands/
bißfür die Pforte der Statt Con-
fantinopelwol zuoberuieren nö-
tig, richtige anzeigvnndmeldung
thut. Ist der halbediß Buchlesens
vnd zwar offlesens von jederman
allezeitwertgeachtet worden, son-
derlich so auch der namhafte
(rt



fe nach der Türckischen berümbten

Statt Amaficmgedacht/vndwas
sich daselbsten zwischen gemelten

Sulimannovnd feine von zweyen

Concubine erzeugte Sönen SMu-
fapha/SelimoviBaiazetezuge-
tragëhab/beschriebe wird. Daher
dañein jeder verfendiger vrtheilen
mag/dz diese grausame vom Otto-
manischen Stanfien herrührende/
Christliches Bluts dürftige Erb-
feind keines ehrlichen Gemahls
würdig/anjren Erbe auch keinehr

noch freuderlebäkönnen, sonderan

jhrem selbsteygnenfleischvnd blut
auß gerechtem gericht vnd vrtheil
Gottes/bißnoch heutzutag SMör
der viTodtschläger werde müffen,

Zufolcher zwar kurzen aber je-
doch gnugfamer/vieler hochwich-
- stratenserie bee
- Uj '-

'-



Vorrede.

schreibung/in 4. Episteln allein
artlich verfaffet/ hat wolgemelter
D.Bußbeck/deffen der Edelvnnd
hochgelert Ioan: Baptista Schwar-

zenthaler bei der Erzfürstlichen
hohen Schulzu Wien Professor

Codicis/meingünftiger Herrvnnd
wolthäter/infeinéweitberühmten

traëtatudepign. vnlengst publicie-

ret rühmlich gedemcktauß Christ-

lichemgemüt ein heilsamen Rath-

fchlag zuendedißbuchs beigefügt
wie Christliche #" diesem
Erbfeind einen SManlichen wider-
fandtthum/Religiö/chr/leib/gut/

WeibKindvndjrepoffeffioneser-

retten können. Ich habe in lautern
gewissen berichteingenommen, als

der hoch vnnd wolgeborme Herr

GraffCarl von SManßfeltfeliger

gedechtmißalhie durch Fans:
--*- M



Vorrede.

nach dem Vngerlandreyfetywel,
cher nachmals mit Ritterlicher
handdie hiebeuorvmvberwindlich
geachte Festung Granin Käyge-
walt bezwung diesen tractat-D.
Bußbecki/jmofftermals in seiner
sprach Niderlendisch/laffen fürl-
fen darauß heilsame anschlegege-
schöpfft vñGottlob dieselb glück-
lich inswerckgerichtet habe, wann
dafi auch endlich oben wolgemelte
Hern dieses Tractatus verleger,

von vielen Rittermessige Person,

welche zwar die Lateinisch sprach
mit verstehen gebeten worden, den-
felbigen ins Teutsche zu fernerer

nachrichtung/jnéauch zu Freund-

fchafftvndgefallen, zu vbersetzen,
zu verschaffen haben jregunftéfol-
ke arbeit mir aufferlegt, die weil
dieselbe Land schafften einstheils



Vorrede.

mit meinen Gnedigen Hern/Ru-|

dolphenvnnd S-Maximilian Frey-
Herrn zu Gundersdorff/tc. Ich
durchreyset zu Raab in der Statt/
etlich verlauffener fachk/fattkau-
genschein vndberichteingenoffen/
deswegen etliche dunckele fachen
füglich erleuttern können. Solche
verteutschten Tractatum wolt E.
Evi F. WIchvnderthenig De-

dicieren/vnddarmitderoselben zu-

erkennen geben./meinvnterthenig
danckbargemüth/fürallegunsten
vnd wolthat'so E. E.vnd FW.
jederzeit mir großgünftig erzeigt

vnd bewiesen habe. Dieselben dem

Schutzvnd Schirm des Allmech-
tigen zu immer wehrender gesund-
heitbefehlendDatumFranckfurt
den 16.SYMartij Anno 1596.
EEond FW. Vnterheniger

Michael Schweicker M. zu Franckfurt
am Mayn/Ludimoderator, ".



- Erste Epistel

Herrn Augerij Gißlenij
Bußbeck/Keys Oratorn an

Sulimann.„Ordinarij-
Von Reisen vnd Botschaffen,

THRIF. Als ich euch kurz vor mei-
K H nem Abschied zu leisten verspro-
SYK- chen hab'nemblich einen gnug,
EF) famen Bericht zustellen von
SK-SO meiner vollenden Reiseth
Constantinopeldaffälb woltichan jetzt hiermit
genugfamlich vndvberflüffig, wie ich hºffe an
F" geben vnd reichlich erstatten. Dannzube,
schreibung der Constantinopolitanischer Rey
feifüge ich hiemitbey auch die ansehnliche Rey-
fe nach der Stadt Amaßen, welche nicht weni
ger, als diejenige beymenniglichen befandt
vnd berümbt ist. So nunjhrin verlesung der
flben vermerken werdet, daß in etlichen dingen
mir glücklich ergangen/gönne ich euch wolden
Luftvnd Frewde diejhrdarobempfangen wer-
det, dann vermögenser wolhergebrachten als

ten Freundschafft, solleichbichaiksitteuch
gemein haben vnd halten. So aber etliche fa-
chen werden für lauffen, wie sich auffsolchenge
---- A



z- AvcER11-Bvsseck 11-

fährlichenfehweren Reifen zutregt, die da ver-
drüßlich dieselben wollet hie außdem Sinn
fchlagen/fintemales dahin vndvberwunden
vndfoviel sie in erfahrung beschwerlicher gewe-
fen. Also find sie in angedechtnis vnderzch-
lung/ mir desto lieblicher. Ihr habt aber an
fenglich euch noch wolzuerinnern/Als wir auß
Engellandt von dem Hochzeitlichen Ehrentag
des Königs Philippivnnd Königin Marie
widerumb glücklich zu Hauß kommen waren.
Da ich auch vnter den Gefährten D. Petri-La-
fi, welchen nach erforderung der Ehren/ dahin
der Römische König Ferdinandus/meingne-
digster Herin &egatiögefchickt hat, welcher ge-
falt jetzt Hochgedachter König durch gnedig
schreiben zu dieser Reyfe mich erfordert hat
dieselben mir den 3. Nouemb. mit den Infulis
vnd Credenzbrieffen feyn eingeantwort wor-
den. So hab ich jedochfovielauffschubgefucht
biß ich H. Bußbecken könte besuchen/ vnd von
jhme meinem Vater vnd Freund schafft ein
freundlichen Abschied nemmen. Darnach hab
icheylends durch Tornaw/ein Stadt in Flan-
dern auff Brüffelmein Reyfe gewendet. Zu
Brüffel hab ich Don Petrum angesprochen:
Welcher mich gleich als wie man dem Sprich
wort nach ein Roß mit sporn pflegt zu dieser
Reyseermundert hat mir für weisendt die Kö
nigliche Brieffinden ihm befohlen worden
daßzufolcher Reyfermirvnverzüglich:



-,

-
- Die Erste Epistel.--
famfein wolt. Derwegen ich mich zu Pferd be-
gebenvnndauff der Post nach Wien geritten.
Welche Reyfemirfchwergefallen nicht alleine
von wegen des vngewonfamen reitensfonder
allermeist der vngelegenzeit gefehrlicher Luft
tieffenlettig Wege kurzervndzufolcher Reife
vnbequemer Täge/ vnd dergleichen hinderniß
daßalfoofftermals vonnöten, den größernteil
der Nacht zu hülff zunemmen auch durchfin-
fere Nebelvivngebahnte Straffen nicht ohn
gefahr Leibs vnd Lebenszuwandern. Demnach
ich nun zu Wien angelangt wardtich von dem
H. Secretario Io. Vanderaa für den König
Ferdinandt geführt/ vnd mir solchegnaderzei
get wie ihr Maypflegt gegen denen, an welcher
auffrichtigkeit vnd redligkeit mitnichten dieselb
zweiffeln. Folgendtserzchletjr May.weitleuff
rig, was sie zu mir fichgnedig versehen, wie hoch
derselben daran gelegen./freyfendige Legation
nicht abzuschlagen oder die Reyfe gar im we-
nigsten nicht auffzuschieben dann also mit dem
Baffa von Ofen beschloffen worden, der Ora-
tor welchenjhr May.abfertigen würden folte
zum Anfang des Monats Decemb.ohne auff
fhub zu Ofen sich einstellen./jhr May wollten
die angesetzte Zeit halten, damit wo das wideris
geerfolgte sie die Türcken vrfach für wendten
darumbfie dem Vertrag auch nicht nachzuf-
zen befügt weren. Zu folchen geordneten Ter-
min waren nur vberig die schwerlich zu
2,

-
/

-



„4 Avgg R 1 1 Bvs BEck 11

einer geringen geschweigendt zu einer folchen
ferren Reyf allerhandt. Bereitschaffzustellen
genugfam dannoch musten noch etlich Tage
hiervon auff die Reise nach Gomorren auff
Befelch des Königs zu H.Io. Mariam Malue-
zium verwendet werden. Dann jhr Kön.M.
vermeldeten: Es würde hoch nötig feyn, daß
ich dem anerfahrung Türckischer gewonheiten
manglete zum H. Maluezio zuvor reifte/vnd
die Sitten vfgebräuchdeffelben Barbarischen
Volckserlernete, darneben von jhm etliche ver-
warung außfeinem felbst eignen Mundfähö-
pffete. Dieser ist etlichviel Jahr. König Ferdi-
nandi bey dem Sulimanno Orator gewesen
Nemblich von der Zeither als Keyfer Carle
auß vielen wichtigen Vrfachen durch Gerar-
dum Veldwicken, mit den Türcken ein Frie-
denfandt gemacht hat. Dann auch zur selben
Zeitlimnamen des Königs Ferdinandi auf

3. Jahr der Frieden erhandlet worden. Mal
uezius wohnte# jmH. Veldwi-
cken in der Türckischen Legation embfigvnnd
fleißig bey/Alfofchicktejnebald, als er anheims
kam/ Ferdinandus widerumb zurück nach
Constantinopeldaß er das Ampt eines Orato-
ris verwaltet, damit dem gewaltätigen der Tür
cken streiffenins Vngerlandt Abschaffunger-
halten würde, viderfelbst zugegen stünde dar,
bey dem Türcken mit allen Vmbständen feiner
Befehlhabervnbillichen gewaltsfichrechtmes

- fig be-



Die Erste Epistel.- 5

fig beklagen vnd vmbabtrag des schadens an
halten könte. Aber nicht lang hernach hat es
fich zugetragen, als er erwünschte gelegenheit
bekommen die Landschafft Sibenbürgen mit
der Kron Vngern zumereinigen, welcher sie die
Vngern selbst hefftig als ein besondernjhres
Königreichs Wolfandt begerten nicht vnter-
liessevnd Ferdinandus der König mit der auß
Vngern Widfaw/vndjhrem Sohne Jo.
Veyvoda, der sich etwa ein Königin Vngern
geschrieben/vnd Königlichs Titels angemalt
hatte dahin handlete, daß er Sibenbürgenge-
gen andern Provincien verwechselt einneme
vnd hernon- wie nicht wol anderst geschehen
könte, für der Türcken ohrenje zuzeiten etwas
erfhalle/pflegte H. Malvefium zu fichofft zu„..
beruffen der Rufanus (welcher Sulimann. Da 4m-
Tochtermann mindner den Basis, die sie f*/***-
Baffas Visirios nennen, der fürnembt) vnd
anzuhalten, ob dem also in warheit were wie
das gefährey ansagte. Maluefius vermeinte fol-
ches bestendig erbot sich auch/foes sich anderst
befünde/gutwillig mit welcherley Peinodermit
dem Schwerdt vom Leben zum Todt fichbrin-
genzulaffen. Als aber das Regiment der gan-
zen Landtschafft Sibenbürgen Ferdinandus
erlanget hatte./vñnichtlenger verschwigen blei-
ben möchte/Entrüstet vberaußhefftig der Tür,
ckische Keyservber den Ruftanum, daß er den
worten Maluefij zuniel glaubenheit zugestellt,

--- 17



6 Avce R 11 Bvs Beck11

f f tscs-

- als

-

noch heftiger beklagte sich Rufanus gegen
Maluefio/vnd daß er von feinen worten betro
gen wordenwerelohnvnterlaßfchreyendt. Das
mit ich es nun kürzlich melde wird Maluefius
gefänglich angenommen/fin Hab vnd Gut
auch Preiß gemacht. In welcher Gefängnis
alser 2. Jahrhartverwaret gehalten worden
hat jhn ein Kranckheit die Harmwinde vber-
fallen daran er hernach endlich gestorben ist.
Dann niemandt dorff jhme etwas in die Ge-
fängnis verschaffen/dardurchjhm vongemel,
ter Kranckheit hette mögen geholffen werden
In welchemfall die Türcken keinmaß noch ziel
zuhalten wissen/fintemalfievbermäfig gelind
fyn, wann sie als Freund gegen jemandt sich
wöllenerzeige gleicher gestalt zu streng vigrim-
mig wañfie erzürnet werden. Als aber der Tür
ckenfachen, von wegen inheimischer Zwitracht
mehr der Ruhevnd Friedens, denn Empörun-
genbedürffig/ vndjhr Anschlag Sibenbürge

injhrgewalt zu bringen nicht wolt fortgangha-

benfmüfenfie geschehen laffen, daß die Waf
fen hingelegt vnd durch gütliche handlung vnd
Vertrage der Landschafft Sibenbürgen wegen
geschloffen würde. Zwar die Türcken die Post
feßerforderten König Ferdinandus aber wol-
te einige Handlung vnnd Vertrage mit dem
Veyvoda getroffen, nicht zerschlagen noch Sie
benbürgen auß der Handtlaffen. Damit nun
die Türcken nicht widerspenstig würden fern

abgefer-



Die Erste Epistel. ““ 7

abgefertigt vnd nach Constantinopelgeschickt
worden. Antonius Vorantius Dalmato Epi-
fopus Agrienfis vnnd Franciscus Zay, der
Schiffe welche die Vngern Naffádas nennen
Obrister beydeals hochverständige herzliche
erfonen dem König fehr liebvndangeneme.
Zuankunff dieserwardt-Maluesius seiner Ge-
ängnis entbunden/vnder mit des Suliman-
ni Brieffan König Ferdinandt zurück ge-
schickt, von welchem er auch bald hernach wie
derumb mit einer Antwort nach Constantino-
pet abgefertigt, daß er aufferlangten Frieden
bestellter Orator feynfolt. Als er aber aufffol-
cher Reyfe zu Gommorren ankommen, welches-
Schloßaldorten, da die Donaw vnd Wage
zusammen fallen gelegen, auch die letzte gegen
Türckeyder Christen Vestung ist, hatjhn die
Kranckheit die er im Gefängnis erlangt wider
vonnewemalföhefftig angestoffen, daßerfelbst
anfeiner Gesundheit zweiffelt die Reyfe auff
fchube/vndin Brieffenden König vnterhenig
batedaß er diese Legation einem andern befähr
len wollte. Ferdinandus wollte zwar Maluefio
nicht vollkömlich glauben geben jedoch auch…
kein mißtrawengarinjhnfetzen. Er hatte aber
mehr diesen Argwongefast Malucius wollte,
vornemblich außforcht künftiges Vnglücks
vnd in betrachtung erlittener Sorge Angst
Mühevnd Arbeit als von wegen größefeiner
Kranckheit die seien,fichfähieben/wol,
Ulj



8. Avce R 11 Bvs Beck 11

tedoch nicht einen solchen ehrlichen/ vnd vmb
König. Mwolverdienten Mann widerfeinen
willen nach Constantinopel zu reyfen/ vnbil-
lich zwingen. Ist endlich alsbaldt Maluefij
Todt nach außgang weniger Monaten erfolgt
darauß dann offenbar worden, daß er mit nicht
ten mit einer erdichten/ vndauffeinzeit fälsch-
lich angemalten Schwachheit feybehafftgewe-
fn/Also bin hernach ich an Maluefis''
ordnet worden. Die wechTSETTNT ken
gebräuchfitten vnd gewonheiten einige erfah-
rung niemals gehabt hab ich darfür gehalten
wie obgemelt, es werde nutzvndgutfyn zu bef-

fer der Königlichen Befelch verrichtung, daß

ich mich vor allen dingen zum Maluefiover-
fügte ein guten Rath vnd Vermahnung ein
neme, wie ich dem Falschvnd Nachstellung der
Türcken möchte entfliegen. Derwegen hab ich
mit dem Maluefio zweentag mich vnterredet

foviel folche kurze zeit hat leiden mögen/vfihab,

also erlernet, was mir in täglicher Beywoh
nung vnter den Türcken zu meiden vndzulei
den notwendig obligen wollt. Von dannener-
hebt ich mich schnell nach Wien/vnnd bestellte
mit allem fleißalles das, was zu vorstehender

Reyfe vonnöten war. Die mennig aber der Ge-
fchäfften vnd kürze der Zeit war mir nicht we-,
nig beschwerlich. Also daß da der angefetzte Tag,
der Reyfe erschienen/vider König hefftig fort
zureisen mich ohnablässig anmahnen ließ, vnd

ich



Die Erste Erika- 9.

ich zumorgens am allerfrühestenansahend den

ganzen langen Tag meine Geschäfften richte
die Gepack vnd jedes anfeyn Ort verschaffte
vndvorfinster Nacht allererstzurreyfe mich bei
reytbefunde muft man mir die Thor der Statt
Wien/dernotturfft nach eröffnen darauffich,
im Namen Gottes fortgezogen. Der Keyfer,
aber welcher denselben Tag auf die Jagt gerey-
ftwarfoloff gegen seinen Hoffdienerngemel,
det haben/ermächtejhm keinen zweiffel, wann
er Abends wideranheims gelangte, würde auch
ich langst hinwegfyn. Solches ist zwar gesche-

hen/wiewolf in Widerkunft nicht viel lang-

famer als mein Außzug erfolgettware. Alfoka,

mem wir zu Nachtsvmbdie elffe Stundt in „".

den Marckt Fischewyn/ an der Vngerischen."
Grenz/vier Meylvnderhalb Wien gelegendo,
wir das Nachteffengehalten, dann von wegen
deßfchnellen Abzugs hatten wir nicht zeit) das
Nachtmal einzunemmen. Von dannöreyften
wirfracksauff Gommorren. Dan wir hatten
vom Keyfer diesen Befelch/daß wir dafelbst
Herrn Paulum Palinai welchem die Raube-
reyvnd Außfällder Türcken bester maffen be-
wust mit vns nach Ofen führten/ vndaußfi-
nem angeben vnd bericht, desto besser dem Baf,
fa solche geübte Gewalt ernstlich möchten für
werffen auch vmbAbtrag des Schadensheff,
tig können anhalten. Als aber er im wenigsten
nicht hatte vermeint, daß der Tag meines Ab



ro AvCE R11 Bvs BEck11

zugsfogewiß würde gehalten werden/vnd noch

von Hauß fichauff Gomorren zu mir zubege-
ben/einig gedancken gehabt kundte mir nie
mandt kein lautern Bericht geben, wann er all-

da würde ankommen, welches mir innwarheit

nicht wenig forgen beibrachte. Hierauffwolt
fichgebüren dem König Ferdinando folches zu
wiffenzuthundeßwegen ich auch folgende Tag

auffmeinen Geferten vnd Bescheid/wartende
filage den dritte Tag fetzteichvber das Waf

fer die Wagegenant/vndnam mein reyfauff

Gran welches die erste Türckische Vestung ist
dahin der CapitanzuGomorren Johan Paris
us/vmb.mehrerficherung willen 16. Vnger-

5. sche Reuter Husärngenant mir zugeöfff
denen er ferners befollen, daß sie von mir nicht

ehe abwichen, bißfie die Türckischen Gleidts-
leut anfichtig würden. Zwar der Oberst zu
Gran mir anzeige ließ seine Befelchhaberwür-
denzuhalben Weggewißauffmichfoffen als
nunich vberein fehr lange Heyde oder Wüste
ney/vhngefährlich dreyganzer Stundtinfrey
Feldtreyfetelerzeigten sich von weitem vier Tür
ckische Pferdt darumb die Vngern mich zube-
gleiten mit woltéablaffenbiß ich jnen zurück zu
ziehen ernstlichen Befelchthetdan ich besorgte

es möchte, wann sie näher zusammen kämen

ein blinden Lermengeben/Als nun die Türcken
michfahenzujhnen nahekommen, ritten sie zu
mir/vmbringten die Gutschalgrüsten mich in

-- deß



- Die Erste Epistel. In

deßfahren wir ein wenig hielten allerhandtGe-
fprech) dann ich ein Dolmetschen beyderhandt
hat vndals ich auffeinige Gleidsleut mit mehr
zu warten, begaben wir vns in einen Thal da
felbst vmbringten mich abermal 150. Pferdtt.
welches in warheit mir, der ichfolche Reuterey
niemals gefehéhatt ein lustig Specktaculwart-
dann dafaheichfhöne gemalte Schilt Tart------
fchen vnd Spieß mit Edelgestein verfetzte Sä-
bel Federbüsch von mancherleyfarben/Türcki-
fche Hüt von wundersamen weisen Knodenge-
flochten. Kleyder von Eyfengrawvnd Purpur
farben herzlich glenzendt/ köstliche Türckische
vnndvberauß ansehenliche Pferdt geschmuck.-
Es traten auch alle Befelchhaber herzu vnnd,
empfingen mich freundlich/ vnd fragten wie es
mir auffdieferreyfergangéhett. Darauffant-
wortet ich nachgelegenheit, wie es mich für gut
anfahe/ward also in die Statt hinein betitet
das Schloß obenauff dem Berg an welchem
vnden die Thonawhinfleust fampt der Statt
auffflachen Feldt gelegen, werden genant Stri-..
gonium oder Grandafelbst in der Statthabe.
ich eingekert Amselben Ort ist der Erzbischoff ...,
vnder den Vngerischen Herrn von wegen feines“-
hohen Ansehensvi Reichthumb, der vornenst
vnd das Haupt. Mit Herbergwarde ich verf-
hen vñversorgt mit andert als ein Kriegsman.
Anstatt der Bettwerden vnszubereit nur auf Welt-
Bretter etliche grobe Teppich oder se'

auys

-



12 Avd ER11 Bvs BEck 1:1

Hauptküffen ohne Leiltücher. Der wegen mein
Gefindtallhieden vorgeschmackvnnderstein-
weihung Türckischer Wollust wahrgenom-
men, dann was mich anlangte, ließ ich mir
ein Bett nachführen. Folgenden Tags for-
dert mich ernstlich für sich desselben Orths
. Oberamptmann/ welchen die Türcken in jh-
Kopie rer Sprach Singiacum nennen daher daßei-
nevergüldeärinne Kugel von feinen jhmevn-
dergebenen Kriegsleuten vnnd Reutern oben
auff einer Copil als ein Kennzeichen feines
Standsvnd Ansehens/jme wird für getragen
welche Kugel die Türcken Singiacum heiffen
vnd ob ich wollnichts beyjhmezuschaffen hatte
auch nicht einigen Brieffzulieffernfo war doch
er mit anhaltenfovnverschämptdaß ich wider
meinen Willenjhn besuchen must, da er doch
nichts anders begert dann nur allein mich zu-
fchen anzusprechen vnd zu erkundigen, was nen-
wes ich mit mir brechte/ Vermant mir dar-
nach zum Frieden/ vnd wündfäht mir Glück"
auffdiereyf. Vnder andern hab ich mich ver-
wundert dz zufolcher Zeit im Monat Decem-
f 3- bri da es doch sehr kalt, die Frösch im Waffer
mitjhrem Geschrey sich hören lassen. Man fa-
getdievrfachenfeyen diese, daß das Waffer in
feiner Quelle vom Schweffel ziemlich erwär-
_ met werde. AußGran bin ich anff Offen fort-
Kr geruckt als ich anstatt des Mittagmals die
Morgensuppen gezehrt hatte, dann kein Auß-

pän



- Die Erste Epistel.- 13

fan nicht vnderwegs bißgen mag an
getroffen werden. Ein gut stückwegsfamptfi-
nen Diener vßanbefohlenen Reyfigenfanfar
deß Geleydts/reifte mit mir vorbemelter Sin-
giacus oder Amptmann, welcher ganz vnd gar
widern einen willen solche Geleiddienst mir lei-
fiet vifichmit abweisenlaffen wollt. Demnach
die Pferdt also für die Pfordten kamentunnel-
ten sie dieselben/renten zuwette reitend/onnd
warffen auffdie Erde ein Vngerisch Hüttlein
häbten dasselbige in vollemrenne mit jr. Spe
renwiderumbauff vnd trieben andere viel sel,
Game kurzweil mehr Es war auch vnderjhnen
eingeborner Tatter mit einem sehr langen vnd
dicken Haar von dem sagten sie, daß er jeder,
jeit mit bloßem Häupt gieng/vndalso kein Vn-
gewitter noch Pfeil in Scharmützeln scheuwe,
tei oder mit was anders als mit dem Haarah,
wendte, da es endlich nun dem Ampeman sin-
giaco gefällig wünschter mir zur reife Glück
vndnamfein Abscheid/kehrer sich zu Hauß je
doch gab er etlichen mich zu beleytenbefelch. Als
ich gegen Ofen mich näherte, fehn mir wenig
Türckische Befelchsleut, die sie Zauschennen
nen entgegengeritten dieser Dienstvnnd Be-
felch ist, daß sie des Türckischen Keysersvmud
der Baffen Decretaeinantworten oder münd,
ich anzeigen/ vnnd diß Ampt wird bei den
Türckenfürhochvnd ehrlich gehalten. In deß
werde ich zu einer Vngerischen Herberg gewie-



14 Avd ER11 Bvs Beck11

fentalda meinen Pferden besser als mir selbst
ist außgewartet worden, dann die Türcken hal,
tendiesen Brauch, daß sie ihre Pferd/Geschirr
vnd Reifigzeug vor allendinge vnder Dachvf
ins Trucken bewahrt bringen, den Leuten aber
achten sie feygnug Wolthat bewiesen, wennfie
nur vorregen Windt vnd Schnee versichere
fyn; fontdörffe es keins geprengs oder pflege
mehr. Es schickte zu mir desselben Orts Baffa
einen mich heymzufuchenvnndanzusprechen
fein Namhieß Tuigon auff"Türckisch, wie sie
dan gleicher gestalt die Storcken pflegen zube,
namen, daß derflbjhnen entfchüldigte/foer
iñer etliche Tagen mich für sich nicht dieweiler
krancklag kommen lassen könnt, fobaldt es a-
berbeffer mit ihm würde wolt er mir mögliche
Dienst vnd fürderungerzeigen. Also begabe es
fichgarwoldaß deß Herrn Palineilangsauß-
bleiben weniger hinderniß oder einige Gefahr
mit sich brächte, welcher zwar felbst höchst fleiß
angewendet hat, daß er ohnverzug fürderlich
bey mir ankäme. Deß Baffe Schwachheit hat
mich zu Ofen gleichwollangvffgehalten, welche
jmauß Vnmuth vnd Trawrigkeit entstanden
feynfolt gänzlich geglaubtvigeachtwarde/vö
wegen eines vberauß groffen Schatz Geltswel-
cheranorten zwar begraben/vnd von den Die-
benjhme jedoch entführt worden war, dann er
ein Geizhals/vnddeßwegenbey jederman ein
bösen Namen hatte. Dieser als er berichten-

pfangen



--
Die Erste Eifel is

pfangen, daß ich den Hochgelehrten Philolo-
Phum vnd MedicúGuilhelmum Quackelben
beymirhatte, ließ er mich sehr fleißig Trend,
lich bitten jmeijnen zuschickedaß er seiner Art,
Meyvnnd Rathsfichgebrauchen könte darein
hab ich vnbeschwert bewilligt jedoch hat es mich
nicht einmal sondern offt schwerlich gereuwett
denn als des Baff Schwachheit von Tag zu
Tag zuname vnd größer wardt auch fein Leben
ingefahrstunde besorgteichfehrfaff ob er zu
feinem Machomet von der Welt scheiden wür,
der die Türcken hernach alsobjhm von meinem
Medico das Leben abgekürzt were schmehlich

fürwenden vndalso meinem Medico deswe,

gemein schimpff begegnete auch mir selbsten soll,

cher Fall ein bösen Verdacht vnd Spott erwe,
ckete. Aber jedoch hat folgende des Baffe Ge-
fundheit dieser Forcht vnd Gefahrmlich bald
entbunden. Zu Ofen habichdaßerstemal die
Janitscharen gesehen, welche wir Einspenni,

erz s

gerl Oberreutter oder Soldaten/vnd die Guar, z“ -os-

di" nennen dieser ist ein vnaußspechlich große
Mennig, dann der Türckische Keyser jrauf die
2ooo. hat durch sein ganzes Reich, daß sie

entweder in der Besatzung die Vestung helfen-,,,

bewahren oder daß sie den Christen vnd Jüden
wider die Empörungen des gemeinen Volcks
Schutz vnd Schirmhalten. Es ist auch schier
kein Flecken Stättlein oder sonst berünber

Ort darinnnicht etliche Janitscharenweren



as Avc Exil Bvss Eck11

--
------

welche die hülfflofen Christen vnd benöhtigten

Juden von freuentlicher Gewalt mutwilliger

eutzuvertheidigen/verpflichtfeyn vnd befelch
haben. Zu Ofen im Schloß werden durch das
ganze Jahr dereningewifferanzahl in der Be-
fatzung gehalten. Diese tragen eine lange Klei-
dung gar naheauff die Erde stoffent) das Haupt
bedecken sie mit einer Reutterkappen (daherjhr
Orden vnd Standt wie sie für geben den Vr
fprunghat)also daß in derselbigeneintheil des
Häupts steckt das vberighindenvber den Rü-
cken herab hangentfchwebe/daranhengt auch
vornen auff der Stirn ein schöner silberiner
vndmitgemeinen Perlen versetzter conus oder
Spitze. Dieser Rittermeffiger Janitscharen

kamenoffjezweenvnd zween zumir/vfifooff
fie in mein Gemach gelaffen wurden erzeigten

fie mir Reuerent/mit für vnd vnderlich geneigt,

dem Hauptganz schnelllauffend zumilherbey
-nahende meine Kleider oder Händ/ als wollten

fie dieselbigenküffen anrührend/ vnind reichten
mir ein Büchlein Purpurviol/oder Nariffen
lilien mit gleicher behendigkeit wichen sie wi-
der daß ich ihren Rücken nicht sehe hinderlich

e, denn bei ihnen ist es ein große Schandl einem

dem Rücken weisen alldorten im Gemach bei
harreten sie stehend/ vnndlegten jhr gefallene
Händt ganz züchtiglich auff die Brust still
fchweigend die Erde anschauwende, daß einen
bedüncken möchterschevorjhm einen Münch

vnd



Die Erste Epifel. 15

vnnd nicht ein Kriegsmann/wannfie nun ein
Geschenkideenfie allein begirig erwarteten
empfangen hatten neigten sie abermal das
Hauptbedäcktéfich mit erhebter lauter Stinn/

wünschten mir zu meinemthun vñreifeGlück...
vndentwichen ich hette fürwarfelbst, wo nicht ...

zuvor mir were angedeutet worden, daßfie Ja-
nitschareweren, dafür gehalten, fieweren Tür
ckische Münch oder sonst eim Collegio vnd Or-
den zugetahn. Ebe diese Janitscharnfeyndiefe
welche den Teutschen jhrer dapfferkeit wegen
einforcht vndfchrecken einjagen. Zu Ofenfans
den sich bey dem Nachteffen immerdar die Tür
cken, dem gutenfüßen Wein nachhengende
dann dieweil sie desselbigen wenig haben, trin-
cken sie denselben vnmefig vnd häuffig, wann
fie ihn nur bekommen, also daß sie davon toll
vndvoll werden solches fauffen vndzutrincken
wehret daßmalstieff in die Nacht. Als nun end,
lich dieses Spiels ich vbertrüffig warefunde
ichauff vom Tisch vnnd verfügt mich in mein
Gemach sie aber als die noch auffjren Schen-
ckeln stehen kondten/ vnd noch nicht voll gnug
waren scheideten trawrig. Jedoch fandten fiezu
mir alsbald einen Junge liefen bitte ich wollte.

sº Over"
V-

jhnen mehr Weinsvergünstigen/ vnnddarzu----

filberne Becherdarleihen fiewollten auffmein
bewilligung die Nacht mittrincken vnd guten
Gefprechen etwa in einem Winckel hinbringe.
Darauffich kann gnugfoviel



18 AvCE R11 Bvs BEck 11

sie wollten zufampt den silbern Bechern zuges
ben, wie sie begert hatten, derwegen zu trincken
sie nicht nachgelassen haben bißfie famptlich
auff der Erden entschlaffen liegend blieben die
e, „f. vberfüllung des Weins vnd Trunkenheit ist
Ato- benden Türken ein großes Laster geachtet fon-
derlich an alten Person höchlich straffbar den
jungen Gefällen gehets mit weniger Spott hin
Vnd demnach sie in diesem Wahnfeyn/jewe-
niger sie in diesen Leben mit Wein sich vberfül-
lenje weniger auch haben sie nach den zeitlich
Todt/Pein zu leiden/fopflegen sie jedoch, wo sie
einmal zufchwelgen angefangen, sich redlich zu-
füllen sieich als da sie nun schon vberretten, es
nun gleich gelt/vnd kein vnderscheid were, ob sie
allzeinach zur Hellen einschlichen oder fchnell
dareinnrenneten- wie im Sprichwort gesagt
wirdt, in welchem fall diejhre Straffrecht vnd
genugfan verdienen jedoch zuvor fichwolfatt
trinken wöllen. Solche vnd dergleichen Kin-
difche einbildung/ haben sie vom gebrauch deß
Weins. Ich hab zu Constantinopel ein sehr
alten Greifen Mann gesehen, welcher foofft
.. er ein Becher Wein in seine Händen am vnd
sa... trincken wollt, so führte er ein Arbärmlich. Ge-
v4s-Ley nach den wir nun von etlichen guten
Freunden erfragten, warumb er also schrie
antworten sie, daß er also feine Seel verwar-
net haben wolt daß sie gar von jene/oder fonfi
in einen verborgen Ort des Leibs sich verstecken

A POTfil



- Die Erfe Epifel. g

wollte damit fiel derselben Sünde nicht fähül
dig vnd von dem eingefoffnen, Wein besudele
würde.
Es were aber allzulang alles von der State
Ofendenckwürdiges zuerzehlen, daß ich es aber
auch nicht gar mit stillschweigen vbergehe, will
ich nicht was denen/fo Bücher vnd ganze Vo-
lumina fchreiben/fonder allein was einem der
ein kurze Epistelfelett eignetvnndgebührerin
die Federbringen.
Die Statt Ofenligt an einem lustigen Ort
auff einem fruchtbaren Boden, erstreckt sich
gegen einem Berge also daß auffder einen fei-
tenfruchtbare Weinberg daran stoffenlauff der
andern das Schiffreich Waffer die Tonauw
daran hinläufft/ vnndvber der Tonauw das
Stättlen Pest innfreyem Felde mag gesehen
werden. Es left sich ansehen als fey dieser Ort
infonders zur Häupt statt der Cron Vngern
erwehlt worden, darin haben die größten mäch
tigsten Vngerischen Herren vorzeiten schöne
Paläst gehabt, welche anjezoeinstheils nider-
gefallen oder aber von denen vnderschobenen
Stützen baldtauff das Pflasterzufinckenlan-
genscheinlich tröwen. Es wohnen lautere Türe
ctische Kriegsleute darinnen, welchen mit mehr
als täglich vnderhaltung gegeben wirdt/ denen
auch nichtsvberbleibt, darvon die folche große
Behausung im Bauw/Dach vnd Gefacher
halten köndten deswegen gering achten

---
------

Ofen.



2o AvE ER11 Bvs BEck 11

hy 4

"bäuwen vnd stattlichen Werken ein Abscheu

wann es fchon zum Tachhinein regnet oder
vom Vngewitter davnd dort ein Wandt ein-
fället wann sie nur sovielpflatz haben da jhr
Pferdtmögëtrucken stehen vnndfiejhr Nacht
ruhe haben mögen, sonst alles was objnenfach
ten sie gering- also daß allerhandt Vnziffer
Meußvnd Wifeleindarinnzuwohnen sichern
Pflatzvnndgelegenheit haben Bescheint sich
also gnugfamdaß sie für fetzlich an lustigen Ge-

tman erwig in diesem Termin beharren. Infin
#' Sie aber die Tür-
engebrauchen sich Frer Hälfram Erfricht
als wie die Pilgram einer Herberg, in welchen
werfällein vor den Straßenräubern Win-
terkälte Sonnenhitz Schnee/Windt/vnnd
Regen versichert weren, achteten sie gering alle
andere der Behausungézierligkeit. Also mag ich
mit warheit sagen, daß auch reiche ansehen lichs
Geschlechts Personen durch die Länder Tür,
ckischen Keyferthumbslin gar geringer Behau-
fung jr Leben hinbringen, daß ich also der Bau-
renhüttengeschweige. Es befleiffen sich aber die
groffen. Herrn vnd Häupter der Gärtlerey vnd
Lufthäuffer darinnen fiejhre Luftbäder haben
vnd ein weite Refervndbegriff nach gelegen,
heit vnd



Die Erste Epistel. 2

heit vndanzahl der menigjhres Gesindes be-
wohnen können, aber keine Gäng/ Rundelnf
Vorhöff/ vnd andere kunstreiche wundersame
Gebäuw/ werden beyjhnen nicht gefunden, in
welchem sie es mit den Vngern gleich halten u. garn.
denn außgenommen die Statt Ofen/vnd Preß-
burg findet man fähierdurch ganz Vngern kei
N' mehr die von Gebäuwen anfehnlich
vndfürtrefflichwere, welche Gewonheit, wie ich
achte noch von altersher erhalten wird, dann.. ."
diß Volck, welches der Krieg vnd Feldzügvon
jugendt gewohnt hat achtet sich gar keinerzier-
lichen Gebäuw/vndwonet nicht anders gefin-
net in feinen Stätten Lals müß es dieselbigen
dem Feindt baldt widerumbeinreumen vnnd
hinderlaffen. Das hab ich auch als ich zu Ofen
gewesen bin, mit lustgeschen/ Nemlich einen-
Brunnen vor dem Thor da man nach Con““

"# oben siedentheiß lje-
doch enden auf dem Grund sicher, man Fisch

wimmen, das zuvermuhten, daß man diesel-
ben auch nicht als gefott möge herauß bekom-
men. Zudem Baffa als derselbein wenigge-
fundt worden bin ich allererst den 7. Decemb.
erfordert worden/vndals ichjhnen verehrte mit
Geschencken/beklagte ich mich des Einfals vnd
vielfältigen Straßenräuberey der Türkischen
Kriegsleut/onndführtejhme zu Gemüth/was
entgegen dem befestigten Stillstandt von jnen
wer eingenommen oder s worden wel
-- 1)



zz Avce R 11 Bvs Beck 11

P. ches alles meinem allergnädigsten Herren den
König widerzustellen, foein Orator abgefer-
eigt würdevndankäme erfich erbottenhette in
Schriften. Hergegen wendter gleicherweise
- nicht geringere Beschwerden vnd Schaden die
--- von vnfern Kriegsleutenjhnen begegnet werent
- Was dann belangenthet die Orter welche er
einraumenfolt/vertheidigt er mit dieser betrüge
„zt." Ilichen vorheilhaftigen Redefprechend Endt-
E" weder ich habe nicht zugesagt, etwas wider eine
zuraumen/deßwegen ich vmb nichts verpflicht
bin oder aberfoich etwas verheiffe/fofhet vnd
verstehetjhrfelbst, daß ich dasjenig nichtkano-
derfolierstatten, dann mir lauter vnd außtrück.
lich befohlen meines Herren Gebiet vnd Herz-
schafft zu erweitern/vnd mit nicht zu verschmä-
lern, deswegen mir nicht wolanstehen würde
fein Vnheil zugestatten, es ist meines Herren
vnd nicht meine Sachjhrkönnetfelbst was ihr
beyjmzubegeren habt anbringen vndaußfün-
dig machen. Beschloßalfoes werejmbeschwer
lich/inn feiner langwierigen Krankheit hievon
weitläufige Gefprechzuhalte. Als solcher Be-
fcheidt gefallen wollt mir gebüren von jhm zu
weichen zwar ohnverschlichterfachen, daßnem-
lich der Friedenstandt/ auffdeß Solimannt
Antwort beruhete. Ich vermärckte wol) als ich
zum Baffainfin Gemach beleytet wardt/daß
der alte Brauch der Römer/ Glück zur An-
kunft mit erhebter Stimmzuwünschen
-- ty



Die Erste Epistel. 23

bey ihnen vblich/vnndfonderlich daß die lincke 4a-
Seite, womit was daran hinderfam im fandt
ehrlich geachtet werde/deffen Brfach disfyn
foll dieweil man an der lincken das Wehr an
gürte/vnd das der einen an der rechten Seiten
stehe feinfelbst eigen Wehr zum Handgriff,
vnd gewaltsam Vortheil trage desjenigen, den...
er an der Lincken anrühre, jener aber also feyn
Schwertfrey ledig hangendhabe. Nach ver.
richten Geschäfften in der Statt Ofen/ober-
zehltermaiffen/nam mein Gefährt Palenaifein
Reyß zurück zum König/vnnd begab ich mich
auf dem bestellten Schiffen zu Waffer stracks
nach Griechischen Weißenburg/ fampt mei
nem Wagen Pferden vnndgantem Gefindt
vnd kommen also dafelbstzeitlich vnd glücklich
an. Solche gelegenheit war mir/vnft schweiff zu
meiden vnd sicher zu reifen gar bequem dann
fontenweren mir zwölff Tag vber Landt von
wegen der schweren Last nicht wolgenugfamge,
wesen vber das auch hette ich der Heyducken A-K
anrennen freiffenvnndplünderung förchten •----
müffen. Es nennen aber die Vngern diejeni,
gen Heyducken, welche auf dem Land wolck vom
Viehe auf freiffen vnd rauberey fich begeben
Zu Waffer hattich mich vor ihnen nichts zube
sorgen/vnd könnte in fünff Tagen gedachterey-
fe vollendet werden/ Das Schiff darauff ich
fuhreward beleydet von etlichen kleine Schif
fenvivon denselben, die weites Windstill war

- lij



24 AvG ER11 Bvs BEck11

:

getrieben/vnd hat darzu:24. Ruder deren ans
derer jedes zwey groffe Alfofchiffen wir Tag
vnd Nacht/harreten niemals dann allein etli-
che wenige Stunde in welchen die arbeytfligen
Schiffleutvnd Ruderknecht mit effenvitrin-
cken sicherlabeten, da hab ich an den Türcken
eingrausame Verwegenheit mit verwunderüg

"gemerckt, welche bey finsterer Nacht, wenn der

Mondt nicht leuchtet anch darzu einfarcker
Wind gieng fiezufhiffen kein fcheuwens hat
ten, da doch viel Mahlmühlen/vñin das Waf
fergefenckte Bäum vnd Stöck nicht ohn&e-
bensgefahr jhnenauffieffen an vielen Orten
derwegen es offfich begabe, daß das Schiff
von dem gewaltigen Windt an das Landtge-
trieben an den Stöcken Bäumen vnnd Höl-
zern, welche ins Waffer vom Landfich gefenckt
hattenfofchwerlich fichanfieffe, daß wir an
dert nicht gedenckenkondten dann jetzt würde
es gar zutrümmern gehen gleichwol zerbrache

das Dachvnd fielen die Brettervngestümher
-, ab/daruon erwachte ich sprang außdem Ruhe-

beth/ vnnd vermahnete die Schiffleut/daß fie
vorsichtig vnd bedechtig handlen wollten, welche
mir nichts anders, danallein mit erhebrer Stint
antworten/Alaure, das ist Gott wirdt vnsdar-
von helffen/Alfo verfügt ich mich widerinndas
Beth/daselbst, wann ich es vorfchrecken köndt
hette/zuruhen. Das wollt ich einem gewiß zuvor
warnungs weiß fagen, daß nicht einem jeden

-- eint



Die Erste Epistel. 45

ein solche Schiffart glücklich möchtanßgehen.
Auff folcher reyfe hab ich gesehen Tolnam ein
bekannt Stättlein des Vngerlands, dessenich
deßköstlichen weißen Weins vnd der Inwoh
nerfreundlichkeit wegen/billichmeldung thun
foll. Ich habe auch gesehen auf einem hohen
Bergligen, das Schloß Valpouar/vndande-
re Flecken vnd Stättlein mehr an welchen auf
der einen Seiten das Waffer die Traggenant
auff der andern der Tibifus inn die Tonauw

fleust. Die Statt Griechisch Weißenburgligt 4e/ --

an dem Ort da die Tonauwvnd die Sauw zu
fammen flieffen, also daß zu eufferstirn dem
Winckeldieferzweyer Waffer diese alte Statt
gelegen/vnd von alten Gebäuwen festen Thür
nen/vnnd zweifacher Mauren/verwahrt an
zweyen orten, wie oben angezeigt worden- von
Waffer berührt ward herzlich vnd flattlich zu
fchen ist an dem Ort aber auffeiner Höhe, da
fie gegen dem Landtliegt, ist ein starck Schloß
gebauwet- mit vielen hohen Thürnen- von
lauter Quaderstücken zugericht vor der Statt
ligen ein groffe anzahl Häufer/ wie ein ganz
weitläuffige Vorstatt, in welchen mancherley
Nationen Völcker wohnen als Türcken/Grie
chen Juden Hungern/Dalmatier vnd sonst
andere vielmehr/Esfeyn zwar durch das ganze
Türckische Landt die Vorstättgröffer dann die
Statt selbst, welche wann man sie zusammen
rechnet eine Volckreiche Statt beschliessen, da
---



26 Avc E R 11 Bvs Beck 11

fyn vns zwar am allerersten vielerley alte
Münzen gezeigt worden, an denen wie ihr wif
fet jederzeit ich ein groffen gefalle getragen hab/
folche zur handt zubringen wendete H. Wil
hem Quackelbendeßoben gedacht worden, nit
geringere fleißmühevñarbeit an, als ich selbst
nicht wenig Münzen bekamen wir deren Preg
also beschaffenlauff der einen seiten war gebildet
ein Römischer Kriegsmann zwischen einem
- wilden Ochsen vnd Pferdt (dann das ist ge-
- wißvnnd offenbar, daß dafelbst in Mæfia, die
Römischen Legiones jr Winterläger gehabtha-
ben) mit diesen Buchstaben vnd Titel Tauru-
num. Diese Statistbeylebzeitenvnferer Vor-
ältern zweimal von den Türckenbelägert wor-
den Erstlich von dem Amurate darnach von
Machomet, welcher auch Constantinopel ero-
berthat/Als nun die Vngernvnd Creutzhern
sich Mannlich zur Gegenwehr gesetzt haben, hat
es den grausamen Türckischen Bluthunden
an jrem vornemen gefehlt: Endlich Anno 1520.
als Solimannus zum anfang seiner Regie-
rung mit hellem Hauffen wolgerüst, dafelbst
hinkommen vnndwargenommen, daß durch
faulheit vnd vnachsamkeit des jungen Königs
Zudwigsvider Vngerischen Herrn Zwitracht
vnd Auffruhrbesagte Statt alles Schutz vnd
Schirms entfetzt hat er diejm erwünschte Gele-
genheit zum vorheilgenommen/ vnd dieselbin
fein Gewalt ohngroffemühe bringen können
den



Die Erste Epifel.– 27

demnach nun dieses Thoreröffnet ist alles Vn
heil, wie man jetzt vor Augen fihet darauffge-
folgt vihat Elend ganz Vngernvberschwem, ",
met, also daß der junge König Ludwiginn der "" ""
Schlacht blieben die Statt Ofencrobert Sie
benbürgen in Dienstbarkeit gebracht vnd das
ganz Königreich verherget worden, alles niton
groffen Schrecken vi Forcht der nechtgelegene
benachbarten Landschafften, welchen ebenfolch
Vnglückauff den Halßkonten könt/Anfolché
Exempelfollen sich Christliche Potentaten be-
spiegeln/vnd nicht leichtlich sich bereden laffen
fofie anders großer Gefahr sich entladen wöl-
tendaß die Vestungevnd Grenzhäuser gnug».
famvndvberflüffig Prauiantirt vnd begewal den
eigetfyn gegen einem folche mächtigen Feindy&
Dann die Türcken find schier einem groffen- es
Waffer zu vergleichen dieselbe wennfie wach,
fen anlauffen/viendlich wie durch einen Tann
die Erde durchbrechen/vberschwemmenfiegan
ze Länder vnd thun vnwiderbringlichen Scha-
den Alfo auchpflegen viel hochschädlicher vnd
grimmiger die Türckenzuchun dieselbe, wennt
fie einmal die Rigel/Thür vnd Thor/die fiege-
hindert auffgelauffenvnnd zerbrochen haben
freiffenfieweit vnd breit mit der Chriften vn-
außsprechlichem Schaden vnd Nachtheil. Nun
wöllen wir weiter von Griechisch Weiffenburg
reden/vmnd ferners was auf dem Wege nach
Constantinopel sich begeben hab, beschreiben.



28 Avce R 11 Bvs BEck 11

Injetzbefagter Statt als wir alles das, was
zurreyfevber Landt vonnöten war besteller hat
ten habe wir auf der lincken Hand das Schloß
------- Symandriamander Tonawgelegen vnd vor
“ alten Zeitenden Regent des Syrischen Lands
zugehörig gewesen/ligen laffen/vfivnfern Weg
auff die Statt Niffen genommen, da zeigten
vns die Türcken, wann wir etwa auffeine Hö-

hekam zwar weit von ferrédie hohen Schnee-

berg in Siebenbürgen/weiferen vns auch mit
jhren Fingern die Claufen vnd zerfallene Ge-
meur der Brücken Keyfers Traiani. Als wir
vber das Waffer von dEInwohnern Moraua
genant gefezet hatte./fyn wir in den Fleckedeß
g4" '' konten vnd gefchen
4 desselben Volcks Gebrauch wie siejre Todtebe
v:... Fraben, da sich dancingroßer Vnderscheid zwi-
fchvnsvijné befindet der todte Leibwar in die
Kirche mit vnbedecktem Angesicht gestellet dar,
nebauchspeiß/Fleischvi Brod/viein Kanté
Wein/darbey stunde die Haußfrawvnd Toch
termitjhren besten Kleydern geziert der Toch
ter Hut war mit Pfauwen Federn gestickt die
höchste Ehrvnd Wolthat die fein Weib/jhm
dem Verstorbenen anlegte, war ein rothpurpur
Hütlein, wie es in derselben Landtfchafft, die
manbaren Jungfrauwen tragen. Baldthöre
ten wir von ihnen/ein heulen/klagen /vnn der
bärmlich Gefährey mit welchem sie von jhm
forscheten/warmit sie doch jhnfo hart beleidigt

-"- hetten/



Die Erste Epistel. 29

herten welche Bitt, welchen Dienst Freunde-
fchafftvnd Trost fiejhm jemals versagthetten
daßerfie als arme betrübte verlaffen wolt fol-
ches vnd dergleichen mehr hattenfie für Die
Priester welche die Leich zur Erdtbestatten, war
ren Griechischer Religion. Auff dem Kirchhoff
fahe man etliche Seul/Pfälvnd lange Stan

genauffgericht, welche geschnitzte Hirsch, Rehet-->

vnd dergleichen vnvernünftiger Thier Bild-
mißauffgesteckt waren deffen als wir vrfach zu
wiffen begertenwardt vns geantwort, daß die
noch lebende Eltern vnd Nechsten jrer verstor-
benenangehörigen fleißbehendigkeit vnd für
fichtigkeit die sie in ihrem Leben vnd Haußhal-
tung geführt vnd befcheinthetten wollten dar-

mit zur Gedächtnißfür bilden. Es waren auch*

- es-

bey viele Gräbern/Haarlöcke aufgehencktwel- ***-

che die Weiber vnnd Jungfrauwen/zuranzei-
gung jhrer Trauwrigkeit/jhren necht verwan-
ten dargehangen haben. Wir hörten auch daß
im Landt diese Gewonheit gehalten würde das
wann die Eltern/vber der Heyrathjrer Kinder
vndereinander sich beredet vnd verglichenhette
müßten die jungen Gesellen Libre Hochzeiterin
mit Eifen entführen/ dann es allda für eine

chandgeacht würde gutwillig zum erstébey-
schlaffen sich geleiden lassen. Nicht weit von be-

fagtem Flecken Jagodna traffen wir ein Wäft
ferlein an welchen die Anwomende Niffumnen-
nen, welches wir biß in die Statt Niffam auf



30 Ava ER 11 Bvsseck 11

der rechten Handt gleich als ein Geferten neu
benvns flieffendt hatten an einem Gefat bald
hernach habe wir angetroffen (da nemlich noch
etliche des Wegs von Rom vbrige Kennzeichen
waren) ein noch auffrichtig stehend Seulen
von Marmor daran Lateinische Buchstaben
gehauwen/ dochfo dunckeldaß man sie nicht
LL.--... mehr lesen konnte. Das Stättlein Nig ist
" Volckreich/vnd im ganzen Landtbekannt vnd
berühmt.-
Zeit ist es nun mit eines erachtens, daß ich auch
etwas meldete von den Herbergen, welche wir
angetroffen vndvns darinn behelfen müffen/
dann ohnzweiffeljhr folches mit verlangen be-
gert/ Allda habe ich mich in ein offen. Herberg
& lofiert, welches die Türcken Carauafaranen-
: men dieselbigenfeyn dazu Land also gebräuch-
lich das Haußist gar weitläuffig/ allzeit len-
ger als breiter/ inndeffen Mitte ist ein Platz
da man die Gepäck ableget die Camel/Roß
vnnd Geschirr einstellet. Solcher Platz ist ge-
meinlich mit einer Mauwr vmbgeben, ohnge-
fährlich dreyer Schuh hoch an die Wande
welche das Hauß ringsherumbfaffet/ stof
fint/ welche eben gleichvnndbreytistfähier vier
ganzer Schuh/ Daraufffyn der Türcken
Schlaffkammern/vnnd Ruhestätt alldaffel-
lenfie jhr Kochereyan (dann an der Wandt
welche das ganze Gebäw/wie gesagt/vmbgibt
fyn etliche viel Herdsteingebauwet)vnndfeyn
M16



Die Erste Episte.--

mit nichts von die Vieh/Roß/Cameln vndan-
dern abgesondert dann mit angeregter Maur
fcheidwend/ vnnd das noch vielmehr fobin-
den sie die Pferdt vnden an die Maur/fo nahe
zufich, daß dieselben mit dem Halß vnd Haupt
garvber die Maurhinauß ragen/ vnd bey jrem
Hern, wann sie sich bey dem Feuwerwärmen
odereffen nähernicht stehen könten gleichfähier

wie die Aufwärter vnd Tischdiener pflegen der…

nen sie bißweilen ein stück Brot oder etwas von
Obsvnd dergleichen herab bieten Auff mehr
befagter Maur decken fiejr Bette erstlich brei-
tenfie ein Teppich auß, welchen fie'
Tag auf den Sätteln zuführen pflegen bei
denselben werfen sie ein Reyß oder Reifrock
NN '' oder Häuptküffens fe-

cken sie darunder ein Sattel ihren langen Ta-

lar oder Türckisch mit Be s
trifft mit der sie sie als n#
underpfeils Nacht Fischlaffen

Solcher gefällt haben ihn einige
vndfanffes Federwerck/jhre Nachtruhe/all-
da ist nichts beschloffen oder in geheim alles ge-
fähichtvnnd wirdt verricht vnder freiem Him-
mel wird auch nicht vor jemand verborgen, dan
durch die anfallendet unckele Nacht diese Her-
berg/ ist mir fogar entgegen gewesen, als mir
jner etwas auff der Weltfeynkömte/darumb
daß die vmbstehenden Türcken fcharff ihre Au-
genauffvns mithöchster verwunderung vnfer

-



32 AvGE R11 Bvse Eck 11

Ko-3-
r-

7.

Gebräuch/Sitten/vnd Gewonheiten gewen,
det hatten derweg Ebemühet ich mich wollt auch
viel lieber in eines armen Christen Hütleinher,
bergêwiewoldaffelbig foeng war, daß wir auff
versuch in etlichen orten mein Bett nicht stellen
konten der halben hielt ich mein Nachtruhe/biß-
weilen vnder einem Gezehlt bißweilen auffmei-
uer Gutsche, zuzeiten auch kehrte ich in einem
Türckischen Hospital ein, welche nit vnbequem

niemlich mit vnderschiedlichen Gebäuwen

vnd Gemachen, verfehen von solchen wird nie-

and aufgeschloffenerfey ein Chrift oder Judl
Kirche der Arm stehen also zugleich jederman
öffTNTWicha (Baffa)vi Singiaci(Tür,

ckische Amptleut) herbergen auch dariunauff
jhren reifen. Hierinn ließ ich mich bedünken/
ich würde wie inneinem Königlichen Palast
''' empfangen.# Türcken
Gewonheit if/daßft Männiglich die dar
'' eler Fürfeln) derwegen weit
EFT mb Nacheiffenszeit war, kam ein Diener
mit einem vberauß groffenhölzin Teller fähier
fo groß wie ein runder Tisch inndeffen mitten
war ein Schüffel voll Gersten Milch/Brey/
darbey einstück Fleisch/ vnd ringsherumbet,
lich Brot bißweilen auch Honigfaym. Erstlich
fchemete ich mich darvon zunemmen/ vnd mel,
det, jetzt würde als bald mein Malzeit von mein
nen Dienern zubereit, das jenige könnte man
den Armen mittheilen. Nichtsdesto#-
ielte

D
(

j
(
d
(
r



Die Erste Epistel. 33

hielte er der Diener vnablässig an, ich folte den
günstigen Willen nicht verschmehen, danauch
den Bafis vnd obersten Befelchhabern also in
folchem Fall auffreyfen/fürgetragen würde
das were der Landtbrauch/vor die Armen were
gnug vorhanden./fo ich aber je nicht wollt dar,
von effen folte ich mein Dienern solche Speiß
verschaffen. Also muftichgleich genötigt zuver,
hüten allerhandt vnglimpff daß Present an-
nemmen/fagte zwar danck/vnndaffe zu weilen
darvon/zuzeiten nicht mit Vnluf/ dann fol
chegattung Breygemüß, welches der Hoch-
:' gefunde Speiß rüh-
met ist nicht vnlieblich zu essen drey Tag lan:
" ist den Frembden solche' eiß zulaenie'
- laubt darnachfie vmbandere Herberg sich virt-
fchen vnd bewerben müssen. Infolchen Tür
ckischen Spitalenkehretich gern ein allein daß
ich derselben nicht an allenorten antreffen kont/
Bißweilen wenn ich kein gelegen. Hauß zur
Herberg antreffen mochte/ muf ich mich im
Stall behelffen/befehlendt, daß man nach ei-
nem geraumenweiten Stall vmbsehe darinn
auff der einen Seiten ein Camin vnnd Herdt-
feinwere, auffder andern vner Pferdt vnnd
Geschirfchen Raum vnd Platz haben möch-
te, dieselben Ställe fein gemeinlich also gebau-
wet, daß jedarinnvnder einem Tach vnd Ge-
fach/das Viehevndfeine Herren wohnen/dic-
fe Seite da der Herdt war vnderscheidet ich
- C



34 Avce R 11 Bvs Eck 11

mit Tapezerey meines Gezelts von dem andern
eheilvndruckte meinen Tisch zum Fewer auch
das Bett must mich bedümckenlaffen als were
ich glückseliger als der mächtig Königin Pers
fia selbst. Meine Diener lagen auff der andern
seiten des Stalls im frische Strohficherluftie-
rende etliche entschlieffenbey dem Fewr/welchs
fie in einem Garten oder auffeiner Wiesen, das
Nachteffen zu kochen angezündet hatten vnnd
führten also mitbeyfandt des Fewers, mit der
mächtigen einfallenden Kälte ein vnverträgli-
chen Krieg damit es aber jnen nicht außlöfche-
te, wendeten sie der noch nach mit geringern fleiß
an/daffelb zuerhalten als zu Rom die Jungfra-
wen vñ Dienerin im Tempel der Göttin Vest,
Es möchte nun einer hie die Gedancken haben
vñfrage wie mein Gefindfobeschwerliche Her-
berg folangezeit hette erdulden mögen, da des
Weins, welcher für langweilige Nächt funft
die beste Arzeney ist/wir in Türckey kein vber-
fluß haben mochten. Es ist zwar nicht ohn) dan
nicht an jedenorten Wein gefunden wirdt/fon-
derlich wo keine Christen wohnen dann diefet-
benauß verdruß vnnd vnwillen vielmals von
denorten an den Landtstraffen gelegen frey wil-
lig invngeschlachte jedoch sichere Wildnuffen-
der Gewalt vnnd Hochmuth der Türcken ent-
weichen/wann wir nuan folchen orten, da es an
Wein mangeln würde, zumaheten/vermanten
vns die Türcken zuvor, es wert, dafelbst kein
-,-- Wein



----*-
- Die Erste Epistel.-

Weinzubekommen derwegen mute ich ein „3,-
Tag zuvor meinen Einkauffer hinschicken vnd ". ..
jhme einen Türcken zum Geferten geben, daß er
Wein Kauffindennechtgelegene Dörffernf
also hat mein Gefindt kein Abgang an ergätze
- lichkeitjhres Elends innfumma wannfie wol
ruhen/vndeingut Bett haben wollten, muten
fie daffelbinder Weinkandtenfuchen/Fürmeie
nen Leib führe ich jederzeit in meiner Gurtschaf
ein ziemlich Flaschen mit dem besten Weinf
deßwegen ich kein Mangel hatte also waren ich
fampt den meinen mit Wein gnugfamverfehé.
Ein Beschwerung hattéwir welche fähiergrös
fer war dandermangel des Truncks nemlich
daß wir täglich in der ruhevfi im besten Schlaff
auffgetrieben wurden, da wir mutenfehr frühe
auffehen/vnnd zwar vor Tags damit wir wie
der ein ziemlich Nachtläger vnd Herbergerlan-
gen möchten deswegen fichofftbegabe, daß die
F" vnfere Geleydtsleut von dem Mon»
des glast betrogen, als wollt der Tag anbrechen."
gleich nach Mitternacht vns mit großem Ge-

fchreyauffweckten dann die Türcken haben fei-
ne Vhren dadurch sie die Zeitlauch keine Meile

in die Reifen zu entscheiden Geistliche haben Trler-T
Tufangenentwelche auf die Kir, Jº-
chen bestellt sein, dieselben brauchen ein Instru-

ment von Wasserbereit wanfienundie Mor
genrötte vernemmen ruffenfielautvnndfarck
von einem hohen Thurn darzugebauwet vnnd

- ij



z6 Avce R 11 Bvs Beck11

&P-4
„9* E.

verordnet vermahnen die Leut daßfie Gotteh-
renvndpreisen solches thun sie auch noch ein-
mal vor Mittag ferner einmal nach Mittag
endlich für letzten wann die Sonne Furuhe
FHEIT dafijhre Stimme also scharfen Shell
nicht vnlieblich brechen vndcolerieren, daß man
dieselb weiter danjemand glauben mag/hören
vnd vernenten kan/Aufffolche weiß wirdt von
den Türckender Tag in vier längere vnd kürze-
revnderschiedliche Theil zertheilt nach gelegen-
heit des Jahrs. Die Nacht belangent wird gar
kein Zeit gemeldet noch angezeigt. Als nun vnf-
re Geleydsleut vomfcheindeß Monden, wie o-
bengemelt waren betrogen/vnd doch noch lang,
bißauff den Tag war fließmaninn die Trom-
meten derwegenstunden wir eilends auffauß,
dem Bett, damit wir ihnen nicht hinderlich we-
ren/vnind nicht so sich was widerwertiges bege-
beldiefhuldauffons gelegt würde also fuchten
wirvnfere Gepäck zusammen die Bett/vnnd
Gezelt worden auff die Guttscha geworffenf
man spannet auch die Pferd an, da wir nun al-
fo fertig waren, erwarteten wird es gewönlichen
Zeichens des Anzugstaberdie frommen Böß-
wicht, da sie den Irrthumbfelbst gemerkt, leg-

.......…...ten sich stillschweigend schlaffen. Als nun wir

ein gutezeit gewartet vnd niemand kam, fertigt,
ich meiner Diener einen abfanzuzeigen, daß wir
garauff die Reyfgerüstet wer-dieselben brach-
ten diese Antwort, daß die Türckenwiderweren



- Die Erste Epistel." 37-

schlaffengelegen/ vnnd daß sie sagten sicherten...
am Monschein gejrret/viderwegen vnrecht zur""
Reyfe mit der Trommeten ein Zeichen geben, es
were noch lang zur Reyßstunde, der wegen fie
rathen wollten wir folten auch widerzurruhege-
hen, also muftich entweder mit müheviarbeit
alles widerauffbinden lassen, welches schon fein-s. „F.
gepackt gewesen war oder aber ein gutétheil der**
Nachtingrofferkältezubringen diesem schlim-
men Boffenzubegegnen/ vnderfagte ichjhnen
ernstlich, daß sie hinfüromir nicht mehr als obe-
fchwerlichweren, ich wollte wollfleißanwendédz
meine Diener mit mir zeitlich vndfrüh erwache
ten nur allein daß sie den Abend vorigen Tags
die zeit des Anzugsmir verkündeten dann ich
hette Vhrwerck die mich nicht betrögen dieselbe
wollte ich außpackenfie möchten sicher ohnforg
fchlaffen/vnd mich Wächterfeynlaffen damit
warenfie gleichwol zufrieden jedoch konnten sie
jhreforgfältigkeit nit gar hinlegen kamen Mor
gens gar frühevndforscheten von meine Cäm-
merling/ob ich munder/vnd daßerfehe was zeit
das Vhrwerckanzeigte, in welchem er jhnen zu
willen ward/vnd brachtejnen Bescheid ob noch
lang oder nicht zum auffang der Sonnen we-
re, nachdem sie ihn nun warhafftig einmal oder
zwey gefunden wordfievnbetrogen waren zweif ...
felten sie mit mehr an vnfermbericht an der Vh- Y" F.
rfrichtigkeit sich höchlich verwundernd auch“
konten wirrhurig verjhnen ohnbeschwerden

- C in



38 AvCE R11 Bvs Beck 11

zuganzemfchlaffkommen. Von Niffa fein wir
J34- auff Sophiam gereift glücklich vnnd mit gu-
tem Wetter nach des Jahrs Zeitgelegenheit
dasselbStättlein ist ziemlich großvnd den In-
wohnern auch den Fremden bequem vorzeiten
foles zugehörig gewesenfeynden Regenten der
„Bulgarey/ vnd hernach deren Despotenvnnd
------- Inhabern des Landes Seruie, solang derselb
tammgewehrethat/vnd vom Türcken noch
nicht außgerottet worden. Nachfolchem allem
haben wir etliche Tagreyfen gethan durch das
luftige Gehälvñfruchbare Land Bulgerey ge-
nant dafelbst haben wir Broteffen müssen wie
-, Aschenküchlein, daß sie Fugacias nenne diesel-
"ben verkaufen die Jungfrauwen vnd Weiber
dantimfelbigen Land findet man keine Beckert
diese wann sie vernemendaß frembde Gef an
kosten fein von denen sie ein Nutzbarkeythabč
mögen vermengenfieone Saurteig das Weitz-
mehlgarfchnell mit Waffer/vfilegensauff die
heische Aschen/vndwanfie noch gar warm vom
Herd hergenommenfyn/verkauffenfie dieselben
vmbein gering Gelt tragens herumb/bieten fie
den Leuten febstanandre Effenspeißfynwol-
feilskauff ein Hamelkost 35.Asperlein ein jedes
junges Hänlein oder Hünlein vmt ein Asperlein
deren 50.einkronen machen derselben Weiber
- 6.-Kley dünafolbillich allhie mitnichten in vergef
4,3-fenheit gestellt werden Sie gehen gemeinlich in
grobenleinwatin Hembdern interne
-- Ey



Die Erste Epistel. 39

beyvns die Säcktücher geweben werden aber
all auffmancherleyart mit vielerleyfarben lächer-
lich vnd Bäuwerfhauß genähervnd geziert
daran fiefelbst einen groffen gefallen habenf

vnd damit Hoffart treiben. Derwegen als sie
auch vnsere Hembder besichtigten, welche zart
vnd subtilgeweben waren, sagten sie sie künn-
h ten sich nicht genug an vnserer Bescheidenheit
h verwunderem/ daß wir fofchlechte Hembder
welche mit keiner künstlichen Arbeit noch far
bengezieret weren/ anvnferm Leib tragen mö-
gen/ Aber vns ist nichtsfo frembdsvndwun-
derfamts für kommen als jhre/fähier wie ein
Thurn geformirte Hütt, welche ganz abscheu
lich vnnd vnbekannt gewesen (dieselben feyn***
auß-Strohgeflochten vnd ist der eintrag von---------
Garn/ ganz widerwertiger Figur vnd entgegen-
den Hüten, wie sie tragen enfere DorffWeiber
dann dieferhengtjhnenauff die Achseln/vfiam\
vndertentheilifter am allerweittesten darnach
fpitzter fich zu wie ein Pyramis oder Thurngip-
fellhergegen diejenigenfeynzuvnderstamenge-
fen darnachvber dem Häupt erhebt er sich in
die weite wie ein Topfffähiereins Werckschuhs
hoch/vnd dißtheil, welches gegen dem Himmel
auffwarz gewendet, da ist am weitesten vndof
fen, daß es sich left ansehen alsfeye er nicht we-
niger mit fleiß den Regen vnnd Sonnenschein
zu empfangen, also formieretalsvnfere Hüt vor
Vngewitterrnd Hitzvns Gerings ““

1nz



40 Avc ER11 Bvss Eck 11

herumb zwischen dem Obervnd Vndertheil des
Huts hangen einhauffenbildleinvfiftücklein
Glaß von mancherley Farben/infumma was
ein wenig glänzetlesfeyfofchlecht als es immer
wöl/henckenfie vor ein Zierdan/Solche hohe
Hüte dienen nicht allein zurfcheinlänge fon-
dern auch zur größe des ansehens wiewolfie
font geringlich vnnd leichtjhnen vom Haupt
können abgestoffen werden, wenn ein Frembder
folche Personen daß erste mal fiheit möchte ei-
ner meinen die Heydin Clytemnestra oder die
Troianische Hecuba) were außdem Grabe
widerumb zu Platz vndherfür kommen/Icher-
innere mich wie einfchlecht vnd gering dinges
- beyjhnenfeyvnib den Adeldeffen'
A-“ hochrhümbildanalsicherliche Jungfräwlein
welche schön vnd zart waren, fragte vnd zuwif
fen begretweß Geschlechts fieweren/vername
ich von jhnen, daß sie von des Lands höchsten
Regenten geboren oder von den Königenjhr
herkommens hetten/wiewolfie nur ein solchen
Mann der sich des Viehzugsermehrte verspro-
chen waren. Sogar ist durch das ganze Türcki-

fche Land der Adelauß aerottet. Ich habe auch
hernacher gestehen etliche Personen an vnder-
fähiedlichen Orten von den gewaltigen Stam-

„-f menderen Catacuzenorum vnnd Keyserlichen
- Geschlechter der Paleoloaorum verächtlichen
-- jren Stammvnd Leben führen als Dionysius

er der Tyran zu Corinthod an die Türken ihren
Pnd



Die Erste Epifel. 41

und achten niemand neben sich aufgenommen
den Othomafischen Stammen welcher in eh
rengehalten/vndin der Succession des Regie-
ments für geachtet wird. Man fagt daß die
Bulgari von dem Scythischen Waffer Vol
ga also genannt, da nemlichfähier alle Völcker
vnd Nationes freiwillig oder durch Gewalt
genötigetjhre Sitz verrückenmufen/vndallhie
fichnidergelaffen/Wonungen gemacht/ vnnd

Bulgarials gleichsam Volgari von obbefag-

tem Fluß genennet worden, die groffen Berge
' genannt, welcheligen zwischen den zweyé

tätten Sophiavnd Philippopolis ein fol,
ches Ort, welches von Naturvestift haben sie
bewohnet alldafie auch den Griechischen Key-
fer/Gebott vnd Befelch lange Jahr verachtet

haben, wie sie dann auch den ältern Graffen

von Flandern Balduinum, als er das Cons

fantinopolitanisch Regiment fürte in einem

vnverhofften Auflauffgetödtet haben. Aber der
Türcken Machthaben sie nicht länger können
außstehen/ feyn also von jhnen vberwunden
vnndin ein erbärmliche Dienstbarkeit gebracht

' Sprachift Illyrisch, wie die Ra
Ein Pnnd' ehe vnnd dann man
feld

auff das eben Feldtkompt, welches gegen vnd

vor der Statt "#" ligt/ muß man

zuvorvber einen ranwen Berg vud dickes Ge-

z

french hindurch reifen diese Wildnußnen-

nen die Türcken CapideruentauffTeutschheit



42 Avce R11 Bvs Beck11

-

es ein enge gefährlichen Claufen. Auff jetzt ge-
meldéeben Feldfleust das Waffer Hebrus/wel
ches feinen Vrsprung nicht weitauß dem Berg
Rhodopenimpt/deffelben Bergshohe Spitze
mit groffem Schneebedeckt haben wir auffan-
gedeuter engen Claufen augenscheinlich gefe-
hen die Innwohner (folichrecht gedenck)nen-
nen in Rullam/Von dem wie Plinius bezeu-
getfleuffet herunder das Waffer Hebrus, wel-
ches zubeweisen ist außdem Verß deß hochge-
lehrten Ouidij/daer also spricht.
Querpater vmbroßm Rhodope glaciali ad
Hemum---
Erfáceramiftsexgit Hebruaqua.
Mit welchen Worten der Poeta dieses Fluß
kurzenlauffvndmangel des Waffers beschrei
ben will Danwiewolereingroffer vnd berümb-
ter Fluß ist fo hat er doch viel Furt vnd Klingel
ich kan mich auch noch wolerinnern, als wir wie
derumbauff der Heimfahrt waren aller necht
bey der Statt Philippopolis, da wir vber den
Hebrum durch einen Furt hindurchfetzten, daß
wir in ein lustige Infelgehen möchten/innwel-
cher wir auch dieselbig Nacht vnder Gezelten
geschlaffen haben, als aber des Nachts das
Waffer gewachsen/fyn wir nicht mit geringer
Gefahr vnnd Arbeyt widerumb hindurch auff
den Weg kommen (die Statt Philippopolis
"ligt an einander auffdreyen Bergen, welche
von allen andern abgescheiden vnnd#
------ eyn

A----

"-**



- Die Erste Epistel... 45.

fyn- es left sich auch ansehen- als fey diese
Statt mit besonderem fleiß/ gleich wie ein
Kronen auffein Häupt zurF"-
gebauwet worden. Inn der Statt Philippo
polis feyn wir Persönlich gewesen/ vnndha-
ben an feuchten vnnd waffrichen Orthen den
Reißfehen auff dem Felde wachsen wie inn
Teutschlandt den Weizen. Anff diesem ganz
zen flachen Feldt/fichet man viel kleiner Hü-
gelein/ vnnd geben die Türcken für dieselben
weren von sich selbst von Natur also entstan
den als ein ewige Gedächtnuß großer Schar-
mützel/ welche vor alters dafelbsten gehalten-
worden sein, als einanzeigen der Begräbnus
fen derjenigen, welche inn der Schlachtfeyn-
Ritterlich gestorben.-

Alfofyn wir ein zeitlang an dem Gestattdes
Fluß Hebry, welcher vnsauff der rechten Sei'
ten folgte hinabgereyst/ vnndhabenden Berg
Hemum, welcher sich bißinn das Meer erfre-,
cketauff der lincken Handtligen lassen/ vnnd:
folgends vber die weitberümbte Brücken des
Mustaphevber den Hebrumfezent gereyfet/vni 4%
nach Adrianopel, welche die Türcken Endene“
nennen/gelanget diese Stätt, ehe sie von dem,
Keyferjhren berühmbten Namen »nnd große
Herrligkeit erlanget hat, ist sie Oresta genennt
gewesen, fieliegtalda wo der Hebrus vnnddie.
zwei kleinen Flößlein/Tunfavnnd Haeda zu
familiäftoffen, vibald miteinander in d; Ezeich

-



44 AvGER:11 Bvs BEck 11

Meerfallen diese Statt wie fieinnjhren alten
Mauwrenbegriffenligt ist auch nicht fehr groß

wann man aber die Vorfätt vnnd andere Ge-
bäuwwelche die Türckenfit hinzugebawtha-
ben/dazurechnetfofheinetfie weitläuffig groß
vndherlich. Zu Adrianopel haben wir nur ei-
nen Tag stillgelegen/vndfeyngleich auffCon-
fantinopelwelche nicht weit entlegentalszueis
nem Zweckvnd EndschafftvnferReyßfracks
zugezogen, als wir durch dasselbige Feldt gerey-
etfeyn/wurden vns verehret eingroff mennig
chöner Blumen nemlich Zeitlofen, Hyazin,
then/vmnd deren welche die Turcken Tulipan
nennen/ darob wir vns nicht ein wenig ver-
wundert von wegen der kalten Zeitfähiermit
ten im Winter dafonfallenthalben die Blu-
men verderben der Narcißvi Hyacinthwächst
häuffig im Griechen Land/vndreuchtfofarck
daß deren viel, welche es nicht gewohner haben
von dem farcke Geruch das Hauptwehe thut
was belangenthut den Tulipan hat derfelbig
gar keinen oder einfahr geringen Geruch vnnd
wirdt allein feiner vielfaltigen vnd fhönen far

benhalben geliebt die Türcken halten viel von
denfchönen Blumen/ vnddafiefonst gar karg
einlassen sie sich doch nicht reuwen/vmb eine
ä viel Gelts vnd etliche Esperlein
zubezahlen, folche Blumen vnd deren gleichen
Gefchenck haben mich auch nicht ein geringes
gekostet, dann ich mufoff in Beutel s“

MM



Die Erste Epistel. 45

nach etlichen Esperleinznabtrag vnndverglei-
chung. Es muß sich gleichwoleinjeder darein
ergeben, wann er mit den Türcken mußvmbges T-
hen/vnd in TanDETTEILITäTIEinen *“
# öffneTonnd denselbigen nicht wider. Mit
ehun/bißer wider heimkompt mitlerweil(wan
nur allein auch ein Nutzen durch Gottes schi-
ckung folgen wollte)kan man nichts sparendan
man muß gleich als ein Ackerman das Gelt
will man anders mitlieb von jnen kommen auß
fäenjobwolnunauffsolche freigebigkeit wenig
nutzvndfrüchte folgen, foist doch das zu beden-
cken, daß der Türcken wilde Herzen, welche von
allen andern Völckernfichgewendet haben vi
mit Feindschaft verbittert feyn durch Gelt mö-
generweichet werden/bey folchen Lied oder Ge-
fang von Golt oder Gelt werden sie freundlich
vnd gleichsam schläfferig, da auffander wegfie
niemandtzam machen könnt, dann wenn das
Gelt nicht were[ möchten die Teutschenfogar
nicht in Türckey kommen als vumügliches ist
an diese Willenuffenzureyfentwelche von vn-
außsprechlicher Hitz oder Kälte wegen nicht be-
wohnet werden.
Mittenzwischen Constantinopel vnnd Ha-
dryanopelauff der Straffenligt ein kleines...
Stättlein Chiruli genannt, welches berümbe-
ist von wegen der vnglückseligen Schlacht des
Selimimit feinem Vater Baiazetegehalten.
Außwelcher Schlacht er mit einem köstlichen

---



46 AvG ER11 Bvs BEEK 11

Pferdt Carabouluck- das ist eine schwarze
Wolck genannt, entronnen vnd fein Leben er-
„.. rettet die Flucht zu den Tarttern, deren König
----- feyn Schwerware genommen. Ehe wir kom-
wolle, menfyn in das Stättlein Selimbriam wel
ches auff derselbigen Straffen am Meer ligt
haben wir augenfäheinlich gesehen die vhralten
Wählevnnd Gräben/welche von demselbigen
Meer biß an die Tonauw/ von den letzten
Griechischen Keyfern deswegen feyn geführt
worden- darmit alles das Ackerfeldt/ Wic-
fn/ Hoffgüter/ vnnd dergleichen darinnlie-
gend vnnd der Statt Constantinopel zugehö-
rig ist- von dem Raub vnnd Einfall Bar-
barischer Völcker möcht befriediget bleiben-
zurfelbigen Zeit/fagt man were ein alter ver-
fendiger Mann gewesen- welcher offentlich
sich hat vernemmen laffen, er halte darvor daß
alles, was innerhalb obgesagter Wähle liege
fo wenig von dem Streyffen der Außländi-
fchen befriedigt feye/ als dasjenige welches
aufferhalb gelegen vnangefochten bleiben könne
te, dieweil die Barbari dieselbigen zu befür-
men ein begier vnnd freudig Herz, die Grie-
ehen aber fich zu rettenvnndzuwehren ein ver-
verzagten Muthhetten.
----- Zu Selimbria hat vnsauffgehalten das lu-
fige anschauwendeß stillen Meerwassers vnd
hatten ein besondere Freudt an dem Gestadt
auffzulesen die Austern vnnd Meerschnecken

-- 9M



N
-
Die Erste Epitel- 47“
vom Waffer ans &andt geftoffen/ vnnd zu-
fchen die menning der Delphinen/fonderlich
war es eine große Freudt vns zuerlustieren an
deß Orths gefunden &ufft. Ich kam nicht ge-
nugfam rühmen vnnd außfprechen wie eine
fchöne liebliche Zeit vnnd befendiges Wetter
felbmal gewesen fey.
Zwar biß zu dem Stättlein Chiurli war
ein scharpffe rauwe &ufft wie der Throfcias
von Mitternacht herbrauft. Folgends baldt
daraufffein wir auff einer Brücken/vber den
Arm des Meers nach Constantinopel hinüber
gereift, welche Orter/ wann man einzier-
lichkeit von Gebäuw darauffwagen/ vnnd
denselben mit Kunststücken ein Gestalt vnnd
Ansehen machen wolt/ halt ich gänzlich dar-
für, daß sie inn dieser Welt schöner vnndlu-
figer nicht könten gefunden werden, aber es
gedünckt einen jeden Verständigen folche Ort
vnnd Gebäuw stehen inngroffem traurendare
umb daß sie von einem folchenfchrecklichen Ty
rannenbewohner vnd nicht gebauwet werden
vberauß sehr köstlich Fischwerk welche vor on-
fern Augen gefangen waren, wurden vns zu ef
fen vorgetragen. Als ich inn den Türckischen
Spitalen/welchefieImaret nennen mein Herr
berg hattfaheich an den Rißen der Wend viel
kleiner Brieffleinstecken dieselbenauß vorwiz
nam ich herauß gedenckentdaß sie one Vrfach
darin nicht gefäckt waren, fragt die mir zug

W.
ve-



48 Avc ER11 Bvs BEck 11

wa-

ordnete Türcken, was sie bedeudeten als sie aber

anzeigten dieselbenweren vmbgeringer Vrfach
willen dahingestäckt war ich begierig die Grund
zuwiffen, warumbfie dochfofleifig auffgehebt
würden/danichwolgefchen hatte/dzan andern
Orten mehrfolchsauch geschehen war die Tür
cken aber wollten mir nichts offenbaren auch die
Vrfach nicht anzeigen entweder darumb daß
fie sich fchempten ein folches ding zu melden/
welches ichjhnen nicht leichtlich glauben wür-
de oder aber daß sie mich als einen Vnwürdi-
gen/nicht gut gnug achteten, folches Heylig-
thumb zu offenbaren, darnach vernam ich von
' '“
daß die Türcken das Papyer in hohen Ehren
halten darumbdaß' ottes Namen dar-
auf pflegte zu# derwegen lassen sie kein
apyer auf der Erdenligen/vndfofieeinsfin-
den heben sie daffelb baldtauff steckens in ein
Ritz der Wandt, damit es nicht mit füfen zer-
tretten werde, welches alles noch vielleicht vn-
fraffbar ist, wollen doch weiter hören am Tag
deß Jüngstengerichts, wenn der Machometfi-
ne Glaubensgenoffen außdenen orten/da.fe
vmb begangener Sündrillenjre Straff auß-
stehen zur immerwerenden Seligkeit in Him-
melerfordert wirdt werden sie durch keinen an-
dern Wegzujhm kommen können dann durch
einen fehrgroffen Rostoder Gitter, welches vor
lauter Hiz glückvnnd scheint vber denselben
- müffen



Die Erste Epistel.- 49

müffenfie mit bloßen Füßen gehen. Solcher
Schmerz ist wolzubedencken wann einerjhme
für Augenfeltvndeinbildet einen Hanenvber
glüent Kolenhüpffent. Es höre aber einer von
wunder alle' welche fie also
außdenfüßenauffgehebt vnnd geehret haben
werde danzugegenfeyn/vfivnderjren Fußsolen
bewahren, damit sie die große Hitzvnd Schmer»
gen vom heißen Eifen nicht befinden. So ein
großer Gottesdienst wirdtfyn, wann einer viel
Papyers in diesem Leben von der Erden wird
mit Reuerentzauffgehebt haben. Ich habe mich
noch wolzuerinnern, daß etlich Türcken mit
meinen dienern hefftig örneren dafiefahEdaß...--
# auffheimlichen örtern brauchte fol-
Es brachte sie klagweiß als eine böse That für
mich darauffich geantwortet defenfoltenfie
fich nicht verwundern, dann auch meine Die-
ner Schweinen fleisch/welches ein mehrers zur
effen gewohnt weren. Solche Kindische ding
halten fieinjrer Religion wichtigvndfraffbar
onderlich wann etwa einer ohngefehr auff dem

lcoran (welches Buchfie für jhr Bibel "4%orea
ten) gefeffenhette. W f hgm)

Als
Rosenkleiter können sie auch auf der Royal
Erden nicht liegenfehen dan wie die alten dar,
für gehalten haben die Rosefeyauß dem Blut, ... ...
der Heidnischen Göttin Veneris anfenglich
alsogläuben sie dieselbfyauß Schweiß

-



4e Avant 1 Bvsseck 11

daß Machomets entsprungen. Ich will aber hier
mit beschlieffen/vndjhre Kindische Träumfah-
renlaffen damit ich euch nicht länger verdrieß-
lichfey.--- ",
Zu Constantinopel bin ich eingezogen den
20. Januarj/ vnndhabdafelbst gute Herrn
Freunde vnd Befehlsverwandten angetroffen
memlich Antonium Wrantium vnd Franzen
Zay von denen oben gemeldet worden. Zurfl-
ben Zeit war der Türckische Keyfer nicht inn-
heimisch/vnd mit feinem Heer in Affiä gezogen
vnd war niemand zu Constantinopelbey Hoff
hinderlaffen als Ebrahimus Baffa der Eunus
Rafa.chus welcher Statthalter war vi Rufanus
jedoch feines Ampts entfetzt, welchen wir nichts
destoweniger feines wolhergebracht. Anfehens
wegen der auch widerumb baldt feine Dignites
ten hoffentlich erlangen würde, heimfuchten
begrüften vnd mit Geschencken verehrten. Füge
lich mag ich allhie kürzlich anzeigen was die vr-
fachengewefenfeyen darumb Rutantus feines
Amptsentfetzt worden. Solimannus der Key-
fer hat mit feiner Concubin welche foichreche
gedenck/Bosphoranggeheißen hat ein Sohn
mit Namen Mustapha gezeugt welcher Rit-
ode“ termäfig/Wehrhafftvnd einberhümbrerjun-
gerHer war. Er aber Sulimannus hat mehr
Le. „14. Kinder von der Roxolana/ die erfofährliebte
als wie einer fein Eheweib/verordnetejrdeßwe-
gen ein Heurath Gut, welches eingewiß fand-
haffer



*--*--.--
Die Erste Episke." Fi

Haffter Ehe. Merck zeichen ist. Solches z"
zwar der vorigen Türckischen Keyfer Genon-
heit' deren keiner von des ältern Bg-
ben anz--
mahl# hat dann als Batazetes inn. „..
einer Schlachtvberwunden/ vnndfamptfi“----
nem Weibgefangen worden ist ihm vielfchand
vnndfchmach begegnet/ vnder welchem allem
jhme nichts schmerzlichers gewest vmd mehr
zu Herzengangen ist als der Schimpffvnnd
Hon welchervorfeinen Augen jrfeinem Weib
angethan worden, Anfolche Exempel habe sich
bespiegelt alle Keyfr/welche die Baiazetinach-
gefolger habe die fich der Eheweiber entschlag
damit wo dergleichen Vnglücklich begebtheit
fienitinebenäffgetrübsal geführt würde der
halbenfiehernach Kinder von geringen vnedlen
Weibern erzeugetfanden, wo einige Schmach
jejnébegegnet weniger gelegt als an Ehelichen
Weibern, doch haben fie die Kinder von Kebs-
weibern mit weniger als die Ehelichélieb erben
auch mit jenen zugleich. Als nun der Mustapha
feines hohen Verstands vfi Rittermäfig-Per-
fonwege bei dem Keyfrischen Kriegsvolck in
groffer Gunstvinach feines nufhr alte Vat,
ters absterben durch den Beyfallvnd einhellige
Stiñdeßganze Volcksonzweiffel das Keys
zu erlangen/werthondtüglich geachtet wurde-
- vndertüdefich die Stiefmutter vfire Kinder

- die Erbschafft des Kyfzu gänzt hät

\- 1)



sº Avsar 1 Bvsszek 11

üchvnderm Titel des Ehebets, die Erstgeburt-
deß Mustaphevfifeine Ritterliche That Edurch.

verleumbdung vmbstoffen. Zu solche Anschlag
brauchte sie den Rath vnd Hülffdeß ''-

welche beyde in gleicher gefahrfunden, die weil

A-Klaa. Ruftanus# ochter von Solimaninoagen-
getlur Vht hätte also daßubeyderheilen keins

von dem andern sich scheiden konte. Dieser Ru-
fanus war vnder allen Baffender vornembf.
in großen Gnaden feines hohen Verstands vi
fcharpffinnigkeit wegen bey dem Türckischen
Keyser)' Keyserlichen Namen er erhöhee
vndfein Lob trefflich erweitert hatte. So einer
nach feinem herkommen fragt ist daffelbige
schlecht dann er eines Säuwhirten Sohn ist
jedoch ist erwolwürdig seines tragende Ampts
vnd Ehr/wann er nur nicht mit dem fhändli
chen Lafferdeß Geizbehaffter were des halben
er dem Türckischen Keyfer verdächtigt fon-
keninn allem andern liebvnndangenem, wie
wolfolches Lafer zu des Keyfers Nutzen ge-
richtet fonderlich dajhm das Eammermeister
Ampt vnnd Keyserlicher Schatz zu verwahren
befohlen worden, darauffdeß Keysers einiger
Trost vnd Hoffnung fehl. Infolcher verwal-
tung/ vnderleiter nichts was nur Gelt tragen
mag also, daß er fich auch nicht fchembt von

- freutterwerck, Rofen/Violen/ vnd was sonst

in feines Herren Gärten wächst Gelt zusam-

menzuschinden vnd schaben. Er verkauft auch

des



" Die Erste Episte.--

-

der Gefangen Sturmhüt/Panzer Harnisch

-' fachen mehr verpartierter al-
O

daherer eine große Suma Gelts erobertvi
deß Sulemannigewaltig Schatz gemehrt, daß

darifftmnothfallwol etwas zustelle. Ich muß-

von einem Türckenerzehlen daran sich zuver

wundern derselbe eines hohen ansehens sagte

oberwoldem Rufano bitter findt were wolle
er doch ein bedenckens nemmen da er auch
fchon köntejmefchad zuzufügen, darumbdaß
durch feinforgivnndfleiß des Keysers Schatz
öchlich verbeffert vnndgemehrt worden werer
m Keyferlichen Hoff zu Constantinopel ist

ein besonderGewels darin des Keyfers Schatz

ligt darangeschrieben ist dieser Titel. Pecunis

TRofanidiligentia acquifter ideft: In diesem

Gemachligt alles Gelt, welches durch für sich
tigkeit des Rufani dem Keyfrist erobert vnd
vorgespart worden. Dieser Rufanus 1 dic-
weil er der oberste Befelchhaber war/ vnnd
den größten Gewalt vor allen andern hatte ver.
mochter leichtlicht was er wollt als der gar nahe
aller Rathschlägangeber warf ins Herrn Gas
müth zu wenden vnnd richten. Dannenhero

die Türcken für gewiß gehalten, daß nicht als

lein durch anheizung des Rufani Sondern

auch allermeist durch Zauberische Kunst der
- erin Roxolane damitfiehefftig'

warfo bitter hefftig von feinem Sohn Mufa-
pha der Vater abgewendet '' daß er sich
tj



54, Avezzi Bvss Eck 11

nicht gescheuhtjme den Tod zu schweren wenig
laubés daß Mustapha demedeß Rufani An-

chläg/vnd feiner Stiefmutter Prackticken mit
vnbewust, jemals jhmein Sinn genomment
z-44 nachdem Keyferthumb/viel weniger nach feins
"Vatters Leben zustehen. Es ist nichts elenders
dann eines Türckischen Keyfers Sohn/vnder
denselbenfo einer zum RegimentkomptLmüfe
fen die andern alle mitjrem Halß vnd Leben be-
zahlen. Dann die Türckenleiden im Regiment
keinen jnengleiches Standsfie könnens auch
nicht dulden von wegenjhres bestellten Kriegs-
volcks dieselben, wann fiewiffen daß zum Re-

giment noch ein Bruderine Leben neben dem
der das Regiment führt, halten fiel kein maß

noch zielvmb Fürstliche Gaben vnd Geschenck

anzuhalten, da man es jnenabfchlegt, hört man

alsbaldt/Gottgebefeinem Bruder Glück c.
Seinen Bruder wöllvns Gottbehüten. Mit
welchen Wortenfie zu verstehen geben, daß fie.
jhme das Regiment zueignen vnd gönnen, daß
die Türcken also jhre Hände mit Mordtbesud,

en/vnd dieselbigeninjhrer Brüder Blut wie
der gleichfamjhren Willen wäfchen/vnnd den
Anfang jhrer Regierung fo Tyrannisch vnnd
Anmenschlich legen vnnd machen müffen. Zu
folchem grausamen Mordt als ganz glaube,
lichvnndbeweißlich ist, hatt Vrfachgebenen-
weder daß der Keyfer für feinem Sohn Mu-
stapha Vberfalls fich besorgte oder aber daß

- die



Die Erste Epistel...

/

die Roxolana vonjren Kindern auf den Mus
fapham das Blutbad gerichtet hab diesmals
führte er einen schweren Krieg mit Sagthama Hefe
dem Persier König dahin. Ruftanus mit
dem ganzen hellen. Hauffen vnnd fliegenden
Fahnen geschickt war. Dieser als er an der Pers
fischen Grenzangelangt, hat er vnversehens
stillstehend inngehalten vnd dem Sulimanno
kläglich vndforchtfam zugeschrieben, daß dieser
'' fyi, die mit Gelb besto..
chenen Kriegsleut weren alle auf des Mustav"-
phe seiten alleiner der Keyferfelbstmüft sich ret-
tenfonst befünde ergegenwertigen Vnglück vi
Noth/famptdem vndergebenen Volck viel zu
fchwach/deß Keyfers gegenwart würde erfordert
erfolte kommenfo er das Regiment in Händen
behalten wollte. Diese Brieffe haben den Suli-
männumharterfähräckt ist schnell kommen vi
hat den Mustapham durch Brieff für sich ge-
'' der Bezüchtvnd
offentlich beklagten Laster halben fich genug
am beweißlich entschuldigte ifo er das huet
fy erohn Gefahr. Hierüber hat Mustapha May/4.
ganz vnbeständige bedencken dann da er feie
nem ertörntemgrimmigen Vater vnder Au
genkeme wer vorhanden eingewife Gefahr wo
nicht gebe er selbst durch die #"
horfamals hetterereinböfe hat im Sifigehabe
sich schüldig. Endlich schloffervffdiesemcinüg
welche meistens vff von

.-- 1tt



6 Avez Rit Bvszeck 11

- den, da er doch zur Mordgruben fi

„Alaer".

Amafia da er sein Hoffäger hat kompt jum
Vater dessen &äger nicht fern war vnd getröst

d'. sich feiner Vnschuld vielleicht hoffend dieweiler

fin Kriegsvolck in der nähe an der Handhat-
te, würdejmerhätlich nicht Hand angelegt wer-

'
hat. Dann der Vatter Suliman hatte allbereit

das Vrtheilvber feines Sohns Tod von Hauß

außmit sich gebrachtvnd zuvor damit nichts
widerTürckische Religion begangen würde fei-
nen Muffirachs gefragt. Dieser ist bei den
Türcken vnder Geistlichen der Höchst wie bey
vns der Bapft zu Rom diefem damit er nicht
verdächtig oder fchmeichlerisch antwortet, hielt

er die Sachalfofür. Es were ein reicher fat-

licher KauffmanzuConstantinopellderfelbals
erverreyfen vnnd ein lange zeit abwesend feyn
müffelherte einem feiner Diener dem erfonders
''''''
Haab vnd Gut/Weibvnd Kindeanbefohlen
welcher hernach baldt alle feines abwesenden

Herrn Sachen vmbgeftoffen vbel verwaltet

...» vnd seiner hinderlaffenen Frawvnd Kindern

nach Leib vnd Leben gestanden/vnd das mehr
hette er dem Herrnfelbst den Todt geschworen
Er wollte sichrathsanjezo befragen, was man

für ein Straffeinem solchen Menschenfoltan

legen. Darauf hat der Muffigeantwortet er

halt darfür daß erhenckens vnd des Todswert
fesseltenenfalls-
oder

r



:: Die Erste Epistel.-* 17

oder aber ob er von der Roxolanavnd Rufano
darzubetrüglich verleitet worden ist vngewiß
jedoch ist des Sulimanni Grimmheftig dar-
durchenbrand/deronedz zu feines Sons Tod
einbegierd hatte danerachtetfeines Sonsvn
tew/vivorgemeldtes Dieners Bubenstück in
allemgleich. Demnach nun Mustapha ins Lä-
gerkam verlangtehefftig das ganze Kriegsheer
was die Sach füreinanßgangneiten würde
er aber ward also ins Vattern Gezelt geführt
da sich alles friedfamvnndruwig ließanfehen
dafah man kein Bewapnete kein Scharpff,
richter kein Schergen kein Gefahr anderen
manfichhett mögen entfetzen. Sonsten wahren

*–
vorhanden etliche Stumme Personen, welche Al-

. die Türcken liebenfarckevnerschrockene Mens
fchätzudiefem Todschlag bestellt dieselbénamen
jhnin das Gezelt griffenin mit Gewaltan/vnd
wolltenjme ein Strickvmb den Hals werffen
Eraber wehrt sichmanlich (danner auch von
Leibgeradvndfarckwar)vmdkempffte für fein

Leben vnd vmb die Oberhand gewaltiglich vn-

gezweiffeltwanner entrinnenvnnd widerumb
zu den Janitscharn kommen möchte, fielwürs

den diese böse That zu herzen nemmen seiner

ficherbarmen/vnd den fiefonfhöchlich lieb hat
tenlaußbefugtem Zorn gegen dem Keyfertjhn

verhedigen vnnd zu einem Regenten auffwerf-

fen. Eben das besorgte Sulimannus welchen
im selben Gesetz nur ein Tapezerey abscheide

U



58 Avann. 11 Bvs seck 11

von dem Ort do dieser Mordt vollbracht wardt
als nun widerfein Hoffnung dieser Kampf
länger danner vermeinte sich verzog/rißer die
Tapezerey aufeinfit streckte sein Haupther-
für vnnd verliehe den Stummen eingrimmig
Gesicht mit gleich fewrigen Augen straffend
jhr Zagheit mit schrecklichen abschewlichen Ge-
berden dannenher die Stuntten wider ein Herz
bekommen haben/vnd den armen Mustaphamt
midergeworfen, ein Strickan Halßgelegt vnd
jhn erwürgt bald darauffjhn für das Gezele
gehenckt damit die Janitscharen fehen möch-
ten, welchen einen Keyferfieherten erwehlen
wöllen. Solcher grausamer Mordt, als er im

. -Uu. Kläger erschollen, hat jederman ein groß mitlei-

den gehabt vnd ist keiner gewesen, welcher nicht
zu diesem grausamen Spectakel sich verfüger
hett sonderlich die Janitscharnwelche also sehr
getobet vnnd gewütet haben, daß fieleicht
wann sie nur ein Rädelführergehabt, ein groffe
Aufruhr gemachthetten, dann den sie vermei-
net zum Regiment erwehlet werden fahen fie
todtvndjemmerlich auf der Erdenligen. Eins
war vonnöten, daß sie mit Gedult verschmerz-
sen, was mit mehr möcht geändert werden. Der
wegengiengenfie trauwrig stillschweigent/vnnd
voll Threneninjhr Lofamenter dafie zumheff
eigten ohne Gefahr, den fchendlichen Tode
dieses armen Jünglings könnten beweynenf
vnd damit fiewobefügt deß alten Wahnwitzi-

gelt

--



, Die Erste Epista.- 5»

gen Tyrannen des Sulimannigrausamkeit
'' Anschläg
vnd Hinderlift der Stiefmutter Roxolane fo
wol als auch des Rutani Bübery, welche ein
folchfhön glänzend Licht des Ottomanischen 49
Stañenshettraußgetilgt beschlossen also den
felbe Tag mitfaffendisi auch das bloff Waf 7“““
fermittruncken/ viel waren welche lange zeige,
fastet habe es ist fürwareingroffklagvñtraw

rens im Läger langezeit gespürt wordedaß auch
keinmaß nochende des Trawrenszuhoffenge
wesen, womit Sulimannus nachzeitig gehab-
ten Rathlonverzug den Rufanüseines Ampts
'
antinopel geschickthett, an dessen statt wardt „.
verordnet Achmat der Baffa, welcher als Ruf
fanus der oberst Befehlhaber war nachjhm fort
gleich folgte als der zweyt ein stolzer hochtrabe.
der jedochringverständiger Mañdieseänderüg
vieler ding/vfi Rufani '' vñabschaf
fung hat dem Kriegsvolckfein Schmerzen vnd
rawrengemiltert, dann sie meinten wie das
Wolck leichtgläubig ist Sulimannus hett deß,
Rufani Boßheit gemercketvnd seines Webs
Roxolane Zauberwerck erfahren finge an,
zwar viel zu Spat eines beffernfichbedencken
vnndhette deswegen den Rufanum abgesetzt-
: ##'' ä Er wis
der heim nach Constantinopel gelangte. ver.“
schonen demnach nun Rußanus sich gar

/

-



..."

so Avaz R 11 Bvsszck 1
trawriger zeigt als herte er alle hoffnung feil-
nie vorgehabt Ehren. Stande vnnd'
zuerlangen gänzlich fallenlassen war der von
der Rorolana vnnd andern besucht vnndge-
eröf. Es war aber der Keyserin nicht genug

- *** daß sie den Mustapham alsofchendelich hatlaf

fenhinrichten, wo nicht auchfeyn Sohndener
im Lebehinderlaffenhart als ein einigvnmün-
dig Kindt außrottete dann siehieltedarfür sie
vndjhre Kinderweren noch nicht aller Gefahr
gänzlich versichert folangfin Söhnleinlebter
dieses Stück auch zu vollbringemangelte allein

anvrfachenvigelegenheit, dieselbe zufinde war

mitfähwer. Hierauffwird dem Sulimannoan-

4:HL- gezeigt so offfein Enckeln Prusias (danalda

**** giengfopsiegten die Knaben derselben State

-warderaufferzog) in die Station der dz Volck

jhme viel Glücks vnd Heyls zu wünschen vnd

laut zuruffen/ jhr Bitt von Gott were daß er

langlebte/Welches alles dahingerichtet, daß er
feines Vattern Todtzurechnen vnd feinen Alt-

vatterdieß Reichsznentfetzen nichtinnvergeß

stellen woltlzufolchem würden die Janitscharn
deß Mustaphe Sohn trewliche befand thun

were derwegen mir des Mustaphe Todd-Frie-

den des Keyferthumbs vnd Wolfand der Re-
gierung wenig gerahten vnd geholffen, daß auch

vertreuwliche Religionvnnd Bundnuß leibli-

chen Kinderleben weitfey vorzuziehen/ vnnd

daß die Musulmannische Religion(dann also
- RENNEN



Die Erste Erkt---

W-

nennen sie ihre als wie sie meinen die heiligste)
“ Schirmvnd '' deß
Ottomannischen Stammesberuhevndbegriff
fenfey da dasselbangefochten werde, könne die
Religion keine bestand haben es folge auch von
keinem ding in einem Geschlecht mehr zerrüt
tung damit nun solcher Stammvnd das Key
ferthumb benorab die Religion erhalte werden
mögen müffemandeninheimischen Zwirrach,
enthältlich begegnenfolte gleich auch leiblicher
Kinder Blut darüber vergoffen werden- der
mangelvnndverderben der Kinder feinichefs
hoch zu achten, wo man dardurch beständigen
Frieden erhalten möge des Mustaphe Sohn
solle darumb nicht geschont werden, dieweil er
albereit seines Vaters Miffe hat sich theil,
hafftis gemacht hat vnndfey nicht zu zweifeln
daß er nicht baldt feines Vaters Todt zurech-
nenfichwerdevnderneinen. Von solche fchein-
baren Worten ist Sulimannus bewegt wor-
den viid hat leichtlichymnd gern in den Morde
vnd Tod seines Enckelsbewilligt, befahle also
Ebrahimode Bafft, daß erfürderlich nach der
Statt Prusias sich verfügte viden Todschlag
vollzöge an dem vnschüldigen jungen Knaben
Dieser als er dahin kommen, hat er sich vor al-
lendingen befliffen, wie er den Knaben mit lift
möcht '' danerfelbstesfüreinvber-
menschliche Thatachtet in gegenwertigkeit der

Mutter vorjhrem Angesicht jhnen zu tödten



g
---

sa, Avo er 11 Bvs secK11
Sonderlich da ein Auffruhrdeß Volcksvnnd
forgliche Hinderniß zubeförchten, der halbener
die Mutter also betrogen/vfifür geben erfy von
dem Sulimanno gesendet, daß erfie vnndjh-
ren Sohn beftch vnnd tröstet darumb daß
Sulimannus der Sachen zuviel gethan/vnd
bösen Rächen gefolgt, da er Mustapham her
lassen entleiben, welches er jetzt erst wiewol
fat verstünde so viel desto lieber foltjhm der
Sohnfyn- so viel höherevnbillichkeit er am
Vatter geübt hett 1 dergleichen vieldings er
zelte er damit er nur das abergläubig Weib
vberredete, welche an des Rufani Vnfall wie
der ein Muchvnnd &abung empfangen hatte
Solche Schmeichelwort wurden endlich auch
mit Geschenckenbementelt nach einem Tag
oder zweyen werden Gesprech eingeführt von
fairen gehen von Luftvnnd bessers Luffs
" wegen Esrieth der Eunuchus daß sie mitei
nander auf ein Lufthauß wollten g" sie die
Frawfoltzu: Gutscha fahren der Sohnfolt zu
Pferde voranreiten die Sachließ sich ohne alle
gefahrvñbetrug ansehen darumb bewilligt die
Mutter dareinn/ Derwegen wird ein Wagen
zugericht des die Art oder Nabe also beschaf
fen darmit wenn man zurawen steinigen Ort
lern käme derselb gewiß brechen musfiel. Also
begab sich die Frawauffeinvnglückselige Rey-
fe Der Eunuchus reifte mit dem Knaben
vnder dem Schein guter Gespräch ein wenig
PHPs



-- Die Erste Epitet.--- s

verhin die Mutter folgte hinnachfofchnellste

immerkani Als fie aber zu den feifigen We-

genkamevnnd die Räder heftig fichfieffen
brach die Art oder Deichfelt darob fiel als am
einer bösen anzeigung heftig erschrocken ist
konnte derwegen lang nicht erhalten werden
fondern wollt den Wagen hinderjhr faffen
vnnd sie mit wenigen Dienerin zu Fußjhrem
Sohn nachfolgen. Aber der Eunuchus hae
fchonalbereitfingewünscher Zielerreicht der
wegen er sich nicht langfaumete fondern als
balder nur vber die Schwelle desselben Mordt-
hauß kommen hatter alsbaldt das bitterterau-
rig Vrheileröffnet nemlich, daß es des Key-
fers Befelchfeyeerfoltheue sterben. Auffwel-
ches der Knab nach der Türcken Gewonheie
geantwort haben fol) Er wölle fich gehorsam
er zeigen nicht als einem Keyserlichen Befecht
fondern als dem gerechten Willen Gottes dem
fich niemand folwidersetzen. Derwegener fein
Halß zum Strang darbeut/ vnnd wird also
der vnschüldige Jungerwürger/ Da folches
verrichtet reift der Eunuchus zur hindern
Thürauß vnndeyler dar von# fehrer immer
vermochte. Baldt auf dem Fußfolger vnnd
kompt die Mutter, derenjhreygen Herz, was
geschehen war vorgefagt hatte, klopffet an
der Thür/ vnnd wirdt, da es denenf foda-
tinnen waren- eben wol gelegen war ein-

gelassen findet jhren Sohn noch warnt



64 Avanni Byssee k11

seien aber nicht Athen schöpfen herrenmes-

ich nicht mehr melden, dann wie dieser Mutter"
vmbjr. Herß gewesen ist leichter zugedenckEdan
an Tag zugeben. Endlich hat sie sich widernach
Haußlauff Prusias verfügen müssen dahin
fie mit außgefpreiten Haaren kommen ist mit
zerriffenen Kleidern groffen wehe klagen/vnd
mit erbärmlichem Gefährey die ganze Starter-
füllendl baldt da kamen häufig zusammenge-
lauffen die Prusianischen Weiber Jungfrau-
wen vñDienstmägd/vndalsfie diese grausame

That vernommen habéfynfie vor Zorn viVn-

muthgar nahejrer Siñvnd Vernunftentsetzt
wordévi gleich wie die Befeffen getrungen zü
Thorhinauß gelauffen die Eunuchumzugreif
fenvnnd zur Hafft zubringen, damit wann fie
jhnerhafheten fiejres gefallensfchrecklich mit
hme handlen möchten. Er aber hat das wollt
as fichbegeben möchtgerochen vnd besorgt er
öcht wie der Orpheus innstücker von den er-

s itterten Weibern zerriffen werden deswegen

eralenfleißauff die Flucht gewendet hat. Nun

JK- PA–
Zw/.

will ich mich zu meinem vorhaben kehren.
Ein Bott mit Brieffen, mein Ankunft
meldend/wirdt zum Sulimanno gefandt/ vn-
derdeß weil ich auf Antwort warten must bei
kam ich gelegenheit die State Constantinopel
genugfam allenthalbenzubefchen. Erstlich vnd
insonderheit gefiel mir zu befchen die Kirchen
Sophie dahinichaußfonderergunst bin
--- 6



Die Erste Epistel.": 65

fen worden. Dann die Türcken meinen jre Kir.
chen'# wann ein Chrift darein
gehe. Es ist einfhöner köstlicher Bauw/vnnd
fehenswolwerth hatte mitten ein halbrunde
Loch, daß durch das Gewölb deß Tags vnnd
Sonnen Glanzkan hineinfallen nach dieses
Tempels Form F schier alle Türcki frs
engebawet die Türcken fagen diese Kirchfey
viel größer vnd weiter gewesen/ vnd hab mitfi-
nenanhangendengebäuwenweit fich erstreckt
welche alle vnlengfweren abgebrochen worden
vnnd die Capellenweren allein stehen blieben
fampt dem innern mittern Chor.
Was nun anlangt die Gelegenheit der Kartens.
Statt lest es sich ansehen, als sei sie anfangs ***
von Natur dazu erschaffen, daß sie aller anderer
entinfeyn soll. Tigt in Europa hat Asien
fracks vorfich/Egypten vnd Africam zurrech-
ten, welche wiewolfie nicht zusammen stoffen
jedoch von wegen des Meers vnd guten gelegen
heit zufhiffen scheineres als weren sie gleich
fam aneinandergehenckt Auff der Lincken ist
das Eurinisch Meer/vnd die Meotische See
an welchen ringsherumb vielvnnd mancherley
Völcker wohnen also daß in denselben Landen
nichts weit vndbreit wächst oder erdacht wirdt
daß zu Waffer nicht ein groffe menning inn
Schiffen zu Constantinopel täglich hingeführt
vnd außgeladen würde Auff der einen Seiten
ligtes am Meerdeß Propontis' der andern



S6 Avce R 11 Bvsseck 11

... e"

.
----

macht es ein Haffen oder Schifflende, welches
feiner Form nach der hochgelerte Strabo das
gülden Horn nennet, der dritttheil hengt am
Landt/daß sie schier einer halben Insel #"
Gestalt vnd Ansehen hat/vnnd mit einem im-
merwerende Vorberg als mit einem hohen Hü-
gelins Meer dnd feinen Arm, welcher von dahin
anflieffenden Gewäffer des Meers wie gesagt
fichauffwirfft hinein sich erstreckt, danneuher
mitten in der Statt Constantinopel hat es ein
schön außfchens vfdas Meer vüandenweise
fen von Schneeweit scheinenden Berg Olym-
pumin Afia gelege. Das Meer geht voller Fisch
welche bißweilen von dem Pontovnnd Meott-
fchen Seefich herablaffen durch den Bospho-
rumvnnd Propontidem in das Egeifchvnnd
Mittellendich Meer/ bißweilen wandern fie
auß diesem indé Pontum nach der Fische Na-
tur vnd Eigenschafft mit solchen dickenhauffeur
vndfcharen, daß man sie auch zuzeiten mit den
Händenfangen kan/ Es werden aber gemein-
lich gefangen die Scombri, welche im Waffer
Schweffelfarb fcheinen/ Pelamydes junge
Thiñi Capitones Hartköpff-Synodontes die
einfcharpff Gebißhaben/Riphij dieform eines
Schwerds haben/vnd andere dergleichen. Der
Fischereyen befleißen sich die Griechen mehr als
die Türckenwiewolfie die Fisch auch wo bei
fen mögenfonderlich diejenigen, welche sie für
rhein vnd vn verbotten halten andere fie

ER



Die Erste Epistel.- 67

ebenfowenig an als das tödlich Gifft Defida-
mit ich die ein wenig melde/ feynfie also gefin-
net, daß sie ihnen ehe die Zunge oder die Zän-A-4-
außreffen fielen, ehe sie etwas ein, welches
fie für vnrhein '' Als dafyn die Frösch
ufern vnnd Schnecken, welches die Grect
auchthun/vnndebenfoabergläubigfyn. Eis
nen Jungen hatt ich zu einem Diener ange-
nommen, für ein Einkauffer denselben hat
mein Gefindtniemals bereden können, daß er
mit jhnen hette Schneckeneffen wöllen endt-
lich haben sie dieselben also gekocht vnndbereyt
auf den Tisch getragen, daß er gemeynet hat
es were ein andere art von Fifchen/ vnnd dar-
von geizigaffe/ als er aber von gelächter der
andern/ vnnd der Schnecken Häußleinau-
geufchein vermerckt daß er betrogen worden
ist nicht zusagen wie heftiger ficherzörnetvmnd
inn ein Cammer verspert hat- dafelbst des-
weinens /vbergebens vnnd weheklagens kein
Ende machen wöllen, für gebendt zween Mo-
nat Soldt werenjhmefähier nicht genug die
fe Sünde darmit zu büffen vnnd zu bezahlen.
Dann die Griechischen Priester halten diesen
Brauch, daßmachtartvnndaröße der Sündl K.,.
ein größer oder kleiner Summa Gelts für die
feben dem der sie gebeichtet hat T für die Abso,
lution abfordern absoluierens auch nicht, sie
haben dann zuvor wie fie erkennet vnnd auß-
gefprochen erleget vnnd an dem
---- 1)-



s8 Avce R 11 B vs Beck 11

--
-d'--“

eufferten Ort des Vorbergs, dessen eben ge»
dacht worden, ligt das Keyserlich Schloß an
welchem wie es scheint kein Künstlich noch
Fürstlich gebäuw nicht zufhen Gleichwolbin
ich noch nie darin gewesen, vnder dem Schloß
an einem nidern Ortfähier am Gestatt, lagen
am Meer hinnabdie Keyserlichen Lustgärten
da die alte Statt Bilanz vorzeiten folgelegen
haben wie etliche vermeynen/ Es ist dißmals
nicht meine gelegenheit/ daß ich dir jetzt erzehle/
warumb die Innwohner der Statt Chalcedo-
nis für blinde Leutfyn beruffenvnnd beschreyt
worden, welche jhren Sitz auff dem entgegen
Constantinopel gelegenen Gestatthabenderen
heut zu Tag zerfallen Gemäurmannährlich fie-
het, ich will auch nicht reden von der Natur die-
fes Meers, welches immerdar fortfleustvnnd
nimmer wider zurückfelt/Auchwilich nicht ge-
denckender gefalzenen Fischvnnd dergleichen
Speiffe, welche von dem Meotischen Seenach
Constantinopel geführt werden die Welschen
nennens Moronella, Botargas vnd Cauiarum,
dann diese ding gehören nicht in eine Episfelde-
ren Zielvnd maßichallbereitvberschritten habt

**** dann solches sonstenauß den altenvnnd dieser

zeitnetitven Scribentenmag erlernet vnd gele-
fen werden. Nun will ich weiterreden von der
Gelegenheit der Statt Constantinopel, welche
ganz schön vnd lieblich zufchen/vñfehr bequem
zubewohnen/fchöne Gebäuwl wie oben'

- ndet



- Die Erste Episte.- 89-

findet man bei den Türcken gar nicht wie dann --
auch gar kein lustige Gaffen, welche engfeyn
pnd aller Zier beraubt aber jedoch an vielen Or-
ten fyn nicht zu verachten der alten vberbli-
benefhaw Gebäwdochfeynderen nicht soviel
daß man sich viel mehr zu verwundern hat
demnach Keyfer Constantinus ein ziemliche
anzahl mit sich von Rom geführt, daßnit mehr
jetzt zu Constantinopel gefunden werden von
welchendingen allen weitläuffiger zu handlen
hie nicht statthaben mag ein wenig wilich eine
anrühren. Da sieht man den Platz vnd Bahn
deß Hippodromi darauffzwoährin Schlan-
gengezeigt werden/vnndeingroffer vnden vier
acketer oben aber zugespitzter Stein/Obelicus
genant. Man weist auch zwonamhaffte Seu-
len zu Constantinopel, deren eine steht gegen C-
raufarabeyvnfer Herberg, die anderauffdem
Weiber Marckt welchen die Türcken-Auratha-
farnennen an derselben ist von vndenanbißo-
ben hinauß mit Schriffen eingehauwen ein
Historia eines Feldtzugs Arcadij/ welcher fie
hat erbauwenlaffen daraufffein Bildnißlan-
gezeitgestanden hat, man möchts wolche ein.
Schnecken als ein Seulen nennen, von wegen
der Wendelstegen die inwendig von vnden biß
oben hinauffgeführt ist ein Contrafactur hab
ich deren mit mir genommen. Aber die Seule
die gegen der Keyferischen Oratorn Herberg
fehlt die felbist ohnden Fuß Cron allein

---

- 11)



7o Avc ER11 Bvs Beck11

-.

von acht großen Marmelsteinenerbawtswelche,
also fest zusammengefügt, daß einermeynet es
fy ein ganzer Stein wie es auch die Leut dar-
fürhalten dann wo ein Stück auffdas ander
föst, geht darüber herein Koberkranz vmb die
ganze Columherumb daß die Fugen von der
nenfo von vnden hinaufffehen nicht können
vermercket werden diese columna ist von vielen
Erdbidem zerrüttet vndauffeinezeit von einer
groffen Brunft heftig an etlichen Orthen zer
fpalten wordel damitfie aber mit garniderfalle
wirdtfie mit vielen Eifen reiffen geklammert
Manfagt deß ApollonisBildtfey vor altenzei-
ten darauffgestande, darnach des Keyfers Cö-
fantini endlich Theodosijdeßältern Bildnißt
welche doch alle durch grausame furmwind vñ
Erdtbidem hernider geworffen worden. Was

den Obelicum anlangt, dessen eben meldung

geschehen, welcher ist auffdem Reitplatz/Hippo-
dromus genant reden die Griechischen also dar,
von daß derselbig von feiner Senle herabgefall-
len vnd viel Jarauff der Erden gelegenfy fol
gents bey Lebzeiten eines Römischen Keyfers
nach langen Jarenfich gefunde habe in Künste
lervnd berümter Werckmeister, welcher sich be-
wümbtevndanbote erwöllte denselbe widerumb
anfein recht Ortfetzelderfelbig als erdeß Lohns
halben vergewissert wordel habe er einen großen
haffen Instrumeta mit allerhand Rollen zug-
fcheiben vnd Seylern erkauft, damit er

(M.



Die Erste Epistel. r

bengroffen Stein auffgehebt vivberfich in die
höhe aufgezogen, daß er nur eines Fingers breit
noch von defpacioware gewesendahin er gesetzt
werden folt dafolches das vmbstehendt Volck
gefehéhabes gänzlich dafür gehalte des Werck
meifers mühelarbeytvñangewädter Kostěwer
ganz vnd gar vmbfunstvnder müste mit grös
fermühevndkosten das Werck noch einmal zu
vollenden für die Handtnernen er aber hat mit
verzagt vnd einen gelehrten Physicum raths ge-
fragt derjn Wafferheiffenherbeyfchaffen das
mit er etliche Stund die Seyler daräder Stein
schwebEdhiengebegoffen, welchejrernaturnach
fichzufamiliengezogen vieingeschrumpffen/vnd
den Obeliscü anfein Ort versetzt mit grofferver-

wunderung des ganze Volcks. ZuCöstantino-

pel hab ich gesehen mancherley wilde Thier als
Äuren/wilde Katzen/Pantherchiert Leopard Evi
Löwen welche sogar zamvibendig gewesendzf
wie ichfelbstgefehéfie ein Thierlein welchesjné
fürgeworffen worden von jren Meistern außdé
Maulwiderumbnemenlaffen/vizufriedewas
rélobes gleichwolden schweiß in Schlundalbe-
reytempfundehett. Ich hab auch eine fehrjun-

gen kurzweilige Elephanten gesehen, als der da

danztevimit dem Ballenspielett dessen fürge-

bens haben möchtetjrmichwolköfien verspotté

vñfagen, wie es möglichfeynkönt daß ein Ele-

phant danzenviden Ball schlagenfoltebefo

saarfestes
ty

-

g



72 AvGER11 Bvs Beck11

Sprachredekan wie Pliniusvi Seneca von
jnémeldetjrwölet aber jedoch mich recht verste-
hen/vfinitgedencken daß ich vmb die Warheit

fpazirewañmanjnhießtanzen ließ er ein Fuß

vmbden andern wechsels weißschweben vnnd
erschüttet den ganze Leib, daß erfcheinbar zuver

fehédarmit gab daßertanzte. Mit dem wurff

ballen spielt er also, daß er den Ballen, wann er
jhm zugeworffen wardt mit feinem Rüffel von
sich schlugeweitindiefer vndhöhe wie wir mit
der Handt pflegen, wo ihr das nicht glauben
wollt oder könnt, daß der Elephant getanzt/vnd
den Ballendergestalt geschlagen hab/müftjhr
einen fuchen, der euch eine kurzweiliger Fabel
zuschreibe. Es war auch ein Camelpard vnder
denfelben Bestien da gewesen, kurz zuvor eheich
gen Constantinopelkoffen bin, war aber gestor-
ben/die Gebein aber welche inndie Erdt begra-
bengewesen, ließichherfür fuch damit ich dic-
fälben besichtigte. Dieses Thier ist am vordern
Leib viel länger vnnd höher dann am Hindern
daßes deßwegen eim Menschen zum reiten o-
der einige schwere Sätzutragëwenignus. Die
weil es aber ein Hauptvnd Halßhattgleich wie
ein Camelliedoch ein Haut vnd Haar wie ein

Pardelgesprengt, nennt man es Camelopar-

deln. Wann ich nicht Pontum befichtiger het-
tei dafo gute erwünschte gelegenheit dahin zu
fähiffen vorhanden gewesen, möchte es mirbile
lich für eingroff Faulheit zugemeffen:

htto

.



Die Erste Epistel. z.

fintemal die alten nach dem Ponto zufhiffen
eben für ein folches wunder gehalten als wann
einer die fährliche Schifffahrt nach Corintho
vollnbrachthette derwegen ich dafelbst hin mit
großerlustgeschifft, da mir vielfchönes dings
gewiefen/vnd etliche Fürstliche Lusthäuser auch
einkunstreiche Taffel daran die Schlacht des
Solimimit Ismaele der Perfier König vber-
außfhön ist entworffen gewesen. Ich hab auch
dafelbst etlicher Fürstliche '' gefehl
welche zwar nicht von wegen der Kunst fonder
natürlicherfruchtbarkeit halbenzurühmen alle
fampt in einem schönen Thalligent Owie liebe
liche Gebäuw/darinn allein die Nymphe woh-
nenfolk/O wie fürtreffliche Wohnung, die als
lein die Muß befizenfolen/Owie herrlichege-
legenheit ist allda innfolcher einfamkeit hoch
wichtigen Studijs nachzusetzen. Aber diese Orter
alle stehen gleichfamingroffer traurigkeit erfor-
dern bittenvndbedörffender Christen Handt-
arbeyt vndpflanzung jedoch vielmehrthet fol-
chesnothwendigesbauwen vonnöten zu Con-

fantinopel vnd in ganz Griechenlandt, welche See-

vorzeiten herzlich gewesen, jetzundaber steckt fie
in beschwerlicher Dienstbarkeit dieselb als ein
Lehrmeister aller guten Policey/Zucht/Ehrvnd

<a-

Kunst hat nun groffen mangel an Erbarkeit ... t

die wir von jhr empfangen haben/ Sie hat
vonnöten zuerlangen gute Sitten einer statt
lichen Hülff wider der vnfletigen Scythen
Vichischleben. Es ist aber alles vmbsunfalle

N



74 Avce R 11 Bvs Beck 11

Hoffnung fintemal die Stände des Römische
Reichsjregedancken Herzvnd Siñweiß nie
wohin wenden dafi viel grausamer vfifchwerer
die Lasterfchwelgereyfreffen vndfauffenfaul-
heitsgeilheit hoffart ehrgeiz/geltgeiz/haß neid
vñverbitterügvns vnderjrjochgebracht, welche
vnser Gemüter also verfinsternvndin blindheit
bringen, daß wir die Wunderdeß Himmels nicht
warnennen oder etwas heilsams gedencken viel
weniger lobwürdige Ding für die handtmemen
dafijemals die Griechèmit Türckischer Dienst-
barkeit feynbelade gewesen wir folten zwar auß
eyffer der Gottsforchevnfrerschanz besser war
niemmen vnd den betrangten Brüdern vnd be-
nachbarten Christen zu hülff kommen/ vnd da ja
dieneigung zur Tugend vnd vnsterblichen Lob
vnsfaule verdroffene Christen nicht bißanhero
hat wöllen wacker machen folte jedoch der groffe
Nutzenvns bewegen wie heutzu Tagfähierje-
derman allermeist denselben bedenckt, daß wir
begierig würden denselben Barbarischen Völ-
ckern folch herrlich fruchtbarvi wolgelegéLand

-- vnd Stätte mit gewehrter Hand vnd befügter
------- Gewalt widerum bzunemmen/vnd für vns vñ
die vnfern die Besitzung vnverzagt erstreit-

ten. Jetzt werden Reifen angestellt zu den In-

M.M.-dianern/vnd zu andern weit entlegen Völckern

die man Antipodesnennetdann von denselben
nach derzeit einfältigen fchlechten Leuten kan
manohn Schwerdfchlägvnd Blutvergieffent

flattliche

-



Die Erste Erfcl.- 75.

--

stattliche Beutvnnd groffes Gutt erschinden

vnndwiewolman die pflanßung der Gottselig-
keit für gibt, wird doch allermeist Silber vnund
Golt gesucht/ vnfere Vorfahren fyn viel an
derst gefinnet gewesen, welche nie anobbesagte
Ort groß Guttzuerlangen wolltenreyenfon
der alljhr Sinn vnd Gemüth darauffgeschla-
gen, daß sie sich in allen Rittermeffigen Tugen-
denvbeten. Beyjhnen für schwere langwierige
Reyfenvnndaußgestanden Gefahr war nicht
die belohnung Goltfondern Rhum vñPreyfil
Es kam auch ihr keiner außdem Krieg reicher
fondern mit Ehrvnd Tugendtreichlicher gezie-
ret. Solches aber melde ich allein inn vertraut
wen gegen euch damit nicht jemandt fichfin-
de welcher jhme höchlich mißfallen laffe, daß
man die Vntugende zu vnfernzeiten straffbar
mache. Es stehe aber vnndfey dem wie es wöl-
le/fofheich doch woldaß man Schwerdtvnd
Pfeilvbervns spitzet derwegen ich besorge da
wir jetzt nicht auß-Liebehrliches Namens, wer

---

den wir jedoch viel zu früh außnotzwang freit,

ten/vndvns vmbvnfereigen Heilwehren müs
fen. Nun will ich mich widerauffden Pontum
welchen die Türcken Caradenis nennen bege-
benvnnd denselbigen beschreiben. Diß ist das
fchwarze Meer welches durch enge Schlündvi
Wege hinablauffinden Bosphorum Thraci-
umfallda es durch viel krümie vnd tieffe Thäler
zwischen grausammen Felsen vnd Vorbergen

Y-

Aks.



76 Avc Er 11 Bvs Beck 1:1

ZReaa.

.“ „W ---

in einem Tag nach Constantinopelfleust/ vnd
dafelbst auch mit großem Braufen vnnd Ge-
walt in Propontidenfellt mitten in dem Ein-
gang, da es in die Bosphorumfelt steht ein grof.
fer Felfe/vnd darauffein Seulen an derselben
wo ich recht gedencke war mit Lateinische Buch-
faben geschriben der Name eines Römischen
Octauiani. Auf dem Europischen Gestattist
ein hoher Thurn/denfic Pharum nennen, ge-
bauwet/welcher denenfodafelbst herbey Nacht
fähiffen durch Feuwerfackeln den Weg zeiget
nicht weit dar vonfleust ein klein Wäfferlein ins
Meer in welches Grundtman Edelgestein biß-
weilen findet die anwehrfchafft nicht gering-
fchätziger als der Onyx oder Sardonyx geacht
werden, dann wann sie palliert feyn/ haben sie
gleichen Glanz. Nicht fern nur etlich wenig
Meyl von diesem Ofio zeigt man ein Claufen
beywelcher Darius ein Heer gegen die Euro-
pischen Scythen hinnübergeführt hat. Mitten
fracks zwischen den zweyen engen Schlünden
vnd Claufendeß Bosphori fehézwey Schlöf
fer gegeneinander vber/ eins in Europa, das
anderin Asia/daß Asiatisch haben die Türcken
langingehabt zuvor ehe dann Constantinopel
ist gewonnen, daffelb ist von dem Machomet
mit farcken Thürnenvnnd Wählen befestigt
worden wenig Jarzuvorcheer Constantinopel
belägert hatte heutiu Tag brauchet der Türck
dasselbig für ein Gefängnuß fürnehmer Perfo-

MEIM/



Die Erste Epistel." -,

nen. Es ist nicht lang hat sich ein berümpter

Kriegsmann Lazarus von Epiro Spañischer

bey Cyfronowo mit den feinen gefangen hier,
auß ledig gemacht, ist aber ereylet vnnd vonei,
nem Weib mit einer Schifferteurstangen bey
der Schultern durchstochen worden, welchen
grausamen Schmerzen er mit höchster gedult
außgestanden hat. Vielleicht erwartet jhfall,
hie von mir ein weitläufigen Bericht was es
für ein gelegenheit habe mit den zweiten F"
len Cyaneisbeydé BosphoroThracio Sym,
plegades genannt, die für schwimmend geacht
vndangesehen werden die Warheit zusagen,
demnach ich derselben Orter wenig Stunde zu,
verharren gehabt hab ich keine solche schwimmt,
mende Infuschen können, es sei dann daß sie
in kürzen Jahren anderstwohin verschwemmer
worden seyn Sojhr aber hievonein gewissen
gründlichen Bericht zu haben begert könnt jhr
solchsalesbestermaiffen von dem Herrn Petro
Gilliowelchergrößern fleißauffsolche dingle-
get erfahren wölletmitmir, der ich nur solche
ding die mir vor Augenvnndvnderhandekom-
menfeynbeschreibe vorlieb vndgedult haben,

Vf-e.

sef A.

diß wer nicht gut daßes verschwigen bliebe daß-
der Polybiusfich heftig geirrt hab/daernem, Al

lich mit vielen aufgesuchten Argumentis beweis,
fen will daßinhinflieffender Zeit der Pontus
von grössermenge des Sandes möchte erfüllte

werden also daß von wegen des Wufs, den die

“--

hat es

-

Ross-

s
wo



78 Avce R11 Bvs Beck 11

- Thomaw) Borysthenes vnnd andere Waffer
mehr dareinführen/er zum Schifffarthen vn-
züglich werden möcht. Es ist jedoch vnnd bleibt
der Pontus noch heutigsTags, wie er zun zei
ten Polybijgewesen ist also gefähichtesofft das
gelährter Leut Schlußreden, welche sonstvnwi-
dertreiblich sich lieffen anfehen mit derzeit von
fichfelbst hinfallen, wer hett nicht vorzeitenge-
glaubt den Astronomis, welche erwiesen haben
es fey nicht müglich daß Leut auf diesem Ort
der Erdenjhre '' Narung
-"-" haben können- da die Sonne jhnen alle zeit
*** Bleywagrechtvber dem Hauptschwebt? So
man doch nun erfahren hat durch diejenigenfo
zu Schiff dahingefahren, daß die Leut ebenfo
woldaselbst wohnenkönien als anderswo auff
dem Erdboden. Die Erfahrnen bezeugen noch
zumvberfluß, daß wann die Sonne am höch-
fenstehe/ vndjhreradio directe auffliefchief
fenlaffe dannoch das Landtmitlieblichen Re-
generquickt vnd die Luffterkühlt werde.
.. Nachdem nun wie oben gesagt der Türcki-
fche Keyfer meiner Ankunft bericht worden
werden dem Statthalter zu Constantinopel
Brieff vmnd Befelchzugeschickt, daß wirfo-
„.… lenvber das WaffrinnAfiam fähiffen/vnnd
- P-). vns zu Amaßg/ oder wie das Pregauffalten
*** Münzen, Amazeiami weisen einstellen vnder-
zeigen. Derwegen als wir vns zur Reyfe gerü-
fet vnd Geferten zuvns genommen hatte, feyn

POL



Die Erste Epistel. 79

- –-

wir den 9. Martijin Natoliam also nennen die-A-fast-

Türckenheut dieser Zeit Afiamlgeschifft, doch
mit weiter dafi biß in den Flecken Scutariums
dieser liegt am Asiatischen Vferlgerad gegen der
alten Statt Bilanzvber, an dem Ort dafür
langen Jaren oder nur ein wenig beffer droben
da die weit berümbte. Statt Chalcedon follege-
legen feynda wir nuvnfere Pferd Roßl Wa-,
gen vnnd Gefind hinnüber gebracht hatten
vermeynten die Türcken wir hette für eine Rey-
fe auf denselben Tag gnuggethan/vornemlich

auf den Fall, da etwas ohngefähr were vergef
fen worden, daß man daffelbig in der nähewi-

derumb könntholen lassen. Folgenden Tags

dafonderlichd wolriechende Kraut Stoecads
häufig wächst gereift, dafelbst haben wir ein

vberauß großenhaufen Schneckenauff dem A-4.

Feld fehéongefährlichkeit weyden, welches vns
ein angenem Wildtpret gewesen, wer wo wir
nicht vnfern Gefährten der Türcken zu verscho-

-

--
-------

Z%

4

find wir durch ein schön Blumenreich Feldt ----

-
-

nenbeffer vnd nützlicher geachtet hatten, finte, „es

mal foffie dieselben ein wenig hetten angerührt

oder auch vfvnfer Tischhette tragenfehlgänz-
lich gedachthettenfieweren also verunreinigt
daß es mit keinem Waffrhett mögenjhnenabs
gewäfchen werden dañich hab vor oben gesagt
mit was Aberglauben mit allein die Türcke fon-

dern auch die Griechen sich dieser Thierlein ent-

haltevfigarnitanrühre dörffen daherkompts



80 AvCE R11 Bvss Ecx11

***- daß solchen vnvergiffen Thierlein niemandt
nachfeltvnndeinfolcher hauffen Schnecken
alldadeßwegen gefunden werden vnd alle Ort
deren vollkriechen eine die nur zween Füßhatti
hab ich zween Tag mitgeführt, welche zwar län-
gergelebthett, wo ich nicht durch nachlässigkeit
fiehettevmbkommen lassen denselben Tagfyn
(3.4.-L. wir in dieses Dorff kommen, welches Cartali
heiffet vndfolmich nicht verdrieffen hinfüro
aller meiner Außfpännvnd Abstande Namen
zu verzeichnen dafi die Constantinopolitanisch
Reyfe ist nun vielen ehrlichen Leuten bekannt
vnd gebraucht worden, die Reyfe aber nach A-
mafienhaltichauffer meiner weniger oder kei
---- Von Cartali auffGebifein Stättlein
inn Bichynia/welches vorzeiten Libyffa folge-
heiffenhahen von der Begräbniß deß Hanni
-- bals berühmbt daselbst hat es auff das Meer
- vnnd Nicomedienfer Haffen ein lustig außer
hens, da man vber die maffenhohevfi dicke Cy-
preffenfiehet/Denvierdten Außspann sind wir
A..., gen Nicomediamkommen, welches eine altebe-
"rühmbte Start ist darinnen wir doch nichts
fürnemmes gesehen haben, denn alte zerfallene
Gebäuw/Gemäurvndstücker von Seulen vi
Pfeilern, welche allein einen Scheinvnndan-
zeigung geben der alten zierlichkeit das Schloß
ist noch befferimbawwelchsauffeinem Bühel
gelegen ist nicht lang zuvor ehe wir dahin kom-
menfeyn ist ein ganz Marmelsteinine Wandt
- PONT



- Die Erste Epistet.- 8.

n

fe
ein
ze
ni
er
s
pst
ht
f
te
s
N
f

f

von einem herfür gegraben worden, welches eint
Stück, wie man helt der Behausung deren
mächtigen König Bythinie gewesen. Von
Nicomediafyn wir vber ein Theil des hohen
weitbekanten Bergs Olympigereyftauff den
Flecken Nasockizu von dannen gen Niceam)
jedoch etwas spat, da man schon lang das Liecht
- hatte angezündet. Nicht weit von dannen höret
ich ein Geschrey als derenfo jemandt verspot-
tenvnnd außlachen. Derwegen fragte ich was… »s-W
daßfy? Ob vielleicht die Schiffleut (Denn
das Gestatt vnd Vferdeß Waffers Ascanij
nicht fert entlegen gewesen)vns spotteten, daß
wir wider acht
renfeten. Sie antworten mir, es were ein heulen ---
etlicher Thier welche die Türcken Ciacalesnen» (seelse.
nen das feyn Wölff/ein wenig größer dann
Füchs doch kleiner dann vnfere Wölff jedoch
ebenfo gefäfigvndvnersättlich lauffenhaufen
weiß miteinanderthun jedoch den Leuten vnd
dem Viehe keinen Schaden erschnappen jh»
re Speiß mit Listenauff dem Raub nicht mir
Gewalt/Von solcher Thierlein Arevfi Eygen-
fchafft nennen die Türcken' vnd betrüg-
- liche Leut/fonderlich die Asiaticos/ Ciacales.
n der Türcken Gezelt vnd Häuser schleichen
ie bey Nacht/vnd was sie effen Speiß finden
das verschlucken fiel Dafie aber nichts finden
reiffenfie &eder Wahran als Schuch Stif
el, Gürtel, Scheyden an Wehren/vnd



82, Avci R11 Bvssic K11

was dergleichen mehr ist. Zum Raubfyn sie

behend gnug allein, welches lächerlich ist ver-

KVe»--

. Alles,

rathenfie fichfelbst. Dann allweil sie den Raub
angreiffen vnnd erhaschen da.jhrer Gesellen
etwa einer noch vor dem Hauß allein ist/vnd

anfäht zu heulen bald heulen sie selbst auch
allesampt/vnndgedencken nicht an was Orten

sie jetzt feyn. Von folchem geschrey wann die

Leuterwachen vnd hören empfangen sie folche
Dieb vnnd Rauber fehr vbel. Zu Niceafyn

wir den folgenden Tag verblieben/vnd ich halte
dafür, daß ich mein Nachtlägerin diesem Hoff

gehalten habe darinn vorzeiten das Conciliums

ist gehalten worden. Nicea ligt an dem Vfer
des Waffers Ascani. Dieser Star Porten
vnd Maurenfeynnoch in zimblichen Bauwt
Derenfeyn vier zu welchéallen mitten auffdé

Marckt man geradzur Pforte sehen kan/Ande-

ren jeden eine Lateinischefhrifft in Stein geha-
wéif welche bezeugé daßfie von Antoninowel-
cheres aberfeyifvngewiß jedoch von Antonis
no einem Imperatore widerumberbawetvnnd
gebeffert wordenfey. Es wirt auch noch eines
feiner Luftbädergesehen. Außdemselben als die
Türcken einen Stein in vnfergegenwertigkeit
herab brachen darauff ein ganz fatlicher ge-
harnischter Kriegsman gebildet war, welchen

fie mit Schlägeln alles in Stücke zerschlugen

gaben wir zuuerstehen, daß wir einen mißfal-
kndarad hatten Sie aber verlachetenvnst

fagend



–

- Die Eife Eric

Wir zogen endlich von NicaTonnd kamen
gen Jenyardarnachgen Ackbyuck von dan-

nenauff'Bazargyck folgends durch Bofouick

oder Caffumbafa/ welches in den innersten
Claufendeß Bergs Olympiligt. Dann von
Nicea an haben wir bis daher in den Felsendeß
Bergs Olympireyfenmüffen. Da musten wir
in einem Türckischen Spital einkehren gegen
demselbenvber war einzimblich hoher Felß in
dem war ein vierecket Loch gehawen fehr weit
der hatte in Canalbißherabauff die Straffen.
Dieses Loch fülleten die alten Innwohner zu
Winterszeiten mit Schneeauß damit in der

fagend ob wir# Gebrauch nach den --K
felbigen auch verehren vnnd anbeten wölten.****

-
- Ad-- 3.

größten Hitze, das kalte Waffer durchdé Canal-

hinabrinnend den füruberreyfenden ein Labüg
vnd Löschung der Hit bringen möcht. Solc
gebäwhalten die Türckenso hoch als einsrolle
eiches Amofen als daß j "YTI TY)
ist. Mit weit dauon zur rechten Hand zeigt man
Otmanlick, welches ich achte daßesfy gewef
fen ein Hütten Othomanni welcher den Ocho-

manische Stañenfundirt vnderhebt hat. Auß' ".

folchengé Clauffen fyn wir auffeinfahr weit

ebe Feld kommen, da wir die erste Nacht vnterGe-

zeltègeschlaffen habe dafidzhielte ich für dzbe-

fe die große Hitz desto besserzuleydéi d’Ort war

genentChiaufada/alda habe wir ein wonügvn-

erd Erdgefehl welches sein# allein durch
- 1j.

--

---



34 Avs r 11 Bvs Ec K 11

ein Taglochhett. Daselbst haben wir auch gef

«2A.hen Geisel außderen Haar oder Wolle (wie

woleinfolch gering/ nemlich Geißwoll dem
gemeinen Sprichwort nach nicht zu achten)

A-4-1-dieser köstliche schöne Zeug Schamlott genant

gewircket wird. Es ist ein fehrzartviglanzend
Haarhangend biß zur Erden, diesen scherenfie
nicht fondern streichen in ab mit Kämpen ist
fähier so schön als Seiden. Die Geiffen werden
offt im Waffer gewäfchen haben an dem tru-
cken vnd kleinem Graß desselben Ort einfubtile
Weyde/welches ohnzeiffel zur zarten Wolle
vielbefürdert, dannes ist offenbar daß dieselb
sich ändert vnnd nicht bliebt, wann die Geiffen
anderßwo den Weydgang haben, fiefelbstver-
stellen sich dermaßen, daß einerfie nimmer ken
net. Der Faden so von folcher Wolle gespon-
nen ist, wirdt von den Weibern in nechtgelege-
Ne Statt Ancyram getragen in Galatia gele-
gen, da es geweben vndgeferbet wirdt/älsTFT-
nachfoll' werden. Es ist auch ein befon-
dere Art von Schafendafelbst (dann man sonst
keine andere findet) welche einen feifen schwe-

-------- Schweifhaben, deren einer 3.4.8 oder 10.

-, -X.
A-

' wigt. Das aber noch viel mehr ist
wächst an den alten Schaffen derselbinn ein
folche größvnd fchwere, daßmanzwey kleiner
Rädlein darauffeinhalb Bretgenagelt ist./jh-
nehinden mußanbinde darauff der Schweif
liget also daß sie denfelbigen ziehen dieweil#

- jhn



Die Erste Epistel. ... sz

ihnen vnmüglich ist denselbenzutragen. Das
möchtet ihr vielleicht nicht gern glauben, fo es
doch nicht die Vmwarheit ist das bin ich nicht
inabredtlohwol von wegen der Fertigkeit gut
ter Nutzenfolge, daß doch das Fleischanjhnen
etwas feiffergröbervñvnlieblicher zu genießen
fy als anvnfern Schaaffen. Die Hirtenpfle,
gen Tag vmnd Nacht beyjhnen auf dem Felde

zubleiben/ vnnd Hutzuhalten führen. Weiß ---- N

vnnd Kindt nach sich auf einem Karren
welches jhre Häuserfeyn/ wiewolfie auch zu
Winterzeiten etliche kleine Hüttlein machen,
Sie schweiffen aber jedoch weit vnnd breit
jetzt sein fieauffdem Feldt dann auf den ho,
hen Bergen zu zeiten inn Thälen, wie es die
seitleydenmag vnd die Notturff der Fütterung
erfordert. Dafelbst habe ich gesehen ein Art von
Vögeln die beyvns Teutschen vnbekant auch
gar nie gesehen worden sein. Vnter denselben

fenegattung der Endpöallwelchsman bes, Weg-

On-

fer für Krähen könthalten ansehen also gar ve-

habéfie ein Geschrey gleich den Kräen als blä,
feteinerin ein Posthorn dieser Vogeloberwol
kein natürliche Waffen hat ist er dochherzhaft
Vfi verwegenden auch die bösen Geister wied
Türcken beredfertifiehen onver perretzufen
hat dieser Vogel so groß begierddaß wo er auch
dreysanter Jahr in einem Gehäuß oder Nest
fizt vnd von vberflußdeß Effenfettvnosthwer
- eines

-

O

-



Bs Avc ER11 Bvs Beck11

het entfliegetervnversehens vnd kehretwiderin
fein Wildnuß da er von jugendt gewohnt hat.
Von Chiaufada fyn wir in Caraly komment
von dannen nach Hazdengrillfort auffMazot-
theyferners vber den Fluß Sangarium/wel-
cher ins Meerfelt auß-Phrygien zogen wir
auff Mahathli dannen nach Zugli ferners
auffChilanzyck weiter gegen Jalanchick inn
fer-Potughin biß wir endlich Ancyramerlangtha-
ben, welche die Türcken Angurnennen. Zu An-
cyra fyn wir ein Tag fill gelegen, dann wir
wollten inn der großen Hitz nicht fehreilen, die
weil die Türckenfelbst sagten wir hetten kein
erhebliche Vrfach zu eilender Reyfe Sonder-
lich dieweil des Persischen Königs Orator auch
noch gehindert wardt/ mit welchem wir zu ei-
- ner Zeit folten zu Amafia einziehen. Infovie-
len Flecken allen, die wir jetzt genennet haben
ist nichts denckwürdigeszufchen gewesen, dafi
….; allein daß wir bißweilen bei einem Türcki-
- er fchen Grabfeulen oder Grabstein von dem als
lerfchönsten Marmel angetroffen, daranet-
liche Römischen Grabschriffenfunden, doch

4 also zerschlagen- daß man fie nicht mehr le-
fen konnt. Allen meinen Wollust hatt ich an
añdergleichen dingen, wann ich inneine Her-
berg kam das ich nach Antiquiteten- als al-
ten Römischen Münzen vnnd Griechischen
oder wundersaunen/ frembden/ vnbekannten
Wurzeln, Kreutern vund Gewächsen nach

fegte,

O



Die Erste Episte.“ 8,

fragte. Die Türcken halten diesen Brauch 9--

daß sie ihrer todten Gräber von großen Luft- *------
fügten und zuhau

erbauwen, welche fieledig pnndlehrlaffen vnd
üne Erde darein werfen lauß der Vf-
# damit wenn der böse Feindt den Todten

anklagt/ vnnd von ihm feines Lebensrechen,
schafft begert (dann das halten vnd glauben
fie) vnnd der gute Engel ihn beschützer, daß
raumfy da der Todt sitzen vnnd fein Sach:
wolaußzuführen sich auffrichten könne. Dar-
umbaber wirdteingroffer schwerer Stein auff
den Todten gelegt, damitfie vor den Hunden
Wölffen vnnd andern wilden Thieren verfi-
chertvnder welchen das liestigstift Hyena im Hy«««.
felben Landtgar bekandt vnndgemein dieselb-
vndergräbt die Gräber vnnd stielt die todten
&eichnam tregtszn feiner Hölen- darumb
man allzeit darbey findet einen groffen hauf
fen Menschen Gebein von Viehevnndman-
cherley Thieren mehr.-
Hyena ist ein Wildhier ein wenigniderer
dann ein Wolff jedoch nichts kürzer hat ein
Haut vnnd Haar wie ein Wolff allein daß
die Haar gröber feyn/ vnnd mit fchwarzen
Puncten gesprengt- das Häupt steht jhm
hart am Leib hat keine Gewerb derwegen
wenn es fich vmbsehen will, muß es den gan-
zen Leibwenden. Anfatt der Zäne faget
man/hab es ein ganz Bein ringsherumb
tylt



88, Avsz R11 Bvs Beck11

e,--

im Maul. Die Türcken wie auch die Alten ges,

. ."- benjhm eine große Krafft zu inbefürderung

Ehelicher Werck wiewolf derselbigen zeit zwei
zu Constantinopel waren wollten sie dieselben
jedoch nicht verkauffen/fagten sie müften die
felbigen des Sultans Gemahlbehalten. Wie
dann vnder dem Volck die gemeine Redt ist
daß sie mit Liebtränckenvnnd Bulerkünften
jhren Herrnjhranhengig erhalte. Bellonusjre,
ret“ fich/welchermeynet-Hyena Le
ben das Thier, welches man ein Zybeth Katz
nennet.:-

Esfy nun euch erlaubt zulachenfolangjhr
wölt dann ich werde ein verdächtige Fabeler-

. ... zehlen, welche ichofftauß deß Volcks Gespräch

vernommen hab,-
, Manfägt Hyena, welche fieZirtlannen-
nen, verstehe des Menschen Sprach(die Alten
haben auch gewollt) fie. ähme dem Menschen
nach) derwegen werde sie aufffolche weiß von
den Jägern gefangen. Dieselben gehen zu jhrer
Hölen, welche man leicht von wegen der mens
ning allerhandt Gebein darvorligendt, finden:
kan/ dafelbst fchlifft einer hinnein mit einem
Seyl, welches Endt derjenigfonoch vor der
Höle stehet/inn feiner Handtfest helt, dann
fpricht der im Koch/ Er fehe die Hyenam nicht
er könne sie nicht finden derwegen die Hyena
dermeynet jenes rede nach fiefey verborgen

vnnd nichtzufinden, ligtalfovnbeweglich

---



Die Erste Epistel. 89.

bißmanjhrein Schinbeinwolfeffelt darzuer

allezeit vnauffhörlichruffetfie ist nicht hierinn/

ich fehe sie nicht mit erholung folcher Wort
kreucht erwiderauß der Spelunck Wanner
nun also wider aufffreyem Fuß stehet als
baldtrüfft er vber laut die Hyenafyim Loch.
Wann solchéfiehöret springt sie mit behendige
keit herfür vnnd begert mit Gewalt zu entrin-
nen, welche die Jäger bey dem Strick festhals
ten vnnd fangen. Also muß man sie mit vor
theil lebendig bekommen oder bißweilen auch
wol todtfchlagen, dann es ist ein bößgrim-
mig Thier, welches sich dapffer wehret. Nun
s der Hyena.-

aselbst haben wir vberall eine grofanal

aller Münz gefunden/ fonderlich der letzten
Keyfern, als der Constantinorum Constan
tium Justinorum Valentium Valentino
wum/ Numerianorum Proborum, Tacito
rum/vnd dergleichen mehr, welche Münzen die

Türcken an vielen orten anfat deßgewichts

brauchen/ nemlich für ein Quint oder ein hal,

bes. Sie nennens Giaur mgmaurj das ist

Gelt der Heyden oder vnglaubigen. Es waren
auch vieler Sätte Münzen in Amafia gelegen
zufinden. Als der Stätt Amyfi/Synopis/Cu-
manorü/Amatris/vñauch der StattAmafien
dahinvnferreyfgerichtet war. Ein Spängler
machte mich vber die maffen fehr vnluftig/bey
denfelben als ich vmb alte Münzen anfuchte

..» v“- ".



96 Avc ER11 Bvsseck 1:1

d

fagte er mir erhett vor wenigen Tagen ein groß
weit Gemachvoll gehabt, welche er zerschmelzt
vnd etliche ährine Töpffen darauß gegoffen
hette, dann er dafür gehalten, daß fiefonst zu
nichts nutzweren. Daß verdroß mich fehr daß
einfolcherhauffen antiquitaeten foltfofhänd-
lich verderbt wordenfeyn: Auffsolche weiß vnd
mit andertwuste ich mich andé heyloffen Mai
zurechnen. Ich fagte nemlich 100.parer GüldE
wolt ich dafür bezahlt haben weichfiehette be-
kommen mögen. Also ist er ebenfotrawrig, daß
jmeinsolcher VortheilvñNuzentnommen von
mir gefcheiden als vnmutig ich wordévber dem
Verlust der vorbesagte Antiquiteten. Keingrof.

franzahl Gewächs Kräutervnd Blumen, die

2hr-

vnsvnbekant gewesen ist vnsauff dieser Reyfe
nit für kommen dafi der mehrertheil den vnfern
gleich waren allein die dieselbennachgelegenheit
deß Ortsvollkommener oder kleiner wachsen/vnd
vngestalterfeyn. e-Amomum(idestraße. Hieri-
ehunti Rofen von Jericho)welches wie Diosco-
ridesfagt in Pontohäuffig wachsenfoll haben
wir langjedoch vergeblich gesucht /derwegen ich
zweiffel, ob diese Radix dafelbst gar verdordenf
oder ob sie an andere Ort gewurzelt habe. Gen
Ancyrafeyn wir kommen von Cöstantinopel 19.
Tagreyfe gelegen. Diese Statt liegt in Gallatia
der Gallorum vorzeiten Hauptstatt vom Stra-
bonevnd Plinio berühmbt vnd Tectofagumge-
nefict/wie das Stättlein welches man noch heu-

tiges



--
-

Die Erste Epistel." 9
wiges Tagsfichet woll nur ein Stück dar von
fynkandie Geistlichen Rechten nennens An
auiram. An dem Ort haben wir gesehen ein
fehr schöne Taffel daran beschrieben gewesen
der Innhalt vund Summa aller Sachen, fo
jemals der Keyfer Augustus fürstlich vnnd
hochdenckwürdig geschlicht vnnd verricht hat

einCopeydeffelben haben wir laffenabschreiben-“

durchvnfere Diener foviel man daran hatf-
henvnndleffen können/' fchet an einer
Behausung, welches ohnzweiffel vor altersein
Rathshauß gewesen, das nun zerfallen vnnd
kein Dachvber Marmelstein Wenden hat als
fodaß der ein Theil denenfohinneingehen wöl-

len, auf der rechten/ der ander auf der lin-......

cken Handt entgegen kompt das oberste def-
felbigen Steins ist ganz vnverletzt, das mit

telfchendtlich zergraben, das vndert garver

derbt, daß man es mitlesen kan/welches in war

heitzubeweynen ist dann den Kunstliebenden-
gelehrten Leuten deswegen etlicher maffen ein-

Hindernißbeyfelt sonderlich dieweil dieselbig
Statt von dem Reich Afiafreywilligan Augu-
fum sichergeben hat, da haben wir gesehen wie

man den Schamlotauß Geißwolle geweben ---

färbetvi wiederselbevnterd Preß oder Mang
wanman Waffer darauffgeust feine Gestale

dauöerdan ondulatagenefietwirt bekommet/
wie oben gefügt worden. Den halten sie für den

besten, welcher fein Gewäffer weitfähicht be-

kompt vnd standhafft. Dann wo es sich begehe

.- v“
----



92 AvE ER11 Bvs Beck 11

das die Schamlot gewäffer eng vnd vngleich
geriethen/ wiewoll es alles einer Farbvnd ein
Zeugfoward doch von wegen des vnscheins
iedes Stück vmb etliche Gülden geringer an,
geschlagen. Die alten &eut brauchen vnter den
Türckensolchen Zeug zu kleidung füglich wol
vnd zu ehren ins gemeyn. Zwar der Türckisch

3-Keyserfelbst Sulimannus läst sich in keinem

andern, Kleydfchen als in Schamlotgrüner
Farbwelche Farbbeyvns Teutschen gar nicht
fonderlich beyalten Leute gebräuchlich ist. Die
fe Farbaberistjhnenfovieldefomehr lieb vmb.
wolbefohlen, dieweil jhr Prophet Machomet
in feinem alter dieselbige getragen hat. Die

24-5-fchwarze Farbwirt bey ihnen verwürfflich vnd
Pnd

für ein Vnschamhaffigkeit vnnd Vnerbar-
keit gehalten wirt/ vnnd daß es eine böse an-
zeigung fey wann einer schwarze kleyderan-
, trägt. Es hat mir felbst ein Baffa höchlich
- verwiefen vnnd für vn gut gehalten, daß ich in
einem schwarzékleydvorjhme erschienen, dessen
erfich verwundert vnd beklagt: Dai niemand
infchwarzer fleydung vnter das Volck gehet
"• Alles# ihm dann ein besonder Vnglück be-
gegnet/ Alfo daß er in Armut/ vnwandel
bares Elend vnnd Verderben gefallen fey.
vor. Purpurfarbist zwar bei ihnen Weliebt. Aber
inn Kriegsläuffen bedeutet es einen Fall ei-
nes nächsten verwanden. Frölicher s:

-- 1eyn

cheuwlich gehalten. Derwegen es gar



** Die Erste Epistel. 8;-

fyn bei ihnen Weiß, Grauw Himmelblaw

Viobraun/Aschenfarbvnd dergleichen. Dai
die Türcken# gar viel auf Losung vnd
Weilagung. Es ist bewust der wantin Fasa
feines Ampts entsetzt worden, wann ermitfi-
nem Pferdeinbloffengelegt vnndgefallen als

wann es ein vorbedeutung eines groffen Vn,

glücks were, welches durch entfazügdeß Ampts
von der ganzen Gemeynauff ein priuat Per
fon möge verwendet werden."
Von Ancyrafyn wir in den Flecken Ball,
gajarkommen, darnachgen Zarekuckt fort in
Zermeczi von dannen an den Fluß Halys.
a wir nun baß hinwerts durch das Dorff
Algeosreyften sahen wir von fernen die schei
nende Rubric Berg, die also von jhrem Glang
Rubricigenent werden.
Diß ist der Fuß Halysein Schiedmarck
zweyer Medischer vnndydischer Königreich
dauon ein oraculum noch bekand vnd gemeint
ist gewesen, daß es sich begeben werdewann
Crefus die ä mit Krieg anfallen/vnd
vber diesen Flußfetzenthun werde er ein mäch,
tig Reich verderben, da er doch auß. Vnuer,
fand anfeinfelbst Land vnd Leutwelches ge-
meiner war nicht gedachte. An dem Verda,
selbst war ein Wald an dem wir vns vnbekan-
es Gewächs vnd Bäume wegen verwundert
haben. Jedoch vernamen wir bald daß es lau-
der Süßholzwere an dem Safft derselbigen



94 Avce R 11 Bvs Eckr

Wurzeln haben wir vns genugfamerluftiere
vndfattgemacht. Ein Bauwersman begegnet
uns den wir fragten ob diß Waffer Fischreich
were vnd wie man sie fienge/Antwortet er es
weren Fischgenug vorhanden, aber es föntfie
niemand fangen. Als wir vns deffen verwun-
deren sagt er, wann einer die Händ hinein
streckte vnd sie fangen wollte, entwüscheten fiel
und könnt ihnen niemand bey kommen die weil
fienicht warten oder harren wollten, da ich auch
etliche vnbekannte Vögel gesehen/vndnachfra-
gens hatte wie sie dieselben pflegten zufahen
ward mir auch diese Antwort, daß man sie nicht
fahen könnt dieweil sie viel zu schnell entflöhen
Meiner Gefährden einer Franziscus Zay/hatt
beybey sich Netzwelche er baldt ließ außpacken/
und wurden in kurzer Zeit viel Fisch gefangen
sonderlich die Art die man Siluros nennend
in der Thomawhäufig gefunde werde im selben
Fluß findet man auch vielMeer Krebs oder solº
chediejnéangröße gleichfyn die Türckenkon-
ten sich nicht gnugfam an der Christen behän-
digkeit vnd Sinreicheit verwundern.
Wie dafi möchtjrfagenfeyn denn keine Fi-
fcherin der Türckey Essen zwar aber der Orte
gar wenig wir seyn auch wie ich noch wolmich
erinnern kanfähimpflich außgelacht wordel als
wirGründenzufangen ein klein Bächlein ab
geschlagen hatten- was wir niemlich fo kleine
Fischleinfangen möchten? Was nutzen wir
- der U0M



Die Erste Epistel. 95

daruon haben könnten? Vnnd merckten die
argen. Hundt nicht, daß von einer guten men-
nigfolcher Fisch eingroffe Platten oder Schüf

felvolkönnt bereydt werden daranficheingans

zer Tischvoll Personen erfettigen könnt. Sie
feyn aber fehrfparfam/vnd wenden nichtsköfe

ich auf ihren Leib dannfofienur Salz vnd

Brodt Zwiebeln, Knoblauch oder sonst But-
termilch haben, welche Galenus rühmetvnnd
Oxygalamfie aber Jugurthamnefien/begeren
fie weiter nichts. Dieselbe Milchvermengenfie
mit frischem Brunnen Waffer brocken Brot
darein/vnndeffensinn der größten Hitz für den
Durst defen nutzbarkeit haben wir zwar auch
empfunden in großer Hitz. Solche Speiß ist
dem Mund vnd Magen lieblich vndangenem
vnd hat groffe wundersame Krafft den Durst
zustillen vnd Hitzwegzunennen, deren hat man

eingroffe mennig allenthalben feilt an den orten

da die Carauafarai/ das ist die Türckischen
Herbergêfynwiewolauch andere gute Speif
fen mehr feilgefunden werden dafi die Türken
effen nicht viel von Fleisch vnd andern warmen
Speisen Iwan
feynjregebruchlichereyffpei

Käßigedörrte Pflaummen Bieren Pfirsich
Kütten/Feigen/ Zibeben. Welche dürre Kir-
fchen, dieses alles wirdt inngroffen. Irdinen
Schalkauff den Tisch gefeltfinlauterm-Waf
fer gekocht, davon nimht ein jeder wo er will vnd

---
d, we



96 Avezzr Bys seck 11

wie viel ihmfähmacktfets zum Brot anstatt
Zugemüßwann solchsauffgezehret ist gebrau-
chenfie das Waffr/welches vbergeblieben ist
zum Tranck/Alfo kostfiejr Speißvnd Tranck
fehr wenig, daß ich bekennen vnd mit Warheit
fagen kan/daßvnfer Teutschen einer vber Tifch
zur Malzeit 1 mehr verehre einen Tag 1 als
ein Türck innerhalb 12. Tagen Vnd das viel
mehr ist, wann sie gar# sich halten wöl-
len/tauffenfie Lebkuchen/vnd andere deren glei-
ichen von Honig auß. Reißmeel gemacht, dar-
unter die Hammel vnd Hünerfleisch mischen

von Kappaunen wissen die Türcken noch die

- bet

fer Zeit gar nichts. Von keinem Phafen/Kra-
metsvogel/Schnepffen hat ihr keiner die Zeit
feines Lebens nie gehört. Wennfie Hönig oder
Zuckervnder das Waffer, daß sie trincken wöl-
lerhürelaffen sie sich bedümcke bessers nichts
wenn es der Machometfelbertrinckenfol/were
zufinden. Von einerfonderlichen Art eines Ge-
trancks, damit ich es nicht vbergehe/muß ich
ä thun/fie nemengedör-
Weiner oder Rofinilaffens zermahlverf
fens darinächâls klein zerriben in ein Hülzen
Faßgieffen ein guttheilwarm Waffer daran
mischens bedeckens fleißig/vnndtaffensjären
ein Tag oder zween/ da es aber nicht wie es foll
jären willthunfie Weinhefen darunder/ wenn
es nun anfähetzujären, da es einer versucht ists
vngeschmack vnd von wegen vbermäfiger füf

figkeit



--- Die Erste Epifel.“* 97

figkeit vnlieblich widerwilligbiß es endlich ein
chärpff bekömpt, welche der Süffigkeit vermie
fchettauffdem Mundt gar lieblich schmeckt der
wegé solcher Tranckdrey oder vier Taggar liebe
lich ist sonderlich wenn daffelb vom Schnee
deffen man das ganze Jahr zu Constantinopel
an Titgemacht worden ist Araber,
be, das ist ein Arabischen Trancknefienfie es
es hat aber nicht lang befandt damit dannes
wirdt baldtbittersauwer/vnnd steigt einem ins
Häupt macht die Füßfchwancken, wie der
mes in dem Türcki

kennen, hat mir nicht mißfallen wie mich dafi
gleicher gestalt die Trauben in Mattigkeit offt
erquickt haben, welchefie an vielen Orten bißin
den hohen Sommer behalten. Dieselben er
'' fiefolang aufffolche weiß nemmen ein
Trauben der fhöne groffe Beer hat vnnd
wollzeittig ist, welches von der des Landts Son-
nen Hitzgeschehen kan/denfelben legen sie in ein
hülzen Faß oder in einjrdin Geschir/werffen
zuvor vnden auff den Faßboden viel zerstoff-
nen Senffamen darauff legen sie die Trau-
ben/vnd sprengensjñerdarmit folchem Senff
meel wann sie nun letzlich die Trauben bißher,

auffzuoberst gelegt haben, gieffen sie neuw ge»--

kelterten Most darüber biß das Faß voll wird
vndfchlagens endlich zu. Also laffenfie es lie
genbiß die hitzige Jahrszeit g (incent



98 Avse R11 Bvs seck 11

–

Menschen außtrücknetvñdurstig machet, daß
man mittel den Durst zu löschen haben muß.
Als danbrechen sie das Faßauff vnd haben
die Trauben offentlich feylfampt der Brühl
welche die Türckenfo fehr als die Traubenfelbst
lieben. Dieser Geschmack des Senffs war mir
gar zu wider. Derwegen liefe ich die Trauben
reinabwaschen vndgenoffe derselben in größter
Hitze mit besonderem Luft vnd Nutzen."",
Die Abergläubigen Egypter haben jhre
Kräuterinn Gärten von denen sie nutzen hat
ten für Götter angebettfowölest du dich nicht
wundernfo auch ich diese dingfömir nützvnnd
gut gewesenfeyn/danckbarlich in Gedächtniß
halt vnndrhüme, die Zeit erfordert aber etwas

weitters von meiner Reyfe zu reden.
Von dem Gestattdeß Fluffs Halys(wel-
chen die Türcken Aitoßu nennen)fyn wir kom-
men auff Goukurthoy/ darnachauffChoroni
folgends gen Theke Thioi/da haben wir viel
fälzames dings von den Türckischen München
die sie Deruisheiffengelernt vndgesehen, weil
che dafelbst ein schön ansehenlich Hauß vnnd
Wohnung inhaben, von dem Helden Chederle
von Leibfärck vnd vnuerzagten Gemüthochbe-
„rhümpt welcher wie fiefagen der gewesen ist/
“g-z, den wir S. Görgenden Ritter nennen. Von
jenemer fehlen sie eben was wir von diesem, daß
ernemlich von eine grausamengroffen Drache
feine schöne Jungfrauw erlöft habe. Darzu
erdenken



Die Eoße Epiel.--

denckenfie andere Phantafyen mehr, was
vnd was fie gelüftet, daß er durchweite Handy-
gereift sy, bis er endlich zu einem Waffe
kommen, von welchem alle die so daruong,
runcken haben vnsterblich sind worden. Der
felbige Fußworauffder Welevnd in welcher
gegnetfel sagen sie nicht es wollte dafi einer ger,
denckenvnd glauben erflief im Schlaraffen,
land. Allein' fiel er were an einem finstern
weit entlegenen waldigen Ort verborgen und
habe denselbigen- dann allein der Chederles
sonst niemand gesehen. Er aber der Ehederles
eine noch als ein vnsterblicher auf seinem
ferdt, welches das Waffer auch getrunken
vnndynsterblich worden weitvndbreye
herumb habe Luft zum kriegen stehe den rit-
terlichen Leuten beyfonderlich denen Ifo ihn
anrufen/ sie feye gion fiewöl-
len. Solches alles, ob es wol lächerlich
fo ist doch desomehr Sports wehrt da fie für
geben, er sei einer gewesen von den Geferten
deß Alexandri Magni.
Die Türckenachten nicht der Zeit Chroni-
Canoch Alter vermischen vnd verwirren alles
wann es ihnen in Sinn kommt schämen sie
schniefür zugebender H. Jobfy des Königs,
Salomons Canzler oder Hoffmeister und»
fein Feldobrister Alexander der Groß, deren“
gleichen gröbere Ding mehr dörffen fie ohne-
Scham bestätigen.--

- ij



PP
Avi R11 Rysz Eck 11

„Injrer Moschta (alfonennen die Türcken
jxe Kirchen) ist ein schöner quellender Bruñge-
t von dëallerschönefe Marmelstein. Dar-,
Kwällen sie die Leutbereden/daßerfeine Vr-
fprunghab von des Chederlis Pferdsharm als
es dgfelbst gefallethette: Sie rühmen vber das
noch vieldings von den Geferten Stallmeister,
vi Schwester Sohn des Chederlis deren Grä-
berfie noch heutiges Tags den Frembdenzei-
gen/Dafie dann befreiten, foam selben Ort
jhr Gebet verrichten, sonderhohe Göttliche
Gnad vnnd Gutthaten widerfahren. Deffen
fich auch noch mehr zu verwundern, daß fiefeyn

", in diese Aberwitz kommen, daß diejhnen einbil-

den/ wann sie von den Steinen darauff der
Chederles, da er den Drachen erlegt hat, etwas
abgeschabtes Puluers oder von derselbeiden im

Trunck wider das Fieber/Hauptwehe/vnd Au-
enschmerzen einnemme/kräffiglich wircke vi:
' Es feyn aber dieselben Orter voller Nat-
tern vnd Schlangen/alfo daß auch im höchsten:
Sommer in denselben kalten, schattichten Ret

eren kein Mensch ohn. Gefahr wandlen kam.
as wollt ich auch nicht vmbgehen, daß es die

Türckenfähimpfflich außlachen, wanfie in der

Griechen Kirchen die Bildmuß deß Ritters S.
Görgen, den siejren Chederlem nennen an Ta-
fein gemahltfchen dergestalt, daß hinden auff:
feinem Pferdt ein junger Knabfizit der jhme,
feinem Herrn in einem Becher ein Trunck beut
---- Pnd



Die Erste Epistel:- zor

vndanffwartet. Danninn solcher Figur wird
allenthalben S. Görggemahlet.---
. Nun ist schier dieser langen Reyß Termin
fürhanden dann nur noch ein Tagreyßbiß gen.
Baglionzubeschreiben ist gleich darnach ha-
ben wir Amafiam erreicht am 30. Tag nach
dem wir von Constantinopel abgezogen wären
welcher war der 7. Aprilis. Es kamen viselt,
gegen etliche Türcken die vns empfingenwind
freundlich beleyteten. Amafia gleichwode--- --
Hauptstatt des Königreichs Cappadokie vnd

der Oberamptmann hat daselbst finfettiges
Hoffäger vnd Gerichts zwanz dieser Ort hat
die ganze Zeit der Regierung Baiätetis aller,
handeverdachts halben viel anstöß gehabt, wie
es endlich des Mustaphe jemmerlicher Tode
vnd greulicher Mordt gnugfam hat zuerken,
nen gebe. Strabo 'Statt
bündig gewesen sei. Sie ligt zwischen hohen
Bergen/vndlauffer das Wasser Iris aufbey,
den feiten daran hin, mitten hindurch fie inn
zweytheilschneidendt, daß wie in den Theatris
ein Gefüll höher ist als das ander, also kan
nian in dieser Statt am vndernfowol als vom
obern Ort auffdas Wafferfehen, vnd ist jeder
eheil der Statt dem andern richtigvnndstracks
im Gesicht gelegen. Mit Bergen ist sie formb,
geben, daß man nur auff einer Straffen mit
Wagen vnd Pferden kanauß vñ einkommen.
In dieser er kommenfyn ist

-" fij



Moa Avce R11 Bvs Beck 11

---

Dr.

----

eingroffe Brunst entstanden, welches die Ja-
mitfcharmldafie die anfoffende Qäufer abgeris
fn/wiejr weiß vnd gewonheit ist gedempfvnd

, außgelefchet haben. Die Türckif iegs-
leut erfchrecken keiner Brunft/ dann die weil

kein Brunstohnfie vndirhülff gelefchet wirdt
wie vorgesagtesfy dafi daß dienechsten Häu-
fe abgebrochen werden mögen sie sicherrauben
und fielen nicht allein deren Haab vnnd Gut
die inn der Baunst, sondern auch derenfo An-
föfferflyn drumb dann sie selbsten Brun-
ten anfechten, damit sie etwas zu rauben ha-
ben/ Einfölch Erempel hab ich felbst zu Con-
fantinopel gesehen- dann als etliche Feuwer
an vnderschiedlichen Ortenangiengen/ vnund
man wol dieselbigen nicht von vn-
verhofftem ück herkemen, da man die
Thätterniche betreten kont/ward die Schuldt
gegeben etlichen Perflanischen Kundschafftern
da man aber die Sach mit ernst erkundigte
befandtman/ daß etlichefchiffer Knecht/ wel-
che sich inndemnechsten Haffen hielten solche
Fewer angesteckt hatten damit vnderdefchein
dem Feuwer zu währenfie gelegenheit hetten
zu rauben vnnd fielen. Auf einem sehr hohen
Bergwelcher aller necht vor der Statt Ama
fienligt, steht ein Schloß welches innware
heit nicht zu verachten ist darinn hellt man
allezeit Türckische befatzung entweder von we-
gen der Völcker Alfie- welche daß Türckische
- Regiment



Die Erste Epistel. ros

Regiment darvon hernachfolgeredt werden
vngern dulden oder aber zum Widerstande

deß Königsinn Persien- welcher bißweilen

den Türckenfehr weit ins Landt gefallen vnnd
gestreift hat. Auf demselbigen Berg finde
man viel Antiquitetenon zweiffelden alten Kö-
nigen Kappadocie zugehörig/fonsten ist nichts
besonders an den Gebäuwen oder Gaffender
Statt Amafiezufhen. Die Häuser sind von
Leymen/wiein Hispania gemeinlich gebawetl
ja auch daß vielfpöttlicher die Dächer selbst
fyn oben nicht gefpitzt fondern eben vnd gleich
auch auß&eywen zusammengeflickt/ vnndge-
brauchen etwa ein Stück einer alten Seulen
anstatt einer Walzen, welchefiehin vnndher
walzen auf den Dächern vndwas vom Regen
oder Winde zerbrochen ist widerumbgleichvnd
festauffeinanderrichten. Die Innwohnerfol-
cher Häuser haben zu Sommer Zeit in der Hitz
jre Nachtruhe auff dem Dachvnder dem freyen
Himmel dafi es regnet da nicht oft auch nicht
fähr jedoch wann es regnet. Trifft der Key-
nen herab von den Dächern- also daß die fo
für vber gehen an jhren Kleidungen vnflet-
tig besudelt werden. Allda hab ich einen vor
nemenjungen Herren gefchen/welcher nach
gewonheit der Alten/ ligent im Betthfeyn
Machtmal hielt. Da wir nun gen Amafien
kommen wurden wir zu dem obersten Baffa
Achmat vnd zu andern gelten
- j

--

-------
------- --

-------
--



104 Ava ER11 Bvss Eck 11 „s

begrüßenvnd anzusprechen dann der Keyfer
war nicht da, der wegen wirjnen, wievnfere In-
fructioninhielt in Römischer Keyf Maiestat
Namen/proponierten Sie die Waschen, wel-
chenit darfür wollten angesehenfeyn als hetten
zu vnferm begern ein vngefallen/ stellten

enganzen Handel auff die anheims kunft
vnd bewilligung jhres Herrn. Als nun derselb
kam/ feyn wir zujhm hineingeführt worden
Aber er hörte weder vnfern Vortraa/name auch
nicht vnfere habende Befclch mit Gnaden vnd

„Lexigutem Willen an. Erfaß Persönlich allda inn

per-G-
zft in 3

eines Schuchs hoch war daraufflagen köstli,

einem nidern Seffelwelcher von der Erde nur

che Tapezerey mit Polfern von der aller künft-
lichsten Arbeitgewircket/necht darbey lagen
Bogen vnnd Pfeil/Sein Angesicht wie vorge-
meld/war mitnichten zur Frölichkeit, sondern
zu ernf vndtrawrigkeit gestellt jedoch daß dar-
an ein besonderemanliche Maiftet vnd Dapf-
ferkeit erschien. Wir alle famptda wir innfein
Gemachkamen/ feyn von feinen Kämmerlin-
gézujmvnfere Armvns haltend geführt worde
dann diesen Brauch vnd Gewonheit haben sie
noch von der Zeit, da ein Kraynischer Diener
zur Rach feines entleibten Herrn Marci Für
fen der Syrfen/vnder dem scheinbegerten Ge-
fprächs den Amuratem hatte erschlagen dar,
nach als wir feine Handt geküffet hatten/ feyn

- dKN/

6. wir zurück zur Wandt hinderlich geführt wor

…-



,

Die EErst* 105

den damit wirjhmenicht den Rücken oder an

dere deß Leibshindere Gliederweifelten als dafi
hat er mir zu reden vergönnet vnd mein Befelch
abgehört als es aber andert lautete dann crver-
meynt (fintemal die Keyserliche Forderungen
freng/ernstvnd großmütig war der als der da
meinte man dürftjhm nichts abschlagen/ferns

ner zuhören verdrüssig) entrüsteter/vnndant

wort nichts anders dann Giufel/Giufel: das
ist/gut/gut/wol/wolfalfofyn wir von jhmge-
laffen. Erhelt ein stattliche Hoffhaltung viel
hoher Räth vnd Herrn waren zugegen auch die
Gwardivnnd alle Spahi Garipigt Vlufagi
vndeingroffeanzahl der Janitscharen jedoch
war vnderfoarossermennig Hoffdiener nicht
einer vom Adeler hatte dann durch Ritterliche
Thalten Andgeübte Tugenden sich berünbege-
macht dann Stamm vnd Namcbcyjnen kei
nen vom andern entscheidet nach dem einer ein
Ampt hat, wird jm auch Ehrer zeigt Deß Orts
eder festhalben/oben oder vnden entstehen keine
Vnwillen das Ampt welches jhme befohlen ist
weift einen jeden woerfeyn Ort vnd Standt
ein nemmen fol. Die Empter gibt vnd mimpt

der Fürstfelber da er nicht anschet Reichthumb.

oder den Rhum deß Adelichen herkommens
auch nicht Gunft vnnddeß Volcks einhellige
Wahl oder Stimm/fondern er betracht die

---

Manlichen Rittermäffigen Thatten die Sisi,

reicheit vnd Verstand in Rathschlägen vnnd



106 AvcER:11 Bvss Eck 11

-

wird ein jeder nach feinen Tugenden begabt
vnd hierfür gelogen, also werden allein zu Emp,
tern gebraucht die ienigen, welche darzutüchtig
fyn. Als dann mag ein jeder sein Stand/Na-
menvñ Wappen erheben vi' len wie er selbst
will. Die alle fampt welche nach dem Keyser die
fürgeachteten Personenfeyn/dieselbenfeynge-
meinlich Hirte vnd Bauren Söhne dessen fie
fich ganz vndgarnitfchemenfondern rühmen
sich noch defen vije von schlechtern Eltern vi
nidriges Herkommenfiefyn je mehr sie sich def
fenvberheben, dafifiehalten dafür daß die Tui-
gend niemand Erbe oder angeboren werde/fon-
dern es komme eintheil von Gott hereinstheils
bring mans zuwegen durch fleißig Arbeyt f

--- fcharpffe vndembfige Zucht vnd Disciplin/vi

gleich wie gar kein Kunst als die Musicam/A-
rithmeticam/ Geometriam/ keinerlehrnt vnd
Erbt also werde kein Sohn oder Erb der Vät,
terlichen Tugendtfähiges habe auch des Mens
fchen Seeljhr Substanzvnd Krafft nicht von
den Eltern vnd Vättern, daß ein Sohn noch
wendig seinem Vater gleich geborn werdefon-
dern die Seelwerde vom Himmel oben herabin
den Menschen gegoffen. Also# vnder diesem
Volck der Ruhm die Ehrvnd Empter der Tu-
gendt omnid Ritterlichen Thalten belohnung
Leichtfertigkeit aber Faulheit vnnd Müffig-
gang werden nicht geachtet vielmehr verspott

vnnd heftig gestrafft daher kompt es daß



- Die Erste Epistel. 107

fle Regenten fyn, grünen vnnd täglich jhr
Landschafft erweitern wir aber lebe viel fchlim-
mer/vnnd hat die Tugendt keinen Platz jeder
manrühmbt sich feiner Geburt vmnd Herkom-
mens/vnnd durch anfehen des Herkommens
werden viel zu Diensten gezogen vnd erfordert
aber von folchem allenfol zur andern Zeit mehr
gesagt werden
Dieses habe ich gegen euch allein in vertrawen
anmelden wöllen. Jetzt wölletjhrgutwillig sein vi
Fä groffemennig viñhauffen stattli-
- ückenbesichtigeninjrenfhönengefpitzte
Hüten, welche mit vberaußfhönenweiffenfi-
dinen verschrenckungen vnd gefrick mancher
ley Arevnd Farben künstlich gezieretfeyn/ An
jhnen ist alles glänzend von Gold, Silber

Purpur/Sammet vnd Seiden. Solches alles

zuerzehlen erfordert viel Zeit vikönte man dan-
noch diswüdersame Specktaculnit genugfam
rühmen vnd beschreiben, ich habe nie# ge-
fehen die Zeit meines Lebens, daß mich schöner
gedünckthette. Jedoch nichtsdestoweniger spü-
yet man bey allerjhrer Herrligkeit eine besondere
Demut viSparsamkeit: Ein jeder Städträge
feine Kleider alle einerley Form keine Leisten
keinevnnütze Breme/wiebeyvns gebräuchlich
ist, welches sehr viel kostet vibaldzerbricht wirt

bei ihnen nicht gesehen. Vberauß schöne am

mete vnnd feidine gemuffiertevnndgeblümte
Kleydung werden beyjhnen gesehen. Derge-



108 Avce R 11 Bvss sick11

wönlich Schneiderlohn ist ein Ducat. So
fehr aber sie sich vbervnserer Kleidung verwü-
dert haben. Also hergegen ist vns die jhre gar
frembd fürkoffen. Sie tragenfehr lange Kley-
dung/welchejhnen auf die Knoden hinabrey-
chen/ vnd welcher vnterjhnen etwas vornemes
ist der gebraucht sich langer Kleidung. Herge-
genifvnfere Kleidung also kurz vnd beschnit-
ten, daß wir auch nicht diese Gliedmaßen, weil
“ felbst in das verborgen gefettet

amit können bedecken, welches inn, Warheit
eine Schand ond Tiefen den Tabey
auch das zumerken, daß der man lichen Länge
im Schein etwas genommen/ vnind wir von
Person vnachtsamer vnind kürzer angesehen
/ werden. Vor allendingen habe ich mich nicht
„- genug verwundern können an der Zucht von
“: Bescheidenheit einer folchen großen menge
Volcks, welche ganz still vnd schweigen ver-
famlet kein Wort redet nit murmelt wie sonst
„, das vngezogen Gefinde zu thun pfleget/ Dafi-
. -------- het man kein Gepölderfonder ein jeder verricht
in seinem Orden Zunftvi Stand/wasjhme
aufferlegt worden ist. Da faffen die höchsten
Häupter die sie Aaa nennen- die Amptleutt
Hauptfit# vi Rittmeister, das an
2.- der Volck alles stunde. Sovieltausend Janit
fcharen zusehen war ein großer Luft, welche et
was von dem andern Volckabgesondert fun-
den in einer langen Ordnung gleichsam vnbe-
- weglich



- Die Erste Epiel, es

sich, daß ich ein guteweil zweifelte ob es „z.
Menschen oder Bilderweren, danfieimblich “'
fern von mir stunden, bißchermahnerward
wie gebräuchlich ist mit Geberden ihnen ein-
Gruß zumelden, da ich sie dann einhellig auch ...… -.
jhre Häuptergegémirneygenfahe. Wie ich von
dannengieng saheichferner mit großer Luft die
Türckische Gewardiheimreitenaufnitallein
schönen vmnd köstlichen sonder auch vber die
naffentrefflichen stattlichen vnnd köstlichen
gesterten Pferden. Endlichfeyn wir abgewiche
daher gar geringer Hoffnung zuerlangen als
les das, was wir geworbenvnd für gebracht hat
ten. Den 10. Maykam auch der Perianische
O-to-vnd bracht mit ihmeerliche schöne fat
liche Verehrungen/ Tapezerey auf das köst,
licht Babylonische Gezelt innwendig mit
mancherley Farben gezieret Gezeug zum Rof
fen als Zäumvnnd Sättel künstlich bereits
Schwerter vom Damasco mit Edelgestein ver-
fest/ vnnd wunderzierliche Tarifchen, jedoch
vbertraffalles der Alcorgn/inn welchem Buch. „.
begriffen feynjhre Ceremonien vnnd Gefäß
die der Mahumet auß Göttlicher offenbarung
wie sie glauben, hat geboten. Ein solche Vet
ehrung ist bei ihnen inn reffem ansehen vnnd
angenem. Dem Persischen Orator wardt
baldt der Friedenstand bewilligt welches mir
als mit dem wie mir bewust, man mehr würde
zuschaffen haben nicht wenig Sorgen macht:



mo Avcer 11 Bvs secxir

.... Gegenjhme aber dem Oratore hat manngas
“ keine Ehrerbietung gespart, welches Vrfachge-
aweffendaß wir anbeständigem Friede, destowe-
nigerzweiffenkonten. Dannfonsten wie obge-
„4-6 meldt können die Türken inn, keinem weg
kein Maß noch Ziel halten den Freunden Ehr
zu erzeigen- noch den Feinden Schmach zu
beweisen. Halli Baja der oberfeohn einen
richtete den '' eine stattliche Malzeit
zu inn, feinem Lustgarten/ wiewolderfelbige
Ort etwas weit von vnferem Kofament gelegene
ist, konten wir doch woldahin fehen vbereins
fliefend Waffer. Dann des Ortsgelegenheite
vnndtieffe wie oben gesagt ist also beschaffen/
daß kein Ort fähierinn derselbigen Start, da
mann nicht zusammen fehen möchte. Dieser
Halliitauß Dalmatiabürdig ein verschmitz-
ter Mann/ vnnddeffen sich an einem Türckenr
zuverwundern kunte er nicht leutseligervnnd
freundlicherfyn Vnter einem Fürhang der
den Tisch beschattet/ faffen die Baffe mit dem
. Oratore zu Tisch/ vnd warteten 100. Jüng-
linge zu Tisch allesampt gleich gekleidet vnnd
trugeninn schöner Ordnung die Speisenauff
die Taffel. Diese traten auff gegen dem Tisch
in gleicher weite voneinander, da die Herzen zu
Tischaffen mit ledigen Händen damit sie
Reuerenz zu erzeigen an nichts gehindert wür-
den dieselbigen legten sie auffjhre Schenckel
vber einander geschrenckt vnnd neigten jhr,

- Haupt



Die Erste Epistet. mti

Haupt für sich zur Erden, da solches geschau
hen empfinge der foamnechsten bei der Kü-
chenfundt ein Schüssel mit Speisen bote fie
dem nechten derselb dem andern der ander
dem dritten vierdten vndfofortan bißfiedeme
inn die Handkame, der amnechsten bey dem
Tischfunde/ außdeffelbigen Handtname fie
der Hoffmeister vnndfetzet sie auf den Tisch
also kamen vber hundert Speisen ohn einiges
gedrenge vnnd getößrhuwig auff den Tisch
da das geschehen erzeigten diese junge Gesel-
len den Herrn abermals Reuerentz 1 innfol
cher Ordnung, wie sie zuvorkommen/namen
fie auch den Abschied allein daß die fo zu
vor die letzten gewesen, jetzt die ersten waren
vnnd die zuvor am mechsten bey dem Tisch
gewesen- die wurden nun die letzten inn die
fer Gesellschafft 1 Alfoinn gleicher Ordnung
wurden auch alle andere Speißvnnd Tranck
auffgetragen- da fiehet nun ein jeder wie die
Türckeninn geringen Dingen fo feiff Ord

nun wöllen gehalten haben, da wir inn vn-

fern Landen nichts drauffachten zuzeiten auch
inn '' Nicht fehr weit von des
Oratori Tisch hielten feine Gefährten vnnd
etliche Türcken den Imbiß. Da nun wie vor
gesagt, mit den Persianern der Frieden beschloß
fen war, konnten wir nichts, daß der Billichkeit
ähnlich war er lange nicht weiter denn auffein
halbjärigen Frieden, da man mitlerweilBrieff



rn 2 AvGE R11 Bvs BEck 11.

vnd Poffenzufammenfähicken könnte, wardt

va-

zu beiden heilen geschlossen. Ich war zwar an
statt eines ordentlichen Oratorie außgeschickt
dieweil aber noch derzeit von dem beständigen
Frieden nichts verglichen werden kundfahe die
Baffen für gut an, daß ich mit Weiß Suliman-
ni Paßbrieffen zu meinem Herrn dem König
mich verfügte/ vnd daraufffoer wollt ein Ant-
wortwiderbrächt. Also wardt ich noch einmal
zum Türckischen Keyfergeführt alsbaldt wuro
den mirzweylanger weite Ehrenkleider ange
legt die ich schier nicht habtragen können, mei
nen Dienern allen wurden auch Seiden Klei,
der verehrtvndangelegt, in welchem Habit fie
mich beleydeten/vnd zogeich also mit jhnen das
her als folteich inneiner Comedia die Person
deß Agomemnonis oder deren gleichen Fürst-
liche Perfonrepresentieren folgends da mir die
Brieffineingülden Tuch gewickeltvnd verpit-
fchiert gegeben wurden nam ich vom Türcki
fchen Keyfer mein Abscheidt, die fürnembsten
meiner Diener wurden auch für gelaffen End-
lich als ich gleicher gestalt die Baffas gefegnet
hattfreyfetichauß Amafiamit meinen Gefahr,
tenden andern Tag Julij. Es ist zwar der
Brauch, daß man den Oratornfo abziehen
wöllen ein Malzeit im Diuano (das ist auff
der Türcken Rathhauß)zurichte vnndhaltet
als Freunden aber vnfer Sache war noch mit
zuruhevndfriedengericht. Ihr tut vieleicht
gern

-



Die Erste Epistel. nz

gern von mir hören, was mich vmb den Suli-
mannumbedüncke. Er ist ziemlich alt vnd von
Gesicht Leibvnd Geberdtein ansehenliche/vnd
deß Regiments wolwürdige Perfon/ mäfig

f.-

vndfürsichtig jederzeit fichhaltendt, da er doch

wolnach Türckischem Gebrauch/ vnfraffbar
dem Wollusthette mögen nachhengen, man
fägt von jugendt auffhaber niemals auffFül-
lerey vnd Knaben fehlenden fich ergeben, wel
ches sonsten der Türcken höchste Freude ist mag
deßwegenanch von feinen Feinden jhme nichts
erheblichs mit Warheit für geworffen werden!"
allein daß er gar zu Weibisch/vnndinnentlei
bung des Mustaphe/ etwas vnvorsichtiger ge-
wesen- welches allermeist den Liebtrüncken/
vnnd Bezauberungen feines Weibszugefchrie-
benwardt. Dieselbige als er sie an statt eines
Eheweibs genommen/ weiß man gewiß, daß
er nie kein Beyschläfferin/daß jhne dochfrey
gestanden, jemals berührt hat. Seine Re-
ligion vnnd Ceremonienhandhabter fest vnd

zwar nicht mit wennigerm Eifer, als er pflegt

fyn Landtzuerweittern begierig zu feyn/Nach
feinem Alter welches auf die fechzig Jahr
hinlaufft, ist er noch bey vermöglichem Leib
allein daß feine fcheußliche Farb eine anzci-
gung ist einer verborgenen Schwachheit vnnd
Gebrechens/ An einem Schimbein foll er ein
vnheilsam Geschwervnnd Fuß haben- wie
man inngemein solches glaubt aber

--

ps
»p

p»
p

--

-



/../. isi.

-------
114 Avsz R11 Bvsneck 11

die Vngefalte Farb, darvon erst gemeldet

befhönet er mit einem Anstrich auf den
Wangen/ foofft er die Oratoren, mit einem
farcken Wahn feiner bestendigen Gesundt-
heit will von sich laffen, welches alles dar-
umb gefchicht/ daß die außländischen Für-
fen/ ihn als noch einen gefunden- vermög-
lichen Herndeftomehrfcheuwen vnnndförch-
ten follen- wie ich dann felbst das wol hab
spüren vnndvermercken können, dann er mich
fähier mit gleichgestelligem Angesicht von fich
gelaffen, wie er mich anfänglich empfangen/
' daß ein geringer vnderscheidtzuspüren ge-
WIEN.-
In der größten Hit des Juni hab ich mich
widervff den Weg begebe als ich solche Brunft
nicht erdulden konnte, bin ich baldt in ein Fie-

bergefallen, welches zwar nicht gefährlich je-

doch täglich mich angriffe zur welchem das
Hauptwehevnnd Strauchen geschlagen, wel-
che mich biß ich gen Constantinopel kommen,
vbel geplagt hat.
Denfelben Tag da wir von dannen gefchei-
den) ist auch der Persianisch Orator verruckt
ebenauffmeiner Straffen? Dann es ist nur ein
Weg darauffmanninn vnndauß der Starr
kommen kan/ dann man von wegen der hohen
Berg vnnd grausamen Wildtnußen nirgend
andertwo dahin füglich vnndohngefahr konn-

menmag jedoch scheidet vnndheilt sich der-

-- selbige



Die Erste Episte.„ Irs

felbige Weg baldt, deren dereingegen Orient
nach Persien der andernach Occident, den wir
gebrauchten/weift. Da wir auß-Amafia inn
das freye Feldt kamen kundten wir von fernen
das Feldtläger vnd vnzahlbare ins Feldt ge-
felte Gezelt allenthalben Augenscheinlich wol
fehen. Ich halte aber darfür daßesvnnothfey

weitläuffigzubeschreiben, wievnd mit was ge-
legenheit ich wideranheimkommen, dieweil gar.

nahe durch alle vorige Herbergen vnnd Orter
wir widerumb hindurchfetzen müffen daher
wir zuvor kommen waren allein daß wir et-
was fchneller gereift, vnnd die Tagreifen zu
zeiten doppel genommen. Derwegen wir gen
Constantinopel den vier vndzwanzigsten'
nij widerumb angelangt haben, welche Reyfel
wiefchwerfie mich von wegen immer wehren
des Fiebers ankommen fey das geb ich dir zu
bedencken/ ganz dürivnndmager bin ich wor-
den/ Aber hernach als ich widerumb ruhe be-
kommen, habich durchmittel warmer Bäder
die ich auffgutachten vnnd Rath Herrn Qua-
quelbens meines Doktorit AMedici gebraucht
hab meine Leibs kräfften wider von Gott
erlangt vnndbekommen. Er begoffe mich mit
kaltem Wasser- so off ich auß dem Bad
gieng. Wie wol mir nun folches zu wider
vnd gar verdrüßlich war, hat es mir jedoch wol
geholffen.-

Als ich noch zu Constant war, erzehlt mir einer

H. ij



f6 Avexir Bvs Eck 11

welcher vnlengst außdem Türckischen &äger
kommen war (welches allhiefchriftlich zumel
den mich nicht verdrieffen foll dieweil es einge,
wiffe anzeigung ist, wievngern die Völckerinn
Afia dem Regiment vnnd Orthomanischen
Religion zugethanfyn) daß der Suliman-
u-es-mus auff derselbigen Reyfe/ hey einer Afia-
- tischen Person zu Herberg vber Nacht gele-
gen derselb da der Türckische Keyfer von
dannen gezogen hatte feyn Behaufung mit
Weyhwaffer/ lieblichen Rauchwerck/ vmnd
etlichen Ceremonien als wenn es verunreiget
worden widerumbgefeubert als es aber Su-
limannus erfahren hatte er jhn vmbbringen
vnnd das Hauß inngrundt verderben vnnd
fchleiffen laffen- da dann der gute ehrliche
Mann/darumbdaß er den Asiatischen geneig-
ter als den Türckischenficherzeiget hatt/ ein
fchwere Pein vnd Strafferleiden müffen.
Zu Constantinopel hab ich vierzehen Tag
verhärret biß ich mich widerumb erlabet vnnd
erquicket hab/ bin darnachauff Wien zugerey-
fet. Aber der Anfang war erstlich Vnglücklich
Bald ich vor Constantinopel herauß kommen,
begegneten mir etliche Wagen beladen mit jun-
'- gen Knaben vnind Jungfräuwlein, welche auß
“ Vngern gen Constantinopel zu Marckgeführt
wurden, deren gleichen Wahren dann dafelbst
täglich verkauft werden- nicht anderst als
wie einem der anß Antorffreyfet viel Gepäck
- -, Bailent



- Die Erste Epistel. 17

Ballen vnnd Lästwahren begegnen, also be-
gegnetenvns immerdar vielarme Gefangene
Christen, die innewige Dienstbarkeit geführt
werden. Die jungen Gefellen vnd Männliches

alters Personen wurden Herd vnnd Hauffen

weise getrieben wie das Vieh vnnd mit Ket-
ten waren sie alle zusammengefeffelt gleich wie
man beyvns die fehlen Perdt zusammenkup-
pelt diese wurden also in langen Reyhenvnnd
Ordnung daher geschleppt. Da ich solches

gesehen habich mich des Weinens nicht ent-

halten können vnnd ein Herzliches groffes

Mitleiden mitvnferm Christlichen Volck ge-
tragen. Ist daß nicht ein schrecklicher Anfang
meiner Heimfahrt, doch wöllet ein anders ab

fcheulichers vernemmen. Es hatten mich meine
zugeordnete Mitgesellen gebetten etliche jhre
Diener, welche je nicht länger in Türckey blei-
benwelten mit mir herauß zunemmen. Als
nun zween Tag lang mitjhnen ich hattgereift
fehe ich den Vornembstenvnderjhnen, welchen
fie seines Amptshalben den Weidg nennen/
auf dem Wagen fahren, etwas schwach am
Schenckel/daraner eingiffig böses Pestilen-
zifchGefähwer hatt mit entblösung des Schen

ckelslinderung des Schmerzensfüchend dar-
.. ob wir alle famptlich höchlich erschrocken feyn/

besorgend die Krankheit würde weiter vmbfich
greiffener ist auch nit länger an solcher Kranck

- heit gelegen, dann bißwürgen Adrianopel, die

-
iij



-
----

*
118 Avce R 11 Bvsseck 11
nicht fern war kommenfyn, da er dafi verform.

ben. Nun hat sich noch mehr Vnglückszuges

tragen dann die andern Vngern zanckten sich
vmbdeß verstorbenen Kleider einer raubte die
Hofen, der ander das Wannes/vfi damit nichts
dahinden gelaffen würde auch das Hembdvnd
an der Getüch/niemand kontejné diß erwehr
daßfie fich nicht muthwillig inneinfreuentliche
Gefahr fampt vns allen für zeten. Der Medi-
eur bemüht sich hefftig/vnd batfievmb Gottes
Willen, daßfie deß Verstorbenen Kleidung
nicht wollten anrühren- darauß eine gewieffe
Todsgefahr entstehen möchte. Es war aber als
les vmbfunst. Nun als wir von Adrianopelge-
zogen gleich den andern Tag/vmbringetenfie
häuffig meinen Medicum, vnnd batten vnnd
begerten mit groffen Vnmuth vund trauwrig-
keit für das Häuptwehe vnnd ganzes Leibs
Schwermütigkeit ein gute Arzeney dann fie
besorgten fiches were einanleidung zur Pefi-
lenz. Der Medicus antwortetjhnen/fiefchen
nunfelbst wol/daß erfie treuwlich vnndfleife
fig genug gewarnthett/fic hetten nun das be-
kommen darnach fiefo groß begiervnndver-
langen gehabthetten, er wolltejhnen gerne helf
fen vndrathen/ Erkömte es aber mit jetzt auf
der Reyfe ganz aller guter Mittel entblößt. Als
wir aber denselbigen Tag spazierten, wie ich in
Brauch hattfobaldtichinn die Herbergkom-
men, damit ich, ob etwas denckwürdiges da-

felbst



Die Erste Epistel.- 119

-

„felbst zusehen, hören oderzubekommen were ich
f daffelbige erwerben möchte, befandeichauffei-----

ner Wiesen im Feldt ein vnbekannt Kraut.""..
darvon brach ich die Blettervndriechte daran,“

empfandteinfarcken Geruch wie Knoblauch

botefie dem Medico in die Handt zufchenober

es kennete, nachdem er nun daffelb wolbefich-

tigt hat, sagteres were Scordion hebt derwe-

gen die Hände gegen Himmel auffvnd damckte

Gott, daß er vns eine folche Kräfftige Arzney

wider die Pestilenz gnädiglich gegebedarnach

coligierter derselben eingroffen. Hauffen/thuts

ineingroffen. Haffen festzum Feuwer daß es

l/ '' die Vngern/ vnndtheilt diesen
Tranckvnderfielbefehlendt, daßfices Abendts

wenn sie schlaffen gehen wolwarm trinckent

mit Terra/gillata vnd Latwergen einnemmen

doch ehe nicht bißfiervotgeschwitzethetten ein-

fchlaffen- da' nun folches gethan 1 kamen.

fiedeßandern Tagswider/fagendtes were mit

jhnen beffer worden- vmd bitten abermals

a vmb das Tranck, welches als fieles zum zweit-

ten mal getruncken wurden sie ganz vnndgar

% gefundt. Alsofyn wir durch GOTtes hülff

f vnndmittel Terre/gillate der Pestilenzifchen

Seuch entflohen. Dannoch konnten wir das

f. vbrige Stück Wegslohn Gefahr vnd Scha-

den nicht vollbringen.-

Als wir nun durch Thraciamvnnd Wal-

lachey, welche sich biß an die Statt Nissan

------ H iiij



120 Avce R 11 Bvs BEck11

erstrecken. Auch durch Boßna von Niffa biß
-N-F, an Simandriam reichen, da die Raizenanfa-
ff. “1 hengen Griechisch Weißenburg kommen inn
grosser Hitzvnd Vngedult/Vmbdiese Zeitda
die Sonne in dem Zeichen des Löwen mit fern
von dem Hund ferngestanden ward vnsauff
einen Tag, an welchem wir Fischzueiffen im
brauch hatten einvnaufprechlicherhauffender
allerbesten für getragen/vnter welchen waren in
vngewöhnlicher länge/aröffevnd Fettigkeit etli-
che Cyprint in der Thomaw (die man für die
bestenhelt) gefangen. Derenfelben als meine
Geferten begierig vnd zuviel geffen/fynd durch
folche Vrfach oder Gelegenheitjhrererlich inn
ein Fieber gefallen. Dieselbige ganze mennig vi
„/s-sc.hauffen' darmit 40. Personenvberflüf
“ fig gespeift/ward vmbeinen halben Thaler er
.. kaufft wie denn auch alle andere Dingingerin
5- 24- gerem Kauffvndfehrwolfilfyn. Das Heuw
gilt nichts durch' darff ein jederinfreyem
Feld nemen so viel er will, wenn er es nur auff
feinen Kostenzumehen vnd zuführen bezahlet
Deffen wir vns viel mehr verwundert haben

als wir vber das Waffer die Sauw gefzet an

der vralten Vngern fürsichtig bedencken- wel
che dißreiche glückselige Land zu einer Woh-

- nung ihnen außerlesen haben. Wir hatten nun
eine groffe Reyßgethan zu Waffer vnd Land
da wir doch nichts als gering kurz vnnd dür
Graß vnd verdorbenen Habermvnd Weiten

gesehen



:. Die Erste Eifel.* MAT

gesehen haben. Sobald wir aber ins Vnger-

landkommenfyn ist das Graßfohochakwef Fr-4.

fen, daß der hinder Wagen den vordern nichts

heimkontenvelches dafi eingewiftanzeigüg war

deß Lädsfruchbarkeit. Zu Symandria wie ob E„..

gemeldlfabe die Raisen anvi toffen bin. Es vy-
Fluß Drag Dißeinversoffen. Volck auch mit
wie das Geschrey gehet/ treuw vnd genug am

redlich. Diese woherfiejhren Namen vnd Vr-
fprung haben, konte ich nicht gründlich erfah-
ren Vns haben sie doch in Warheit alles guts
gethan. Wir fyn durch etliche jhre geringe
Stättleingereift, als da ist Eleck, welches +40-K

offermals schier ringsherumb mit Erden vnd

&ymen verfallen vnd beschlossen ist. Es ist ein

herhümptes Stättlein von dem Vnfall des

Kazianers vivnfers Volcksbißauffs Haupt

niderlag/da hat mich das Fieber angestoffen

von großer Hitz/die ich nicht erdulden komt von

deren wir in dem offenen ebenen Feldtdeß Vn-

f gerlandts außgedörret würden. Von Effeck

f fähiffen wir vber die Drag vnnd kamen in Las

queu da ich von der schweren Reyfeerkrancket

ein wenig wolt still gelegen vnd gerühct hahen

wo nicht desselben Orts Befelchhaber vnd Be-- rt

amptězumirkonievfilmich willkomheißEfyn“

diese verehrte mich mit vielfchönengroffen Plus

zern/Byré, Pflaumen/vidergleich mancher

ley Art auch Brot vnd Wein das allerbeste.

Derwegen ich wolbefugtzweiffele, ob auch das

hochvndin aller Welt von Fruchtbarkeit wegen



122 Avce R 11 Bvs BEck 11

3. berümbte Land Campanien, deren gleichen oder

- z-

bessere Früchten hab vonfolchem Obswardin
meine Schlaff gemachteine lange Taffelreich
lich vorgestellt. Meine Diener behielten die Vn-
gern bey dem Nachteffen/vnd meldeten sie wollte
kein verdruß darähabéldzfie meiner Schwach-
heit wegen nicht für mich könten gelaffen wer
den als ich aber erwachete vmnd den wolbereits
ten Tifcherfahe zweiffeltichfelbst ob mirtrau-
met oder ob ich gegenwertige Ding in warheit
inn folcher stattlichen Bereitschaft sehe Biß
endlich ich mein Medicum fragte woher die

*" fedingtemen. Daraufferantworter hett die

afel deswegen allda deckélaffen damit ich
jedoch vom anfhawen ein Lufthaben möcht.
Ob aber auch ich daruoneffendörffer fragte ich
begierlich, daß er doch ein wenig allein zuverfue
chem/mir nicht verbote. Demnach nun alles zer»
legt vnd mir zuuerfuchen gereicht wardt/hab ich
mich woldarauff empfunden. Folgenden Tag
erschienen die Vngern vierbottéfichaller möge
lichen Dienstbatten vmb Gnadbey dem Key-
fer vñbeklagte sich der vmbilichkeit vistreiffens

etlicher benachbarten von dannenfind wir kom
men in den vnfligen Flecken Mohgz/beywell-
chem König Ludwig vmbkommen ist mit weit dar-
von hab ich gefcheleingartieffgestättiges Flöße
lein, in welche König Ludwig famptfein EPferd
ertruncken ist. Es hat der vnglückhafft jung
König weißnitivnbedächtig vifreutlich mit
---- EINEN



Die Erste Epistel.- 123

einem geringe zusammengelauffenen Gefind/de-
ren mehrertheilsvnbewehrte Bauren gewesen
wider den groffen wolgerüsten hellen Hauffen
deß Sulimanni zur Wehre zustellenfichnitge-
' noch gescheucht Vö Mohatzfynwirvff
unen konnten darnachauff Feldnarforthabe
wir hinnübergesetzt in ein Inflinder Thonaw
welche ziemlich großvi von den Rai oh-
net wird, fienennens Cophin, da wir widervber
die Thomawdorthinnübergesetzt/ feyn wir gen
Ofen kommen nacheiff Tagen, als wir von

Griechischen Weiffenburg abgezogen waren die

4.Aug. Auffdiesem Weg haben wir viel Pferd
verlohren, welche junge grünende Gerstengefüt-
tert vnd kalt Wafferdrauffgetruncken hatten
vndalfoerstickenmüffen/Wirfyn auch vieler
großer Gefahrentgangen, von wegen der Raus
berey, die in denselbe Orten von den Heyducken
geübt wird/Welchs alles wir allererst hernach
fyngewarworden, da der Baffa von Ofen et-
liche Landmörderfolternvñricht klaffen, welche
bekeñet haben sie weren hinderStreuch an eine
Furt eines breiten Waffers verborgen gelegen:
bey ein Evbelgebawté Brucklein dafievnsan-
zugreiffen im Sifigehabthettéfolches werejn
gar leichtzuchungewesen, vihettºvner vielvö
wenigen geringlich mögen erlegt vnd vberwun-
den werden. Nitallein von wegen der zerfallené
Brücken viweiten Klunen darüber man nie
anegefährliche Fälle eines Pferdts, man hüte



124 Avg. Er 11 Bvsseck 1:1

A-4-

4.

/

sich auch wie man immer wölle/reyfenkanwari
Räuber einem entgegenkommen/vnd zu Rück
hernach andere dringen zur Seiten aber den
Angriffchun die foin Streuchenvndanfurth
verborgen gelegen. Sondern allermeist daß die
Brückfo eng/ daß mit einem Pferdt dar-
auffeiner nicht wolvmbwenden kan/daß es sich
ansehen ließ, wir hetten viel gefährlicher vnnd
fähröcklicher dafi vorzeitéjene der Römer Volck

bey der Statt Caudium den Samiernzugehö-

riginfercis (Audinie gefangevideß Lebensbe-
raubt werden, ichfetze es zwar innzweifel, ob die
menge der vnfern/ oder die gegenwertigkeit der
Vngern, die ich zur handhatt oder das wir zer,
eheilt daherzogévinit allefämpflich zu malpff
die Brücke zuhauff kamen odobes fonst was
jné hinderlich gewesen, daß sie abgeschreckt hatt
esfy nun gewesen was es wölle haben doch al-
lein Gottzudancken, daß wir one Schaden gen
Ofenkontenfeynda wir zwar den Waschanit
angetroffen habe. Er hielt sich zur selbezeit vber

„der Thomawnahe hey Pestdaer Vngerischem
-, Brauch nach Musterüg/welchsfie Racosinen-

nen hielte darbey waren viel benachbarte Be-
fechhaber auffetliche wartet man noch deswe-
gen als ichzujmbegert war dich biß an dritten
F" auffgehalten, damit der Kriegsleutvi Be-
felchhaber ein desto größeranzahlich versamlet
fche. Endlich war dich erfordert vndfähiffe hin-
nüber ins Läger beklagte mich hefftig defvnbil-

lichen



Die Erste Epistel.-- z5

lichen Einfals der Vngern. Diesen Gebrauch
vnd Gewonheit haben diese beyde er dis
Vngern vnd Türcken gemeinlich alle daß wgir
fiefchaden gethan/fo beklage sie sich dessen noch
darf er dreiwet auch mit der Raach/vigabzu-
verstehen mitgegenwertige Kriegsvolck könter
woletwas außrichten. Ich antwort im kürzlich
deffner sich beklagte, das könnte viel billicher vnd
mit der Warheit von den Türcken gesagt wer-
den ich hatte mit schreckenauff der Reife gesché
von feinen Kriegsleuten wie vnbarmherzig sie
die armen Christengefänglich hinweg führten
vñfchlepté daraufferantwortet erhettenuretli-
che Halßstarrige Christen, die feinem Herren
keinschüldigen Gehorsam geleistet hetten/vnder
die Kriegsleut dieselbenzufraffen oder zu Sä-
belnpreiß gegeben. Nachfolchem Gezänck bin

- ichfähierhalbtod von jmegefcheiden dann eben

denselben Tag das Fieber mich anstoffen wollt.
Den andern Tagfeyn wir nach Gran miter-
lichen Reuttern beleydet fortgeruckt. Ich war
willen/wann ich vber die Thonauw geschiffer
hette/ im nechsten Dorff zubleiben, welches
auffjener Seit gegen dem Schloß Grangerad
vberligt damit ich defo zeitlicher den andern
Tag Gomorren erlangen möcht/ vnnd deß
Fiebers Qual, welches denselben Tag wie
ich vermeinte mich angreiffen würde, desto
beffer erleiden könnte der halben bath ich vn-
fers Geleydts Obersten/ daß er einen wollt,



iz. Avcer 11 Bvseeck 11

voranfhicken die Vberfahrtzubestellen- das
mitwir bald vnd leichtlich möchtenfortkommen
wiewolfolches vieler Vrfachen halben mit wol
geschehen konte jedoch damit er mir einstheils

zuwillen würde/vnndeinstheils dem Obersten
meiner Ankunft berichtet/fähickte erzween vor
an. Als sie nun ein Stundlang vorhinaußge-
ritten waren, fehen sie vier Reuter ausserdem
Wegvnter einem Baum halten. Numeineten
fie zweenjeneweren Türcken/weichendeßhalbe
auffein. Seit 1. Doch fragten fie/ ob es auch
ficher allhiezu reyfenfey/ bekamen aber keine
Antwort. Denn sie mit bloßen Wehrenfähnel

herzueileten/ griffen an/ vnndhauweten dem

einen ins Angesicht vnd die Naßfoweit herab
daß fiejhm auffdem Kinehieng. Da folches
geschehen erhafhetenfie das Pferdt, welches er
am Zügel geführt hatte, fetzt fich einer darauff
liefe fein dürres nichts werdiges Pferdt an der
fatt hinderjhm Dafolcher Wechselgeschehe
fliehen sie daruon. Folgends erschienen für vns
mit großem Gefährey vnnd abscheuwlichen
Specktacul der verwundeten Person/ ein
hauffem Türcken/vndermahntenvns, daß wir
wollten zur Gegenwehr vns gerüstmaché damir
vorstehende Gefahr möchte vmbgangen wer-
den. Also sprang ich auch auffein Pferd, damit
die meinen ein Herz bekämen. Wir kamen
aber zufpat( da der Lermen ein End hatte.
Jene als denen mehr an der Fluchtjren Raub

zubehals



- Die Erste Epistel. iz

zubehalten, denn am Scharmützeln gelegen
war eiletenfähnell nach Raab welche Statt
dem König angehörig darinnen sie in der Be-
fatzung lagen. Die Türcken zeigten fievns von
fernen- dafie vberdienechstgelegenen Bergf
darüber man auffRaabzureyfet hinüberritt.
Endlich bin ich nach Gran kommen- da mich
deßanderen Tags dCapitanfreundlich besucht,
vnd vnterandermvermanet/ Ich wollte nun
selbst der vnfern Vngerischen Kriegsleut Fre-
uels vnd Mutwillens warmemen, welche sich
nicht vor mir als Keyf Mt. Oratore gescheucht
jhre Tückvnd Boßheit zu vben/Solte derwegé.
fleißanwenden- das widerumb das entführte
Pferdt zum Händen gestellt würde. Mittler
weilfunde mein Türck, der die Wunden em-
pfangen hatte indesselbigen Hauffes Winckel
einem mit verhülltem Haupt mitheyfriger
Stimm/von wegé feiner verwundeten Nafen
erbärmlich brummelend vibittend, daß ich für
folchen Schaden vnd Schmerzéjm eine Ver-
ehrügwolt widerfahrklaffen. Also versprachlich
ihm den Arztlohn zuerstattevfigabjm2. Du-
caten. Er aber begret mehr, doch wehretjmder
Capitanab/fagedes were mehr dafi genug, die
fe Wunden widerum bzuheylen/jmegefchenckt
worden. Dieses vnverhoffte jhm begegnete
Vnglück konte mir nicht zugemeffen werden
Demnach ich nun erlaffen worden bin ich

noch denselbigen Tag gen Gomorrenkommen

-

«sugar“.



128 Avc ER11 Bvss Eck tr

se-

lang wartend, wenn das Fieber mich würde
widerum bzufeiner gewöhnlichen Zeit angreif
fen damerckte ich zuletzt daß ich fein ledigwor»
den war- vnd daß das Türckische Fieber nicht
fokeckgewesen were mit mir auff der Christen
Grundvnnd Boden fich zu wagen. Daruor
danckteich Gott der mich vonfofchwerer Reyß
vnd gefährlicher Kranckheit auffein Zeit zu
mal gnädiglich erlöft hatte. Nach zweyen Ta-
gen bin ich gen Wien kommen, da ich jedoch
meinengnedigsten Herrn FerdinandumRöm.
König mitgefunden habe. Zu Wien aber war
-fein Statthalter Maximilianus Böhemischer
König dessen Holdfeligkeit vnd fürstliche Tu-
genden, allegedächtnißvnd Beschwerlichkeit
außgestandener Mühe vnd Arbeit/ mir zum
mehrern theil hinweg genommen. Für meine
Person war ich so dür/ellend/vnd magerwor-
den von der schweren Reyß, daß ihrer viel der
meynüg waren es möchte von den' mir
vielleicht ein Gifft beybracht wordenfeyn. Neu-
lich als Erzherzog Ferdinand allhie gewesen
vnndichjhn ansprechen wöllen/ fragte er einen
feiner Räche/werichwere derselb antwortet
wieichesfelbst hören konte/ Jchwere der wel,
cher vnlangt von denen Orten kommen were
daher gemeinlich alle Oratores also beschaffen
zukommen pflegten. Antwortet er ein Süplein
oder Pillulein/wievorzeiten Claudio/istjhme
vielleicht gegeben worden. Doch weiß ich mich."
derent



Die Erste Epistel.· fg

Beren Ding keines zu erinnern/ zweiffele auch
nicht, wenn ich ein wenig außrhuen werde es
werde die Leibs Krafft vnnd natürliche Farb-
von sich selbst wider kommen/ vnndfich meine
Gesundheit vermehren, als ich dann allgemach
zugeschehen täglich scheinbar befunde. Inmit-
erweil berichterich den Römischen König von
meiner Widerkunft erlangtem halbjährigen
Frieden vnd vom ganzen Handel. Wenn er
vom Reichßtag/ däerfichnunheltvnnddem-
felbigen abwartet/ wider zu Hauß kommen
wirdtfoll alles mit fleißfampt feinen vmbstän-
den ordentlich erzehlet werden: Viel die auß
Forcht vnnd andern Vrfachen mit mir nach
Constantinopel zu reifen abscheuwens gehabt
lieffen sich verlauten, sie wollten nun eine groß
fe Summam Gltsdarumbgeben, daß sie sich
auch dafelbst hingewagethetten. Darumbfagt
Plautusrecht. Wer einen Kerneffen will der
muß sich nicht beschweren die harten Schalen
zuvor auffzubeiffen Vnd der welcher am kosten
vnd Arbeit nichts angewendet hat, begert wider
Recht vnd Bilichkeit des Nutzenstheilhaftig
zu werden. Also habtjhr nicht allein nach Can-
stantinopelfondern auch die Reyfe nach Ama-
fien schlecht vnnd kürzlich beschrieben, wie ich
euch solche mündlich/ fowir beyfamen weren
erzehlen wollte. Zu entschuldigung des bösen
fyl vnd Lateins mag mir fehr woldienen das
allein/ daß jhr folches von mirz begeret



130 AvG ER11 Bvs Beck 11

-

vnd erfordert habt. Es were auch vnbillich von
mir eilenden/ vnnd mit vielen Geschäfften
beladenen/ein besondere zierlichkeit im redenlos
derimfchreiben zugewarten, der ich es auch vier
leicht nicht, ob ich mich fchon heftig bemühen
vnnd befleiffen wollte, leisten könnt, wann ich
fchon guteruhevnnd der Zeithette/Deffen tröst
ich mich inndiefmringfügigenschreiben, daß
mich niemandt einiger Vmwarheit beschulden
kam nochmag/ Darauffin folchen Erzehlun-
genvnnd Relationibus vornemlich zu dencken,

ist. Hiermit Gott befohlen. Datum zu,

Wien in Osterreich den 1. Tag
Herbstmonats-
Ij 4--
--
--
---- Die



Die Ander Epistel." tr

Ander Epistel
Herrn Augerij Gißlenij
Bußbeck/Keys Oratornan
Sulimann. Ordinarij

Von seyn nach Constantinopel
Reysenvndanbefohlenen
Bottfchaffen.

FFF; Vwer Schreiben hab ich
Z empfangen, in welchemjhrmel,
det, daßjhr gehört habt, wie ich
noch einmal in Türckey zu rey-
E- fenmich vberreden lassen, wel,
ches euch heftig wundernemme warumb ich
mich innfolche Barbarische grobevnndvbelbe
fchreyte wilte Orter wagen vnnd begeben mö,
gel ihr wöller aber ganz verlangerlich gern will,
fen wie auch diese ander Reife wereabgangen,
wie ich dafelbst alles beschaffen gefunden, wie
ich auch empfangen vnndtractirt worden vnd
endlich/ mit was Gesundheitlich wider da,
hinkommen, ob es mir wolgehevnind was für
Hoffnung ichfelbst n chisten wider
- 1)



1
132 AvGER:11 Bvs Beck11

heimzukommen. Von folchem allen vermö
vnserer langwierigen Freund schafft begeretjr
daß ich euch abermals wollte vnbeschwert ein
lautern. Bericht thun Hierauffantworte ich
euch. Erstlich das es nit ohne noch erdicht was
von meiner Reyfe inn. Türckey gemeldet wor-
den wie jhr dann auch euch nicht wöllet win-
dern dann ich hatte es zuvor versprochenvnnd
kontenicht widerumbabsagen noch zurücktret-
ten, dieweil ich einmal zu einem ordentlichen
Orator zum Sulimannoaufferlich Jahr von
meinem allergnädigsten Herrn/ dem Römi-
fchen König Ferdinando befielt vnnd ange-
nommen worden war./daffelb wiewoll es also
zuverstehen- wann nemblich der friede erham-
„delt worden. Dieweil aber noch nicht alle Hoff
nung den Frieden zuerlangen vmbfonst vºnnd
dahin war, hattich nicht vrfach der Gefahr vnd
Mühe mich zu entfchütten/ biß diese Friedens
handlung an ein gewißort möchtgebracht wer-
den, daß man entweder am Frieden mit mehr zu
zweifeln, oder derselbgewiß auffgehebt vnd zum
Waffengegriffen würde. Derwegen, ob mir
zwar mit vnbewust, in was groffe gefährlichkeit
ich mich steckte/vndlieber das diese Sacheinem
andern befohlen worden were/ gewolthett je-
doch dieweil ich keinen Lufthabenden Succef
fornvnd Nachfolgern finden kundt must ich

dernotturff nach meinen Willen vnderthänig,

lich in meines allergnädigsten Herrn s:
-- eizen

-



d

f
z

)
- Die Ander Epistel.- 13
fetzen derselbige als er alles nach feiner Heim-
kunft vom Reichstag von mir selbst vernom-
men, was mit dem Sulimanno were gehandelt
worden, gab er alsbaldt widerumb Befelch
mich zu voriger Reyfauffdasehit vnnd beste
zurüfen, damit ich dem von welchem ich vn
lengst abgescheiden war, feine Befelch für rü-
ge/ Zu derselben Zeit war es sehr kalt/ vnd der
Himmel mit Regen vnd Schneebehengevnnd
tunckel gleich als trauwrig, da ich abermals
nachConstantinopelabgefertigt fortziehèmufti
vnd für meinehabende Befelch geringe vnnd
trawrige Bescheid zugewarten hat. Nun möch-
tetjhrwolfagen) Bußbeck hat gar nicht für
fichtig gethan, daß erzwey mal an einen Stein
zufoffen/vnd mit sich gewegert hat zum Tür
ckischen Tyrannenzuziehen/Darentgegenfetze"
ich zu meiner rettungszwovnd wolmehr glück-
lich fhön außgericht rühmliche ding. Es ist
auchimgrund der Warheit mit andertje mehr
bey ehrlichen wichtigen Händlen Mühevnnd
Gefahr, also auch mehr rhum oder glimpffs
sich darbey befindet. Bin endlich im Win-
termonatauß Wien gezogen/vnd michauffein
langweilige Reyfe gegen dem wilden/ grau-
famen Ponto begeben, ich will aber dismal
euwergünstigen Gedult mich nicht mißbrau-
chen noch euch anzuhören folcher Reifen ver-
drießlichkeit bemühen. Dann ich achte daß
von hiebeuor gethaner auch noch“
--- ij-

-



134 AvGER, 11 Bvs Beck11

F-1-

eucheuwere Ohrenschmerzlich brausen/finte-
malich gar nahe eben durch diese Orter kom
men, welche wir im ersten hin vnnd her ziehen
angetroffen hatten.
Zu Constantinopel bin ich ankommen im

anfang des Jenners/in bösem Wetter, da ich

auch einen außder Gesellschafft meiner Gefer-
ten an einem hitzigen Fieber liegendt verloh-
envnnd im Grab hinder mir gelassen hab
onfen andere meinehinderlaffene Mitgefand-
ten hab ich' vnnd gefundt gefunden/ a-
berim Türckischen Regiment ein groff ände-
rung angetroffen/ da nemlich Baiazetes deß
Sulimannijünger Sohn/groffer Gefahrer-
lediget vnnd dem Vater versöhnct/ Achoma-
ri aber dem Obersten Wascha das Leben mit
dem Strang genommen/ Rufianum zu vor-

gehabten Ehren erhebt darvon weitläuffiger

hernachfolgehandelt werden. Jetzt will ich al-
lein melden mit was Zorn vnnd ''
von den Wafchen vnnd Türckischen Keyfer
felbst fey empfangen worden/ Dann als die
Waschen (wie jhr Gewonheit innhelt zu-
thum/ ehe sie einen für jhren Herren kommen
laffen) von mir zu wissen begerten- was für
Bottfchafftichbeybrechte/ vnnd vernommen
daß vnfer Keyferfein Recht vnnd Vortheil
nicht begeben wollt, auch außbillichkeit darauff
drünge/ daß die Verträg gehalten würden
welche weder mit Gewalt noch Lifmit Johann
- Waida



Die Ander Epistel. 135

Weida oder der Siebenbürgischen Länder Re-
genten/ Wittfrauw vnnd Sohn getroffen
worden, wurdenfie ganz vnndgarentrüstvoll
Zorn vnnd Bitterkeit waren sehr vbel zufrie-
den. Ein folchen Muth hat gebracht diesem
Volck das Glückvnndfettig Siegen vonet-
lichen viele Jahren her, daß es nichts für vnbil-
lich achtwasjhmegefelt nicht billich was jnen
mißfelt. Haben derwegen angefangengroffer
tröw Wort sich zu verlauten laffen/vnnd von
gdfem Vnglück vns gepredigt, da wir mit fol-
chen Befelchen für jres Herrn Angesichtkom-
men würden. Da wir aber nichtsdestowenis
ger für ihn begerten/fagten fiel sie wollten mit
nichten daß sie mit vnsingleicher Gefahr fün-
den dannfie hetten nicht Köpff genug/ (al-
fopflegen sie zu reden) wo sie mit folchen Be-
felchenvnslieffen fürkommen fintemales nun
offenbar fcheinete daß wirjhren Herrn verspot-
reten, welches er nicht vngestrafft würde laf
fen hingehen. Erwere zugegen mit den hellen
obsiegenden Hauffen Triumphierendt von we-
gengegenvnnd wider den mächtigen vnndge-
waltigen Persischen König/ Kriegsfachen
halben dafonderlichfyn Son/der nach dem
Regiment gestanden darauß fyn vnver-
föhnlicher Zorn abzunemmen) hinweg ge-
raumet, dannenherojhme nichts liebers vnnd
leichters dann folches Heer inn. Vngern zu
führen dasselbiginn Ruhevnnd Wolstandet

- tity



136 AvCE R11 Bvs BEck 11

auß großer Mühevnnderdulter Arbeyt/zurei
chem Raub zufürdern/ vnnd den vbrigen-

Theildeffelbigen Landts/ inn fein Gewalt
deffen noch gar wenig vbrig/ mit Heers krafft
zu bringen, der wegen fo wir anderst weiß wie
ren, folten wir ruhen/ vnndjhne nicht mun-
der oder brünstig machen- noch zu vnferm
eignen Vnglückeilen, welches felbst frühege-
nug kommen würde. Mit dieser Waschen
Bericht traffen auch der andern gemeinen
Türcken Auffage zu, dann daß sie am aller
geringsten achten, würden vnfer zween inn
' Gefängnuß gelegt/ vnndinn die Ei-

fen geschlagen werden. Dem dritten (der ich.

war) möcht die Naßvnnd Ohren abgeschnit-
tenvnnd also zu feinem Herrn abgefertigt wer-
den Zürdem stellten sich alle die Türcken/fo
für vnfer Kofament giengen/ wildt pochifch
vnndtrutzig/von Angesicht! Geber den Wor
tenvnnd Wercken. Sie haben vns auch von
derselbigen Zeit vielvbler gehalten, als jemals
zuvor hart eingeschloffen- niemandt zu vns
gelaffen keinem vnferer Diener vergünstiget
außzugehen/ vnd in allen anderndingen fähier
wie Gefangene vnd nicht wie befreyte Oratores,
bedrangt vnd beschwert, welches nun 6. Mo-
nat gewehrt hat, da mir nicht wissen was ferner
befchehen möchte. Es wird aber ohnzweiffelge-
fchehen was Gott will, was wir auch dulden
Midtragen müssen, sollens die Gut“,

-- …-



- Die Ander Epistel."" 133

vnd vnserer Sachen billichkeit der gröskeynnd
in beste Treffeyn. Nünchöre wie es dem Baiaze-
w tiergangen, darvonlauterern Bericht zu thun
ff muß ich des Sulimanni Kinder weitläuffig
ja gedencken. Er hat fünf Söhn gehabt, einen
von der Beyschläfferin lauß dem Land gelegen.
in am Bosphorofbürdig Mustapha genannt der r,..
eltest von dessen jemmerlichen Todt ich hiebe- ''
vorgeschrieben hab. Von der Roxolana aber ...
in die er anstatt seines Eheweibsbey fichbielt hat-
METT den MachomeT STimTTBTät
zetemvnd Giangir. Nach dem Machometes ein-
E Weibgenommen (wie sie den Titel den Bey
rit fchläfferin auch geben)isterinnfeiner blühen
Mil den Jugendt gestorben. Waren noch im Leben
zer Selimus Baiazetes, Giangir der Jüngst
welcher also gestorben ist. Als die Zeitung gen
ist Constantinopel kommen, daß Mustaphage-
tödtet/forchtet sich dieser junge Hert, welcher
fonf nicht gefundt vndfarck war (danner ein
groffen Hoffer hatte) gar fehrdieweil er fahe
daß baldt vber jhn gleiches Vnglück kommen
könnt dann ernicht länger sicherheit/vnnd das
Leben haben möcht/datifolang der Vatterleb-
7, te, nachdeffelben Todtwer das Regiment wür
deantretten/derwürde auch feiner Regierung
anfang machen mit Brüder Mordt/keines zu
fchonen/fonder würde mit Gewalt alle fampt
als die nach dem Reich stünden vom Leben zum
Todt hinrichten, deren er auch einerseyn würde."
N--

-



138 Avce R11 Bvs Beck 11

".. ."

4-1-4

--

Von welchenfchwere Gedanckenherein folchen
grausamen Schrecken vnd Forcht bekommen
alswaner jetzt daran vnd herhalten müste, daß
erin ein Kranckheit gefallen/ vndfolgends also
verstorben. Nun waren noch wie oben gesagt
im leben zweien deren einer nemlich Selimus
der ältest mit bewilligung feines Vaters zum
Regiment folterhebt werden/Baiazeti war die
Mutter mehr günstigvnndgewogen entweder
außmitleiden vnd erbarmung seines künftigen
jämmerlichen Todts oder daß er mit Kindet
chem Gehorsam der Mutter Hertz gar hat ein
genommen, daran ist kein zweiffelweñesbey jr
der Muttergestanden hettefie den Baiazetem
dem Selimoweit vorgezogen/ vnd zum Regi-
ment befürdert damustaberdeß Vatters Willi
den Vorzug haben beyde beschloffen war ganz
gewißvndfest, daß niemand nach feine Tod des
Regiments sich foltanmaffen, dann allein Se-
limus, das alles wufte Baiazetes wollfihetfich

derwegen bedachtsam vmb/ ob er möchte dem

fyn Leben endete, als daß er von seinem Bruder

künffigen Mordvnd Gewalt entgehen/vndan
stattfines verderbens das Regiment erobern
darzuwarihm fehr beförderfamfeiner Mutter
geneigt Gemüth auch des Rutani Gunstwelt
chebeydejnvnverzagt vñmuhtig machten der
halbener darfür hielt, es were ihm rhümlicher
daß er im Streit vnd Scharmützel gegen feinem
Bruder des Regiments halben/ vnderligendt

zur



Die Ander Epistel. 139

zur Schlacht Banck geführt oder in feinen
Händen jämmerlich sterben müsie danu Ba-
iazetes also gefiñet war vnd mufhier offentlich
deß Selimi ficheufferte bedümcktjner hette ein
gute Vrfach bekommen an dem Mordt des Mus
faphe fichzurechnen/videm Lerméein anfangs
wie er lang willens gewesen zu machen. So ein
groffes verlangt hatte der Mustapha hinderjm
gelaffen, daßfehr viel Leutnachfeinem Tod auch
nicht länger zu leben begerten, fo ein großes
Vertrawen vnd Grund jhres Glücks hatten
fie auffjhngesetzt, denen nichts liebers war als
denn entweder feine Vnschuld zu rechnen oder
auch von feinetwegenden Tod zuleyden. Etli-
che ängstigt die Forcht des Gewissens daß sie
jhm anhängig gewesen/ vnd wünfhetendeß-
wegen jhres gegenwertigen Stands für fetzlich
eine verenderung darum bfuchten fiegelegene
heit zunewerung/ vnd begerten alles zu verwir
ren, es mangelte nichts als ein Rädelführer.
Dem Mustapha konte zwar nicht mehr das
Leben erworben werden es wollte denn als weñ
erlebte, einer jhm einbilden. Dieweil dieses
alles Baiazeti bewust lieferfichbedüncken
diefer Rachwere zu feinem Fürhaben am aller
besten. Derwegener durchfeine Vertraweten 4-4-
einen schlechten geringen jedoch künen Mens-A-4-
fchen bestellen liefelder sich für den Mustapham
außgebe/ vnd feine Perfonmanlich vertrete
deffen Person länge, Gestalt des Angesichts



140 AvGE R11 Bvs BEck11

vnd ganzen Leibs dem Mustaphenitvnehmlich
war. Dieser gleich als were er mit Flucht ent
kommen- er zeigte sich an diesem Ort Thracie
anfänglich, welches oberhalb Constantinopel
gelegen gegen der Thomawzu 1 nicht weit von
den Ländern Moldawvnnd Walachey/ da er
dennfolcher Gestalt zunewen Händeln vnnd
Meutereyen mit allein gutegelegenheit fondern
auch eine groffeanzahl an Ritterschafft die den
Mustapham lieb hatten./jhm anhengig hatte.
Daritte ereifi mit wenig Pferden als flüchtig
sich zuverhöhen. Seine Geferten wenn fiel
wie gemeinlich geschicht gefragt worden, wer
jhr Herzwere/fagten sie forchtsam vnnd nicht
lautter erwere der Mustapha, welches erfelbst
auch mit leugnete dannenhero die Leut den rech»
ten Grundt zuerfahren desto begieriger waren
anderfreuwetéfich feiner Ankunfft vnd danck-
ten Gott für feine Gesundheit. Darnacherzehlt
er wie er von feinem Vater wer vorbescheiden
worden, er hette aber nicht so kühn fyn dürf
fn/jhme vnder Augen zu kommen noch fein
Leben in Tyrannischen Zornfetzen/ Auffgut-
bedümcken aber feiner besten Freundt/hette er
ein Person von Angesicht vnd gestalt/jhmein
, allendingen ähnlich mit vielen verheiffungen
…. 3 bewegt anfeynfatt abgefertiget, mit dessen
Gefahr er feines Vaters Gemüth erlernen
wölen/ Derselbigewerevnverhörter Sachen
ehe er für den Vater kommen erbärmlicher
henckt



Die Ander Epistel." 14

henckevnnderstrickt worden/vnd für das Ge-
zehltheraußgeworfen worden, gleichwolweren
vielverfendiger Leutgewesen, welche diesen An-
fchlag vnnd Sachwol verstanden jedoch der
mehrertheileinfltiger Abergläubiger Leuther
ten es für die Warheit vnd Geschicht gehalten
dieweil sie es nicht anderst gemeint, von wegen
derselbigen Person verfalten Angesichts vnnd
durch veränderung der Farbvnd Lineamenten
er Mustapha werefelbst fo jämmerlich strangu-
liert worde. Solchsalles da er es erfahren wollte
jhme nicht gebühren länger die Flucht auffzu
fchieben vnnd fein bestes zugedencken- Der
wegener mit wenigen sich von dannen gethan
damit diese feine Flucht mit erschallete vñfiche-
rerfeyn möchte darumber oberhalb dem Ponto-
fein Weg zu den anstoffenden Völckern des
Bosphori genommen, da er sich am besten verfi-
ichert wüste beyogutévfigetrewen Leute. Dar
umbergebetten haben wollt, daßfienit von jne
fetzen wollte nochjnverachtenviverlaffen/vmb
feiner Stieffmutter Vntrewwillésondern sich
erzeige wie sie hiebevor da alles noch wollgestan-
den gethanhetten erhettejm einmal vorgesetzt
diese Tyranney zu rechnen vnd fein Leben mit
Heereskrafft zu retten/fintemal nichts befügli
chers vnndjhmefelbst für reglichers möchte an
die handgenommen werden fonderlich die weil
erfein Leben auffkein andere wegerrettëmöcht
dann allein durch Gegentheils Tod/Gnugfan
--------



142 Avce R11 Bvs Beck11

Probhette erwiefein Vatergefiñetwereldeffen

jrthuñder Gottsforcht zuwid/wiewoldie Zau-
berei der Stiefmutter damit sie die alte wahn-
witzigen Sulimafium in Liebersoffenèberhöret

allermeistfamptdeß Rufani Michellung vnd

Antrieb die Hauptvrfach alles Jammers were. A-
berdurch Gottes gütemangelte jhm nichts an
Freunde durch deren Hülfferauß allem diesem
Vnglücklich erledigen möchte vifeine Wider-
facher straffen könte. Er were auch fovielkecker
dieweil die Janitscharnvñdie fürnentstanfei-
nes Vaters Hoffjm günstig, deswegéon zweif
feljhm bald ein großemennig Volcks würde zu
ziehen/vfijme, dessen Todfiehiebeuor beweinet
hettégutwillig Hülffvnd Beystand leisten. Je
zund habe fiejn/als nur einen Gastjné befohle
feinlaffen/vfibißjm Hülffvnd Kriegsvolckzu
käme wolltenficon Beschwerdjnhülfflofenret-
tenvñbeschütze. Endlich hielte erfolchs alles mit
mehr verborgenfondererzehlet es allen vnd jede
wenerantraffonallefchew daffelbig gab auch
für alle die, welche mitgeferte seiner Fluchtwolté
gehalte werden. Es bestätige auch folchsnitge-
ringe Leut die dazu vom Baiazetefonderlich be-
felt viabgericht war. Also wurde d gröstetheil
deßvolcks die Baiazetesinitkeñete infolchëfal-
fchen Wahngezogen/vfi mit Hoffnung betroge.
Zwar dieser ganze Handel ward fowunderbar,
lich angestellt: dz auchjrer gar viel die die Musta-
phamim Leben vnd vorfiné-Vatter Todligend

gesehen hatte jedoch daß sie wolwust wollten sie

Y



Die AnderEpistet. I43

selbst mit mehrglaube viliefen sich berede dieser
werein warheit der rechte Mustapha. Aber des
MustapheVertrawten vnd Bekanten in deren
HerzvñGemüt fein lebädige Bildnißeingegof
fen war, merckte die Beschaffenheit der Sachen
garwol. Jedoch zütheilauß Forchtlzütheilauß
Zorn vnd Rachgierigkeit bestürzetwoltkeheal
les daran wagen dafion den Mustaphäimébé
fyn dieselben waré bevorab bereit von dem ver-
meinten Mustapha zu Kriegswefenfichbestelle
vnd gebrauchen zulaffen. Sie vermaneten auch--
andere ernstlich fiefoltenitzweiffeln dieser were
d Mustapha welcher außfalsche Geschreyfolte
getödet wordenfein. Er der Abentheurer zohe an
sich mit grossen Verheißungen freundliche Ge-
fprächen/Gelt vnd Geschencken, welches erinn
feinen hiebeuor hohen Ehren vnd Glucksstand
ersparethette für gebend (dan Baiazetes hatte
diefe Fürfehunggethan, daß in diesem Stück
nichts mangelte) eine vberauß groffe mennig
Volcks/dasanjhm befendig hangen bliebe
Alfo verfamletefichin kurzen Tagen eingroffe
anzal Volckswelches sich täglich stärckete/vnd
nun eines vollkommenen Heereskraft erreicht
hatte in defenwirt der Sulimannus ernstlich
mitteilender Post berichtet, was große Gefahr
vnd Schrecken einesfo wolgerüsten Kriegsge-
findeß zu diesem vermeinten Mustaphavnver-
fehens beigebrachthette. Derwegëer(welchs im
Grundt nicht anderst fichhielte) besorgendtfei
ner Söhne einer were dieses Lermès Vrfach vi



444 Avéz R11 Bvs BEck11

dieweil ihm sein Gewissentruckte hielte er dafür
es were nichts zu verfaumenf fraffte also die
Befehlchhaberfehrhefftig, daß sie die Sachfo
weithettenkommen laffen/ vnd diesen Dingen
nicht zeitlich begegnet weren| dreuwetederhals
benjhnenfchwerlich, daß fiejhme diesen Land-
betrieger gebunden vigefangéliefferten fampr
allenfeinen Mitgefallen. Damit sie aber feinen
Befelch desto leichter möchten außrichten fo
schickterjhnen einen von den obersten Wascha
z-4- (dieser hieß Pertau/vnnd hatte zum Weib des
Machomets hinderlaffene Wittib) fampteiné
wollgerüstem Kriegsvolck. Sofie aber vnschül-
dig wolltengehalten feyn/ folten sie felbst diese
Sachvnd empfangenen Befelch außrichten/
chevnd denn Pertauzujhnenstiefe. Er Pertan
hatte bey sich ein ansehenlich stattlich/wolbe-
wehrtes Volck. Denn Sulimannus hatte bei
fohlen, von dem aller künften bewehrtesten
vnerschrockneten vnd geheimefen Befelchha-
bern vnnd Kriegsleuten ein Außfchuß zuma-
chen. Denn es were ein großer Schrecken vnnd
Forcht vorhanden, daß nicht etwa andere auß
guterzuneygung oder von wegen Geist gefähenck
erweichet zu dieses Fahnenfichfchlügen vnnd
vntergeben wider welchen sie aufgesendet werE.
Zwardergemeine hauff der Janitscharenliebte
den Namen vnnd Gedächtniß deß Mustaphe
fehr/ vnd warnewcrung begierig/Deßwegen fie
demzufamm gelaufenen hauffengargünftig
--…----------- Waren

--



Die Ander Epistel.- 14;

waren viwünschten das allervbervfivbergien-
ge, wie dann in warheit mit geringe Gefahr vor
handé war. Die Befelchhaber als sie eingemes
fen bescheid vom Sulimano empfangen hatte
feyreten noch faumetenfie fichnitivndermanete
einer den andern/eileten vnd begegneten des an
gemalten Mustaphe Anschlägen allenthalben
fetzten sich mannlich zur Gegenwehr derwegen
hielten sie die ankommende Hauffen zurückvnd
zertrennetendie/fo zugegen waren/vnd erfüllen
alle Orter mit verkündigung vnd tröwung grof.
fer Pein vnd Straff mitlerweilnäherte sich des
Wascha Pertauw Volck/vnd war schon vmb
diefe gegnet, das wie zugeschehen pflegt den Elfo
mitgerüst vivnversehens vmbgeben, da sie ein
folchenhauffen wider sie ziehen sehen des ange-
masten Mustaphe Kriegsleute in grofferfähre
cken ankame, deren anfänglich nur etlich wenig
endlich aber vergeffend aller Scham vnd Zufa-
geverlaffentjren Rädelsführer (wohin jedem ge-
fellig) schändlich entflohenfeyn/ da Mustapha
daffälbig Schlupfloch auch treffen wolltfampt
feinen Gesellenvnd Dienern ergreiffen indes
Sulimanni Befelchhaber vnnd fangen jhn
lebendig diese alle werden dem Waschen Per-
tauwvberantwort von welchem sie mit guten
Soldaten verwahret nach Constantinopel ge-
fähickt worden- daselbst hat Sulimannus
durch die Volter alles gründlich erforschen las
fn/was er zu wissen begerte/ st die treue
R



146 AvGER11 Bvs Beck 11

losigkeit des Baiazetis vnnd feine verborgene
Rathschlägt, welcher im Sinn gehabt hattet
wann das Heer, wie er es im Sinn gehabt zu-
bestellen zusammen kommen were als baldir
daffelb auff Constantinopel fampt andern
gerüften Kriegsleuten zuführen/ vnndfeyn
Brudern zu vberfallen. Dieweil er aber nicht
fürderlich zur Sachgethan/fyn feinevnzeit-
tige Rathschläge durch Gegentheils behen-
digkeit zuhauff gestürzet Danun Soliman-
musfolches alles erfahren hatt) ließ er sie alle
im Wasser bey filler Nacht ersäuffen, dann
er nicht für gutachtet daß ihr Gelegenheit vnnd
Todt vnder die Gemein außgesprengt würde
vnd feine innerliche im Reich gefährliche Ent-
pörung vnnd Schaden/ den benachbarten
Fürsten bekannt würden darnach erzörnet er
fich grausam vber den Baiazetem, daß er ein
solchen bösen Tumulthette dörffen anfahen/
bedachte sich derwegen inn der geheim/ wie er
dißanjhmrechen vnndfraffen könnte. Sol-
ches alles wufe feyn Weib, die vberauß listig
war gar wol/ Derwegen sie nach etlichen we-
nigen Tagen- als Sulimanno der Zorn ge-
fillet/vnd hievon von jhmemeldung geschahrt
wendet sie für zur entfchüldigung des Baiaze-
tis Jugend vnd vnverstand/denjme obligenden
Nothzwang/nebéierzehlung vieler vorlengstige-
fchehener Erempel/vndbeweift daß niemand
fein Vnheilvnd verderben jemals gesuchtfon»
der mit



- d-----
Die AnderEpistel. 147

F

et
r

v

is

dern ein jeder begerte fampt den feine des Tods
Gefahr zu entfliehen vnd daß eines jungen Ge-
fellen Gemüth baldt von der Gerechtigkeit vnd
Warheit durch verführische Leut könnte abge,
wendet werden Erstlichfeyes billich jhme die
Miffe hat zu vergeben, foernun sich auch besse-
vehabe der Vattereinfchön Kleinot vnd groß,
fen Schatz erworben. So er aber noch ein,
mal deren gleichen verwircke/ fey noch Zeit
genug eine Mißhandlung mit der anderenon,
ablässig zu straffen. So er aber jhmejenicht
vergeben wollte, folte er jedochjhr zugefallen
feinen Zornfinckenlaffen als die da bete für
den/ welcher ihrvnter dem Herzen gewachsen
vnnd den sie schmerzlich geboren. Derwegen
wollte er nicht wüten gegen ihrer bei der Fleisch
vnnd Blut, dann was sie gedencken sollte, so
vnter zweien Söhnen diejhr Gott noch gelas,
fen der eine durch des Vaters Grausamkeit
jhrgenommen vnndermordet worden. Erfolte
derwegen feinen Zorn brechen vi Sanftmuth
der Tyranneyweit für setzen. Es hette GOTT

der Allmächtigt an folcher vnmäfiger Grau-
famkeit kein Gefallen für nemlich were erge,

nädig vnnd gütig/ fonsten würde er nichts
mehr zu thun haben als die Leute zu verderben

Ob auch je gegen' Barmherzigkeit

höcher vonnötenfey als gegen Kindern: Der
Baiazetes werde hinfüro fein Ampt gehor-
fammlichvnndfleifigthun Kvnnd die ä



148 AvG ERL1 Bvs Beck 11

darinnen er nun stecke, wo jhmanderf Gnad
erzeigt würde in Kindliche Liebvnnd Treuw
verwandlen. Fürtreffliche Gemüther würden
"auff keine weiß mehr zum guten ermundert dafi
durch Wolthatenvndfreundlichen Willen die
"angedächnißempfangener Gnad würdjhnab-
halten, daß er nicht widerumb ich würde ver-
greiffen darfürwölle die Bürgwerden vnnd
wölledas vber sich nemmen, er werde hinfüro
mit aller Kindlichen Liebsdienst vnnd Treuw/
dem Vater eingnügenthum. Mit solche Wor-
ten Threnen/ vnnd Schmeichlereyen/wardt
Sulimannusvberwunden, welcher one daß ein
ganz Weibische Natur an jhme hat beschloffe
derwegen dem Baiazeti zu verzeihen, wo er sich
gehorfamlich einstellete vnd fein Befelch gegen
wertig anhört vnd empfing. Hierauffbemühet
sich die Mutter mit wenig vnd vermahnet den
Baiazetemheimlich in etlichen Brieffen, daß er
mitnichten scheuwen noch abschlagen wollte zu
kommen alsbald er erfordert würde, da were keine
Gefahr der Vatterweredurchjhr Fürbitt inn
ruhevnd zufrieden/ vnnd were aller Zornauß
feinem Herzen hindan gesetzt/ Mit folcher
Bottfchafft warderhöchlich erfrewett beschloß
er wollte seinem Vater vertrauwen doch nicht
ohne Forcht/ dann er bedachtjmmerdar den

Vnfallfeines Bruders Mustaphe/deffen Ex-

empeljhngnugfam für den Kopffstießvnd er
rinnert in was groß gefahrer sich begebe, erer-

-



- Die Ander Epistel. 149,

=------------

fähiene aber dannoch an das Ort/ welches jh
me ernennet war worden, daffelb war ein Gast-
hoffoderoffentliche Herberg/wenig Meil von

Constantinopel/Carrefra genannt, ge-
legen. Wie dann# noch auff heutigen
Tag der Türckischen Keyfer Gewonheit ist
daß kein erwachsener Mannbarer Sohn bey.
lebzeiten' ein Fuß in die Ring-
mauwer Constantinopel darfffetzen, darumb
daß solchesanleitung gebe der Gwardi ein ver-
änderung des Regimens zu machen. Als er
vom Pferd stieg waren vorhanden seines Vate.
ters Diener, welchejhme das Wehr vnd Dol
chenabnamen. Solchesobeswolnicht vnge-
breuchlich ist an andern Personen/fo vermöcht
jedoch solchesanjhme als an einem Sohn der
ein böß Gewiffen hatt) nicht wenig. Aber fein
Mutter, welche wol gedencken konnt, daß er
voller Forcht vnnd Schrecken ankommen wür
de hattfich vornen im felbigen Haußinn ein
Gemach gethan, da der Baiazetes für vberrey-
fenmuft die sprach durch ein Fenster mit einem
Vorhang bedeckt./jhme freundlich auff diese
weißzut/Corcomaoglan Corcoma, welches so viel
ist Mein Sohn nicht förchte dich mein Sohn
durch welche Wort des Baiazeris Gemüth
nicht ein wenig erquickt wardt. Alsbaldter aber
ins Gemachkommen/ vnndfin Vatterjhne
jhm an die Seiten heiffen sitzen, hat er jhme
begangnen Freuel seien
--- 1.



rze AvG E R 11 Bvs Beck 11

entpörung erregevfi zum waffengriffen wölle
welches als wanesjme Vatternfelbstgemeinet
gewesen, ein Ansehen gehabt hab Soes aber je
allein wid den Bruder angefalt' hab
es doch bei verständige ein verdächtig ansehen
Es hatte niebeyjhme gestanden die Religions
vertrawlichkeit in Gefahr zu ziehen, wann auch
…fchon das Ottomannisch Hauß vnnd Stam
(daß jetzt inflorevndhoheit were)durch innerlis
che Krieg in ein Mißverstand vnd Streitkom-
menwere, da er aber jeinn Religions-Sachen
nichtsneuws vorhette/hette er doch mitnichten
fichdeffen vnderwinden sollen viel weniger die
Regierung an die Handtzunemmen/jmeeinbil
denvnndfürfe zenfollen zugeschweigen das es
wider alle Recht/Billichkeit/ vndjhme als dem
Vatter zu Spott gereichte mit welchem allem
ereinhochstraffbar Lafer begangen, darzu kein
Straffgroßgnug in der eilkönt erfunden wer
den Erwere aber entschloffenfinerzufchonen
vnd mehr ein Vätterlichs Herz als eines befüge
tengerechten Richters zu erklären gefinnet, der
wegener die Sorge vmb das Regiment wollte
Gottbefehlen dann dieselben stünden nicht in
vnfer Gewaltfondern allein bey Gottes schi-
ckung vndwilen/SoesGottes Willweredaß
er nach feinem Todt das Reich erwerben vnnd
bekommenfoltfowerde es geschehen vnd werde
vonfichfelbst solchsauffjhnfallen/ vnndjhme
gegönnt werden vnndsolches werde auch nie
------ Mal Nd



Die Ander Epistel. 151

------- --–––––

mandt wehren können. So es aber Gott an
derstgefalle/ feyes ein Thorheit/vmbsunft sich
zu bemühen/ vnnd dem Willen Gottes zuwi-
der streben vnndfich demfelbigen widersetzen
derwegen wolter von empörungen abstehen fei-
nen Bruder nicht erregen zu Zorn noch die
Vätterliche Liebe/Ruhe vnndhohes Alterbe-
trüben Woesfich auch begeben würde, daß
er voriger Vntreuwfichbefleiffen vnd ein neu-
wen Lermen anfahen würde/ fo würde es
vber feinen Kopff außgehen/ vnnd würde
nicht allein einige Verzeihung nicht erlangen
fondern auch kein gütigen Vatter, vielmehr
ein vnversöhnlichen Recher befinden. Als er
folches gesagt hat/vnd Baiazetes kürzlich nach
gelegenheit der Zeit geantwortet, da er mehr
bate, dannfich entfähüldigte/vnnd daß er jhme
wolt vnderthänigfeyn/wardjhme nach des
felbigen Volcks Gewonheit ein Trunck gebote
ten, von dem Sulimannnofelbst derselbig
wardt bereyt von Zucker vnnd etlichen gewissen
Syrupis/ darauß Baiazetes (wiewoler es
lieber abgeschlagenhett/woesbeyjhmegefan-
den hett) fovieljhme gefällig getruncken hat
förchtendt dieser Trunck were der letzte, aber
fein Vater welcher auch auß demfelbigen
Becher gleichtruncke/ erledigetjhne also dar,
mit von der Forcht. Ist also Baiazetes viel
Glückseliger mit feinem Vatterinn Gespräch

kommen dann Mustapha sich darnach

iiij



152 Avd ER11 Bvs Beck11

widerumbaufffein Ampt. Von des Wascha
Achomatis Tod muß ich kurzemeldung thun
etlichfeyn/ die meinen darumb/dieweil er dem
rechten Mustaphe wolgewogen war gewesen
daß er darumb fein Leben laffen müffen oder
aber daß er die Anschlägdeß rechten vnd ange-
masten vermeinten Mustaphe zu erfahren et
was nachlesfiger gewesen. Andere meinen diß
Vnglück fey jhm langgedröwet gewesen von
wegen feinesraubens vnd mordens/ da er noch
auff feinen Zaum zu Feldt gelegen, deme doch
von wegen der Kriegserfahrung vnd Dapffer
keit/ die Straff verschoben- mehr als gar
nachgelaffen vnd verziehen, die jetzt dann an die
Handtgenommen worden. Andere schlieffen
daß allein das durch des Achomatis Todt dem
Rutano fein vorgehabte Chrenstandt wider-
umberöffnet vndauffgetragen worden. Dann
es hat Sulimannus dem Rufano verheiffen
bey feinem ganzen Leben wolterjhmedaß Key-
ferliche Sigil nicht nemmen laffen als es nun
die Noth erfordert, daß dem Rutano daffelbi-
gewider zugestellt würde, auffdaß deß Suli-
manni Wort vnd Verheissung nicht gebrochen
würden fondern jhr Krafft behielten, hat er
Achomates auffdaß jener nicht zum Lügner
würde/ sterben müffen. Manfägt Suliman-
nus foll sich haben verlauten lassen, es werejhm
beffer daß er einmal als taufentmalstürbewel-
ches dann geschehe, wann er beyleben s: has
--- (Ident



- Die Ander Epistel. 15

benden Standsvnd Ehren entsetzt vnd diesel
Rufano wider zugestellt würde. Es fey den
nun wiejhm wölle als zurfelbigen Zeiter Mor
gens frühe im Diuano erschienen (da man
pflegt wie obgesagt Rathzuhalten) vnwissent
rgehender Gefahr ist baldt einer auffgetret-
ten, welcherjmdeß Sulimanni Befelchdaßer
sterben müst fürgehalten, darvon Achomates
fo garnicht erschrocken ist als wann es jhnenit
antreffe, sogar ein Ritterlich Herzvnndvner
fchrocken Gemüthhatererzeiget/Den Hencker
welcher fein Befelchjetzt außrichten wollte weit
fete er allein von sich darfürhaltendt, es were
vnbillich, daß einfolcher verleumbder Mensch
jnen in hohen Emptern vnd Ehrengehaltenen-
mit feinen befleckten Händen folt anrühren.
Als er nun bey denenfovmbjhn waren die Au-
genhin vnd hergewendet bate er einen ehrlichen
Mann feinen bekannten, daß er jmezugefallen
das Leben wollte kürzen, welches erfür eingrof.
fen vnd höchsten letzten Dienst halten wollt, daß
jmdan aufffine embfige Bittalsbaldt wider-
fahren ist darneben bat Achomates, daß er doch
nicht als baldt vnnd gar zufchnell den Strick
woltzuziehen, damit er dazwischen noch einmal
könnte in Athemfhöpffen, wenn solches gesche-
henwere foler fortanhalten, bißer erstickt vnd
fürbe, welches alles nach feinem Willen ver-
richtet worden. Also laß ich mich fähier bedün-
cken Achomatisfy doppelt gestorben/vndhalb



154 Avcz R11 Bvs Becker

lebendig dem Teuffel inn. Rachen gefahren
Nach feinem Todt ist widerumb Rufanus in
fin vorig Amptgesetzt worden/ vnnd für den
obersten Vifier vnnd Rach gehalten worden.
Wojhrnun vmb meine Widerkunft forgfel-
eig weret wolletjhrgedencken/ Facils defen-
fie-Auern. Aber der mich dahin begleydet hat
der wird mich auch widerumb gefundt zu den
meinen bringen, wann es jhme gefälligfyn
wirdt. In mittlerweilpfleg ich mich zuerlusti-
en/inn gelehrter Leut Bücher/ vnnd guter
F"chaffte damit die langeweilzu vertrei-
ben/die mir auch zeitlich zu handen kommen
vnndmitgetheilt werden, in denen ich mich zu
Nachtvnnd Tag der notturfft nachhabersehen
können. Gott befohlen. Datum zu Con-
fantinopel den 14. Tag
Julij Anno
Ijjj.



Die Dritte Epistel. 155

GIDIAENEINZINGEN
- Dritte Epistel

Herin Augerij Gßen
Bußbeck/Keys Oratorman

Sulimann. Ordinarij/

Von Türckischen anbefohlenen
vnd verrichten Botts
schaffen,

Vrwar ihr habt recht vnnd
"warhaftig vernommen/vndfeye
SFL) dißfalsvnbetrogen, daß meine
Mitconforten laut Berichts
S-OS nach Hauß gelangt, vnndich in
Türckey bleiben müffen. Ihr möchtet aber wol
vnd bequemlich fragen, was Vnglück vnd vn-
besonnenheit mich verhinderthett, daß ich mit
jhnen nicht widerumb nach Hauß gelanget die
Barbaros verließ/vnd zum lieben Vaterland
mich in ruhevndfrieden begebe/darbenebegebe
jhrmiranleitung, was in dieser Zeit sich allhie
denckwürdiges begeben, das ich gehört oder ge-
fchenhette, daran jr kein zweiffel habe wölletons

WO

einigen außzug vñbedenckelwz ich euch berichts
weißfchreiben werde jrfraget ferner was dieser

-



156 AvGER11 Bvs Becker

F" meine/tudie, welche gescheffen ich in dieser
ynöderaäre, ob ich auch bißweilen spaziere
oder ob ich immerdar hinder dem Ofenfisevnd
zu Haußmich halte. Infolchem Fall lief ich
mich bedünken daß ihr nicht von mir Briefe
fonder ein Volumen vnndmehrfeltigen Bericht
begeretl vor allen Dingen zuwiffen wie es mit
deß Baiazetis Sachen stehe, daruon bey euch
eingroß. Geschreyfy. Ihrwerffet mir auch für
meine Zufag/vnd bedräwet mich jhrwöller wo
ich nicht meiner Zufagnachkommt ins Recht
werffen/vnnd gegen dem Richter eine scharpffe
Klag wider mich anstellen. Für solchen euwren
Zorn bitte ich Danwerfeinem Zorn widerste
het vnd nicht zu sehr tobet(wie man im Sprich,
wortfage)derhandelt weißlich. So wölle nun
freundlich annemen zwar häufig vivberflüs,
fig die geforderte Schuldvnnd Verheissung,
damit ich des Gerichtszwangs nur mögegeü,
berigtsein intemalich (fo auch sonst jemand
lebt)groffen. Mißfallen/vnndan Zwitrachtab,
fchewens trage. Zwar ich könte von wegen des
groffen vnterscheids des Ortsohn allen Zweif
felercipiren vnd appelliren/ vnndmicheluwerer
Anklagvnd Förderung entladen. Aber jedoch
(es stehe wie es wölle) ist es mir träglicher euch
zubezahlen vndewren Willenzuchun/ als inei-
ne weitläufige Rechtfertigügmich einzulaffen.
- Nach dem nun meine zugeordneten Mit-
abgesandten, die euch inn, meinem vorigen

Schrei-



Die Dritte Epistel. 17

h

Schreiben gemeldet worden vernamen/daß sie
3. Jar lang allhie lauter vmbfont gelegen/ vnd
weder vom Frieden oder warhafften Stillstand
etwas möchte erhandelt werden vnndauch we-
nig Hoffnung etwas gutsauß zurichten noch
ferners zuerlangen, haben sie fichauff das aller
fleisigst bemühet/ daßfieheimzuziehen erlaube
nus bekommen möchten. Demnach dann mit
großer Mühevnnd Arbeit die Sachdahinge-
richtet worden (danesnitin eines selbst eigenen

Gefallen vnd Willen stehet wann einmal fich

einer alherobegeben widerum wansjngelüftet

abzuscheiden) daß Sulimannus darein bewil-

ligte/fowarnoch ein Zweiffelvorderhand ob

sie allein als die hiebeuorvnnd länger zu Con-

fantinopelgewesen/odobauch wir allesampt-

lich erledigt weren. Dan Sulimannusgararg-

listig vnfer keinem wollte zubleiben Befelchge-
ben, damit er nicht diese Gedanckenbeyvnsbe-

fettigetals oberfelbst den lieben Friedenwün-

fchete. Es hielten aber alle vnfere Mitgeferten
darfür es were hoch dem Keyfer daran gelegen
daß zum wenigsten einer beharrte. Solches
werevnfehlbar vndnotori wie ich selbst erachte
könte allein war hoch vonnöten, daß man fol-
ches vor den Türcken verschwiegen hielte. Der
wegen fo offinnjhrer Gegenwertigkeit des
fen Meldung geschahe/ maste ich mich an, als
wanich ein grossen Verdruß daran hettewann
ich verharren müste. Ich war zwar nieinabred



18 Avce R 11 Bvsseck 11

daß ich dergestalt michpresentiert hette, daß ich
die stelle eines ordentlichen Orators vertret-
te, doch also, wo der Frieden erhandelt were.
Wann aber nun der Frieden zweiffelhaftig
konteich nicht fehen warumbichlenger warten
folt, ich wollte danwider oder vber meines Her-
ren Befelchhandlen derwegenfeyes am besté
daß wir alle famptlich abgefertigt würden. Als
fostellete ich die Gelegenheit vnndhandelteda-
hin, daß ich mit besserem Titelvnd Ehren) ge-
betten bleiben könte als wanich michfelbstan-
gebotten/vndfähier eingetrungëhette. Ich kon-
- tedaß wolabnemélwan wir alle abgezogen we-
ren, daß ohnallen Zweiffelein schwerer Krieg
daraufferfolgethette/vnddeß Jani Tempel(fo
bei den Römern eröffnet eine Anzeygung des
Vnfrieds gewesen)sehr weit hette müffen auf
gesperrt werden, da ich aber verharrete, möchte
auch alles in Ruhe vnd Frieden bleibenfonder-
lich dieweil lange Zeit darauffgehen möchte, biß
die Botschaffen hin viherreyfeten, da in mit
telsvilvngemachs fichzutragévi die Sachvff
der Christenfeiten mit besser werden möcht der
wegen ich beschloffe noch dzeufferte zuleidéiehe
vnddafi zu einem vnnötige Kriegvi grausame
Blutvergießen ich woltanleitung vivrfachge-
ben/Darbeneben wufteich wolwievnweißlich
ich meiner Person für stünde dieweil die Arbeit
mir gehäuffet/vnd die ganze Lastvi Gefahr al-
leinauffmichgelegt würde/viallerhand#
glü

–



Die Dritte Epistel. 159

l

i

glückanzufahen beginnen wolltfonderlich foes
zum Waffenvnd fliegende Fahnenkonnenfolte.
Nun müffen alle foldergleichen Dienstvi Be-
felchverwalten/vmbdeßgemeinen Heilsvnnd
Nutzen willen alle Arbeit vnd Mühe/Seligkeit

ganz gering achten vnd allein auff der Christen-

heit Wolfandt sehen. Damit ich nun dißalles
bescheidélich handelte, gab mir Rufanusgnug

famme anleitung der sich anmafe alsfehe er

nichts liebers als daß ich zu verharren einwil-
ligte dann erwolverstunde, was für ein augen-
fcheinliche befürderung zu eine groffen Kriegs-
lastvnfer aller Abzugwanin mittels nichts ge-
handelt vndnit vmb.frieden angehalten würde
geben vnd einführen würde zum Krieg aber hat
er als ein hochverstäudiger man ein groffes ab
fcheuensvmb vieler vnd fonderlich vmb dieser
vrfachen willen dieweil er wolmerckte/ wann
Sulimannus mit einer Kriegs Macht inns
Vngerlandt ziehenfolte würde nichts andert
erfolgen dann daßfeine Söhne in neuwe Ge-
legenheit bekommen möchten allerhandtentpö-
rung zu erregen, ob schon vieleicht Selimus
rhuwig bleibéchet forwürde doch Baiazetes mit
fyrendemerfelbst fein HaußfawvñSchwi-
geralles gutsgöfier daherdan wie zuvermuten
folche entpörungjmzuverlustfeines Lebèsgerei-
chen möcht/Als er nun vns zu Hauß geladenf
ermahnet er meine Gesellen weitläufig was
wir dem Keyferfolten für tragenden Friden zu

befestigen,



„16o AvGER11 Bvs BEck 1:1

befestigen. Beymir hielte er auch embfig ahn
daß ich nicht weichen noch mein Ampt verlaf
fen odermatt vnd müd mich woltemachenlast
fen ehevnnddan alles zu glücklichem Ende ge-
bracht worden wert. Da were kein Zweiffel
daß nicht dem Keyfer, der sich niemals dem
Frieden widerfetzet hette/ mein Stillstandege-
fallen würde. Dargegenfo viel ich mitfug vnd
ohngefhrthun konnte wegerte mich deffen mit
beschwerden fovieldesto mehr bemüht sich Ru-
fanus/ vnd wollte mich ganz vnndgar bereden
ich folte mitnichten alle Hoffnung des Friedens
fallen lassen. Es were nichts feinem Keyferfert-
nervnndjemals weniger inn. Sinn kommen
dan ein Feldzug in Vngern anzustellen. Doch
were folcheslengst geschehen, wo nicht er durch
Hülffvnd Beystand der Weiber (fein Weib
vnd Schwiegerandeutend) gleichambey eine
Flügel seines Mätels(also lautete seine Wort)
auffgehälten der halbenfolten wir diesenfarcke
Löwenruhenlaffen/ vnd mitnichten denselben
erzörnen vnd zureizenfortfahren. Alfofiengich
an etwas weniger michzuwehren/vnd wollte nit
garabschlagen noch länger zu erwarten/wanich
nur allein fagteich/jhre Schmähungen vnnd
Verweiß nicht zu besorgen hette/womit wie fie
vielleicht hofften, alles nachjhrem Wundfch
gienge (welches zu leisten beymir nicht stunde)
fices mir auffrehen vnd zumeffen. Ruftanus
aber sagte ich hette mich nichts zu beforchten es
-- gienge



Die Dritte Epistel. 16

gienge die Sachauß wie sie wölte/ foköndte
mann mir keine Schuld geben sich folt nurblet-
ben) erwolt mich schützenvnndfchirmen vnnd
(wie er sagt) für ein Bruder halten. Ich
antwortlich wolt mich bedencken/alfofheide-
ten wir. Dennechsten Tag wurden wir auff
den Diuanum erfordert (da fiejhre Gericht
halten) da eben das vorige tractirt wardt als
lein daß Rufanus darvon dunckeler handel
te, von wegen der andern Wafhagegen wertige
keit. Endlich bewilligtich meinheimfahrt einzu,
stelle hindlaffend ein Reuerß darin ich schrifft,
- lich zuverstehégabevfiprotestiret daßvnwissent
meines Herrnwillens vndmeinung solches ge-
fchehe derwegenjhme alles hinfuro frey stunde
andert zuordnen vnd zu befehlen sich aber wollte
nichtsvber mich nemmen auch konteich nichts
zuhalten verheiffen, es gebe Gott der Sachen
ein Außfchlag wie erwolt. Solche Schrifft ist
hernach, als es zum Lermen kam mir gar nütz
vndheylfamgewesen, da sich etwas zugetragen
hat darumb die Waschen mir fichernstlich wie
dersetzten. Also hab ich eucherzehler die Vrfach
die mich beweget habeninn Türckeyzubleiben.
Meiner Mitgesellen Abschiedtitangangen zu
enddeßMonats Augusti/Anno 1557. Den fol
- F" Winter ist der Türckische Keyfer nach
Adrionopel gezogen, feiner Gewonheit nach
darumblerstlichdaß er den Vngerischen Stän
den einfährecken einjagte./ m auch das er



162 Avce R 11 Bvse Eck 11

sich mit der Vogelfachtvnd Jagte denselbigen
kalten Winter mit befferergelegenheit dann zu
Constantinopellerluftieren könte, welches feiner
Gesundheit gar nütz zufyner vermeint. An
denfelbigen Orten, da vielvñmancherley große
fe Flüß zusammenstoffen/ feyninn der nahend
viel Weyhervnd stillstehend Sümpffbeywel-
chenmanvnzahlbar Wildpretantrifft als En-
ten/Gänß/Reyger alle frembder Art Kränch
Butcones/vñanderer dergleichen eingroffeme-
nigzudenfelbe gebrauchter junge Adler, die als
foufigfyn abgericht, daß sie hoch in der Lufft
dem Wild nacheilen/ vnd daffelb wundersam
herabbringen fliegetesnider erschnappen sie es
imflug oder stoffen es mit groffem Grimvñvn-
gestüm vfdie Erdenmanagter habfowolab-
gerichte (die man Falckennefiet)die ein Kranch
also angreiffen, daß sie vnder den Flügeln jnen
auff die Hautstoffen, damit sie bedeckt vor der
Gegenwehr mit defpitzigendeß Kranchéfähma-
belverwahrt jnen verblötzlich mit sich herunder
ziehen, folche Künheit aber istjnen mit jederzeit
glückselig dafi wanfie nur ein wenig fehle, wirt
jnéjrvnverhoffter&ohnwanfie vöder fchärpf
fedeß Kranchenschnabels durchstochen halb
todtauß der Luffthernnderfallen. Außfolchen
vrfach wie vorgefagt pflegt Sulimannusjär-
lich zu Winter Zeit nach Adrianopelvinitehe
widerheimgen Constantinopel zukommen büß
die Fröschmitjrercoaxation vnd Gefähreyjme
- beschwer,

-



Y
'-

Die Dritte Epistel. 1s,
beschwerlich zufyn anfangen dahin bin ich
baldthernach von dem Rufano berufen wor
den vndfyn mir etliche Pferd zugeben worden
als Gleydsleut, die mich dahin verschafften/bey
denselben waren 16. Janitscharn, ob es numir
zu ehren oder außmißvertrawen befchehen, das
stelle ich anfinen Ort. Wir haben gleichwoll
große Tagreyfengethan/fintemalvns befohlen
war zu eilen. Wir kamen aber fähier nicht auff
die dritte Tagreyf beschwerden sich die Janit-
fcharndergroffen mühevfilbeschwerde der Rey-
fen dafi fiegiengézu Fußvi war tieff-Weg/vfi

Regen Wetter beklagten sich also langervige

doppelter Tagreysen zufolchervnbequeme Zeit
vermeldeten daß sie solchs mit gewohnt oder ge-

wahr worden weren jemals wanfie auch schon

mit de Keyservnder fliehenden Fahnen gezogen
weren. Solches bekümmerte mich dann es mir
nitrathfamjnenbeschwerlich zu feyn/ Da ich
mich nun mit den meinen berede wie diesen din-

genzubegegnenwere, daß sie zurreyf widerer-

was williger würden sagte vnder dem Hauffen
einer erhette vermerckt daß sie begierig, ein
Art von Brey effen, welches mein Koch von
Eyern Wein Zucker vnnd gutem Gewürz
bereytethette/ wer weiß wann man jhnen fol
ches täglich anstatt einer Suppen auffragen
ließ, ob sie vielleicht zur Reyfe williger würden.
Cs hatte zwar dieser Anschlag ein Kindischan
fchen/jedoch versucht ich es ging auch der

ij



164 AvG ER11 Bvss Eck 11

Boßwolan dann von solches Brey süffigkeit
wurden sie also geschlacht vnnd von dem guten
Weinfofrölich, daß sie selbst früh vndfpat zur
reyffichanerbotten/vnd sich verlauten lieffen
wann sie also foltentractirt werden wollten sie
vnbefcherrauchbißhinaußfergarbißgäOfen
mit mirreyfen. Endlichfeyn wirgêAdrianopel
kommen dafelbst mutich des Rufanipoldern
vnndklagen will nicht fagen/fchmehung hören
von wegen des Streiffens vnnd Raubens der
Vngern darauffichbaldt mit antwortgefaffet
war vnd entgegenfetzte der Türckischen Kriegs-
lent tägliches einfallen vnd plündern damit fie
die Christen belestigten derwegenes kein wun-
der wann die vnfern einsvmbsander vergelte
ten. Es trug sich auch ebenfeinzu, daß zur felbé
zeitdeß Keysers Brieffgeliffert wurden in wel-
chègemelt wie täglich vivnauffhörlich zuwider
vñentgegé dem Vertrag vi Friedens Standin
gegenwart meiner misconforten getroffen, nun
nichtsdestoweniger widertrauwen vnnd glau-
ben, die Türckenauffvnfer Gränzstreifften
vnd die armen Bauren mit jrenplündern gar
verderben raubten vnd Weibonnd Kindt ge-
finglich hinweg führte. Dieses muß ich nie vni-
gehen zu melden, daß eben diesen Tag als der
Bott mit den Brieffen zu Constantinopelau-
kommen wareeingroß Erdtbidem entstanden
welcher wieder Bott anzeigt, an andern vielen
Ortenals zu Niffa vnd Sophia/ da er durch

gereyfet



- Die Dritte Epistel. 165

-

gereyftfichAugenscheinlich fehen laffen- also
daß der eingefangene Lufft in der Erde mitjme
zu wettegleichgereyfet vnd endlich fambtjhme
als schneller zu Pferd hett reiten könien zu Com-
fantinopelangelangt, daß diesem allein war,
heit also dann nach 4 Tagen noch einfähröck
lich Erdbidem entstanden zu Constantinopel
daher zuvermuten, daß von einem Ort zudem
andernderfelbgerückt hab die Bedeutung vnd
Außlegung solcher Geschicht felich dirheim
Es ist gleichwol die Statt Constantinopelim-
merdar gefährlichen Erdbidem vnderwürfflich
wie ich '' ein Zeit nach Mitternachtem-
pfunden, däß mein Kofament fohefftig fich be-
wegt vnd erfähüttelte, daß zubeforgenes möcht
einfallen, daruöichauß tieffenfarcken Schlaff
erwachte, vibey dem Nachtliecht da ein Glaß
dort ein Buch hie ein Bret- anderswo ein
Steinfallen wackeln vnd sich bewegenfaheler,
fchrackichmit ein wenig anfolchen abscheuliche
mirvngewohnsamen Spectaculbißich an den
Erdbidemgedacht pnnd mich an ein solch Ort
verfügte, da ich am allerbesten verhoffte sicher
zufyn. Dieser Erdbidem wert noch etliche
Tag hernach aber nicht fohefftig vnndfarck

Manfichet aber durch die ganze Statt in vie-

len Gaffen beuorabinnvnfer Herberg/ vnnd
bey der KirchSophie an dickenfarcken Mau-
rengroff Spält vnd Rizvom Erdbidem her-
xhürendt.-
----& fij



166 Avc ER 11“

Zu Adrianopel bin ich ein viertel Jahr stilgt
legen/vnd sieben Monatlichen Frieden erhan
delt im Monat Martij bin ich wider zurück
nach Constantinopel geführt vnd beleytet wor
den Da nun mir gar beschwerlich also einge-
fperrtzufen behandelt ich meinen Tauschen
(welches solche Leutfyn, die man zu vielen vnd
mancherley Dingen bey den Türcken gebrau-
chet also daßfieauchauff die Oratoren warten)
daß er mir vergönnen wollt ein eigen Hauß zu
bestehen wie hiebevor andere Oratoren, da man
ein Garten oder fonst ein Stück Landts dar,
an ligendt haben/ vnnd zu zeiten ein frischen
Kuff empfangen möchte/deffen beschwert der
Tschaußfich gar nichts, dieweil er feinen gut
ten Nutzen darvon hoffte 1 foich selbst ein
Hauß bestünde welches bißanhero/ auffdeß
Türckischen Keyfers Kosten geschehen were
. darvon man jährlich vierhundertgulden (Du-
catengenant)befandt Gelt geben vnnderlegen
mufe, dann fohoch wurde desselben Haufes
darinnen man Gasthoff halten konnte. Nur
zen angeschlagen dieses Kostens fahe ergern
daßfein Herz entledigt würde. Also begab ich
mich in eine Behausuugloder vielmehr ein In-
fälzunennen. vmb mein eigen Gelt entlehnet
infreyem Feldt gelegen./da ich ein Garten ma-
chen/ vnd mitbauwen vnd pflanzen die schwer
ren Gedanken der mühelichen Botschafft
abzukürzen. Als aber mein Wächter vnnd Hü-

ter im



Die Dritte Epistel. 167

ter im Werckfelbsterfahren, daß er in einem

…folchen offenen weitläuffigen/ vnbeschloffen

Hauß vnndgroffem Platz der Garten nicht
ohnemühefyn Wachthalten konnte, als wie
im Caramajara (welches Worts bedeutung
inn meiner Ersten Epistel du oben gehört haft)
welches mit Eifenen Gittern- allenthalbent
ringsherumb verwaret war/ vnnd nur einen
Außvnnd Eingang hatt) befinneter sich ei»
nes andern/vnnd handelt mit den Wafha/
da sie von Adrianopelwider heimkommen war,
ren, daß ich wider inn meine vorige Herberg
eingesperrt würde/ muste dannoch darfür
halten als wann mir ein besondere Ehre vnnd
guter Willerzeigt worden. Sonderlich die
weil etlicher Wascha befendiger Beschluß
war man folt mir allein ein enger Kofament
bestellen- darauß man nicht fo viel befande
Gelt geben müste. Aber daß mehr vnd stimmen
erhielt die Verfendigere derwegen ich in mein
alte Wohnung gewiefenwardt welchs ich euch
ein wenig mit feiner Gelegenheit beschreiben
muß dannes ist gar an einem schönen Ort zu
Constantinopel gelegen, da man hinden hin-
auß zwar fert jedoch ganz lustig kan auff
das weite Meer/ vnnd doch die Delphinen
lustiren vnndam Vferspielen fehen dafelbst“
hin liegt auch fein im Gesicht der Olympus in
Afia, welcher ewiglich mit Schneebedeckt ist

alle Windtstreichen da diese-

lij

---



168 AvGER:11 Bvs BEck 11

gen dieselb Wohnung so vieldefo gesunder zu
achten. Die Türcken aber als die nicht den in-
wohnenden Christen die lustige Gelegenheit
gönnen/fyn nicht darmiterfettiget, daß von
demeifern Gerembs der Tagentnommen/vnd

etwas dunckel gemacht wirdt/ fondernfie ha-

ben auch noch Schaltladen vnd vberhangende
Dächlein fürgemacht, darvon das Außfchen
gehindert/vnd die Lufftjren Fall vnnd Strich

nicht haben mag, folches ist auff der Nach-
parfchafftgethane Klag/daßfie vor der Chris
fen außfhauwens nichts verborgen haben
könnten/ gebauwet worden. Das Haußist
ganz vierecket in der mitte ein weiter Hoffvnd
ein Brunnel darinnen das erste obere Stock-
werck da man allein wohnen kan/ist abgeheilt
in Gäng vnnd Kammeren ringsherumb/das
inner Theil woman in Hoffhinnabfiehet hat
auch Gäng/vnd von jedem Gemach ein Thür

herauß der Stuben vnd Kämmerleinfeyn viel

aber klein vnd gleicher weite wie die Münchscel-
len. Das Vordertheilfiehet auf die gemeine
Gaffenvnnd Straffen, da man zum Schloß
gehet daher alle Freytag, welcher ist wie hey
vns der Sontag der Türckische Keyfer zu feie
nem Gottesdienfreyfet, daß die Oratoren jnen
allezeit vom Fenster herab wolfchen können
dann am für vberreyfn/fpricht er den Tschau-
fchenvnd seinen Janitscharn mit einem Gruß
zu wieder Türckengewonhit ist, daß al der

höher



------ ---

--

>.

Die Dritte Epifel. Isig

Höher dem Geringern mit Anspruchvnd Grü–___
fen zuvorkompt derwegender Keyferfelbst das
Volck an der Straffen aufwartendt fein
Hauptneigend zum ersten Grüft darnachant-
wortetjhm das Volckvnderthänigfichneigend
Gesundheit vnd Glückwünschend das vndert
Stockwerck ist zu Roßfallung gebauwet/ynd
fährwol mit Gewölben für das Feuwerverwah-
rettauffen ist mit Bleybedeckt, welchs zwar viel
nutzbarkeiten jedoch aber auch feine beschwerde
hat da ist alles nur zum nothwendigen täglich
Gebrauch gebauwetvfi gar nichts zur Ziervnd
Wollust/ daranjhr euch verwundern möch»
tet/ Kein Garten hat es da einer hinfpat-
ziren gieng/ kein Baum/kein Wurzgarten
auch gar kein grün Graß/ welches die Augen
erfrischet/ viel Vngeziffers ist darinn- ein
hauffen Wifelein/viel Nattern/Ayderenvnnd
Scorpion dannenheroesfichofft begibt, daß
wann einer Abends fein Hut vonfich legt vnnd
deß Morgens denfelbéwidermemmen will, daß
ernitonefcheuwen vndfchrecken ein Schlam-
gen gleich wie ein Hutschnur darumbgefähren-
cket findet. Dieselben Vngeziffert damit ich euch
von dem groffen Luft vnd Freud infolcher Ein-
öd/ etwas melde/ machen bißweilen auch ein
Kurzweil, als da das Wifelein ganz mutig
vnd freudig mit der Slangen kämpffet, das es
nicht wie wir alle im Hauß von wunders wegen
zufhauweten von der Schlangen vberwunden



17o Avc ER11 Bvs Beck11

noch erlegt von jhr in das Loch gezogen wurde
bißweilen wechslet das Wiffleinjhre Woh
nung mit der Schlangen oder verträgtjhre ei-
genejungeanderstwohin als vnlengst gescha-
heda ich noch mit etlichen Gästen in gutenge-
sprächen nach dem Effenvber Tischfaffe/fpräg
ein Wiefel von oben herabmittéauff den Tisch
im Maul ein junges tragend/ liefe daffelbigeli-
genivi wichedoch mit weit vom Tisch zur Thür-
schwelle wartend wie wir mit dem jungenthun
wolten/biß endlich wirdasfcheuzlich Thierlein
gnug besehen hatten, es folgendsauff die Erde
fetzten eilete schnell die Mutterherzuj name es
behend wider. vmnd trugees/dahinfieles haben
wollte. Wir haben auch eine große Schlang

fähier wie ein Lindwurm im Stall gefunden-

die war von den Roffenzertreten hatte einfähr
dickenauffgeschwollené Leib, die auffmein Be-
felcheröffnet vndbeyjhrdreyaroffer noch gätzer
Meufgefunden worden. Es wundert mich

. wie ein solch langsam Vnziffer die behenden

Meusehette ereilen können/ vnnd durch einen
so engen Schlund dieselbigen in Leib einschlü-

cken/ Aber nachdem ich eine andere Nattern

gesehen, die eine große Krott oder Frosch von
hinden anfahenddeßmehrertheilinn Schlund
gebracht habe ich mich mit mehr verwundert die
Krot lebte doch nichtsdestoweniger noch vnnd
widerstrebete mit den vordern Füfenfofhrfie
kontebegerendt sich ledigzumachen. Als ich es

erflich



Die Dritte Epistet. 171

–––––––––––––

erflich anfhawete/erfähracklich verneinendes

were ein Wunderthier da ich vername die zwei

Füß mit einem sogar langen Schwanz, wie sie

diefchlang war da ich es besser befahc fehluge
ichfie mit einem Stecken, daß sie den Gefange-
nenwoltlediglaffen, welchslangvinfonst war
der Frosch hett sich zwar gernauß der Nattern
Schlundtloßgewircketvnd die Fluchtgenom-
men, aber fiemuft im Schlund hangenbleiben
von wegen des farcken der Schlangen mit dem
Athem anziehens, da nun endlich der Frofchjr
auß dem Schlundt geschlagen konnte sie das
Gebiß nicht mehr zuthun sperrtes abschewlich
offen voneinander vibehielt folche Gestalt hiß
fie getödet ward. Ein solcher Stecke/fomanan-
derst dem Plinio glaubenfol/wirt für heilsam
geachtet dengeberenden Weibern. Mit solchem
Gethiervnndvnluftigen Beywohnern war ich
gleichwol nicht erfättigt; fondern gestattet mci-
nem Gefinde auch andere frembde felsame
Thierzuhalten, damit sie sich etlicher maffner-
lustierten vnd das große Verlangendeß Vat
terlandsauß dem Sinne schlügen. Solches
alles lief ich so viel lieberpaffiern dieweil wir je
aller menschlichen Freude entnommen/ vnnd

von guter ehrlichen Gesellschafft außgeschloss
fen waren/ daß wir doch durch Beywohnung

oberzehlter Thierlein vnsfelbst die Zeit vnnd
Weil kürzeten. Dann was konnen einem die
fummen Wände vnndfillschweigende harte

Steininsolcher verdrießlichen Einöde für ein



17z AvG ER 11 Bvs Beck 11

Wollust bringen. Die größten Freude hatten
wir mit den Affen, welche wunderliche Boffen,

trieben/vnd vielgelächters machten. Derwegen
manfienit bald/ ohn mit einem hauffen vmb.
stehenden Volcks/fchen kan/ welchejhre Bü-
berey vnd lächerliche Schalckheit mit großem
Luftvnd Frewden anfhawen. Ich habe auch
vber daßbeymir Wölff, Beeren Damhirsch
oder Damböck, welche das gemeyne Volckauß
Mißverstand Gembsen nennt. Wir hatten
auch gemeyne Hirsch vnd Hinnel/ &uren. In
dische MäußJchneumones genant Wiflen/
deren Art die man Marder Zebeln vnnd Zibet-
katzennennet. Wannjhresje auch weitläuffi-
gerwiffen wolt/fohalteichinn meinem Pferdt
allein Schwein, damit es selbst/vudnit mein
Pferd wann etwa eine Suchtvmbgehetvnnd
gemeinwirt dieselbempfange/ defen mich die
so den Marstall im bcfelch haben/ vbereden.
Diefes Schweins habe ich darum bewöllenge-
dencken vnter andern Thieren die wildeswe-
gen viel &eut auß. Afia zu meinem Lofament
kommen, damit sie nur dißvnreine Thierfehen
mögen die fiel vermögjhrer Ceremonienvnnd
Gesetzbücherinhalt nicht effendörffen auch in
jrem Landt keine gefunden werden/vnd die In-
wohner einiges niemals gesehen habe. Die Tür-
cken rührens nicht an/ vndfcheuwens auch mit
weniger als wir Teutschen die Pestilenzmey-
den. Solchesda es etliche merckten die etwas



Die Dritte Epistel. 17;

-----

heimlichs zu mir schicken wollten, steckten sie es
in einen Sack 1 darzu ein Spehnferle damit
wann der Tschaufchforschtevnndfragte was er
trüge als antwortet der Jungjhm ins Ohr
vndingeheim/ wie jhm befohlen/ ertrüge ein
klein Mutterschweinlin/ welches mir werege-
fchenckt worden von guten Freunden- waner
nun folches mit feinem Stab betastet/ vnnd
das grunzenhörte, floheer zurück fofhrer
jmmer konte, fagend zujhm) hebe dich hinweg
mit diesemdeinem vnflätigen Geschänck/fpey-
et darnach auß/ vnnd wendet sich zu feinen
Spießgesellen/fagend/Es ist je ein großWun-
der 1 daß die Christen einfogroffen Lufthaben
zu einem folchenvnflätigen Thier/vnnddessen

zur Speißfo gar nicht entrahten mögen. Soll-

cher gestalt wardt jeder Bub vom Tschaufen
eingelaffen/ vnd konnte er auch mit hineinbrin-
gé was er wolt/vfi alles vor dem Tschaufen ver-
borgêhalten. Ich hatt auch mancherleyArt von
Vögeln als Adler Kräen/Dolen/Wilde En-
ten Kränchauß den Belearicis, Maioricavi
Minoricabey Hispanien heraußgeschickt vnd
Rephüner, weil nun von so viel Thieren dis
Haußartlich gezierer vnd gefüllt, ist es vonei-
nem verschmitzten Mann im fchwanck die Art
cha Noesgenannt. Vnderandern/vber das
daß mein Gefindt das groffe verlangen ins
Vatterlandt darmit stillet| hab ich für mein
Person diesen Nutzen vnnd Wollust, daß



174 AvGE R 11 Bvs Beck 1:1

-

ich allerhand Dingsinn der Warheit erfahre
welches hiebeuor ich inn den Scribentengele-
fenaber nie gänzlich geglaubt habe, besorgendl
daß ich nicht etwa Fabeln vnbedachtsam für
Warheit nachsagte, biß ich einen Kuren bekame
auß Affyria, der eine große Neygung hatte zu
einem meiner Diener zudem erfichin wenigen
Tagen also gefellet hatte, daßmann mit leugnen
konte, wie daß erjhn liebte. Wann er dazu
gegen war/ fchmeichlete er jhm wundersam
hiengejhm am Hals, als wollte er jhn küffen
Waner hinweggienge/griffe erjhm nach dem
Mantelvnd hieltjhn, wann er hinweggienge
faheerjhmfcharpffnach/vmnd war gar traurig
bißerwiderkame, alsdan war erwiderumblu-
figvnnd kurzweilig. Nachdem ich jhn mit mir
vber Meer in das Türckische Lägergenommen
hat er fo ein groß. Begierd vnnd Verlangen
gehabt, daß er denselbigen nicht dulden fonder
fetigskranck gewesen, etliche Tag nichts geffen
vnd endlich gestorben. Welches mich gar sehr
bekümmert hat, dann ich diesen mit einem gar
zamen Jehneumone dem Keyfer zu verehren
willens gewesen, dieweil er so einfchöne Haut
oder Fellhat, welchesfo zierlich war, daß da
man es mit andern vergliche/ fcheinetes eine
andere Art vnd Thierfeyn. Dan die allerschö-
nefen bekomptmann auß-Affyria, deren Häut
alhievmb15.vnd 16. Kronen verkauft werden.
Mirzweiffelt nicht, es feyn diese dig
Sabi-

---



Die Dritte Epistel. 175

Babilonischen Decken, Tapezerey oder Ge-
füttergenennet werden, die manfohochgehal-
halten hat, deren innden Rechten im 1. inter-
dum titulo depublicani bißweilenmeldung ge-
fähicht. Ein anders muß ich von Vögelnmel
den Ich hab ein Balearischen Kranch der
felb hat von den andern gemeinen diesen vnder-
fähiedt, daß er nemlich bey beyden Ohren ein
buchenkraufer Federn herabhang hat viam
vordern ganzenheil des Kragens garfchwarz
ist mit welchen die Türckenjhre Hützieren vnd
beftecken ist aber nicht so groß als andere gemei-
ne Kränch dieser Kranch von dem ich jetzt re»
de/ hat gewisse offenbare anzeigungen geben,
fonderbarer Lieb gegen einen Hispanischen
Kriegsmann, welchenichauß der Gefängniß
erkauft hatte demware er also ergeben, daß
wann er etliche Stundinn einem Gemachhin

vnd her spazieren ging folgte er jhm allezeit

auff der Seiten, wann er stillfunde thueter
auchwanerniderfaßfelte er sich vorjhn vnd
liefe sich von jhme (da er doch anderer Personen
sich wehret)freichen vnd lieben. Waner nicht
zu Hauß war, gienger für fein Schlaffkammer
vnd tief mit dem Schnabel für die Thüri als
wolteranklopffen, wanjemand die Thürauff
thetfahe er sich allenthalben vmb/oberjhnfin-
den möchte, wann es ihm fehlete/ giengerer im
ganzen Haußherumb/führet ein lautfcharpff

Geschrey daß wir es nicht wolleydenkonten

-

--



176 Avce R 11 Bvs Beck 1t

vnddeßwegenjnzuzeitenmuste einsperren, daß
fein Geschreyvns in Ohren nicht so wehethete.
Wanaher derselbigem ein Dienerwiderkame
eilet er jhme mit außgebreiteten Flügeln entge-
gen mit wunderbarlicherfelzamer Bewegung
deß Leibs als wann erfrembder Art nach wie
man vber Meer Barbarifchpflegtezutanzen
oder als wann er mit einem Pygmeofreiten
vndkämpffen wollte. Was follich mehrfagen?
Er hatte sich endlich gewehnetbeyjhmeinnfi-
nem Bettezufchlaffen, daß er auch ein Eyge-
legt. Also habt jhr eine Anzeygungzweyer vn-
vernünftiger Thier/ fonderbarer gegen dem
Menschen Zuneigung. Nun wöllet auch hören
etwas kürzlich von Vndanckbarkeit eines wil-
den trewlofen Thiers. Ich habe einen zamen
Hirsch gehabt, welcher etliche Monat bey vns
gangen, als aber die Zeit der Brunftkommen
ist er also wildt worden, daß er ganz aller Ge-
meinfchafftvnd Beywohnung also gar vergef
fen hat, daß er auffvns alle ohnvnderscheidt
als ein abgesagter Feindt zu eilete vnind mitfi-
nen Hörnernfieffe niemandtschonet, daß wir
vervrfacht waren, feinen Grimm mit einsper-
rung vndanbinden zudempffen demnoch era-

beraußgeriffen vnd bey Nacht vnder den Pfer-
déeingroffen Tumulterregt, welche vnderfrey
Himelf nach Türckischem Brauch stunden
fyn die Stallknächt zugelauffen/videnFlüch-
tigen widerinfein Ort bringen wollen, er#
(f



Die Dritte Epistel... 177

hat mitnichten fichwölfeffeln laffenfondern
jhrervilbeschediger. Derwegenfie endlich auch

vnluftig worden/vnnd den Friedbrüchigeninn

ein Pferdfall, welcher wie vor gemeldet sehr

weit gewesen, geiaget dafelbstauffmeine Be-

willigung haben fiejhn mit Federspießen. Gar

blen/Knüttlen/ vnnd was ein jederzuhandbe

kommen konte, verwundet vndalso zugerichtet
daßer Tod nidergefallen, wiewoleranfänglich

sich sehr zu wehr stellte, war der doch endlich
dem Gefindauff40. Personenzufchwach, die

alle gerüst widerjhnfunden also ist er vmbden
häußlichen erweckten Vnfriedens willen ge-
frafft worden, Diefenliefe ich heilen/vnnd
verehrete von folchem Nächtlich gefangenen
Wildpret den Oratorn/fo zur felbigen Zeit zu

Constantinopel waren. Es war ein fehr hoher
vnd von Leib großer Hirsch wiederselbenzujh

rer Brunftzeitbißweilen außVngern in Oster-
reich hinauffkommen. Ich habejhn bekommen
von Türckischen Bettlern, welchejhn vmb Ge-
winswillen mit sich herumb führeten auff der
Garth/ Diefelbigen wan fiebeteten vmbdas
Almofen/vnnd vielmals den Namen Gottes
nenneten darzu das Hauptneigeten hattenfie
den Hirschgewehnet, daß er auch föchesthete.
Daran sich das gemeine Volck verwundert
vnd meinten es were ein besonderer vnd gleich
fam Göttlicher triebinjhme derwegen fiejhnen

heuffig Geltfchencketen diesens willens

-



-------------
, 178 Avce R11 Bvspeckt
feiner Leibs stärckhaben dem Keyfer zuverch,
ren/Sonun jetzt der Türckischen Bettler mittel-
dung gefchehen mag es nicht vnnutzfyn/jhrer
ein wenig weitläuffigerzugedencken Esfyn
jhr nicht foviel als beyvns/ feyn auch gemein-
lich nur Landtfreicher, welchevnder dem schein
der Frömbkeit mancherley Religions Wal-
fahrtenzuchun pflegen. Etlich damit sie desto
füglicher Bettlen können, nemmen sich an, als
haben sie ein Sparren von der Vernunft ver-
lohren/vnnd dieselbige Art solcher halber Nar-
renitangenkm/vnnd werden solche wahnwitzi-
ge Thoren darfür geachtet, als ob sie vom Him
melherabandern zum Spiegel gefandt weren
„ Es finden sich auch Arabierwelche Fahnen her
umbtragen, mit welchen/jhrem für geben nach
jhre Vorältern der Mufelmannischen Religi
on verwanten Ritterlich gestritten haben Sie
bettlen aber mit allenthalben noch von einemje-
den sondern Abendsfchencken sie den für vber,
gehenden ein Kerzen/Citronapffel oder Pome-
ranzen, damit sie darfür an Geltzvey oder drey
malfo viel mögen empfangen, also kauffenfie
vielmehr das Allmofen dann daßfie wöllen
darumb gebettelt haben, angefchen werden
Sonsten die obeyvnsbettlen dieselben müf
fenbeyjhnen dienen/fo einer etwa an Gliedern
lahm ist kauffen fiejhn doch dann keiner fo
gar nichts nützfyn kam, den sie die Türcken
nicht wüsten zugebrauchen Auffein Zeit
1.



-------*-
Die Dritte Epistel. 19

ich ein ansehenlichen Spanier, der etwa ein O-
berster bey den feinen gewesen als denfelbigen
widerumb/wiewoler von etlichen vielen Wun-
den verderbt war ein Türcklöfte häter baldt
einvortheilerfchen, wie er einen Nutzen von jm
hett erschickt ihn vber das WaffrinnAfien/
da man eingroffen Viehzucht von Gänsen hat
dieselbenmusterweyden, von denen doch nicht

ein geringer Nutzfolgte. Ich stelle es etlicher

maffen in zweiffel, ob der auch recht vnnd wol-

gethan hab/welcher das erstmal die Leibeigen
fchafft auffgehebtvnndabgethan hat wiewol
mir auch bewust, daß die Knechtschafft auch
groffbeschwerden hat, welche doch von wegen
etlicher Rutzbarkeiten gering zu achten feyn
So die Leibeigenschaft träglich vnnd billich
were- wie die Römer dieselbige gehalten hat,
ben/fonderlich die allgemeine/fobedörfft man
nicht foviel Galgenvnnd Halsgericht die bö-
fen Lotterbubenzufraffen, welche nichts dann
jhr Leben vnnd Freyheit vermögen/ welche
durch Armuth offermals zu grausammen
Stücken veranlast/ durch Freyheit/ vnd
also ein böses Stück wagendörffen nicht ein
jeder Mensch weiß sich inn feiner Armuth der
Freyheit recht zugebrauchen/ vnndist nicht ein
jeder also beschaffen, daß er sich regierenvnnd.
feinen Freyen willen brauchen könnte- fon-
dern haben von nöthen anderer Leuth Anlei

tung vnnd Vnderrichts/' Behelffvnnd
j



18e AvG Eni 1 Bvss Eck 11

Notturff/fonsten würden fiejhres Vbertret-
tens kein Ende machen. Als gleicher Artfyn
etliche Thier, deren Grausamkeit man allezeit
fchawen müste, wo sie nicht angebunden oder
eingesperrt weren. Beysolchen Leuten wirtjhr
fchwach vnuerfendig Herz durch jhrer Herz-
fchafft Fürsichtigkeit regiert gleich wieder Herr
hingegen feines Knechtsarbeit nutzbarkeitem
pfindet. Die Türcken habenauß den heimliche
Streiffen vnd offentlichen Feldzügen vnauß-
fprechlichen Nutzen/jhre Haußhaltung beffern
fie fehr durch der gefangenen Knecht Arbeitsda-
# fie auch Sprichwortsweifefagen derjenige
ey nicht Arm, welcher nur allein einen Knecht
habe. Da auch im Feldt vnnd fonst täg-
lich fich was zuträgt/ da man Hand anle-
genarbeiten führen/roden graben oder bawen
muß bringen sie folches alles zuwegen durch
Hülffvnd Beystandjhrer Knecht handarbeit.
Wir haben im wenigsten nicht so schöne/vhral
telanfehenliche Gebewinvnfern Landen. Auß
was Vrsach? Wir haben nicht Hülffvnnd
ände, das ist fo viel gesagt, keine leibeigene
Knecht. Ich will jetzt geschweigen was die Alten
für einen großen Vortheil gehabt haben etwas
fattlichszupflanzen vnnderbawen im guten
Künsten durch ohnablässig ihrer Dienstknecht
Arbeit vnd Fleiß. Welches alles ich außgutem
Gemüt melden wöllen. Das Kriegswesen der
Türckenvndfatliche erlangte Victorienberu-
--- hen

%.



Die Dritte Epistel. 18

hen allermeistauffder Knechtpflichtige Dienst.
So ein Türckischer Kriegsmann nichts mehr
auß dem Krieg heimbringt als einen oder zween
Gefangene hete er seiner Sachen ein genügen
seehäfvfi hat genugfam belohnung seiner Arbeit
zugewarten/dan ein jeder gemeiner Gefangener
für 40 oder so. Kronengeachtet, so derselbige
ein Handwerckkan oder von Gestalt schön vnd
noch jung ist muß er doppelt soviel gelten. Auß
solchemist lauter wanfie allenthalbenzooo.
oder 6ooo. Personen hinweg führen, wie ein
reichen Nutzenfie von jrfreiffenpfiraubenha-
bE Es habe wie ich mich bedümckenlaffe solche
VorheilviGewindie Römermit ausgeschla-
gen noch verachtet dafie fast alle Ranzion vnd
Brandschatzung der Stätterwanauffzo.oder
30-taufentMenschengerichtet vnndgeschlagen
haben wie auß hinderlaffenen Schriften zu-
fehen, Wiewolfie die Türcken von jhren Reli,
gions verwanten allen Kriegsbrauch Recht
Gerechtigkeit vndperfecution wenden/vnndfie
aller Beschwerden Ranzionvfi Dienstbarkeit
entbinden. Aber ich will außdiesem Abwegmich
widerumbauffdie rechte Landfraß begeben, wie
ich euch oben von meiner Jagte erzehler habe
folgt nun daß ich auch melde vom Vogelfang.
Die Türcken lassen allen Thierenfreien Paß
sonderlich den Vögeln vnd vor allen andernde
Weyhendurch welche sie achten, daß die Starr
reiner gehalten werde. Der derselben Art

ty



182, Avc ER11 Bvs Beck 11

dafelbsten, die weder Bogen/Garn noch Pfeil
fürchten/vndfähiergarzamfyn ein großem
nig gefunden wirt/wan manjnen wißpeltkom-
menfie/vndwann mannjhnen die Speißvber
fichin die Lufft wirfft ergreiffenfie dieselben mit
den Klawen. Ich befahle einen Hammelzu-
fchlachten vnndwißpeltjhnen zu desselbigen
entweydung ließ das Ingeweid vber sich werf-
fen bald kamen zehen zwölff oder zwätzig/vber
ein kleines kamenfie also heuffig, daß sie schier
das ganze Haußmitjhrem Schatten bedecke-
ten. Etliche waren fokeck daß sie auch Speiß
von den Händen derenfofiejhnenreicheten im
Flug hinweg raubeten. Mitlerweilfelet ich
mich mit einem Handbogen/fchoffe jetzt diesem
dan jenem von feiner Flug oder Schwanz wie
es sich begab die Federn mit Erdinen Kugeln
herab/biß ich endlich 1. od2.todschoffe dochdorf
teich solches allein im Hauß vndnitoffentlich
thun/ damit ich die Türcken nicht auffrührifch
machte. Der Rephüner, dieweil es in diesem ge-
fpräch vorfällt muß ich mit vergeffen damit euch
mit etwas von meinen Wollüsten verborgenfey
vndjrauchfampt mir euch etwas zuverwundn
habt. Ich hab Rephünerauß der InflChioher
gehabt, der Art welche rote Schnäbel vnd Füß
haben/fozamdaß sie mir verdrießlich war die
weil sie ohne vnterlaß an meine Schenckel sich
henckten/vi von meine sanierten Stiffeln einen
Staubjn zum&uferregten. Da sie mir nun bei
1: schwerlich



Die Dritte Epistel, 183

fchwerlich wurden ließlich fieinein. Kaffersper-
ren/dafcbstfieinn kurzen Tagenfofeift worden
fein, daß sie erstickend gestorben, wo ich andert
meinen Dienern glauben darff. Dari Plinius
gibt an einem ort für ein Rephun vñHafe wer
den nimmer fett. Hie habt ihr zwar nichts darob
jhr euch verwundert jedochfohöret weiter. Die
Insel Chios hat vberauß viel dieser Vögel
welche innden Häufern bey den Leuten nisten.
Die Baurenallzumalziehen deren jeder einan-
zal viel oder wenig wie es einen gelüftet vnnd
er Gelegenheit hat. Morgens früh wispeltjh-
nen der Hüter dann kommenfie häufig daher.
geflogen auff den Weg vifolgenjm die Straß
hinnachwiebeyvns die Schaff den Hirte auf
das Feldlalda sie den ganzen Tag weyden. Ge-
gen Abend werden sie abermals durch das wiß
peln zusammengeruffen/vnd ziehen mit hellem
hauffenzujren wolbekanté Hürden. Zufolcher

Gewonheit werde sie also, wie mäfagt gebracht

alsbald fieauß den Eyernfchlieffen/fonemen
fie die Baureninn Bufen/vmnd tragenfiebey
jhnen wärmens vnndhaltens zum Mundt
ernehrens mit ihrem Speychel. Solcher Wol,
that vnnd der Personen (wie dann gemeinlich,
vnvernünftige Thierdanckbarerfeyn/ als die
Menschen) vergeffen sie nicht Auffeines aber
muß man achtung geben, daßmannfienitvber
Nachtauff dem Feldtlaffe, dann wo daffel-
bige einmal oder s nemmen sie
------ iiij



184 AvCE R11 Bvs Beck 11

jhr Naturwideranfich/ vnnd lieben mehrjhe
Freyheit dann der Menschen beywohnung, ich
wolt gern möglichen fleißanwenden, daßlichei
nenfolche Mensch mit mir hinauß zum Keyfer
bringen möchte, der da auch folchergestalt die
Rephünerauffzuziehen ein versuchvndanftel
lung thette. Solches ob ich es zwar nie felbst
gesehen habfobezeugen es doch so viel ansehen
licher glaubhaffter Personen, daß ich ihnenfo
wolvndgewißglaube als wannichesfelbstge-
. fchen hette/ folche meinung hatte es auch mit
dem das jetzt folgt, welches fogemeinvnndbe-
kannt ist, daß man einen für vnverschämpthale
ten würde, da es einer widerspräche. Diejeni
gen/foauß Egypten herkommen, wie dann täg-
lich gefähichtfagenbeständig, daßmanbey jh-
nen nicht nachvnferm Gebrauch die Eyer den
Hünern außzubrütenvnderlegefondern durch
bestellte &eut die sich darzu gebrauchen laffen
zu Sommerzeit im Früling auß. Mit vnnd
groffenhauffen Kot ein Ofen gemacht wirdt
zu welchem weit vndbreyt in der ganze Gränzi
herumb/die Leutjhre Eyerhäuffigbringen, da
fie als dann von der Sonnenwärmevnndfau
lenden Missdampffauß gebrütet werden vnd
die' gewiffer Zeit hierfür kommen wan
diejenigenfodie Eyer geliffert haben das jhre
wider abholenzehletmansjnen nicht dar (dan
es weregarzulangweilig vnd muhefam)fonder
man miftsjhnendar Solches hab ich#

---- lieber



Die Dritte Epiel. 18

-

lieber wöllenerzehlen dieweilinn einer Epistel
deß Vopfi darinn Adrianus der Egyptier
Feindfiefchmehetmitfolchen Worten. Nichts
liebers gönne ich jhnen dann daß sie alles jhr
junges Federviehfelbst effenmüfen, welche wie
fie es außbrüten schemet sich einer zugedenken
ohnzweiffelift diese Gewonheit bey den Egyp-
tiern/von vnerdenklichen Jaren im Brauch
gewesen, daher schließlich, daß Adrianusjhnen
jhrefchendrliche Speiß die fieauß Wustvnnd
Vnflat erziehen, schimpfflich vorwerffe- diese
mein vermuchung möchtwolfalschfyn der
wegen jhr Richter feyn wöllet,

Nu will ich auch an Tag gebe, was Luft. Kurz
weilvi Freudeichfonst mehr habe viel schöner
herzlicher Pferdthabich/Syrische Cilicianer
Cappadocier vnd vielfchwerlastbare Camelen
als einer wehltennothwendigen Rüstzeugmei,
ner Reyfevnnd Heimfahrt. Dann ich richte
alles dahin, daß die Türcken ganz vnndgar
glaubenfollen, ich hette einigen Befelch meines
Herren nimmerhinfüro zugewarten/vnd stehe
alles also daß ich in wenigen Tagen erläubenuß
zuerlangen gewarten möcht/ darumb ichfät
tigs angehalten/ vnndetwas pnbefcheiden von
wegenderinnheimischen gegenwertigen Suli-
manni Söhn/ der jungen Herrn Brüdern
Krieg vnnd Widerwertigkeit an leidenlichen
Mitteln zum Frieden fürderfam nicht zweiffel
tragend. An meine Roffen hab ich zwar großen



186 AvCE R11 Bvs BEck 11

-

Luft aber allermeist Abends wann sie alle nach
einander außdem Stallgeführt/ vnndinden
Ahren gestellt werden, daß sie im Nachtlufft in
den hitzigen Monaten ficherluftieren/vnndru-
higer fchlaffen mögen, also gehen sie springend
frölich die Mähne erschwingend gleichalswan
fie.merckten, daß manfie beschauwete die zween
fördern Füß werden gefesselt der hindern einer
wirt an ein Seulgebund. Nichts ist zämer als
die Türckischen Pferdt/ vnd nichts daßfeinen
Herin oder den derjhmewartet, ehe erkennetfo
lustig erziehens die Türcken mit sanftmuth vnd
gelindigkeit. Geschen hab ich es als ich durch
Pontum oder durch diesentheil des Lands Bi-
thyniereyfte, welcher (der Gelegeheit nach Ari
lon generiert wird)vnd nach Cappadocien zogel
pie die Bauwersleut die Füllen die noch fehr
jungerzogen, wie fiejhnenfreundlich zuredten
wie sie dieselbigeninjre Gemach ja auch schier
für den Tisch leiteten streichelten/ vnndistrie
gelten. Es möcht einerfähierfagen, daß sicjh
nen wie Kindern pflegten, ein jedes hat vmb
den Hals etwas wie ein Halsbandt/ für die
Zauberey, die sie sehr förchten. Die Roßjun-
en gebrauchen ebenmeffige freundlichkeit

wann fiejhnen warten/wiffen fiejhnen wun-
derfamgütlich zu pflegen./fchlagens niemals
mit den Streuwgabeln/ es erfordere dann
folches die hohe #" daher die Pferdt die
Leut gar lieb gewinnen/ vnnd findet:

----- nicht



Die Dritte Epistel. 187

nicht baldteinhart trabendt/bifig noch wider,
fpenstig Pferdt, deren gleichen Gebrechenfin-
den sich wenig. Aber wie gar ein andere ge-
legenheit hat es beyvns/ vnfere Reitknecht
meinen sie haben jhre Sachen nicht recht vmnd
genugfam außgericht wannfie mit fluchen vnd
poldern vnnd stets mit der Streuwgabel den
Pferdten auff dem Rücken liegen- also ge»,
fähichtsdaßvnfere Pferdt, wann die Knecht
inn Stall gehen ganz vnnd gar erschrecken,
vnnd sie zugleich haffen vnnd fürchten- die
Türckengewehnenjhre Pferdt zu allem gehor-
fam/daß dieselbigen auch auffjhren Befelch
auff die Knie fallen/ vnndjhren Hernauff
sitzen lassen- ein Stecken/ Spißgerten oder
weher mitjhrem Gebiß von der Erden auffhe-
benvnnddem der auffjhnen Reittet darbieten
wann sie folches gelernt haben 1, zum Zeug
niß jhrer Kunst hengen sie vornen an ihre
Nafenfilberin Ring als ein Zeichen vnnd
belohnungjhrer Geschicklichkeit. Ich habeges
fchen solche Pferdt die wann fiejhren Herrn
auß dem Sattel geworffen/ fracks stillgestan-
denfeyn/ Ich hab auch andere mehr gesehen
daßl wann jhr Bereitter von ferrem gestan
den aufffein Befelchfie im Circel herumb
efpaziert vnndfoofft ergewölt- auf dem.
ußstapffen inngehalten.-
.. Ich hab ferners folche abgerichte Pferde

gesehen, die auch, wann jhr Herz oben im

-----



138 AvGER:11 Bvs Beck 1:1

Haußinn einem Gemach mit mir das Nacht"
effen hielte/fobaldfie feine Stimhöreten die
Ohren spitzten/vnnd mit jhrem gewöhnlichen
Gefähreyeines Gehorsams Anzeigung gaben."
Derselbigen Pferd Eygenschafft ist, daß fo"
offt sie einen Lauff vollbringen wöllen borsten
fie sich vnnd strecken den Hals kommen auch
nicht im Zaum gehalten- noch stillstehend ge-

macht werden, ehe vnd danfie zuvor einen lan-

gen Vmbfchweiffgenommen, welches ich denn
Gebißfchuldt gebe dieweil sie durch ganz Tür,
ckey nur einerley Form vnnd Gattung haben
vnnd nicht wie beyvnsgeschicht nachgelegen,
heit des Pferdts Mundt, ein harter oder ge-
linder Gebiß gebrauchen fiel die Türcken bei
fchlagenjhre Pferdt nicht mit solchen Huffi,
fen, die in der mitten offen stehen, wie wir/fon-
dern mitfähier ganzen damit die Füßvnd Hüf
destoweniger geschedigt werden solche Pferde
eben nit nurymb wenig. Jar länger als die vn-
fremanfiehet etwa ein Pferdt von 20. Jaren
fowacker vnd farck von Leib als wie beyvns

fyn die acht Jährigen/ vnnd man fägt daß
in deß Türcken Keyfers Marfalletliche stehen

welchen die Leibzucht von wegen jhrer erwies
fenen Treuwvnd Wolthateninnöchenvndge
ferden die Zeitjres Lebens gegeben wirt/vnd so,
Jhar auch drüber erlebt haben. In den Som-
mer Tagen wann die Hitzgroß ist, behalten die
Türckjre Pferdtnitim Stall, sondern stellens

Pnder



Die Dritte Epistel, 18,

/

Finder den freien Himmel bei Nacht an die
Lufft mit Kotzen bedeckt vnnd strewenjhnen
gedörrten Mist vnder. Darumb sie dann wie
obgemelt den Pferdsmitzufolchem Gebrauch
aufhalten, zermalenvnnd zu Staub machenf
Solche Streuw wirdt den Pferden vnderge,

freuwer, sonst von keinem andern wissen sie

nichts. Das Stroh braucht man zu nichts
auch nicht im Futter. Mit wenig Heuwvnnd
nicht mit vberflüssiger Gersten, erhalten sie
ihre Perde mehr dann daß sie dieselbenmeter
oder fett machten haben größern Luft zu Ma-
gern als die da zum Lauffvndaler Arbeit be-

4uenerfyn. Mit Kotzen wie zuvor gesagt bei,“
- decken fiejhre Pferdt nicht allein im Sommer

sondern auch zu Winters Zeit jedoch feyn sie
vnderschiedliches Zeugs nachgelegenheit der
Zeit das achten sie, daß es nicht allein wol diene
juglankigen Haare, sondernfy auchjtenfröst,
lichstenvnnd kalter Natur Pferden wider die
Kälte gar bequem vndfortreglich welchenichts
wenigers als die Kälte leiden künnen An diesen
wie obgemelt hab ich einfahr großen Luftvnnd

Gefallen wanfie-Abends da die Sonne zuruhe

geht nach einander ein jedes an seinen Ort im
Ahrengestellt werden, wann ich jhnen jhre Na,
mengabe als Araber, Carmanner oder sonst
dergleichen Antworteten sie mir vnd wenden
ihre Augen stracks auffmich dann bisweilen
gehe ich auch hinabzujnenvndtheilejnen Pfer

-
-

----

", ",



190 Avc Er 11 Bvs Beck11

---

ben jedem ein Handt voll dannen her kompe
auch die gute Kundschafft. Für mein Person
fiehe ich wie ichjmmerkanodermag, daß ich als
len Vnmuth vnd Trawrigkeit abschaff vnd in
vergeßstelle ich hab fechs Camelweiblein/ vn-
der dem scheindaß sie meine Rüstung. Gezeug
vnd Läste tragen sollen fodoch allermeist mei
ner Herrschafft dieselbigen ich zuführen vnnd
verehren werde, ob vielleicht sie von wegen dersel,
benarbeitfamkeit lusthetten dieselben im Stall
vñauff den Notfall zu vnderhalten. Zweyding
fyn davö die Türck meines erachtens groffen

„" nutzen haben des Reißvnder der Fruchtvider

-, Camelbey den Pferden, diese zwey dingfyn zu

langwierigen Reyfengarnuzvnd dienstlich dafi
der Reißverdirbt mit bald vnd ist dem Mensché
eingefunde Speißfettigtwolvimit wenigen
lana: man weit Die Camelen tragen fähwere
Käst können wolHunger vnd Durst leiden be-
dörffen mit garforgsamer Wachtwart viPfle-
gel Ein Camelknecht kanjrer 6. wol versorgê)
vñitfähier kein Thier daßfeinem Meister mehr
gehorsams leistet zujné bedarffman kein Stri-
gel kein Kamp/fondern eines Befen/darmit
werden sie abgekehrt wie das Gewandfreffen
auffderbloffen Erden mehr kniendt dann lie-
gendt, also werden sie auch beladen/vndwann
die Last ihnen zu schwer ist, geben sie es mit kir-
renzuverstehen./wöllen auch sich nicht auffrich,
ten/fie nemmen baldt Schaden vnder ''

i



- Die Dritte Epistel. 191

.

Kästen zerbrechen auch leicht wann tieff vnnd
fchlüpfferige Wegefyn/ Einluft ist zusehen
wie sie auffderreyenhersitzen die Köpffzufam-
men steckei/ vnnd einmütiglich auß einem
Geschir/jhr Speißvnnd Tranck nemmen

darzu mit einem geringen ersettigt sein, wann
es die Noth erfordert, da mangelan Futter ist,

lutet, je mehr Wollusts fiedarvon haben Auß
Scythien kommen# her- aber mehrereheils
von Synavnind Affyria dagroff Herden mit
einander auff der Weyde gehen. So gering
vnndvngeachtfeynfie/ daßvmbeingut Mut-

terpferd einer 100. Cameln bekommen kandes-

fen Vrfach ist nicht allein der Camelnmenge
als der guten Pferdttheuwere vnd felzamkeit

dann wer allda nur ein Mutterpferdt hat der

achtet es fohoch, daß er sich auch reich gnug be-

dünckelest die Probeines# Pferdts beyjné-

abin vollemrennen on straucheln lauffen kam
Wänder Türckisch Keyfermit Heereskrafft zu
Feldtzeucht führeter vber die 40 000. Camel
mitfich/vinit weniger ### alle sie
démehrertheilmit allerley Früchte bevorab mit
Reißbeladéiwanfie in Perfiäziehe. Sie werde
auch eines gutétheils mit Wehren/Waffen vi
Kriegszeug/Gezehltëvñanderm Rüstzeugbe-
lade die Länder died Türckvnder die Persianer
-- -“

---
effen sie von Sträuchen Dornen vnnd. Die

ein Tonnd je mehrjhnen das Maul darvon“

--
ist diß, wan es von einem hohé gehen Bergher, Arº



192 Avc ER11 Bvs BEcx 11

(denfie Chifilbaswir Sophinennen) innert
hat feyn nichtfofruchtbar als die vnfern. Die
Innwohner haben diesen Brauch, wann ein
Feindkompt, daß sie alles mit Schwert vnnd
Fewrverderben/vfi also mit Hunger den Feind
vertreiben, da derselb nicht einen Vorrathan
Früchten bey sich hat, muß er groff Noth
- zeleiden. Vber daß greiffen sie auch ihren Vor-
- *** rath wann sie schon nahe zum Feind kommen
nicht leichtlich an/fondern behaltendenfelbigen
biß zum Abzug vnd Widerkehre. Wanes Zeit
ist widerumbheim zureyfen/vnnd man wider
durch diese Orterziehèmuß die der Feind selbst
verherget hat oder daßfiefelbstvndjhre Pferd/
gleich wie ein hauffen Hewfchrecken(daß ich als
fofag)abgefrezet vnd verderbet haben, als dan
thut mann des Türckischen Keyfers Vorrath
angreiffen/vnd wird allein täglich etwas wenig
den Janitscharen vnd andern Hoffdienern mit
„.. geheilt nur zur bloffen Vnterhaltung des Le-
-- bens. Den andern gehet es vbel vnnd spärlich
wo sie nicht felbst haben daruon sie sich speisen.
Dännfähier die alle solcher Beschwerlichkeiten
gewohnt haben in zuvor gethanen Zügen fon-
derlich die Reuter/ welche gemeiniglich jhre
Pferd bey dem Zügelführen/ vnd damit sie als
lerhand Notturff vnnd Speisen mit fich zu
ferd führen könnenfelbst zu Fuß gehen/Ha-
en auch gemeiniglich gar kleine Zeltlein/dar-
unterfie vor dem Regen vnnd Vngewitter ein
--- wenig



Die Dritte Epistel. 153

wenig sich schützen können darneben brauchen

fiejhre Kleidung vndetwa ein Kotzen! Einos
zween grobe oder lederine Säck darinnen das

- '' Weizenbrot steckt vnndein Tö-
1.

pfen mit Butter wenig Salzvi Gewürzda-
mitfieinn den größten Hungersnötenjhr Leben
erhalten fienemen ein wenig Teig oder Mehlt
werffensinn ein wenig Waffer/thun Butter

darzudarnachfüppenfie es mit Gewürzvnnd.-
Salz, welches wann es zum Feuwer kompk

vnndfiedet wirdtesdick/alfo/daß es einzim-
liche groffe Schüffel erfüllet darvon effenfie als

-----

le Tageinmal oder zwey, nachdem sie viel ha-

ben/ohne Brot/esfeydann daßfie eingedör-

retes oder innftückleinzermalmens Brot mit
fichgenommeuhäben. Solcher gestalt vermö-
gen fiewoleinganzen Monat/ vnd länger des
Abgangs der Frucht vnd deß Brotssicherwehr
ren. Es sind ihrerlich die ein Säckleingedörrtes
vndzerribenes Rindfleisch anfüllendeffen sie
sich als einer farckenkräfftige Speiß mit groß,
fem Nutzen wie vom Mehel vorgesagt gebrau-

chen indes enthalten sie sich nicht des Pferdts,

fleisch, dannes ist nicht möglich, daß nicht inei-
nem folchengroffen Heer etliche viel bißweilen
folten abgehen, aber wan also ein wenig einfet,
tes Pferdt niderfelt ist es den hungerigen kräff

losen Leuten ein köstlich Wildpret. Solche Ge-
fellen auffdaß ich es nicht vergeffe/wanjr. Keys

ferfortreyft stehen nach langerFens an



194 AvGER11 Bvs BEck11

den Weg daerfürreyft nemmen die Sättel
auffdie Köpffgebenjhresverlüstigen Pferdts
andeutung/vnndfordern ein Steuwer ein an
ders zukauffen darauff nachgelegenheit, jhr
Keyferjhnen ein Zuschußthut. Daher offen
bar, daß die Türckeninjhrengröstenbeschwer,
niffen durch Gedult nüchtrigkeit vnnd spart
famkeit hindurch streiten/vnndjhres Glücks
.. Ehrvnnd Heilswahrnemmen weit anders
- -, dann vnfere Kriegsleut sich befleiffend/ wel
*** chen tägliche Speisen nicht schmecken wöllen/
vnd nach guten Bißlein als Krametsvögeln
Wachteln vnd dergleichen jhnen wöllen fürge-
tragen haben diese leckerey/fomansjnénitfel
lenkan/rumorenfie/vfiifvmbfontkanmans
aber haben geschichtebendeßgleichen, dannjrer
ein jederfeynfelbst größter Feind ist vnd hat kei
nen ein gefehrlichern Gegentheil als feinfelbst
vnmäfige Füllerey/wofolche lang weret bringt
- fiejhn vmb/ Anfolches wann ichs gedencker-
- fähütte ich mich darob was doch endlich wölle
- darauß werden, wann ich jr Leben vnd Gewon-
- heit mit divnfern vergleiche. Der eine theilmuß
vberwinden, der an der notwendiglich vnderli-
gen/beyde Partheyenköffnen zumal mit ingleis
chem Wolfandfeyn/Beyjhrem Regiment ist
einvnerschöpflicher Gewalt große Macht er,
fahrniß deß Kriegswesens/Rüstungvi Waf
fen versuchte Kriegsleutvielfältige Siege/ar-
beytfamkeit einigkeit ordnüg/zuchtmäßigkeit
wachtsamkeit/Beyvnsingemein s:
- U 9



Die Dritte Epistel. 195

häußlicheinheimische schwelgerey außgefögerte
kräffèvngewonamkeit der Waffen viarbeit
vngehorsam der Kriegsleutlgeiz der Obersten
verachtung deren Befelchfreyheit freueltrun,
ckenheit schwelgerey/vnd das zum ärgsten ist jr
rhumvns zuvberwinde/vnferfähimpff vñfpot.
vndenzuligen wir stehen dazu noch in gefährli
chem zweiffelwas geschehen werde, womit allein
der Königin Persien daran hinderungthet/vff
dener wiewolerbegierlich auffvnstringet ein
wenig ein auffchens haben muß, dochiffolchs
nur ein fristvñvffzug/vfi mitnichte ein gewisse
versicherung/Woer mit dem Persianer einfrie
détreffe, würde er mit allerfeiner Orientalische
macht bald vnsauff den Hals kommen, wie wir
aber hingegen gerüffyn will ich nit melde/Nu
kofieich wider dahinda ich es habgelaffen. Ich
hab gesagt: dz vfden Camele die Kriegsrüfüg
zum Feldzug geführt werde als Gezelt Waffen
vñdergleiche solchefyngemeinlich den Janit-
fcharnzugehörig. Es ist der Türcke vornembfé
forgêeine/dzfiefarcke gfunde Kriegsleuthaber
vñd dieselbe vor allerhand Vngewitterwolbe-
wahrtfyn vor die Feindmüffenfie fichfelbst der
Hautwehren/derkranckwirt außgemeinvn-
kosten gepflogen/fiefyn auch gemeinlich beffer
gekleidet als bewapnet/die Kälteförchtëfiefon-
derlich sehr vbel/darfür sie auch sich zu warmer
Soñerszeit mit dreifacher Kleidung verwah,
ren/deren das innerste (esfy nun ein Hembdt
oder wie man esäuffen vongargroben

1)



196 Avc ER11 Bvs Eck 11

Faden gesponnenvnndgeweben helt aber gar

warm, die Kältefovielmüglich abzuhalten vnd
das Vngewitter abzuwendenfuhrtmanjhnent
Gezelt nach darifien doch keine mehr Platz ge-
bürtildanfoviler mit feine Leibbegreifftfinofft
2. od; 6. vnderein. Irer Kleyderzeugdavont
zuvor gesagt wirdjnen von jrer Herfchafft ge-
geben Sietheil es aber also, daß niemand sich
zubeklagen hat als hett män nach Gunst ge-
handelt. Scharenweißerfordern diejre Kriegs-
leutlander ersten Nachtwache (auffdas diribi-
torium oder Musterplatz oder wie man es sonst
nennen wolt/wannfovielvnderschiedliche theil
bereidfyn fovielinderfelben Schare Kriegs-
personenfyn als dann geh ein jeder hinein
vnndnimpt was ihm in der finstere das Glück

gibt darum beresjmfelbstzudancken hat, wan
erbekompteinfolch Stück das besser oder böser
ist dämneinanders/vmbfolcher Vrfach willen
wirdjnenjhr Lohn nicht dargezehltfondernge-
wogen damit nit einer für wendet man hettjhmt
kleines beschnittens Gelt geben, man wart auch
mit bißauffdenbestimbten Tag der Bezahling/
sondern man entricht vnd befriedigt sie einen o-
der etlichTag zuvor. Die Waffenhelt man be-
vor zum notwendigen Gebrauch der Keyserli-
chen Gewardi dann die Janitscharen hunjh-

renwiderstand von fernen vnd mit Büchsen

derwegen wann der Feindtnaheifvndes zum
Scharmützelkomitenfolithut man die Waffen
-----,------ herfür



Die Dritte Epifel. 197

z
f

i

herfür welchsalesaltegattung ist viaußvie-
Jengehaltenen Schlachten erobert vnd zusam-
mgebracht als gedächnissen längst gehaltener
Schlachten dieselben werden geheilt vnder die
Guardi welchefonténur leichte geringe Schilt
führt. Nuköntjrgedenckel wie an eines jede Leib
sich solche Waffenfähicke die fovnbedachtsamt
vndliderlich vnderfie geheilt werden dieser hat
einengen Harnisch der andereingarzuweiten
Sturmhut jener bekömpt gar einen fähweren
Banzer den erkaumtragenkan, dem mangelt
diß dem andern das Nichtsdestowenigerfeyn
fie zufrieden, dannfie halten es für ein Torheit
der Waffen sich beschweren/vnndbildenjhnen
ganz vigarein/Ehrzuerlangen/esfyin was
Waffen vnd Weheriesjmmerwölle. Ein fol-
chen Muth haben sie von vielfältigen glücklich
zuendt geführten Kriegen vnndmanigfaltigen

Siegen daherkömptes daß sie ein alte Doppel-

foldner der doch nie auffkein Pferdt kommen
vnder die Reuterzehlen dannfiehalten darfür
daß der foin Kriegsfachengeübt vnd erfahren
werde auch Mannlichinn allerhandt Wehren
vndvnerschrocken Streiten. Ich achte das die
Römer auch diese gedancken gehabt haben fon-
derlich Iulius (far- welcher foll diß Sprich
wortimbrauch gehabt haben, daßfeine Kriegse
leut auch wann sie schon Kurzweil Freude
vnnd Wollust pflegten/ vnnd halb Wehrloß
wehren, ein Scharmützel könnten dann

fij



198 Avci E R11 Bvs Beck 11

was folteranders gedacht haben als er. Der im
legionen, da er mit dem Ariouisto gefprechhal-
ken wollte- zu Roß außrüstet, daß auf den
Nothfallfie zu Pferdt ritterlich kämpffen, wie
wolfiefolcher Art zustreiten nicht gewohnt war,
ren. Dann jedermann wolweiß, daß ein grof.
fer vnderschied gewesen/vnder den Fußknechten
vnnd Römischen Reuterey/wojhrfagen wol-
tet deß Cafari Anschlag were gewesen, daß sie
die Legio zu Pferdt bißauff die Wahlstatt ritte
vnnd darnach zu Fuß kämpffte leftes fichan-
jehen, daß solches voller Gefahr were gewe-
fen dann demnach des Ariouisti wolgerüstes
Heerfonahe gewesen, daß sie die Römer mit
Steinen hettenwerffen können hette sie leicht
aufffie tringen vndjre Ordnung trennen mö-
gen da doch die Legionicht einen Augenblick ab
zusteigen die Pferdt hinwegzuschaffen/vnnd
ein Schlacht Ordnung zumachen zum besten
gehabthetten/vnd ich zweiffel ob auch etwas vn-
gereimbters gedacht werde jedoch möchten fie
wolauffbeyderley Art zur Weher fichgestellt
haben, wiewol viel auff ein andere Art als

wie die Römer vorzeiten jhre Krieg führten

vnnd auch die Türcken heutiges Tages allent»
halben obsiegen/foviel hievon vnnd gnugfam.
Nun will ich mich widermbdahin wenden, da

ich geschrieben hab, daß die Türcken gegen al-
lenvnvernünftigen Thieren sich freundlich,

er zeigen/ der Hundt wirdt bey jhnen ein vn-

reint



Die Dritte Epistel. 199

reinshandeloß Thiergehalten derwegenschaft
fen sie es auß dem Hauß lieben darfür die
Katzen als einfchamhafftiger züchtiger Thier-
lein, welches fiebefettigen mit dem Exempel
deß Machometsjhres Gesetzgebers, welcher die
Katzenfolieb gehabt hat, daß da er auf ein
F" gefudirt/jhme ein Katzaufffeines Rocks
rmel entschlaffen/ da er aber eilendts zum
Gottesdienst gehen müffen/haterjhmeche den
Ermel vom Rock abschneiden laffen wöllen/
dann das Kätzlein von feinem süffen Schlaff
erwecken. Nichtsdestoweniger ob sie wol von
Hunden nichts halten/ vnnd dieselbigen inn
gemein vnnd niemandt kein eigen haben als
die da viel mehr der Dörffer vnnd Gemarck
ten, als der Häuferinn Stätten Wächterfeyn
follen/ vnd deßwegen von dem Vnluft- was
erwa von außgeweydeten Viehauff die Gaf

fen geworffen wirdt/fich erhalten müffen/je-

doch wann etwa inneiner Gaffen ein Hündin
ist die mit jungen gehet) gehen fiel dar lesen
die Bein vnndvbrigen Suppen zusammen
gebens vnnd meinen es fey ein Stück der
Frömbkeit/innfolchem als ich sie fraffte, daß
fie einem vnvernünffigen Thierfo viel guts
beweisen daran ich zweiffelte, ob sie es auch
einem vernünfftigen Menschen jhres Ge-
fhöpffs vnndfonderlich einem Christen mit
nichten leisteten, antworten fiel dem M. n-

fchen wer ein sonderlich groß Kleinot von

iiij



100 Avce R1 1 Bvs BEck 11

Gottgegeben, nemlich die Vernunft deren er
fichmißbrauche, daß alsojme nichts Vnglück
lichs begegne daran er nicht felbst fähüldig feyl
derwegen mit jhme wenig Barmherzigkeit zu
haben. Aber den vnuernünftigen Thieren
fy von Gott nichts gegeben außerhalb der Be-
wegung/ Empfindlichkeit vnnd natürlicher
Lüfvnd Begierdt denen sie müssen etwas guts
erzeigen/ vnnd ein Menschlich nothwendig
mitleiden haben. Derwegenfie es gar vngern
fchen wann ein Thier vmbbracht wirt/ oder
da es zum Schawspielynnd Kurzweil getödct
wirt, welches zu beweifen an einem Vene-
dischen Goldschmidt derselbige hatte vnteran-

dern Vögeln ohngefähr gefangen eineninn der

gröffe wie ein Guckgauch auch also gefarbet
derselbige hatte zwar keinen langen Schnabel
aber einen folchvberaus weiten Schlund vnnd
Kragen, daßwanmandenfelbigen voneinan-
derzoge es ein Abscheuwen war zufchen/vnnd
einer geraumblich/fogroß der Mafifyn mocht
ein Faustkonte hineinschieben. Anfolchem als
an einem newen Spectacul hat sich der boffier
lich Gefell verwundert vnd den Vogel mit auß-
gespanten Flügeln vndweit auffgefperten Ra-
chen also daßfehr viel Türcken, welchejhr Weg
dafür vbertruge stillstunden vnd sich verwun
derten. Da sie aber mercktendaß der Vogelfich

regte vinoch lebte, hettenfie ein Mitleide/mur-
melten es were sagten sie nicht recht einen vne

fchule

----



Die Dritte Epistel. RS

-

net haben. Also gütigerzeigen sich die Türcken

fchuldigen Vogel alsozumartern/Rüffendem
Goldschmitauß dem Hauß griffen vnd führte
ihn hin zum Blutrichter. Es war schon dahin
kommen, daß er jetzt bald mit Spißgerten wol
folte gebläwet werden, wo nicht einer ongefähr
von dem Venetianischen Bailo (welcher ein
folche Person, der darzuverordnet ist, daß er vn-
ter den Venedischen zu Confätinopelfichent,
haltenden Bürgern' were darzu
kommen, der sich des Gefangenen angenommen
vnndauß der rachgirigen Türcken Hände von
dem Richter (welcher doch bescheiden vnnd für-
fichtig gewesen)erlöftvnderbetenhette also ist
erfrey worden. Ich habe sehr lachen müssen
(daneroff zu mir kompl) als er mir den ganze
Handel vndin was Gefahrer gewesen schon,
dentlicherzehlet/ vnd den Vogel denfälbenzu-
besichtigen mir für gewiesen. Derselbige Vogel
wie ich ihn beschrieben habe, hat eine solche Ge-
stalt Mann sagterfliegedeß mehrertheilsbey
Nacht vnndfauge den Kühen die Euter auß
Mich bedümcketesfy der Vogel, welchen die
Alten C-Primugum, oder Milchsauffergenen,
gegen allen vnuernünftigen Thieren, sonder,
sich gegen dem Federviehe. Es stehe gegenwn,
fermofamentvbereinAhornbaum sehr schön,
breitlhochvnndgroß von Affen, darunter fe-
hen zu zeiten die Vögelfänger mit einer groffen
anal Vögel alsdantretten hinzuviel Türck

---



202 AvcER11 Bvs BEck 11

vndkauffen dieselbigen vmbgeringGelt welch

fie dannacheinanderauß der Hand fliegen las
fn/wanfie fichnuvffbesagten Baierschwin-
gévnd von dem Wustvi Vnluftjres Keffichs
fubern vnnd die Federn außeinanderfähwin-

gendpfiffen, als dann sagen die Türckenwelt
chefie erlöft haben je einer zum andern hö-
rest du wieder Vogel sich erfreuwet/ vnnd mir
danckert. Was foll man dann hierbey geden-
cken? Seyn dann die Türcken wie Pythago-
rasfo bescheiden, daß sie alle Thier für Hei-
ligthumb halten/vnnd gar von keinem effen.
Mitnichten: Sondern vielmehr enthalten sie
sich gar keines, welches lieblich ist zu effen/esfey
gesotten oder gebraten. Die Schaaff vnd Lem-
merfagen fiel die feyn zur Schlacht geboren
aber sie haben nicht gern, daß man an jhrer
Schlachtvmnd Peineinwolufthab/ Es feyn
etliche, welche in keine wege können beredt wer-
den daß sie von einigen der kleinen Vögeleffen
welche im Feldtaufffreyer grünen Auwenpfle-
genzufingen/ja das noch mehr ist, haben sie
bedenckens in ein Keffich deren einen zufchlief
fen dannfie halten darfür, daßjhnen an jhrer
natürlichen Freyheit groß abbruch geschehe/

Siefyn aber nicht alleinerley Meinung dann
ich habe gesehen/ daß jhrer viel die lieblichen
wolfingenden Nachtigalln eingesperrethalten
die sie den Frühling auf dem Vogelherd zum
singen vnnd beylocken gebrauchen. Ich'

(



Die Dritte Epistel. 203

auch ihrer etliche gesehen, welche Distelfincken
herumbgetragen haben, die also abgericht gewe-
fen, daßwanmanjnen oben vom Fenster herab
ein Pfenning gezeigt hat, welchen sie von weit
tem abgeholt haben, wenn denselbigen der so
jhne zwischen den Fingern hat nicht gleichwolt
in folgen laffen fetzten fie fichauff fein Handt
vnd liefen fich von einem Gemach zum andern
herumbtragen/ vnablefiginn den Pfenning
beiffent) alsbaldtfie aber denselben bekommen
hatten wendetéfievmbvnvergeffen des Wegs
vnd flogen zujhrem Herrn, welcher etwa an der
Gaffen auf dem Wegfunde/ vnnd mit dem
Thon eines Glöckleins/jhnen widerzukommen
ein Zeichen gabe/wannfie demselbenden Pfen-
ningvberantwortet hatten, empfingenfie zur be-
lohnung etliche Hanffkörnlein, aber hievon will
ich ablaffenlauffdaß ich mit dafür geachtwerdef.
ich wöldem Plinio oder Appiano nachfolgen
vnndein ganze Historien von Eigenschafft der
Gethier beschreibenderhalb will ich mich zu an-
derndingen wenden/vnd euch einfchön Eremst
pel der Zuchtvi Keuscheit der Türckischen Wei-
bererzehlen. So je ein Volck vnder der Sofien
ist, welches groffenfleiß vndauffehensauffjrer
Weiber Ehrhat, so sind es die Türcken, dann
fie halten dieselbigen verspert vndalfoverborgêt
daß sie die Solinit baldbescheine foesfichet–
.wan begibt, daß sie nothalben müffenauß dem
hauß gehefchickensfie also bedeckt vermuiele
--

---



204 AvCE R11 Bvs BEck 11

vnd mit Tüchern verbunden, daß der dem fie
begegnen meinen möchte, er sehe ein Spektrum
oder Hexenfie können die Manner allein durch
einleinen oder härin Tuch ein wenig anschau-
wen die Männer aber können an keinem Ort
deß Leibes die Weiber bloßfehen. Denn es
istbeyjnen diese Opinion gemein/es könne kein
Weibdienochjungvnndfhönfey von einem
Mann ohne böse Begiervnnd Lust angesehen
werden, damit man nun sich nicht versündige
bedecken sie sich foffeiffig/jhre leibliche Brüder
zwar dörffenfiebloß ohnein Mantelvnder An-
geficht anschauwen der Ehemänner Brüder
aber mitnichten. Die foReich in Ehrenvnnd
Empternfilzen/ die Heurathen folcher gestalt
daß jhre Weiber versprechen müssen sie wöllen
kein Fuß vor die Thürschwellfetzen fiewöllen
auch keinen Menschen zu Gesprächen oder Be-
fuchung zu fichlaffen auch nicht die aller necht
Verwanten/ außgenommen. Vatter vnnd
Mutter, welchen nicht verboten ist jhre Töchs
terauffOstern einmal heimzufuchen hergegen
fetwa nein folch Weibeinen hochangesehenen
Vatter hat oder ein stattlich Heurathgut ver-
mag/müffenfie versprechen, daß sie ganz vnnd.
gar keine Beyschläfferin halten./fondern mit
ihren Weibern fichwöllenerfertigen vnd benü-
genlaffen. Sonsten haben die Türken wol

macht so viel Beyschläfferinzuhalten onver-

letzung vnndverbot der Gesetz foviel fiejmmer
- wöllen/



Die Dritte Epistel. 205

wölen/vnndistvndersolchen Kindern kein vn-

derscheidt es erbeteins wie das ander/ feyn-

auch gleiches Standts vnd Ehren, die Vneh-
lichenfowol als die Ehelichen.

Die Beyschläfferinkaufen sie oder erobern-
dieselbigen im Krieg, da fiederfelbigen müde

werden hindert nichts dieselbigen widerumb
auf dem Marckfylzuhaben wenn sie wöllen

Jedoch wann sie Kinder geboren haben- er

langen sie Freyheit von der Leibeigenschafft.
Solchen Brauch vnnd Fortheil hat die Ro-
polana des Sulimänni Beyschläfferin jhr
nutz gemacht, welche demnach fiemochinnjhrer
Leibeigenschafft/ jhme einen Sohn geboren 1
deßwegen auch der Leibeigenschafft fich entledi-
get wollte sie dem Sulimanno nicht mehr
der dochinn Lieb gegen jhr entzündet war zu
Tisch oder zu Bethgehen erhettejhr denn die

Ehe verheiffen vnd vollzogen, welches doch wie

der die Gewonheit vnd Herkommen der Otto-
mannischen Fürsten geschahe. Ein Eheweib
wirdt erkannt durch verordnung des Heurath-
guts von andern, denn die Leibeignen nichts zu

gewarten haben. Wannjhnen nun ein Heu-

rathgut verordnet ist, haben sie als wie ein jede
Haußfrawe/vber die andern Weiber vnndal-
les was im Hauß ist volle Macht vnnd Ge-
walt jedoch also, daß es bey dem Mann steht
deßNachtszuschlaffenbeywelcherer will solche
fein Meinung, wann sie der Mann feinem



206 AvCE R11 Bvs Beck11

--

Weib angesaget hat, befilcht das Weib der
Dienerin mit dem Herrn des Abendtsfchlaf
fen zugehen. Zweiffelsohn gehorfamt dieselbi
gefreudiger vnnd williger dann die Fraw den
Beflchthut. Eine Nacht alle Wochen/nem
lich am Freytag welcherjhr Feyertag ist, wirdt
der Frauw bey zu fchlaffen vorbehalten, wel
chesjhr der Manninn keinemwege kann noch
darffabschlagen. Die andern Nächte alle fe-
heninn deß Mannes Wolgefallen. Die Ehe-
fcheidungen vnterjhnenfyn vielvnd mancher
ley, deren leichtlich von den Männern etliche
mögen erregetvnnd für gewendet werden. Den
Abgefcheidenen gibt manjhr Heuratgutwider
esfeydandaß fiezufolcher Ehescheidung durch
Vntugendvrfachgebehabe. Die Weiberfchei-
den sich nicht soliderlich als die Männer. Die
Vrsachender Scheidungenfeyn in der Gestalt
vndalfovorzuwenden zugelaffen als nemlich
wan die Männerjnen nit an Speißvnd Kley
dern genugfamvnterhaltung geben oder wider
die Natur, welches bey den Türckengargemein
ist dieselben wöllennotzüchtigen vndfchenden
als dangehenfie hinzuder Obrigkeit vnd zeige
an, sie können nicht länger beyjhren Männern
bleiben. Wann nun der Richter dessen Vr-
fachen wissen will, antworten sie nichts/fon
dern allein ziehen einen Schuch von den Fü-
fn/wendendenfelbigen vmb./ zeigen damit an
die grausame abscheuliche jhnen angemuhte

Vnzucht



Die Dritte Epitel. 207

Vnzucht. Die fo-Reich vnnd Mächtig feyn
vnnd viel Frawenzimmer halten- bestellen zu
Dienern Eunuchos, denen nicht allein außge-
worffen/fondern ganz vnd gar das Männliche

glied abgeschnitten worden ist. Sonsten den

gemeinen Eunuchis trauwen sie nicht zu wol
vberjhre Weiber, dieweil dieselbigen Mann
liches glieds noch so vielvberig haben, daß sie
eines Weibes mächtig werden könten, ob sie
gleichwol Kinder nicht zeugen mögen. Solche
vorbesagte reiche Personen haben zu Hauß
eigene Badt/ darinnen fievnndjhre Weiber
baden/ aber die gemeine Türcken gehen auch
inn daß gemeine Badt. Den Wust an
dem Leibe haffen sie als eine Todsünde
vnndauch fähier mehr als des Herzens vnnd

Verstandts Vnreinigkeit vnd Boßheit. Der

wegen waschenfie sich foofft jafie gehen auff
kein heimlich Gemach./jhre Notturff zu thun
ohne Waffer damit fie, sich an heimlichen
Orten damit wäfchen. Vnnd dieweil der ar-
me gemeine Hauff der Weiberfamptlich ein
gemein, Badt haben- so kommen eine große
anzahl &eibeigener vnnd freyer Personen zu
fammen/ vnnd vnter denselbigen auch viel
fchöner Jungfrawen weit vnnd breit außfer
ren Landen in Kriegsläuffen vnd durch andere
mittel gefangen, welche dieweil sie vor jeder
menniglich im Bad nackent gesehen werden ler-
wecken fiebey etlichen vberauß große Liebl nicht

--



268 Avc ER11 Bvs Becker

„

geringer als wie beyvns die Jungfrawen vnf
rejunge Gesellen zu Lieb vnnd Bülereyreizen
vnndhefftig bewegen. Daher fihetmann nun
klärlich, was beyjungen Leuten die Zuchtvnnd
Auffchenthuevnnd das schier dieser Zeit für
Vnzucht nichts ficher ist, ob fchon einer alles
EhebrecherischGefindfleuchtfitemalauch die
Weibereinanderbulen, welches bey den Tür
ckeninn gemeinen Bädern feinen Vrsprung
nimpt dannenher auch etliche fürsichtigejhre
Weiberauß den Bädern schaffen, wiewolfie
von wegenjhrer Gebott vnnd Gefätz nicht gar
jhre Weiber von aller befuchung der Bäderab,

halten können. Solche Vnordnung begibt sich

gemeinlich nur vnter dem Volck/fitemal die
Fürgeachten vnd Reichenjre sonderbare Bad
fuben daheim haben. Es hat sich begeben daß

vnter solchem Gesindeinoffentlichem Bad ein

Weib von vielen Jaren entbrand wurde gegen
einer schönen jedoch armen Constantinopolita-
nischen Burgers Tochter dafie aber mit wert
benvnnd bulerischen Schmeichlen das nicht
wie sie ihren Anschlag hatte erhalten hat sie sich
eines vnerhörten Dings vnterstanden/fie hat
nemlich ihre Kleider verwandelt vnd Mann-
lichen Habitangeleget eine Behausung in der
nechsten Refier da die Jungfraw wohnete be-
fanden/vnd sich neben anderndeß Keysers die
nern in der Gewardi der Tfhäufchenvi Jänit-
fcharnbestellen vndannemenlaffen/vñ:
1.



Die Dritte Epistel.- 209

K

f
d
it

M
N

i

fichbald in kurzen Tagen in der Nachparschafft
bekannt, stellt auch fichgar freundlich begeret
baldt hernach der Tochter zu Ehren vnd Ehe
was follmanfagen diß begerenvnndwerbung
war dem Vatter nicht zu widerwilliget darein/
vnd verspricht nach feinem vermögen ein Hey-
rath gut vnnd wird ernennt der Tag zu vollzie-
hung der Hochzeit, wann der Beylagerfolt ge-
halten werden, fobaldt aber der nichts werdig

Hochzeiterfein Nachthaub hingelegt/ vnd das

Hauptentblöst, in Gespräch fichingelaffen hat,
tewarder alsbald erkenet deswegen die Jung-
frawlaut fchreyet vnd jhre Eltern zurückzujr
ruffet, welche alsbald gesehen haben, daß sie mit
einem Mann/fonder einem Weibjhr Tochter
zur Ehegeben haben, den andern Tag führten
fie dieselbige für den Janifchar Hauptmann
welcher daßmalin abwesendeß Keyfers Statt-

halter war der selbstraffte mit rauwen Worten

eines solchen alten Weibsvnerhörte Torheit
ob sie sich einer folchen Ehrvergeffenen Vbel-
that nicht schemete/vndan solcher Büberey sich
nicht entfetzthette/Darauf antwort fiefagend/
was Scham/ was Scham/ du weist nicht der
Liebgroffe Krafftvnnd Trieb/Gottbehüt dich
daß du jhre Wirckung niemals erfahreffer der
Hauptmannkuhdfichaufffolchevngereumbte
Wort Lachens nicht enthalten jedoch ließ er sie

als baldt außfeinem Gesicht hinweg führen

vnd in das Wafferwerffen. Ist der Vettel

-

1



210 Avg ER11 Bvs Eck 11

jhr Bülereyvbel bekommen. Die Türckenfor-
fchen gleichwolverborgene Lastern nicht embfig
nachzuverhüten allerhand &ästerung. Aber die
offenbaren vndvberzeugte Vbelthatenfraffen

_- sie ernstlich. Ich besorge zwar diese langweilige

einerfofhändlichen That Historische erzehlüg
werde euchinewern Ohren wehegethan haben
derwegen ich mit einer lustigen kurzweiligern
Historia euch den Vmwillen benemenfol/dan
was folgt, weiß ich wol/werdetjhrohn gelacht
nicht lesen können. Es ist newlich als in Vn-
gern ein großer Auffauffgeweffen eine Bott
fchafft vom Keyfer kommendenfelbigen haben
die Wafhawnicht wie gebräuchlich/fracks zu
mir kommen laffen/fondern zuvor auffden. Die
uanum/ welches jhr Gerichtshauß ist führen
laffen danfie hatten ein großes Verlangen zu
erfahren was die Keyserlichen brieffeinfichhiel
téiehe folche mir zuhanden kommen danfie hatte
mich in diesem Verdacht, daß ich den mehrern
rheilverborgen hielte/ vnd den gründlichen In-
haltjhnen niemals eröffnete. Aber der Bott
hatte weißlich des Keyfers Brieffe versteckett
vndallein die Brieff von meinen guten Freun-
den geschrieben ihn vorgeweitet. Aberfie wur-
den von dem Polnischen Ebrahimojrem Doll-
metfchen vnterrichtet/ diese Brieff darinnen
ohn Zweiffel viel Geheimnusenbegriffen wert
weren beschrieben auff ein vngewonliche newe
Art der Buchstaben mit Ziffern vermischt. Da
fie nun



Die Dritte Epifel." Art

fe nun alle Brieffdurchsuchten finden sie in
gefähr einen Brieffeines Burgundischen See
cretarijmeines gute Freunds-Ebrahimis hiel,
redenfelben gegen den Tagliechtdaß die Buch
staben durch dz Papier scheinend vndvngewö.
lich geschrieben kontengeschwerden. Alsbald
ruffer von Freuden lauterhette nun den recht
gefunden, darind ganze Handelbegriffen were
die vbrigen Briefffoltman mitnichtenöffken:
Alsernu diesen offbrachbefahlen die Waschaf
erfolt denselbenlesenvid verdolmetschen Sie
merckten mit grofferfill allesampt fleißig auff.
Aber der Ebrahimus zeigt jnen anerkönte keine
Buchstaben in diesem Briefflesen. Deffenver-
wunderten sich die Wascha/ vnd fragten jn/ob
erdan niemals der Christen schriffthette lernen
lesen oder ob er sie widerumbhett vergeffen dar-
auffantwortet Ebrahimus, diese Art d Schriff
tenwerenit jederman, sondern allein den Fürst-
lichen Secretarien bekant. Darinkonten sie sich
mit richten aber jedochfagten fiewandem also
ist foverfügdich bald vnd eilends zu des Herrn
Baili von Venedig oder zu dem Florentinische
Secretario. Hiervfffaumpte sichd Ebrahimis
gar nicht vfgelägt fchnelbeyjnen an. Aber bei
de Secretarij/wiewoldie Brieffmit klarkbuch-
faben die von einem 10.järigen Knaben wol
hetten mögen gelesen werden./fchelen mit vn-
willen diesen an mich geschriebenen Brieff von
fich/fprechendjn könne g lesen, welcher
--- 11-



21, Avg ER 11 Bvs BEck 11

nicht derselbigen einheimlichen Bericht vnund
Verstandthette mit solcher Antwort kehrt E-
brahimus weiterheym, die Wafhauw berath-
fchlagten fich weiter darüber, was nun zuthun
were/Daraufffagte ein anderer es ist in dieser
Statt ein hochgelehrter in vielen Spraché wol
erfahrner Mann, der Patriarcha, vielleicht
möchte er als ein alter Mann vnndgeborner
Chrift dieselben lesen können, wo nicht könte es
sonst niemandt mehr diese Meinung gefieljnen
allen wol. Der Patriarcha aber beteurete hoch
er könnte nicht einen Buchstaben darinnenle-
fen, denn es weren keine Griechische noch Latei-
nifheod Hebräischenoch Caldeiche Buchsta-
ben/Alfo brachter die Brieff vnverrichter Sa,
chen wider. Deßwegen der Hally Baffa/fon-
fen nicht ein vngefchickter Mann/ sich zum
Rufano wendet sprechend/ Cardassi das
ist Bruder jetzt gedenckich daran, daß ich auff
ein Zeit einen Italianischen Knecht gehabt ha-
bei welcher alle Sprachenverstanden/vnd der
felben Schriffen auch lesen können/wan dieser
noch lebte, würde außdiesem Zweifel vns al-
len baldt geholffen, er were aber nun längelt
Todt/ Dafie nun nicht wusten/ wie der Sa-
chen zuthun were hielten sie es vor das beste
den Brieff, welcher ihnen nichts nütz were als
baldt mir zuschicken, da ich nun allen handel
von dem Ebrahimo als der mir nichts ber-
gen konnte, verstanden hat, beklagte ich:
de

-



Die Dritte Epistel." 213

deß Gewalts/vnndzörnt hefftig/daß sie mir
diesen Brieffauffgefangen vnd eröffnet ohn
geachtet aller Landts Rechten vnnd Keyferli».
chen Maiestat von deren ergeschickt worden"

Durchleuchtigkeit dochhieß ich ihn ein wenig"

verziehen, damit er ein kurze Abschrift des
andern Tags den Waschen könnte vortragen
Als er nun folgendes Tages auf den Diua-
numfragtenjhn die Wascha ob ich auch diese
Brieff hettlesen können/erantwortet foleicht
alsfeinen eignen Taufnam darnebenerzehlet
er auch was ich begerthette, daß er den Wa-
fchafolte anzeigen. Hieraufffagte Ruftanus
diefer Orator ist noch fehr Jung/ vnnd ver-
fchet jedoch alles das, welches der alte Patriº
arch nicht lesen konnte, ohnallenzweiffel wirdt
ein vornehmer Mann außjhm werden, wenn
er zu einem größern Alterkömpt Dannen her
wie mich bedümcket ist derselbige Ruftanus
bewegt worden, als ich nach etlichen wenigen
Tagen allerhand Geschäfft/beyjmzuverhand
len/gegen mir welches fonfenfeyn Gewonheit
nicht ist etwas freundlichers zu erzeigen. Er ist
auch endlich dahingerathen/daß er mich frage
te, warumbich mich nicht auffjhre Religion be-
gebe/vnd dem rechten Gottesdienst mich einver-
leibenlieffe/foich folches bewilligte vnnd thun
würde hette ich mich höchster Gnad/Ehrynnd

Guts von dem Sulimanno zu verschenvndzu-----
gewartet darauffantwortet ich: Ich hette gänz-------

- iij



214 Avc Er 11 Bvs Beck11

lich beschloffen bey dieser Religion zusterben in
deren ich geborenwere/vnnd die mein Herz der
„Keyferfelbst auch bekennete. Es ist recht sagt

--- "der Rufanus, wie wird es aber der Seelenge-
-- hentlich antwortet gar wolwie ich zu Gotthoff
te, als er sich nun ein wenig bedacht fagteres ist
wahrlich bin auch der meinung/vndhaltegänz-
lich davor, daß die werden Erben der Seligkeit
feyn/welche in dieser Welt ein vnfräfflich red
ich Leben geführt haben, fiefeyen gleich gewesen
welcher Religion fiewöllen. Dieser Jrthumbist
auch bey den Türckengemein wie dann der Rue
fanusgeachtet wirdt als halteers nicht in allen
Stücken gut Türckisch in der Religion. Die
Türcken halten es vor ein Gottfligvnndjhnen
wollständig Werck daß sie einem Christen dem
fie ein wenig günstigfyn/einmaljrer Religion
gemeinschafft anbieten, daß fiejhnals cinohn
zweiffelich verlormen Menschen erhalten möch-
ten. Aufferfolchem meinen fiel fieköñen keinem
kein größere Ehr/Gunst noch wolthaterzeigen.
Nun wöllet anhören einander Gespräch/ wel
ches ich mit dem Rufanogehalten hab/ damit
jhr vernemmet, wie weit die Persianer von den
Türcken in der Religion abgesondertfyn/ Er
fragt michauffein Zeit, ob der Krieg zwischen
dem Königinn Hispanien vnnd Franckreich

-- noch werte. Als ichfagteja/ antworter auß
---- was Grund können sie gegeneinander zu Feld
- ***- liegen so fie doch einer Religion wern/'
(r



Die Dritte Epistel.“: 21

chergestalt antwortet ich wie ihr vnnd die Per-
fianer. Es findt Stätt/Herschafften Kö-
nigreich darumbfie kriegen vnnd die Fahnen
fliehen lassen. Es ist ein anders faget Rufa-
nus/ wir wann jhr es glauben wolt/ haben
ein grölerabscheuen an den PersianernLhal-
ten E fA4»-- EM.
Nun muß ich der Vngerischen Sachen ein we-
niggedencken/ feyt der Zeit ich anhero kommen

bin haben sich mancherley gefährliche Sachen

vnnd Scharmützel zugetragen von denselbis
gen allen weitläuffig zuschreiben ist meiner
Gelegenheit nicht/vnnd were auch viel zu lang/
vnnd wider meine Gelegenheit. Die Königin
Isabella König Hansen Gemahl ist wider-
umbinn. Siebenbürgen kommen/ vnnd hatte
widerumballe Handlungen widerruffen/ vnd
die Verträggebrochen, die sie mit Keyfer Ferdi-
nandauffgericht hatte, daß auch die Silbenbür-
gischen Völckeraußforcht der Kriegs Gewalt
vñTürckische Einfalls gutwillig sich widerum
vnder das Türckische Jochvnd Dienstbarkeit

ergab Danu die Türckenfolchen Vorheilin

hatte, warefienit damit erfettigetfondern hatte
noch vielmehr züganzen Vngerland ein begier
vñverlange derwege fieichnitallein vieldings
vnderstandéfondern auch bevorab den Sigeth
(welches Inflauff"Teutschheit ein sehr festes
Ort)hefftig belägert-Zufolchem Feldzug habe
fievffgeworffen einen Feld Herren, welcher vor

--

litz



216 Avce R 11 Bvs Beck 11

kurzen Jahren von wegen glücklicher Siegfi-
nen Kriegsleuten einen groffen Muth/ dem

Gegentheil aber einen vnaußsprechliche Schre
cken eingejaget vnd gemacht hat. Derselbigeist
gewesen der Hally Baffaauß der InflEpiro
bürdig, welcher nicht allein von wegen großer
Thaten die er in Vngerland außgerichtet hat,
fondern auch beuorab von wegen der Niderlag
deß Sfortie. Palauicini vnnd Bischoffs zu
Fünffkirchen/weitberhümpt war. Dieser ward
beruffen von dem eufersten Ende der Türckey
vnd Perfianifchengrenze da er zu Feld gelegen
welcher mit großem Pomp vnnd mennigliches
Hoffnung zu Constantinopel ankame. Es war
ren auch noch zu Constantinopel meine Mittge-
fellen, welchejhres Abscheids begerten. Den
Wafchen war es gefällig, daß wirfeine Person
besichtigten als den wir mit der Zeit vor einen
fchrecklichen Kriegsman halten/vnndwie vor
dem Donnerschlag vor jhm erzittern würden.
Ergrüfvnsfreundlich/ vndredet mit ins viel
vff diesen Schlag/daß wir wollten zum Frieden
rathen wir wollten dafi die Sachen dahin kom--
menlaffen, daß Vngerland durch Raubvnnd
Brand verderber würde viderwegenehe diese
Vorschlägannemen, welche vns fein Keyfer
gnädiganböte. Darauffhaben wir geantwor-
tet, es könnevnndmögevns nichts liebers noch
annemlichers fein dann der Friede/ fiefolten
aber auch dahin bedacht feyn, daß die Vor-
fchläge



- Die Dritte Epistel.- 217

–---

fchlägevnserem Keyfer nicht zuwider, sondern
annemlich weren. Dieses hielten wir vor kei
nen Frieden, welcher der Hauptfach entgegen

vnd Keyferlichen Maieftat zu Schandtvnnd

Schimpffgereichen thete. Alsofyn wir gescheit
dEldaervns doch zuvor eine Trunck von Waf
fer vnd Zucker gefotten/Ehrenhalben gegeben.
Dieser Hally war ein Eunuchus od'
tener jedoch was an einem den Leibbelangend
jhm benommen, daß war jhm reichlich an Vere
fand widergeben. Er war kurz von Perfonge»
fchwollenes Leibs/gelb von Angesicht trawri-
ger Gestalt großer Augen breiter vnndhochri-
ger Schuldern darzwifchenjhmfein Haupt
niderig vnndtieff fund/ Auffjeder Seitenfei-
nes Munds ragt ein Zan lang wie eines wil-
den Schweines herauß. Er hatte einheyfrige
Stimm/vnnddaß ichs mit einem Wortfage

fahe erdeß Teuffels Mutter gleicher als einem---

fuder Heuw. Dieser macht sich den nechsten
Tag mit einem großen Zeugin das Vngerland
nach dem er aller hand Kriegsrüfung vnnd
Notturff zum Feldzug bereitet hatte. Endlich
legte er sich für Sigeth/welches ein Schloß ist
vnndtreiber abdie Keyserlichen Vnderthanen,
von dem bauwendeß Stättleins Babutsch)
Aber der Keyfer war lang zuvor von allen folche
Rathschlägen berichtet worden, schickte derwe-
genvnterfeinendreyen Söhnen einen den Fer
dinandüleinen freudigen jungen Herrn feines



A

-

/
218 Avce R 11 Bvs Beck 11

Ritterlichen Gemüts wegen feinen Voreltern
wol zu vergleichen, welchen er dem Rasenden
Hally Baffe entgegéfendet durch dessen Man-
lichkeit dem Hungerlandhülffgeschehe. Dieser
hatte zwar nicht ein groffen. Hauffen Volcks
aber mit feinen außerlesenen Reutterntheter
Ritterlichen widerstand die Türckefelbstwel-
che darbey gewesenfeyn/bekennten, es were ein
&uftzufchen gewesen an der Zierlichkeit dersel-
bigen Reuttereylfowoll als ein Freud zuverne-
men/anjrer Ordnung vnd Befendigkeit: Die
fer Baschawwar gar zornig wie den fein Natur
inhelt dieweil er viel eingrößer Heer hattdaß die
Christen vorfeinem Gesicht dörfften ein Stand
halten/vndfichfehen laffen, weiß nicht was vor
einfümpffiger Ort fey/zwischen beiden Heeren
gelegen, da man ohn Gefahr nicht konnte hin-
über kommen/ Dem Ferdinando zwar als
dem die Entfatzung des Schloß Sigeths be-
fohlen vnd deffen Rathschlag war den Feind
von der Belägerung abzuhalten, war nicht von
nöthen aber dem Halli Baffa lage dieser ge-
fährliche verfuchauff dem Hals, er wollte dann
fchändlich weichen vnd fein Volckmit Spott
vnd Schand zurückheym führen wie denn ge-
fchehen/ vnd der Außgang bewiesen hatt/Als
ernunfahe/inn was Noth ergefürth war wolle
teer auff Gluck etwas wagen, hatte allbereit
fchonfyn Pferdt in vollen Lauffgebracht des

willens



–––

„-

Die Dritte Epistel. 29

willens, daß er vber diesenfümpffigen Orchein
verfuchzuchunfich wagete aber der nechsthal-
tenten Befelchshaber einer, dessen Namen mir
zwar vergeffen ist vermerckent die groff gegen
wertige Gefahr sprange von feinem Roß
griff des Baff Pferdt an Zaum sprechent,
Sehetjhr nicht Herr Feldt Obrister/inn was
groffe Gefahrjhr euchfelbstvnndvns alle werfe
fet bedencket doch, was groffer vnglückselig-

keit inn diesem Sumpffstecke dann die Chris
fen warten innjhrer vollkommenen Rüstung

mit begierdaß fievnseinstheils in Schlamm
feckent/ einstheils ganz Matt vnnd Müd
zerfreuwet/ vnnd ganz betrübet mit jhrem

ganzen hellen Hauffen vberfallen/ vnndvn--

fers Freuels vnnd Vnbedachtsamkeit zu ei-

nem Ruhm vnnd herzlichen Victoria gebrau-

chen mögen. So lafft nun ab/bedenckt euch

beffer/vnndfchoneteuwerfelbst auch vnfer als

ler/ die wir als beherzte versuchte Kriegsleut
von vnferm Keyferinn höchern Ehren inn

größerer Noth dem Vaterlandt zu Nutz kön-

nen gebraucht werden/ Gott wirdtes wolfchi-
cken, daß die Vngelegenheit sich wende von
folchen Worten hat fich deß Hally Gemüth
vnnd Grimm gestillet/ vnnd sich eines bess
fern bedacht. Auff der Türcken Seiten ist kein
Mann gewesen- welcher nicht frey bekennen
müffen, daß allein durch dieses Befelchhabers
Vermahnung das ganze Türckische Heer



22o AvG ER11 Bvss Eck 11

fy erhalten worden. Nichtsdestoweniger aber
als folcheding an des Keyfers Hofffyn ange
zeigt worden/wiewoles auch die Obristen Vit
fier Wafhafelbst nicht längnen konnten wol,
tenfie doch nicht, daß ein solches gewagtes fre-
uentliches Stück des Singiacivngestrafftfol-
te hingehen sie lobten zwar heimlich die Red-
lichkeit vnd Vorsichtigkeit aber einfolches Ex-
empel eine Wafhavi Kriegsherrn vmbedacht,
fam einzureden/ vnangefchen es gut gewesen
wollten sie nicht auffjhr Nachkommen folgen
laffen dieweil es jhrer Kriegs Disciplinvnnd
Ordnung ganz vnd gar entgegen vnd zu wider
fcheinete. Darumbward ergen Constantino-
pelberuffen, da er vnder den Gefangnen gehen
must bißer sich feiner Miffthathalben gnug-
famentfähüldigte/ vnd zu einem andern nicht
fast beffern Amptbefürdert warde daher leicht
lich abzunemmen, daß er nicht aller meist von
wegen feiner Mißhandlung/fondern gute Ord
nung zu erhalten andern zum Erempelfy ge-
frafft worden. Aber den Hally/welcher die mehr
rerntheilfeines Volcks in Scharmützeln vnd
Streiffender Vngern verlohren hat muste mit
Spottvmnd Schandt ganz erschrocken nach
Ofen zurückziehen, da er vor lauter Vnmuth
vnd Herzenleyd/von wegen des vnglückhaffi-
gen Feldzugs fein Lebenjämmerlich beschloffen
hat. Hergegen aber reyfete Erzherzog Ferdi-
nand mit großer Pomp/ Lob vnnd Ehrzufei-

NLIN



Die Dritte Epistel. 22 L.

t

t

nem Herrn Vattern, da er nicht allein gegen
wertige Gefahr abgewendetfondern auch allen
nachkommenden Fürsten vnnd Herren ein gute
Exempelin Kriegsläuffen vorsichtig vnd be-
dächtig sich zuhalten hinderlaffen hat darneben
er den Türckenfo viel zu verstehen gegeben, wo
fie hinfüroauffrürichfeyn werden, daß es auch
auff des Keysers Seiten an Kriegsfürsten

vnd gnugfamer Gewalt/jhren Mutwillen zu

stillen nicht mangelnthet/vnd von derselbigen
Zeither haben sich die Türckenauff der Hum-
gerischen Grenzen vielbescheidener gehalten.
Als obgedachter Hally noch im Läger vor Sie
gethgewesen/ feyndvnfere Kriegsleut für Gran
an Leitern vber die Mauren geftigen, haben die
Statt vidas Schloß eingenommen, ein ziem-
liche Beut erobert/ vnnd die Innwohner mit
Weibvnd Kindergefänglich hinweggeführt.
Als nun ein Bottmit Forcht vnd Zittern feil-
lendts zu dem Hally kommen solche ding zuver-
kündigen, hat er das groffgeschehene Vnglück
am Angesicht gleich alsbaldtjhme angesehen
fragt der wegen wie es stehe/ vnndwas feiner
Trauwrigkeit Vrfachfeye hieraufferzchleiter
daß ein großer Verlustgeschehen/Gran einge-
nommen vnd geplündet wordenfey/ Der Wa-
fchafagte, daß dich Gottplage, von was groß
fem Schaden von was groffem Verluffagfu
mir/diß ist ein geringes du Thor/ dißlaßmir
ein großer Schadenfyn, da man mir diefes

- „“



222 Avce R 11 Bvs Beck 11

Glied (in des griff er zwischen die Bein) hat
aüßgeschnitten, welche zu erkennen gaben, daß
ich eines Mannes werth were. Mit welchen
Worten er die vmbstehenden lachen machte
vnnd den Schrecken von Verlust der State
Granringert vnndinnein Gespöttzohe, also
dieweil er es leichtlich widerumb zu gewinnen
ringfchätzete. Inndem Crayner Land/vndda-
selbst herumbifynzubeydétheilen viel Streyff
geschehen aber zu beiden Seiten vnbedacht
famvnd freuentlich ohne großen Schaden nit
abgangen/deffen muß ich ein Exempel erzehlen/
welches wie es mir viel Freud gebracht, also
hoff ich auch es werde euch nicht wenig Frewde
bringen wiewoldiefes etwas wenigehegeschehe
ist dan dasjenige was ich von Sigerherzehlet
habe ich halte dafür, daß in einer Epistelnicht
sogenawauff die Zeit zusehenfey. Außörnfel-
bigen Orten ward dem Rufano Zeittung ge-
bracht, wie daß einer welchen er feinen Bluts-
verwanden nennete, die Christen, welche ver-
meinet) fieweren nicht allein von wegen des
Orts/fondern auch der Türcken halben ganz
vnndgarficher/vnuerfehens gewehrter Handt
als ein vnzeitiger Gast vberfallen, da sie inn
groffer Anzahlverfamlet/ vnndeiner Hochzeit
beywohnen wöllen- derselbige hat diese Gesell-
fchafft zerstöret/ vnnd viel Leut vmbbracht
viel gefänglich hinweg geführt/ vnnd den
vnglückseligen Hochzeiterfamptfeiner betrüb

f



Die Dritte Epifel.- 223

ten Gesponß gefangen genommen. Deffner-
freuwet sich Rufanus gar fehr/ vnnd erzehlet
allen vnd jeden mit großem Ruhmvnd Pracht
diese feines Freunds ritterliche That I Zwar
es ist hie nichts frölichs zuvernemmenf fon-
dern hat alles viel mehr ein erbärmlich anf-
hen. Dann deren gleichen fyn lauter Spiel
vnnd Trügereyendeß vnbeständigen Glücks
jedoch bliebe die Raach nicht lang anstehendt
welche des Rufani Gelächter inn. Trauren
vnnd Weynen verwandlet/ Dann es kame
baldthernach außderfelbigen Grenzen eilends
ein reitender Dalmatischer Bott, der auß
deren Rotten, welche mann von wegen jh
rer grausamen vnnd närrischen Kühnheit
wegen Delios- das ist/ vnfinnige 1 ver-
wegene auffTürckisch nennet, dieser fag-
te es were vbel zugangen/ vnnd eine groffe
Niderlag geschehen/ Es hetten eine große
Anzahl Befelchshaber vnd Beampte fampt-
lich inn deß Feinds &andt einen Außfallge-
than/ vnnd viel Meil Weges herumb ge-
freyfft/geplündert vnd geraubet nichts vnter-
laffen auch eine stattliche Beute bekommen.
Demnach fie: endlich nicht wöllen nach
laffen weren jhre Reuter vnter der Chris
fen Heer kommen- von jhnen gejagt, ni-
der gehauwen vnnd gänzlich vertilget wor-
den Dannen herjhnen viel dahindenblieben
vnd vmbkommen, mit welchen dez Rutani



\
\

224 AvGER 11 Bvs BEck 11

Vetter den er kurz zuvorfovbermäfig als wan
er der Achilles Homericus werel gerühmt hatte
zu Tod geschlagen worden ist. Dieser traurigen
Newenzeitungen ist Rutanusfofhrerschro-
cken/ daß er sich des Weynens nicht enthalten
mögen/fondern die eitel nichtige Freud, die er
vor kurzen Tagen gehabt, in große Traurigkeit
von wegen feines Freunds Todfall verwandlen
müffen. Nun wölletjhrferners hören noch eine
gute Schwanck. Als vorbesagter Dalmatischer
Reuter welcher die böse Botschafft gebracht
vff dem Diuano fettigs von de Wafhagefra-
get war, wievil dochjrergeweffenweren/vnder-
geantwortet/vberdritthalbtaufend/fragten die
Wafha weiter vnd befahlen erfoltefagen wie
vielohngefehrlich der Christen/ Antwortet er
ohngefährlich 500. wiewol, als er dafür hielte
etliche im Hinderhalt verborgen gelegen, fowe-
ren jedoch im Scharmützel nicht mehr gesehen
worden. Hierüber haben die Wafhagrausam
gezörnet vnd getobet/ daß sie sich mit fchämten
daß sie als ein wolgerüst Mufulmannisch Heer
(also nennen sie ihre Leut mit diesem Ehrétitel)
von so einem kleinen hauffen Christen fich het-
tenfchlagen lassen. Ob auch folche Leut werth
werendeß Sulimanni Soldaten genennetzu-
werden, denen er einigen Monat Soldfchul-
dig/oderfolche faule Kriegsleut zugeduldenfug
„hette. Darüber entsetzte er sich nit sondernfagt:
Ihr Herrn Wascha habt mich nitrecht verfan-
den/



Die Dritte Epistel. 225

den höretjhrdannicht das ich gesagt habe, daß
wir von jrem Geschütz vber vnd vber gefähoffen
worden/ vnnd daßvns daß Fewer allein/jhre
Mnnlichkeit mitnichten in die Fluchtgebracht
hab. Eshette dieser Scharmützelfonst viel ein
glückseligern Außgang gewonnen- wenn wir
mitjhnenrecht zum treffenhettenkommen kön
nen. Die Christen habenjhnen zum Beystand
gehabt lauter Fewer/ daffelbige hat vnsvber-
wunden wie wir bekennen müffen. Nun ist das

Fewreines vnter den vier Elementen/vnd zwar

dz aller gefährlichst. Wo hat man je einen Mens
fchen gesehen, fovnerschrocken starckvnndritz
termäfig/welcher nicht von dem Gewalt der E-
lement hat fliehen müffen. Solches alles als er
es nach Dalmatischer Sprach mit vollem Mü-
deherauß gestoffen wiewoldie Sachanjrfelbst
traurig war/ konten jedoch die Vmbständer

vber laut zu lachen sich nicht enthalten. Dieses

hat mich nit ein wenig widerlustig gemacht, der
ich sonstéfoofftichanoberzehlt Vnfallgedacht
habe/vö Herzen traurig gewesen bin. Hierauß
habe ich wollverstande, daß die kleinen Büchsen
welche man Fäustlingnennet, die man zu Roß
führet den Türcken nicht ein kleiner Schewfall
feyen. Manfägt auch daß die Persianer glei-
cher gestaltdarob sich entsetzten, darumb haben
jhrer etliche dem Rufano/ als er mit feinem
Herren wider den Persianer König zu Felde
ziehen wollt gerathen, daß er' geschwader



226 Avci E R11 Bvs BEck 1 1

Reuterauff200-farcklauß seinen Dienstlen-

ten/mit Büchfen wolauß rüstet dieselben wür».

den dem Feind nicht einen geringen Schrecken
einjagen/vfi einen mercklichen Schadenthun
Diefen Rathhat Rufanus nicht veracht/fon-

dern die feinen mit Büchsen verfehen vigeübt

aber diese waren kaum auffhalben Weg kommen
woltejné anfangen zu Mangeln an aller Hand
bereitschaft zu den Büchfen nothwendig/täg-
lich verlorenfie etwas oder zerbrachens, welches
widerzumachen wenig gefunden wurden/alfo
ward der mehrertheil solcher Schützen nichts
nütz/vñhattefelbst mit allein anfolche Waffen
einémißfallfondern auch fiehafften dieselbe
als die man fettigs wüsche/ außbuße vndfäu-
bernmuft/ vnnd demnach die Türckenfich der
Sauberigkeithöchlich befleiffen war es jnent-
gegen/weifie einander mit Rufigefchwarzen
Händen mit Pulffer besudelten Kleidern mit
viele Pulfferflaschen vmbhengetanschaueten
wordčauch von jren Spießgeselle außgelacht
vfifpöttlich Apoteckergenmenet, also das fiejne
felbstvnd den anderen infolché Habit vñ Rü-
fung mißfellig wahren/vmbringten derwegen
den Ruftanum/vndweifenjn die zerbrochnen
Büchsen. Sie köndten diese nichts gebrauché
wenn man dem Feinde entgegen ziehémüfba-
ten, er wolltfiejhnen wiederumbabnemen/ vnd
gebreuchliche Waffe zur handtfell. Solches
betrachtet Rufanus mit allem fleiß/vnndver-

mercket



Die Dritte Epistel. 2»

merckerdasernitvrfachher ein solchesjnab,

zuf' also haben sie mit feiner bewilligung
jrgewönliche Bogévi Flitschpfeil wiederumb
zu sich genömen demnach ich oben was sich an
den Vngerische Grenzen zugetragen habkürzt
ich gedacht erfordert die notturfft dzich erklere

-----

was die Türcken von dem Kampffhalten, wel,

herbeyvnfer Nation eines freytbaren Held

gemütsgewiffanzeigüglistallernecht daselbst

auff der Vngerischen Grenznahebeyvnswo-
net ein Singiacus) oder Einspenniger Arslär
begusgenät einfarcker Mensch niemädkunt
ein Bogé weiter auffziehen noch mit dem Sebel
diefferhauen, es war auch niemand dem Feind
ein größer schrecke. Diesem wollte es Velibegus
beuorthun oder gleiches loberlange als der da
auch in der nähefin wonung viEinfpenniger
ampt hat. Dieser eyffer hatte sich auch vielleicht
auß andere vrfachen gemehret viin einen grol-
lenverwädelt dzfie einanderheimlich nachstel
leten/vfi nach dem leben tracht. Solchervrfa-
chen halb oder außanderm bedenckel ob Veli-
begus nachConstantinopelfy beruffen worde
ist mir mit lauterbewust. Als nun auffdem Di,
uanofie die Baffejnen von vielen fachbespra-
chet haben sie endlich auch gedacht der vneinig
keit, die er mit dem Arslambego bißanherge-
habthett darauffer allenhandel nachlenger,
zehlt/vnd wie es auch jzt beschaffen were. Fer
nerszüfchein pfijmfelbst zum besten meldeter

- ij



228 AvG EN 11 Bvs Beck11

"- 1.

wie erhinderrücks von dem Arßlambegenwere
verwundet worden- welches nicht geschehen
ollen/ wo Arßlambeg feinen guten Namen mit
' hett wöllen zufhandenmachen, er
hettjhm niemals keinen Kampffabgeschlagen
fondern vielmehrjhne offermals zu Blatzauff
die Wahlstatt gefordert. Darüber zörnten die

• Wafha gar hefftig/ follstu/fagten fie/deinen
Spießgesellen herauß fordern/ feyn dann keine

Christen nicht mit denédukämpffest Ihr beide
effet eines Herren des Keyfers Brot vnd wollet
vmb Leib vnnd Leben mit einander kämpffen/
außwas Recht mit was Fug/wistjhrnichtes
würde einer oder der anderentleibet/daß folches
mit des Keyfersfchaden: Als sie folches gesagt
wardt er auf Befelch gefänglich angenommen
vndin Thurn geworffen, da er lang außgehün-
gert wurde vnd endlich schwerlich erledigt dazu
feines Standts vnd Ehrendeß mehrern heils
entfezet: Beyvus ist es dahin kommen, daß die
foniemals keinen Feindt jemals gesehen haben
wenn sie ein Bürger oder Rot gesellenerstechen
werde sie als kühne Helden errhümer: Was soll
aber einer hierzufagen, da folches fchändliche
Lasterfhändliche Thaten vnd Mordtstück an
Statt der Tugendtvberhandt nemen/ diß ist
noch vberig, dieweiljrje alles zu wissen begeret
daß ich euch den Einzug in diese Statt des Col-
chorü Königs mit vorenthalte fin Gebiet vnd
Reichistan die Waffer Phafis/necht bey dem

----"..." Eurini-



Die Dritte Epifel.+ 225

Eurinischen Meernitweit völd&BergCancafo
vndheit Dadianus ein Mañvon Person vnd
Gestalt gar anfchenlich aber wie manfagt gar
vnhöfflich. Er hat bey sich ein groß Gefindt je-
dochvbel gekleidet in schlechte Altväterischem

Habit/dieStatt Colchos nennen die Italiheü-

tiges tags Mitginella. Es sind Völcker welche
an den Fortten die man Cafiaportal, auffTür-
ckisch Demitcapt, das ist Eyfene Pforteneriet
vnd an dem Pontischen viHireanischen Meer
gelegen fein/Ob dieselben von wegen des daßfie
Christliche Religion lieben oder aber welches
glaubwürdiger von einem fehr alten ererbten
Namen/fie Georgiani darumbgeneñet werden
wie dann auch die Albanivnd Iberizujnenge
rechnet werde das felich anfeinort/dievrfach
feinerankunft ist mit offenbar. Etliche meinen
erfeye von den Türcken erfordert wordédafi die
Cholchivnd die andern dafelbst herumbwoh
nente Völckerkötien dem Türcken einen großen
Beyfandthun/wenermit die Persianer Krieg
führet der gemeine Mannhelt darfür welches
auchglaublicher ist er fey kommen Hüffzube-
gerenauff dem Waffer wider feinen feindtli-
chen Nachbaurn Iberum/woerfolches erhalt
wollte er vnbeschwertfeyn/ vnnd dem Türcken
fich Zinßbarmachen, dann die Iberihattenjm
feinen Vater getödtet fo ist auch ein oralte
Feindschafft zwischen den IberisviCholchis,
aber auff ein Zeit als ein Gespräch des Frie-

er-
--------

ij



230 Avc Er 11 Bvs Beck11

----
-----

densvnndeinigkeit halben angestellt worden
vndauff ihrer fitten die Colchi auffjener die
Iberizusammenkommen ware/fagt man lecher
lich vndfchwancks weiß das fieangefangeha-
benmitgroffen Trinckgefchirren zu Kämpffen
vnd werden größten Ruhm im fauffen erlange
möcht in welchem wunderbahrlichen Krieg die
Colchivnden gelegen/vnd von dem vberflüffige
Weinvber die maffenhart entschlaff. Aber die
treulofen Iberigebrauchten ein böses flückdafi
fie wurffen den frommen einfältigen Dadia
num/ welcher fchnarchet/vnnd vom Wein im
effen Schlaffschnauftauffeinen Wagen

führenjn mit züchten dahin gleich als wennfie

jhn in einer freien Feldschlacht gefangen vnd
vberwundenhetten/fpertenjhn auch ein auff
ein hohen Thurn. Solchevnbillichkeit zurecht
nen/vndjhren König widerumb zu erledigen
verfamletenfie 3oooo. Mann deren Haupt-
man war die Königin des gefangnen Haus
fraw ein Manlich kühn Weib, die ein Pferdt
woll dumlen vnnd Reiten auch allerhandt
Waffen zum Ernst gebrauchen kundte inn
diesem Heer wahren die vornembten Häup-
ter vnnd Reicheften Herren mit groffen
fchweren vngehobleten Panzern angethan
trugen auch Seitenwehr vnd zottichte fchar-
pft Spieß. Es war auch defen sich einer wol
verwundern möchte auf dem Platz ein wun

derbare



Die Dritte Epistel. 23r

-------

derbarlich Regiement Schützen. Das ander
gemein Gefindt alles gieng Wehrloß vnnd
Kempfft mit Bogen vnnd Pfeilen mit ei-
nem alten Zaunfecken oder groffen hülzenen
Tremmeln auffvngesattelten Pferden Reis
tent/Da war kein Ordnung kein Regiement

da fiel nun also hauffen weiß zu dem Ort na-

henten, da der König gefenglich gehalten
ward Erfchracken sie von dem krachen etli-
eher weniger Büchsen das der ganze Helle
hauffe biß auffnur ohngefährlich ein taufent
Mann in groffer forcht vnd zittern zu Rück

flohe. Doch nahmenfie widerumbeinenmuth

vnndkammen wider wurden aber gleicher

weiß von der Büchsen schall erschreckt vnnd-

offt in die flucht gejagt da nun der gefangene

König Dadianus die ankommente hülff ver-

nahm zerschnitt er bey der Nacht die Leyltü–

cher darauffer gelegen, knüpft dieselbige an

einander ließ sich daran vom Thurn herab

entflohevnnd kam zu seinem Volckfolcher
Kriegsmännischer grief dnnd behendigkeit

wird noch heuttauff diesentag von denselben
Völckerngerühmet/vnndinge sprechen als ein
wunderwerckhochgepreift das Königreich der
Colchorülistan allem gewechsfofruchtbar das
an viellenorttenfähiervon sich selbst oder jedoch
mit gar geringer mühvnnd Arbeit alles herfür
wecht ausgenommen. Korn Gerste wiewol

colas.

- intz



232. AvG ER11 Bvs Beck11

fiefagen, man stünde desselbigen gar in keinem
Mangel, wenn man nur die Arbeit daranlegen
woltlaberfie findgar faul/ mögen fähier nicht

das Heydelkorn/ welches doch halb schlaffent

geschehen kan/ ins Landtfähen dieses Kompt

fo heuffigvndforeichlich herfür, daß wenn das

Kandt einmal befähet wirdt trägt es fein Frucht
zweyganzer Jahr nacheinander defen haben
fie von jugendauffgewohnet/begeren auch kein
beffers/jhren Weinstock haben sie vnden an den
Bäumen gepflanzet/daruonfie vberflüffig gu-
ten Wein jährlich ablesen können. Es mögen
auch solche Weinstöckdiealfovberdeß Baüs
Afte gepflanzetfeyn/ viel lange Jahr Wein

tragen/Honig vnd Wachs haben sie die men-

ming von den wilden Bienen, welche inn der
Wildnußheuffigfchwärmen darzufie weiter

-----

kein Arbeyt thun dörffen, dann daßfie fol-

ches fuchen vnnd außnemmen/ Es geht auch
inn denfelbigen Wälden ein vnaußsprächlich
Gewildt/herd vnndhauffen weiß. Es ist als
les voller Phafian vnd Rephüner der groffen
Fruchtbarkeit dieses Landsfyneinanzeigung
die Bohnen, welche/vber das fiel ein lieblichen
Geschmack haben, vielmals länger als drey
Schuh hoch wachsen/Gemünztes Geldt find
man da wenig/fonderlich an Golt, welches we
nigkeiten vnd noch weniger jemals eins gehabt
habe derwegen zweiffelichobmanfie nit glück
flig schätzen folt, welche einer folchen'

lichen



,… Die Dritte Epifel. 233

lichen Anreizung zu allerhand Sünd vnnd
Lafern versichertfeyn/ vnangefchen niemandt
vnserer Nation/ dieweil bey jhnen gar kein
Mensch der Reichthumbachtetjhnen darumb
mißgünftig vnd neidig fyn kan. Doch in die
fem Fallachten fiedeß Silbers ein wenig, daß
dafie/wiegeschicht von frembden Kauffleuten
deffen bekommen, wenden fieldaffelbige alles
auf jhre Kirchen zierlichkeit als auffCreutz
Kelchvnd dergleichen Ding, welches der Kö
nig/foes not thut vndjm gefälligist/ vnter dem
Scheingemeines nutzens alles famlenläft vi
in feinen Nutzen verwendet. Ihre Contract
Händel vnd Kauffmanschaffen, daruonie
wiffens haben stehen allein auff dem einigen
Dausch vod Wechsel. Derwegenwaneinerei
nes Dings oder Wahr viel vnndvberflüssig
hat, trägt er daffelbigeauff den Marckt daß er
es verwechsele gegen dem/deffen er vonnöten
hat. Also bedarf man keines Gelts, danderge-
gen Wechslung anstatt des Gelts den Kauff
machet. Sie bezahlen auchjhrem König Zinß
Rentenvnd Leib Beth/allein mir Früchten vi
Gewächs der Erden dem Königegebefiereich,
liche vnderhaltung was zu auffenthalt des Le-
bens/vnnd zu feinem Ehrenstandt vonnöthen
ist als nemlich Speiß/Wein/Kleidung/ vnd
anders, damit er fein Hoffgefindt vnd Räthe
befoldevfiverehre. Er hat ein vnerschöpflichen
Vorrath nicht allein von Fruchtzehenden vnd



234 Avce R11 Bvs Beck11

an der Königlichen gefellen fondern auch von
Gefhänckvnd Verehrung, die täglich häufig
zugetragen werden dieselbenznverschwenden
ist er ebenfowenigfäumig vnd faul als zuem-
'' Sein Königlicher Hoff ist gleich wie
ein Korn oder Speißkasten erfüllt von allerley
Notturfft dafelbst findet auch zu effenweresbe-
darff vnnd die foin Armut gerathenfeynoder
denen welchen daffelbige Jahr ihre Hoffnung
von wegen Mißwachs gefehlt hat, wird gerey»
chet die Speißaus deß Königs Hoff. Es ist
eingewonheit dafelbst das wenn ein Kauff
mann mit feinem Schiff zu Landt Segelt
mus er den König mit einem Geschenck vereh-
ren, daffelbig feyfo gering als es jmmerwölf
verachtet er es nicht, wennfie zu Landt ausstei-
gen/ ladet er sie noch darzu zu Gast. Eß ist
einfehr großes Gebeuw/ welches auffbeyden
Seiten vnnd Ortten große Stallung hat
mitten darzwischen deckelt man dem König
den Difch/derfelbig ist gar lang: Er sitztoben
ahn/vnnd gleich hernach nur ein wenig vom
König abgefcheiden/fetzen sich feine Diener.
Solcher Disch wird von mancherley Speis
fen vbersetzet beuorab von Wildprett vnd den
Weinfparer mannalda gar nichts werdeffel-
benam meisten Sauffet der ist der liebste Gast.
Ebenindemselbigem Gemachhelt die Köni
gin mit jhrem Frauenzimmer den Imbiß-

jedoch



- Die Dritte Epistel. 235

jedoch an einem besondern Dich da ficht oder
hört man nicht viel geprengs/fondern man
Säufft auch fleissig- darbey es gute Beffen
gibt Schimpffgelechter/vnndandere Weibis
fchevnbescheidenheit, also das ein jede der Me-
dee Art habend eines Jasonis wolwürdig.
Nachdem Effen Reyfft der König mit feinen
Gästen auf die Jagt dafelbst in den Wäle
den vnder den fchatten der großen Bäumt.
ficht man das Volck bey dem Wein herum»,

merligen Dantzen/Singen Springen/vnd

müffig gehen an ein grofes langes Brett oder
an ein außgehölete Stange spannen sie eine-
Seiten schlagen mit einem stecken darwies.---
der/vnnd Singen nachfolchem Tact von jh ““
ren Bullen vud Ritterlichen Thaten der Vera
storbene Helden/Vnderfolchem wenn es war
ist wie man fagt, nennen fieofftermals den ---
Nahmen Ruland. Dieser Nam wie er 4-“
bey jhnen bekannt worden fey wuf ich mir-
gendt anders/ denn daher das derfelbig
mit Gottfriden Herzogen zu Bullion das
felbstvber das Meer Geschifft hatt/ von die. “-
fem Rulando fagen fiel viel wunderfambs
dings des mehrertheils aber &echerlich/vnnd.
viel Kurzweiligen als vermögen vnndpfle-
gen vnfere Fabeln Dichter, Inn so groß
emvberfluß/ vnnd Schwelcherey werden
gent Zucht vnnd gute Sitten nicht



236 AvGE R11 Bvs Eck 11

geachtet, da ist kein Erbarkeit noch Keuschheit
der Ehemanermahnetfein Weib oder Schwe-
fer fiewölle den Frembden ankommenden Gast
jhrlaffen befohlenfeyn/vndjhn lustig machen
bekümmert sichvni nichts weiter lest sie miteinan-
dergewehren, sie haltensjhnen wolauch vor ein
Ehr/wennjhre Weiber andern Männern wol,
gefallen. Auffjre Töchter haben sie wenig Sorg
vndauffehens, man findet wenig vnderdenfel-
bigen, welche Jungfrawenfeynhaben gemein-
lichimzehenden Jahr Kinder daran sich einer
verwundert/vnndwann es einer nicht glauben

- will von wegenjhrer kleinen Perfon/weifenfie
: jhre Kinder welche offenicht grösser sein als
“ eingroffer Frosch, da es doch sonst ein grobes
farckes Volck ist lang vnd von groben Glide-
maffen jedochfovngezogenvndvnhöfflich das
fie mit einem sonderbaren Gemürmel gleich als
wenn ein voller Teutscher fichspeyen will den
Frembdenfchmeicheln/vnd darfürhalten als
haben fiejhm darmiteingroffe Reuerenz erzei
getAllein in einem Ding beweisen fiejrfcharpf,
--- finnigkeit nemlich mit den Diebsta. Fälschlich
schweren vnnd leugnen wirdtbeyjhnen für ein
aroffs Lobgeachtet. Welcher fielen kan argli-
figvnndverschlagen, wie man vom Mercurio
fügt der wird in Ehren gehalten vnd großgeach-
tet der aber drüber ergriffen wirdt dennverach-
ten sie als ein vngeschickten Bengel, der fähier
nicht werthfey/daß er vnder den Leuten lebe/der-

wegen

-----



„ Die Dritte Epistel. 237

wegen ein folcher/ er fey gleich ein Bruder
oder Sohn darfür gehalten wir erschlageauß
der Arterfey nichts nütz/fchenckenjhn derwe-
genvorgan zeigen den frembden Kaufleuten
verwechslenjhn vmbgeringe Wahroder Gelt
er werde gleich darnach in dieses oder jenes ferre
frembde Land geführt. Es sagt mir auffein Zeit
ein Welcher Kauffmann, welcher im selbigen
andt gewesen war es hett ein Priester in der
Kirchen außfeiner Scheiden doch als weiters
nicht mercktjhm ein Meffer gestolendemselben
hetter auch gleich die Scheide darzugeschenkt
damit er nicht sich rühmen könnt, argliste des
„Diebstalsvnnd daß er auch das Meffer einste
cken könnte. Weil sie in die Kirchen gehennei,
gefie sich ein wenig vor den Bildern der Jung-
frauwen Maria Petri Pauli vnd andernfa-
bermit allem fleißvndandacht dringen sie hin--
für zu dem Ritter S. Jörgen, welcher aufei,-
nem Pferdt sitzt. Vor diesem fallen fiemit gro,-
fer Reli enzvnd Ehrentbietung auf ihr An-
gesicht küssen in allenthalben auch dem Pferd
die Fußeifen/vndrühmen diesen als einen darf,
fern-Helden vnndritterlichen Mann, welcher
offtermals in einem sondern Streit mit gleicher
Wehr mit dem Teuffel gekempffet vnd obgefie-
get habe oder aber Streich vmb Streich von
jhm sich gewalgt.--
Nun muß ich eines melden, welches ihr mit
feiß mercken wöllet. Für den Orientalischen



238 Ave ER11 Bvse Eck tr

Fürsten darf niemand erscheinenon eine Ver»
ehrung. Dadianus verehrete dem Sulimanno
eine Blatten von Edelgestein vnd Carfunckel
fo hellleuchtend vnd glänzend, daßbey feinem
Schein vnnd Glanz die Leutfodarbeyinn der
Nachtwandleten- nichts weniger verhindert
waren als beyhellem Tag. Ich glaube es nicht
möchtjhrfagen/jaichfelbst auch nicht begerees
auch nicht, daß ihres glaubenfolet/es glaube es
gleichwer da wölle. Etliche andere, welche nicht
darfürwöllen gehaltenfeyndaß fieliegen/fagen
es fey ein kleine Monstranz von einem Cace-
doniers oder Granath Stein, welcher des Per-
fischen Königs Sohn, da er nach Constanti
nopelfliehen wöllen/ vnd vom Vngewitter ein
Schiffbruch erleident am Land Colchica an-
länden müffen/ fey genommen vnd mit gewalt
jhm abgedrungen worden. Er hat auch mit
sich gebracht20. weißer Falcken, welches eine
besondere Art der Habbich feynfol/vnndin
Colchide häuffig gefunden werden. Dieses
habe ich dir von deren Leutinn Colchide Leben
Sitten vnd Gewonheiten bekant machen vnnd
nicht verhalten wöllen. Was du von mir bege-
restzuwiffen, mit welchen fudie ich vmbgchef
oder was ich sonst vor Gesellschafft vnd Kurz-
weil habe/vnndobich auch zu Zeiten außdem
Hauß Spazieren gehe/ foltuwiffen daß ich
mich nicht bald fehen laffe, es kommen dann
Brieff vom Keyfer, die ich dem Sulimanno
- müffe



Die Dritte Epistel. 23

müffzustellen oder wann ich Befelchempfan-
gezu klagen vber der Türckischen Besatzung
Einfallvnnd Rauberey auf den Gränzhäus
fern, welches im Jar2. oder 3. mal geschicht.
Soich etwan auch wolt mit meinem bestellten
Hoffmeister bißweileninn der Statthinvnnd
herreité würde es mir vielleicht nit abgeschlagé
aber ich mag es nicht begeren oder folches vor
eine Gnadhalten. Ich willieber daß fieindie-
femwahn bleiben- als achte ich die schwerliche
Wohnung vnd gleichsam Gefängnusgarge-
ring. Zudem was konteich vor einen Wollust
daran haben, wann ich den Türcken vorjhren
fpöttischen schändlichen Lästermäulern offemu-
fe vorüberreiten. Meine Freud habe ich auf
dem Feld vnd in Gärten nicht in der Statt in
in welcher wenig Luft noch Freud aufferhalb der
Gelegenheit vndin ihrer Refierzusehen ist fo sie
doch vorzeiten der Statt Rom mit Hertligkeit
fchtergleich gewesen, jetzunder aber mit Türcki-
fcher Dienstbarkeit grausam beschwerer ist wen
wollte es nicht erbarmen, wann einerfolches E-
lendanfihet?wen wolt nicht bewegen aller Mens
fchlichen Dingvnbefendigkeit? Vnd wer weiß
ob nicht etwanvnsebenmäfige StraffGottes
gar bald auff den Hals kommen. Ich halt mich
sehr zu Hauß/ dafelbfien halte ich mit meinen
Büchern als mit meinen alten bekanten Freü-
den gute Gespräch mit denselbigen kurzweile
vnderlustige ich mich/ Ich habe mir auch ein
Ballhauß zu richten laffen- darinnen ich vor

99



240 AvE ERi 1 Bvse Eck 11

morgen Effens meine Gesundheit zu erhalten
mich obe/ vnd den Ballenfchlage. Nachdem
morgen Effen vbe ich mich mit dem Türckischen
Bogen mit welchem fiefogewißfein, daß es
nicht außzu sprechen ist. Von dem 7. oder 8.
Jarjhres Altersfahen sie an mit solchen Boge

zufhieffen/vnd treibenfolches 10. oder 12.gan-

zer Jar dannen herfie eine große Stärcke vnd
Krafftanjhren Armen bekommen/vnndfoge-
wiß zielen mögen, daß nichtsfo kleinfynkan/
welches fienit mit den Pfeilen treffen können
folche Bogen gebrauchen sie welche wie sie viel
fercker fein als die vnfern, also haben sie auch
jhrer Künstlichen bereitung nach füglichen bei
quemen Gebrauch die nemlich mit außfchlecht
Holzallein fondern von Rinder Horn vnd A-
dern auch von vilemfarcken Leim flachsvnd
der gleichen zusamengepappet fein. Solcher
Bogen der aller ferckfen/ Können die wolge-
übten Türcken gar leichlich biß zum Ohr hin
der fichziehen/welche doch ein anderer welcher
es nit gewohnt hat, wen erfchonfarck ist sogar
mit bewegen kann, das er auch einen auffrichtig
gestellten Pfennig zwischen den Bogen/ vnd
Sennen nicht fällen oder vmbstoffen könte, fie
aber die Türcken fchlagen jhre Pfeilfo gewiß
an, daß sie in demfcharmützel eines Menschen
Aug oder fofonsten ein Ort des Leibes zum
Schuß entblötist gewiß treffen mögen. So
ches kan man abnemenauffes:
-----, da sie



Die Dritte Epistel. 241

dafiefokünftich den Schuß richten, daßfie an
dem Zweck das Weiß, welches doch kleiner ist
als ein Thaler mit 5 oder 6 Pfeilen vmbringen
daß doch ein jeder Pfeil den Ringauffenberüh,

revnd dannoch keiner des andern Pfeilverder-

bevnd zerbreche von dem Zweck stehen fieniche
weiter als 30. Schuhe/Anjhrer rechten Handt
am Daumen haben sie Ring von Beinen dar,
mit sie die Senne anziehen. An dem Daumen
der lincken Hand hat der Pfeil feinen Lauff al-

les viel wundersamer gestallt dann beyvnsge-

bräuchlich ist. Ihre Schießstätt werffen sie auff
von Erden auff4. Schuch ongefhrlich hoch
gemeinglich daß sie den Sandt mit Brettern
gleich in einen viereckeren Kasten einfaffen. A-
ber die Wascha vnndwelche sonst eine größere
Haußhaltung haben die gebenjhren Knechten
zu Hauß einen Platz ein, daraufffichalfozuv-
ben/fie ordnen jhnen zu etliche berühmte Bo-
genschützen von denen sie lernen/Vntersolchen
kommen etliche in den Osterfeyer Tagen (dann
fie halten auch ihre Osterliche zeit) zusammen
vnd versamlenfichauff dem weiten Platz/ober-
halb der Statt Pera gegen Constantinopel ge-

legendafelbst sitzen sie ganz fröltchauff der Er-

den mitzufammen gebogenen Beinen wie bey

vns die Schneiderpflegen nachart vnd gewon,

heit wie sie die Türcken allezeit zu sitzen pflegen

vnd wenn sie gebettet haben, denn mit dem Ge-

betrfangen sie alleding an g welcher

--------

-



24 AvGER:11 Bvs BEck11

vnderjhnen feinen Pfeil am weitesten fähieffen
könnt, folches wird ganz bescheiden vnndstill
verrichtet, wenngleich schon viel Volcksdarbey
stehet/ Zu folchem Spiel haben sie gar kurze
Bogen, die gar feifffyn/vnd von keinem kön-
nen angezogen noch gespannt werden, er sei
dennwoldrauffgeübet/ Sie haben auch zufol-
cher kurzweiljre besondere darzubereitte Pfeil:
Der das beste thut, dem wirdt gegeben zur Be-
lohnung ein außgenähet Fatzneth/darmit wir
pflegenden Schweiß vom Angesicht zu wischt
dochistjhnen an der Ehre vnd Ruhm am aller
meisten gelegen. Es ist vngläublich zuhören, wie
ein weites facium mit jhren Pfeilen sie erlan-
gen können. Der Orth da dessen Pfeil steckt
welcher daffelbig Jahr am weitesten gefähoffen
hat, wirdt mit einem Stein bezeichnet, derenfels
ben Stein stehen von vner dencklichen Jahren
her gar vielbey einander alle viel weiter drauf
fen, denn diejenigen welche heutigs Tags gefetzt
werden sie halten darvor, daßfolches anzeigun-
genfynwieweitjhre Voreltern haben schieffen
können, deren Sterckvnnd Kunst zu schießen
fiebey weitem nicht erreichen können. Es feyn
aber deren Schießstätte in den Gaffenvnd vor-
nemmen Orter auff den Creutzfraffen viel
alda nicht allein die Knaben vnd junge Gesel-
lenfondern auch diejenigen/fonun Mannbar
fyn/fichverfamlen/ Einer hat die verwaltung
vber die Schießstätt, welcher alle Tag denselben
--- mik



Die Dritte Epistel. 24

–

mit Waffer begeuft, denn er fonst verdorren
würde das die Pfeilwelchefumpfffin daran
nicht köntenbestecken bleiben derselbig Schü-
zendienerftchetallzeitalda/zichet die Pfeilauß
der Erdtreinigt fievnndwirfft sie denen wie
deruñbzurück die fiegeschossen habe, von den
felbigen hat er feinen gewissen befendigen lohnt
das fordertheil des zwecks ist formiert wie ein

-

.-*-

Thürt daher vielleicht das Sprichwort beyden-“

Griechen herkompt das wennfiefagen wollen/
es habe einer ganz vnd gar des zwecks gefehlt
fprechëfie/derselbig habwider die Thürodauff
das Brettgefähoffen. Denn ich halte darfürdz
die Grieche auch folche schießreyn gebrauchtha-
ben, von denen die Türcken dieselbigebiß noch
auff heutigétageinformvñmufer haben. Es
ist mir zwar mit vnbewuf dz die Türcke mit den
Bogenzufhieffen von vielhundert Jaren im
brauch gehabt haben, aber es ist dennoch wol
müglich das weise ein Statt nach der andern
also eingenommen haben, das sie diese formvö
Schießreynen behalten haben, denn es ist kein
Volck, welches so begierig anderer Nationen
nützliche vnd künstliche erfundenedina zu er,
halten/vnnd fortzupflanzen als die Türcken.
Solches bezeugen die groffen vnnd kleinen
Büchsen/ vnnd andere Sachen mehr, die
von den vnfern fein erfunden worden, wel
ches alles Fezufichziehen. Das sie aber Bür
cher Trucken lieffen) oder# Vhrwerck
ij



244 Ava ER11 Bvs BEck 11.

dem gemeinen Volck zum besten liefen befel
len, hat manfie bißher nicht vberreden können

ve-darumbdaß die Schrifft das ist ihr Türckische
v»- Bibel oder Alcoräfweiderselbig getrücktwehrf

--

nicht mehr Schrifftheiffe/fo möcht auch viel
leicht wie fiedarfürhalten dem ansehenjhrer
Kirchenverwaltern vnd Vhralten guten Ge-
wohnheiten etwas abgehen, wenn man gemei-

14-, ne Vhrwerck ließ auffkommen. Sonsten halt

ten sie viel von anderer Völcker vhralten Ge-
wohnheiten/vnd zwarfoviel, daß sie auch fähier
jhrer eignen Religion nicht achten/ Doch ist
folches vom gemeinen Volck zu verstehen, wer
weiß nicht wie sie sonst sogar haffenvnd meiden
alle Ceremonien aber jedoch dieweil die Grie-
chischen Priester den Gebrauch haben auffein
gewisse Zeit im Früling/ das Waffer des
Meerszuweihen./vi gleich als verfehloffen wie
derum bvffthun, vor welcher Zeit sie nicht leicht,
lichfichauff das Wafferwagen folche Ceremo-
nienobfruirenvnndhalten auch die Türcken/
wann nun jre Schiff allerdings gargerüst vnd
bereitfeyn/besuchen fieofft die Griechen vnnd
fragen fleißig, wenn sie das Wafferweihen vnd
fegnen wöllen, wann sie neinfagen stellen fie
die Schiffarteindafie aber sprechen es fey ge-
weihet gehnfie in die Schiff vnd vollbringen
jhre Reyfen. Die Griechen haben auch einen
folchen brauch gehabt, das sie das Grab Chrift

des Herren nicht ehe eröffnet haben, denn den
-- 6.kag



Die Dritte Epistel.-- 245

'-

- 8"tag Augusti auff das Fest der verklerung
Christi daher in der Insel Lemno auch ein köst,
liche artErden, welche fie-gos/phragida neien
herauffer gegraben vndgeschöpft wird, folchen
brauchhalten auch noch heutiges tags die Tür
cken/ vnd gleich wie vorzeiten ein griechischer
Priester dafelbst ein Meßhaltëmutalfowols
lenfie auch das dieselbige biß noch auff diesen
tag gehalten werd/fie aber stehen weit daruon
vndfchen nur vonferren zu, wenn einer fiefa-
get warumbfie dieses geschehen lassen, antwor
téfie die alten hetten viel nützliche gewonheit
hinderlaffen, welche durch täglichen brauchein-
gefürt vnd erhalten worden, derenvrfach vnnd
zu was endt fielgerichtet/ fey des mehrentheils
verborgen, dochhettenfie gekennetvndauchge-
fchen alte Leutt die dergleichen ordnungen vnd
gebrauch nicht hetten wollen abgehen/vnnd in
vergessenheit kommen laffenwöllen/fie wöllen
auch lieber dieselben behalten denn mit jhrem
fchaden vndgefahr etwas ändere. Solche mei-
nung hatt bey etlichen fo fehr eingeriffen, das
auch wie ich dieselben Personen gekennet/jhr
etliche jhr Kinder heimlich Tauffen liefen

fprechent, sie hielten daruor solches werck der
Tauff hielt einen verborgenen nutzen innfich.-

vnd wer nicht vmbfontvmnd vergeblich geords–

net. Noch dieses musich nicht vergeffen noch
vngemeldetlaffen wafferley Kriegs Stratege-
matafie im brauch habe. Es ist ein alter brauch

iij



246 Avez R1 1 Bvsneck 11

bey jhnen, welcher feinen vrsprung von den
- Parchern her hat das sie zu Pferdtfichfellent
als wollten sie die fluchtgeben/vndfoder Feinde
jhnenvnbedachtsamnachjaget wendenfie sich
fchnell Schieffendenfälben mit jhren Pfeilen.
Darmitfienunfolches ohne fehlthun/vnd er
langen mögen richten fieimfreyen Feldaufft
einen Pfall oder Stangen/fetzen oben drauff
in Eyffene Kugel, wenn fie nun inn vollem
lauff also gegen besagter Seulen zu Rennenf
vnnd nun fähier ein wenig darfür hinauß fein
wenden sie sich vnd werffen das Pferdt in volle
lauffhern.mb/vnd Schieffen auf die Kugel
durch welche tägliche vbung fiefoviel zu wegen
bringen das sie leichtlich in der fluchtjren Boge
wendévi den Feindt vnuerfehens verwunden.
Aber es ist nunzeit das ich mich in mein Ko-
famentheim mache damit nicht meine Hütter
mit mir zürnen. Was ich vorvberigemüffige
zeitthab/wende ich alle aufflesen der Bücher
vnnd guten Gespraech meiner bekandtenvnnd
Bürgern zu Pera (welche jhres herkommens
Genuefer fein) oder mit andern gutten Leuten
dochnitone erläubmuß der Tfhauschen, welche
jedoch nicht allzeit luftig gegen mir willig vnnd
dienstbarfin/dennfie haben sonderbarevnder-
fähiedliche Intervall vnd Planeten, wenn sie,
fichgütig findenlaffen. Wenn nun auf dem
Meer der Vogel Halcyonia zu fliegen pfleget
koñen sie gemeinlich hauffen weiß zu mir spre-
chen mich an vnd beftchen mich als dafin die

\



Die Dritte Epistel. 247-

--

der"

w
ind
s
ill
d
zuf
i
1
g

er

--

Ragusier Forentiner Venediger) bißweilen
Griechen vivielerley &eut aus andern Natio-
nen. Eskofien auch alhier Leutausgarfremde
Landen, deren gefprechmirfchrangen ist. Vor
wenigen Monaten kamezu mir ein Jubilirert
der mit Augsteinhandelt von Danzigawwel-3-
cher allein den ganzen Kauffvnndhandel.de
Augsteins anfich gelöfer hattvñdamit Kauff
manschafft triebe. Dieweil den derselbig in gro-
feranzalin die Türckey gefürt wird, hatte er ein
groffes verlangen gewiß vnd gründlich zu erfas
renwozuderfelbigalhie gebraucht würde/vnnd.*
wo er weiter hingeschicktvi verhandelt würde.
Endlich hat er erfahre das derselbig in Persien
gefürt wirdt/daerdefilingroffemwerthviköst
lich gehalten wirdt dafelbsten zieret man damit
Stubenvnd Kammern/Kirchen/Capeln vnnd
Häufer derselbig verehrtmirein Väßlein deß

Trancks welches mäJuppenbier nenne. Ich --

habfährlachmüffen meiner Gästvi Dichge-
noffen, der Welschen viGriechTwelche dieses
Träcks gar vngewohnt waren viauchnitwü-
stëmit wznam sie denselbe Tauffenfoltelende
lich dafie von mir hörten dz es gar gefundwehr
vndin die gedanck gerieten, es were etwas von
Arzney/nentenfices ein Syrup/vnnddienweil
fie onevnderlaßbegertendeffelbenjhnen einzua
fchenck, das sie es recht vnd wolversuchten/ha-
benfie mir vber dem MorgenEffen aufeinmal
außgetruncken. Denn es fein die Tschaufchen
(derenich wochentlich vndfähier alle tagettliche



248 AvGER:11 Bvs BEck 11

- ".

jzt diesen /jzt jenen wechsels weiß habe gegen
mir foguttwillig das fiel ganz vnndgar wenn
ich ausgehen will mir nicht widerstreben/fon-
dern vielmehr darzu mir anleitung geben. Aber
ich, wie oben gefagt/fchlage es allezeitab/ damit
fie nicht vbermütiglich gedencken- es stehe bey

jnnen solches mir zu leisten vnd zuzulaffen oder

nicht/vnd das sie auch nicht nach jrem gefallen
mirordnung geben. Ich entschuldigt mich aber
mit diesem fähimpff das ich fagtlich feie von
wegen der langwierigen einsperrung vndbewo-
nung dieses Haus darinnéalfoffangewach-
fen, das man mich nichtonegefahr vnd einfall
deffelbe köndtheiffenherauß gehen. Aber jedoch
wollt ich einmal außziehen/weñmein Reyß wie
derumb nach meinem Vaterlandt angehen

würde ich fehe gern das mein Gefindt vnnd

Diener lüstig vnd frölich fein damit es fouiel
defogedultiger in dieser Caffodivnd gleichsam
Gefengnuß bleibe dis ist mir am allerbe-
fchwerlichsten, da die vollen vnnd dollen Tür

cke, wo sie auffmein Gefindstoffen vielgezänck

vnd haders erweckenfonderlich in abwesender
Janitscharenwiewolfie in derselbengegenwer-
tigkeit zuzeiten auch auffrürich fein vñfchwer-

lich zu zehmen derwege fieofftermals verwun-

der vnd die meine auch geschedigt werden. Dar-

umbichofftermals mit groffvnlustjre fähme-
liche klagen ablehnen muß jedoch kömpt mir
vnd den meine zum besten der Tschaufchenvn-

befchei



- Die Dritte Epistel. I49

bescheidenheit, welchevnfreda fettigs beschloss
fenhalten. Deffen ich euch ein Exempelwelchs
fichneulich begeben hatt/erzehlen muß. Es war
von Käyferlicher Mayetat ein Legatum Phi-
lips Baldus genant, ein geborner Italianer
ein man von 66. Jahren auff der Postingroß
ferl zu mir kommen, welcherfeinem Alter ein
zuktbeschwerliche Reyßfelbstaufferlegt hatte,
darüber er auch kranck worden/vnndein Chri-
fierauffdes Arztsbefelch brauchen wollt. Da
„ nun der Apotecker dieselbig brachte/wolltjnder
Tfhausch nicht einlassen noch die Arzney dem
Krancken vberantworten. Welches ein vn-
menschlich grausamkeit zu achten. Dieferzeit
hattiche in Tschaufen der lange sich freundlich
vnnd willig gegen vns erzeigte aber defimals
wurd er vnuersehens vnd gar schnell stolzer
zeigt sich auch so wild, das wir es mit mehr duld
möchten: Denn er allen denen die vor mich be-
gerten mit einem stecken zu schlagen tröwete.
Nachdem er mich nun endlich gnug entrüstet
het mutichim zuuerstehen geben wie garver
geblicher sich bemühte mit diesen Kindischen
vnd Nerrischen betröwungen, ich bestellte derwe-
geneinen meiner Diener welcherinwendig den
Rigel an der Thür folte zu halten/vfi niemandt
N auffchun/ich hettes den bewilligt vndbefohle.
Der Tschauschtarmemorgês für das er nach
altem brauch die Thüröffnete, als er aber mit
feinem fchlüffel nichts außrichten kund nam

--

/



25o AvCE R11 Bvs BEck 11

erwahr, das inwendig der Riegel vorgeschoben
war. Der wegen rüfft er meinem Diener zu
welchen er durch einfpalt an der Thürwolfhé
kundt begert das erjneinließ. Solchsversagt
erjhm der Tschaufchaberzörnt liefertfchende
vndfchmächte. Darauffmein Diener antwort
blauderdudrauffenfolangduwilt heut wirfu
/ oder deiner Rottgefällen keiner eingelaffen den
warumbfoltich nit ebenfowoldirnit auffhun
als duvnß du fähleust vns vbermütig ein fo
wölen wir dich hinwid verächtlich außfchlieff.
Du magst drauffen die Thürbeschlieffenfowol
duwiltichwil fehédzdiefelb inwendig verwart
bleibe darauffantwortet der Tschaufh/ist diß
deines Herren beuehl/in warheitja/fagt mein
Diener. So laß mich doch nur mein Pferdt in
den Stall stellen. Mit nicht oder aber gib mir
Häwvnd Futter. Ebensowenig dafidukant
wol in der Nachbarschafft kauffen. Diesen
Tschausch hielt ichzeitlich zu Gast oder schickte
jm Speiß von meine Tischdamun sich mit jm
das glück gewendet hattmuster vor der Thür
ganzhungerig auffwarten/ vnd fein Pferd an
einen Ahorn Baum welcher gegen vber fund
binden. Dieselbige Gaffen brauchten die Was
fcha/vnd andere grosse Herren täglich foofft sie
von des Keyfers Hoffheim Reitten wollten, da
fahen sie des Tschaufchen Pferd, welches sie an
feinem sonderlichenornat vnd zeugwolkenten
an den Baum gebunden auffder Erdt-Häw
- freffen.



Die Dritte Epistel. 25

/

freffen. Fragten jnderwegen warumbers das
felbstfehnhett/vnd nicht wie er zuuorgepflogen
in Stallfürte. Daraufferzehlte er den ganzen
handel, wie es beschaffen, das dieweiler vns ein
geschloffen also hettëwirjn vñfin Pferdtauß
gefchloffen gebe auchjm noch fein EPferdspeißt
tranck oder Futter, da nun folches den andern
Wafchen vorgebracht warde/mufenfie defen-
lachen von derselbigen zeit an haben sie wolge
merckt wie gar nichts fieaußrichtete mit jréein-

ä–
l

iveiration ganz vnd gar verachtete. Balther
nachwardderfelbig Tschaufchabgeschafft vnd
vnßmehrfreyheit zugelaffendeffen fich nachet-
lichen wenigentagen außtrücklich vnndlauter
Nuftanus hat vernemenlaffen. Den als zujm
kommen war auffeinzeit etwz zu werbe ein feiner
ehrlicher berümpter alter Herr hat derfelbig vn-
der anderm Rufanügefragt, warumber doch
mit dem Keyfernit einen frieden treffe/vnd den
Sulimann um einer groffen fchwerenforgent-
ledigt. Seitter: talweitvnnd breit die zwitracht
des Türckische Keyfers Söhne in fernen Land
den bekannt vnd verruffen were fonderlich was
vor groffe entbörung darauß entfehn würde.
Ruftanus hat geantwortet, er wollte nichts lic-
bersfehen/erwüfe aber nicht wie er es könt zu-
wegen bringen. Denn was ich begerte könnter
mir nicht zulaffen, was er auch fich gegen mir
Entböte, wollte ich nicht annemen/ vnndfagt
darneben folester fich auch nicht zwingen.



252 Avc ER11 Bvs BEck 11

washabich nicht mit jm versucht vnnd vorge-
nommen, ob ich jn auffgutte wegbringen kön-
te? Ich hab in nun etlichjhar gleichfamb ge-
englich gehalten./thue im vielvberdrußvnnd
lte in hart, aber was hilfft es? Er verachts
alles, wenn ich beuehlthue/daserin feinem Ko-
famentauff das aller ernstlichs eingesperrt blei-
benmußfofperterinwendig den Rigel für vnd
verwartfich noch beffer, also das all mein vor
haben vmbfonst ist. Mirzweiffelt nicht ein an-
dere Perfonwere ehe zuvnferer Religion getre-
ten, ehe er sich so lang hett plagen lassen dieser
aber fcheuct vndachtets nicht. Solches haben
mir angezeigt glaubhafftige Personen, welche
bey folchem gefprech gewesen fein. Zumercken
ists das die Türcken gar ein argwönig Volck
fy/fie bilden jnen ein des Römischen Keyfers
ratores vnd Legaten hielten jhre benehl lang
heimlich vnd verborgen/biß sie nachgelegenheit
derzeit dieselbenzujhrem vorheilkönten antag
geben. Erstlich fouilfiejmmer köntévnd möch-
ten/fchloffenfiejhre fachen auffsglümpfflichst
zujrem behelff vnd nutzen/foes aber jnen nicht
glücklich abgehe/pflegten sie allgemach von der
nen dingen anzuhalten, daran mehr gelegen
war derwegen mutmanfie in ein forchtbrin-
gen von Krigslauffinen vielvermelden/vnnd
fie gleich als gefangene einsperren allenthalben
wol plagen auff das sie endlich matt gemacht
antag zeitlicher geben, alles das was auff das
--... letzt



-
Die Dritte Epistel,- 2
letztvnndfichzubehalten sie im beuehl gehabt
haben. Zu welchem anschlag vorzeiten ein Ves
nedischer Legativber die maffen wie etliche dar,
fürhalten ein vrfach gewesenfey da nemlich
Tractirt ward/zwischen den Venedigern vnd
Türcken von der Statt Neapolis, dem Tür,
ckischen Keyfer einzureumen. Als er nun von
feinen Herren dem Venedischen Rath im be-
uchl hat das er alles zuuor versuchte, ob eret-
wanauff ein weiß/oneverlust der Statt Nea-
polis mit ihnen vmbden Frieden handeln vnd
schließen könt auch das er alles versuchte ehe er
es zu einem Krieg kommen ließ/vndals dann
erst wenn es je nicht anders sein köntauffdiesel-
be Startverzichelfo hat es sich doch durch Ver-
rätherey etlicher Venediger Bürger begeben
daß diese Dingdem Türckenfyn eröffnet wor
den. Als nun dem Orator solche Verrähtercy
vnbewuffingecranjhnen vorzuschlagen etli-
che gemeine geringe Friedens Mittel, die Ge-
müther der Baffen zu erlernen, als aber sie bey
jhm ernstlich anhielten, daß er alle feinehabende
Befelch wollte an Taggeben/vnderhochbeteur-
te, daß er von keinem mehrern Befelch wissens
hettljörnten endlich die Baffe/vnnd sagten, er
möchte wolzusehen womit er vmbgieng dann
ihr Herz ließ nicht mit ihm scherzen. Er wute
ich wolßuerinnern, mit was Befelcher abge
ertigt were die fie auch völstückzufückorden,
lich nacheinanderjmerfehlten, wo er dannital-



154 Avcz R 11 Bvs Beck 1:1

les würde an Tag geben wird er erstlich sich
felbst als ein Verräter vnnd Lügner/inngeoffe
gefahr fetzen zu dem das Gemeinen nutzens
verderben befürdern durch den vnuerfehnliché
Zorn des Sulimanni vorhabe der begangener
betrügerey wegen darauß ein vnendlich Krieg
welcher wireingroffe Feuerflam/welcheninner-
mehr zulefchen entstehen möchte. Es bedürffe
nicht vieler Rahtschleg noch Disputirenswei
er alle beuchloffèbarether. So eraberfälschlich
zu handeln fortfahren würde, wehre kein hoff
nung den Friedenzufchlieffen noch die Saché
wenn sie einmalin gefahrgestellt würde wieder
umbauffgutte Mittel zu bringen auch einiger
Blaznochgelegenheit vorhanden. Der Suli
mannusbetteniemand, denn er het durch Got-
tes verleyhügfouiel macht das erfeine Wider
facher zwingen könnt. Von solchenworten ent
brandte der Orator als der damit mehr verber-
genkonte, alles das was offentlich am Tag legel
verschwiegederhalbénichts/vnd bekente lauter
alles das, was jm von feinen Herren beuohlen
war darüberer doch daheim in groff vngunst
vndhaßgefallen ist. Von derselbigen zeitther
trauen die Türckenfähiergarniemand/vfihals
tendaruor sie könne mit keinem Oratoreglücke
lich schlieffen, wennfiejn nicht zuuorauffman-
cherley weiß viweg Tribulirtvnndgeplagt ha-
ben. Daher haben sie Herren Veldwicken Key-
fer Carles Oratoren 18 Monat vimeine Mit-

- gesellen



Die Dritte Epistel. n

k

gesellenvber 3.Jhar langauffgehalten vnd fie
endlich vnverrichter Sachen/ widerumb nach

“ Hauß gelaffen. Wie sie aber mich plagen vnnd

“peinigendeffen auch wie ich in meinem gemüth
abnemen kan/nochfobaldfie keinendt machen
werden, ist euchnitvnbewust. Da nun der Alte
Herr Baldus von dem ich oben gesagt zu Con-
fätinopelware ankommen vermeinte die Türcké
erhettenewebeuehl mit sich gebracht/dardurch
wirvermant wurden etliche beschwerliche Fris
dens Conditionen gutwillig anzunennen. Be-
forgten derwegen fehrdieweil mir jramligen vi
fachwolwiffentwas fieinjnen steckehettenich
würde dieselbe zu meinvortheil wenden vikch-
nen wie ich wollte. Derwege sie diefcherpff gegen
mir vorwendten, damit sie baltvndonezweyfel
dieselbe mir außschrecketé. Ebéaußfolche Rahe
vndgedanckenvnderfundfich Rufanus/mir
durch eine schwäck Kriegsforcht einzujage. Wz
geschahedafi? Erfchickte mir eine schönengrof.
fen Kürbis, die wir Angurt auf die Teutsche aber
waffenplutzer nennen diese wachsen zu Constä-
tinopelfehrgutvilieblich habe inwendig groffe
rotte Kerrn/welche auß der Insel Rhodisjhr
vhrfprungliche pflanzen viñauch den namha-

ben sie ein sehr gut in großer Hitzl den durst zu

stillen. Deren Artfähickte der Rufanus in der
größten Hitz durchfeine DolmetfähEmirzuuer-
ehrung mit diesen worten, das ich wollte denfel-
ben zu meiner gesundheit in dieser Hitz gebraut-
chen/fintemal nichts zurlefchung wircklichers

-



256 Avc Er 11 Bvs Beck11

„-

vnd beffers erfunden werden möchte das foltich
aber darbeywiffen, daßzu Ofen vnd Weiffen,
burg dieser Frücht, die auch viel groffer/vnnd
größere mennig vndvberfluß zubekommen wer
re, darmiter die großen Kugeln zu verfehn ge»
ben/ Ich ließ jhm widerfagen, daß ich mich
ganz freundlich bedanckt vor die Verehrung
wölle dieselbige mit Luft genießen, was er aber
von Ofen vnd Weiffenburg rühmete das nem
mich nicht wunder, dieweil dergleichen Frücht
die nichts geringer größer anzahl zu Wien inn
Ostereich auch zufinden. Er der Rufanus hat
eingefallen daran gehabt, da er außmeiner Anti-
wortgemercket, daß ich fein Gespött Stichvnd

Grieff verstanden.-
Nun erfordertes die Nothvnnd Zeit etwas
zumelden von des Baiazetis Händlen, diesel
ben gründlich zu wissen, habt jhr ohnzweiffel
groffen verlangen. Ihr könntench noch woller
innern/ mit was conditionen Batazetes vorek-
lichen Jahren von feinem Vatterfey begnär
digt vnderlaffen worden, daß ernemlich hinfü-
ro nichts wider feinen Bruder wollte anheben
oder einigen neuwen Lermenerwecken/fondern
Frieden vnd Freundschafft wie Brüdern wol
ansiehe pflanzenvnnd lieben, er wollte auch bei
dencken was er versprochenheit sein alte Vat
ter nicht mehr hinfürozubetrüben/fonst würde
ervngestrafftfolchs nicht hindurchbringen fol
ches hat zwar in des Baiazers Gemüth statt
-- gehabt/

r



Die Dritte Epifel. 27

hülfferder

gehabt solang sein Mutter im Lebengeblieben
allermeintjrgunst zu behalten/vnd sie nicht vö
regutwilligen Mütterlichen gemüht sinnvnd
' abzuwenden, aber mitnichten feinen

Brüdern zuliebvnndgefallen oder das er auf

feines Vaters gunstfouielbauerei mit welchen
2. Puncten, wie es immer hat stehen mögen
liebeter jedoch seiner Mutter zugefalle friedfa
vndrhuwig zu fein, nachdem aber sie 2.Jhat
hernach gestorben vnd kein hoffnung mehr sei,
nesheyls vorhanden setzt erhindanäleoberei,
teverträgvñbegnadigung namfein altes vor
aben wiederumban die handt/ vnd offenbarte
' vnuersönlichen widerwillen vnd Feind
schafft gegen seinem Bruderon allen scheuen

bißweilen stellter im heimlich nach dem Leben

bißweilen tasteterjnmitoffentlicher gewalt an
offtermals fieler im mit feine Volck ins Land
welche zusammenstiessenvndgrenzten vndwo
erfeiner Diener antreffen konte, peinigte erfie
zufportvnd schimpffres Herren vber die mas,

fen sehr. Endlich ließ er nichts vnuerflucht an

allem dem (alsdaerjheim, dem Brudern das
Leben nicht neměkonte)was zu seiner Verklei
nerung auch ehrenvnndstandts Verschmäle,

rung dienlich sein möcht. Er hat etliche zu Con-

antinopel#" Freund am Hoff durch deren

eyferlichen Gwardiguttenwillen
vndsunft mit vielen Practicken vnnd verhey,
fungen erlangte also das erin n

- f



258 Avg ER11 Bysz C K 1 II

fund# es die gelegenheit erforderen würde
#" inzuziehen vndhey feines vorhabens
Zeit verwanten in der stilvnd geheim sich an
zuhalten. Aller dieser Sachen sonderlich au
den Brieffendeß Selimi hat der Sulimafius
ausländerlich mit welchen er auch erinnert
ürde das erfinsheyls wolwarmemme. Gar

heftig würde er sich irren wenn er nicht versteht
vimercken wollte das allerdcß Baiaseeis Mut

willenletzlich nicht vber sein Haupt wurde auß
gehen. Baiazetes achtet gar nichts fragt nicht
ich Gott weder dem Menschen, wenn er nur
zum Regimentkommen möchte. Es feyfeiner
Hilden hochmütigen begirdter ebenso wenig
an seines Vaters wolfahrt als an seines Bru
ders glückvndheilgelegen. Durch sein Person
werde er der Vater allermeinst gemeint vnnd
um Todt gesuchet, welches Bubenstückerlang
' Sinn gehabt habe, vnd durch Mancher
ley Rhatschlägezundt Gelegenheit gefuchet vi
Vrfach gefunden. Er möchte wolzusehen das
er nicht mit Gefährlichkeit ganz vnd gar vmb.
ringt, ehe er es gewahr würde/vnnd man im
hilffthun könte. Im zwar sei es ein schlechtes
des Batazetsgewaltynndobermuth zugedul
den allermeintwer es im züchüvmb die gefahr
die in seinem lieben Vattern begegnete Durch
sich ergeben wardedeß Sültmann Zorn
vnd' dem Baiazeteilenger je mehr
entzündet. haltenen Briefen:
----------------- A,-------



- Die Dritte Epistel.. as

was groff gnaderjmerzeigt hat, was hergegen
er versprochen, das führet erjhm wiederzuges
müth/meldet ferner die Bitte vmbverzeihung
werdenicht allezeit stattfinden, der wegen feinen
Bruder mit vnbillichkeit zu beschweren/ vnnd

jmeverdrußvnndvberlast zu thuner wol nach

lassen möchte. Vor sein Perfonhetter noch ein
kleinezeit zu leben, denn wenn das Sterbfünd
lein vorüber wehre wurde es Gottwol ordnen
was einem jeden beschaffen fein folt. Mittler
weil wollten fierhuerifvnddeßgemeinen Landt
friedes gut Achtung haben. Aber das alles wolle
tebey dem Baiazete nichts verfangen, als der
jm hattgemzlich vorgenommen nichts lieber Vn»
versuchtzulaffen als feinen Leib vnd Leben in
feines Bruders Gewaltvi Todesnotgeführt
zuuerlieren vndfich Säblenlaffen, welches vn-
glückvnnd gewiß künftige gefahr/bey Regie-
rung des Selimi erfovnfehlbarjtzt voraugen
fehe als dasjene alles das zugegen vor feinen
Augen stünde. Er antwort aber nichts desto

weniger feinem Vatternhöfflich/vnndvorfich,

tiglich aber die Werck stimptënit mit den wor
tenvbereyn/defier gar im geringsten nicht von
feinem Vornemenabstunde. Da nun folches
Sulimafius vermerckte, hat er vor gut geacht
dieferfachen auffeinandern wegzuhelffen/vnd
feine Söhne weitvndferrvoneinanderzufhi-
cken/vnd noch weiter dieselben voneinander zu
trennen. Beschloff derwegen“ jrer ein jeder
- 1)



zéo Avce R11 Bvss Eck 11

aufgewife tagvndzeit von jhren Vogteyen
vnd Herrschaften (Chiutalie hat Baiazetes
fin Hoffhaltung/Selimus Regiert das Land
Magnesiam) abtreten vnnd Baiazetesgen
Amafien/Selimus nach Iconien zöge. Seli
mus warbeyfeinem Vattern ganz entschuldi
geton gefahr/vndingroffengnade damit aber
nicht Baiazetes vervrfacher wurde das eufer
fe an die handtzunemen, wenn alleiner von
feiner verwaltung gestoffen würde, wollte Su
limannus also darfür geachtet werden, das er
feine Söhnegleichgehalten vnd der billichkeit
mitjnen gepflogenhette. Es wurden infolchem
befehl auch diese wortgesetzt, je weiterfie die
Brüder von einander gescheiden wurden je
gröffereeinigkeit vi Brüderliche freundlichkeit
zu hoffen were. Die Nachbarschafft wereoffter
mals dereinigkeit fchedlich dieweil durch boß
heit der Diener vnd Knecht auffbeydentheilen
vieldings eingefreuet/dardurch jhrer Herren
gut gemüth verbittert gemacht würde. Sum-
marumfiefoltengehorsamen, welcher aber sich
fumigerzeigen würde derfelbig könnte des ver.
dachtsfchändliches vngehorfambs miterlaffen
werden. Selimus der faumetfichgarnicht als
der wolgedacht, es wurdejmzufonderlich Egna-
denvfigunstigereichen. Baiazetes aber der spert
vñwegert fich/vñda er nur ein wenig fortgerey
fet war, lagerfil) beklagt fich hefftig/dzwieder
feinen willenjhm aufgetrungen wurde die vere

» J. wal-



Die Dritte Epitely ase

f

waltig der Vogtey Amafie mit seines des Mus
taphe leiblichen Bruders blutabscheulich be-
fudelt vnd schrecklich in aller Welt beschrägt
gemacht. Er wolle lieber sonst ein geringe Land-
schafft willig annement dann diejenige dader
feinigen erbärmlicher Todejmjederzeit vor Aus
genschweben vnddessen trauergegedächtnus
fein Herz vnd gemüth täglich verwunden würo
der Begerte dasjmdoch gestattet wurde, infi-
ner Vogtey nur noch den Winter zu bleiben
oder auffs wenigstandem Orch welches sein
Bruder verlassen her. Sultmannus aber wolle
nicht hören/vnnd war Selimus schon etliche
Tagreyfn/fmpt etlichen Fahnen Gleytsleu-
tendiejmfein Vater zugeordnet (dannmann
besorgt sich von dem Baiazete eines vberfals)
fortgezogen, da doch jmmer noch Baiazetes
verzog vnd stillag wendet derwegen sich vnuer-
fehensivnd zog zurück durch einen genomme-
nenvmbschweiff kam seinem Brudergarna-
he auf den Rücken, da er auff-Brufladon ein
Statt in Bichynia am Asiachischen Meer ge-
gen Constantinopel vber gelegen, dessen der
Vatter alles guts wiffens trugevmd kein ge-
fallen an des Baiazeris verlängerung hatte
Dañwie dann: wenn er die Gwardianfine

feytten/vfijm anhängig gemacht, Prusiadem

oder Constantinopelfelbst vieleichber rausch

möchte? Wie denn daher dem ganzen Regis

mentjmfelbstvnd dem Selimogroff gefahr

- iij



262 Avce R11. Bys Beck 11

oblege? Als hatjhn vor gut angesehen das Se-
limus dafelbst von gemeiner gefahr wegen fich
niderfchlüge, da mann auf den notfallvndin
dereylffattliche hülffvnd beyfand in der nehe
haben könt. Selimus hatte dißmals noch nicht
fo großes Volck bey einander das er mitfi-
nem Brudern der vnerschrocken wahr, sich
in die Kriegsgefahr ergeben/vnd ein Schlacht
hett thun dörffen, da muhn Baiazetes Scli-
mum fähier an feinem Rücken haltent ver-
mercket hatt/vnd dz durch fein Stillstand vnd
verzug nichts mehr wehre erhalten worden
dann dasjener für ein gewissen Erbe des Key-
ferthumbs/fo vieleicht ohn gefähr der Vatter
Stürb/fichauffwerffen würde dessen von we»
gen Sulimannifetigen schwachheit, die fon-
derlich daffelbmahl heftig vnd groß war man
sich nicht ein wenig zubeforgen hatte./fchriebeer
Brieffahn seinen Vater darinnener feinen
Brudern beklagte, das derselbdeütlicher nicht
hett zu verstehen geben können, feinen gottlos
fen Sinn vnd Vngehorsam der keiner andern
vrfachen halben dafelbst hin. Gereift were
denn, das er das Regiemend anfichzöge/vnnd
ein kurzern füglichern Anzughette/ wo jm ein
Bottfchafft von feines Vaters Todt, wie er
lang gewünscht vnnd gewölthette zugeschrie»
ben würde. Es wer auch zu besorgen, ob folcher
fein Vnmenschlicher wünsche etwas lenger
*................. W.
1:



- Die Dritte Epistet.- 2s

sich würde auffchieben, das er durch heimliche
Practick vnd beyfand feiner Meuchelmördis
icher Diener mit Blutvergiessenvnnd Batter
ordt das Reglement wurde an sich ziehen
Aber nichtsdestoweniger würde jener als ein
frommer Sohn der feinen Vater vermeint
lich in ehrenhielt liebvndwerchgehalten. Herr
gegen er der es gitimieinte der auch in derlei
ehen nie in Sinn genommen, sondern feies
Vattern willen vnnd befehl gehorfamilich ge-
"ä"

t

- Schanzge
fchlagen. Er begere nichts mehr denn allein
das er möcht der verdächtigen vnglückseligen
vbel beschreiten Vogtey verwaltung enthebt
werden. Darnachwendet er sich zum sicher ins
bitten/vnnd rüfft sein Vattern wiederum an
das er ihm mit einer andern Veätey wolle vier
hoff sein entweder mit der darauf sein Brite,
der abgezogen oder mit sonst einer andern die
jm nicht fo '' vientgegenfyläs je
ne zu Amafien/auffsolch ein begeren wolle er
antwort erwarten an diesem ortda er sein Lä,
gergeschlagen hefte, damit wen er seiner Bitt
gewehret würde er nicht einlängen weiten Weg
muste widerumb zurück' als
nie erlängt, so wölle er alsdan hinziehen ab der
Vatterwölle. WichnunBaiazeres befräte
von wegen Amafien bzwarnton Vrfchdefi
es ist der Türken Brauch, das sie äuß geritäE
ist: ff schw

- Uly

- "...]



264 Avg. Er 1 Bvsseck11

re Sachen. Aber Sulimannus deutet es alles
anders dieweiljhmfeines Sohns flehen vnnd
chränen nicht vnbekant wehren, den er verdäch
tighielt das er nur eines solchen ortsbegerte da
er Neuerungvi Entbörungfüglicher anzufan
gengelegenheit hettel als zu Amafien von Cons
stantinopelfehr ferr vnnd weit gelegen. Als
fo fuchte Baiazetes ein vrfach nach der an
dern herfür, damit er sich bementelt/vndfeines
Vatters befehl listig von sich schöbe. Er feierte
auch nicht frische Kriegsleut zu werben/vnnd
fein Heerzufercken außrüften/Gelt auffzu-
memen /vnnd alles zubereiten, welches dazum
Schutz vndrettung feiner Person/ vnd zuvn-
derrückungvnndaußrottung seines Bruders
dienstlich sein möchte. Dieses alles nam Su-
limannus in diesem verfandt auf, als wenn
die entbörung wieder jnfelbst angestellt wert.
Nichtsdestoweniger ließ er den mehrerntheil
stillschweigend vorvber vnd hingehen. Dander
listige Alte, wollte dem Baiazeti nicht vrfach
vndanleitung geben, das er außhitz in der Eyl
ein Reuterstück vor die hand neme. Dann er
wol gedencken kunte das aller Völcker augen
auff feiner beider Söhne offentliche Feinde
schafft ein auffmerckens haben wurden, war
derwegen dahin bedacht, das er auf das aller
filet mit hinflieffenderzeit diesen lermčabkür
zeyndeinstellte. Er antwortet also dem Ba-
jazet gelindt was die vorgeschlagene 2:
ni

---



... Die Dritte Epistel... ts

f

nische Vogtey anlangt, könn nichts geändert
werden feinbeharliche meinungfey daffelbig
vndfie werden recht vnd wolthun/fo fiebeyde
fortziehen wurden dahinjnenbefehlgeschehen
were. Was das vberig anlangentheteifolten sie
gutehoffnung haben, er wollte mit fleißalles das
hinrichten, das die fachen dermaßen geschlicht
wurden das jhrer keiner fich zu beklagenfug het»
te. Diese befehl einzuantwortenwardverord
net Pertau der vierte im Türckischen Rahtvi
mit der gleichen befelchen, damit es nicht das
anschen hatte, als wenn es mit auffaz gefchehe
ward zum Selimo abgefertigt Mehmet der
dritte im Türckischen Rhat. Irer jedemward
ernstlich eingebunden, das jrer keiner von derer
Seyten zu den fiegeschickt waren, folteabwei-
chen/bißfolangfie in jhre anbefohlene Pro-
uincien ankomméweren alles von Suliman-
no also bedächtiglich angestellt, damit er an fol-
chen Personen gegen feinen Söhnenfleifigere
anmahner allen befelchen nachzufetzen haben-
möchte. Solches hatt Selimus ohnallebe
fchwerte wolleyden mögen, aber Baiazetes mit.
Dann demnach erjm hatte vorgenomméalles
vber den Hauffenzufoffen/vnndeinen wilden
&ermen anzufangen, war jhm nichts mehr zu
wider/vnd feinem vorhaben nichts mehr entge-
gen dann neben vnd beyfichzugedulden einen
feines Vattern geheimsten Raht oder Ver-
rähter der alle finewort vndwerck außfpchete.

----



286 Avce Rit Bvsseck 11

Derhalben Spracherinfreundlich anviver,
ehretjhm nach jetziger feiner gelegenheit/vnnd
fähicktjhn wieder feinen willen von sich wieder
Heym meldet darnebener wollte vnd hette jhn
Nothwendiger zugebrauchen zu einem Vnder
händler vnd befchirmerbeyvnnd gegen feinem
Vattern fonsthette er Niemand dem erfolg
ches vertrauen vnd fein Sachohn scheuen bei
fehlendörff. Er wolle nicht ein vndanckbar
rer oder vnhöfflicher Client fein. Vber das
wollte er auch feinem Vatteranfagen erhette je
vnd allweg höchsten fleiß angewendet feinen
Befelchen nachzusetzen, wenn er nur von dem
Selimo daran nicht verhindert würde, dessen
Vnbillichkeit vndfeines eignen Glücksvnnd
Heyls verderbnuß erlengernicht dulden könte.
Alsofheydet Pertau abonnid thut dem Suli,
manno gnugfamen bericht, was feines Sohns
Sinnvi Vorhaben fey wiewolBaiazetesda-
mit es sich nicht ansehen ließ, als hette die Lega-
tion beyjm nichts golten/Stelterfichals wollt
er jetzt nach Amafi-Reyfen. Aber jedoch nichts
destoweniger rüstet sich fein Vater hefftig
wiederjhn. Erthet auch den Bellerbegen inn
Grecia wiewolderfelb am Podagrafchwer-
lich Krancklage ernstlich vermannen das er
eylete vnnd mit feiner Reuterey dem Selims
zu hilff komme darzufhickt er den Mehmet
Baffan welcher allererst von der Legation an
heymskommen war, mit den außerlesenesten
- Solda»

-



. Die Dritte Epistel.. sr

Soldatengleicher Vrsachen halben in Asiams

vnderfelbst wolltfichwapnen vmnd auch dahint
reyfen. Aber fein leib Guardi wollten nicht
vndwegertenfichbey der Fahnen zu erscheinen
hatten ein abscheuen in den schändlichen Krieg
zwischen zweyen Brüdern, denn wider wem
folten sie kriegen? Sintemal dieser Zug wie
der den natürlichen Erben des Türckischen
Reichs vorgenomméwere. Von diesemvnmö
tigen Krieg köntmangar wolabstehen, denn es:
wehregar abscheulich mit dem Blut der In

wohner des Lands die Händt zubefudeln vnd
einer sofhändlichen That fichtheilhaffigmar

chen. Baiazetesmufte ein Notwehr thun als
nun folches alles dem Sulimanno vorbracht

worden, hat er es feinem Mufti (welcher vnder
den Türcken wie oben gemelt der höchste Prie“
ferif) angezeigt, denn von denselben die Tür
cken in zweyffelhaftigen Sachen Rahtbegerei
gleich wie man vorzeiten. Weiffagen erholt bey
den Eychbäumen in der Insel Eypern nicht
fern von der Statt Dodona gelegen, wienem
lich ein folcherzufrafffy/derbey seines Va»
tersleben Gelt auffneme? Ein Heerverfarmle?
Stätte inneme? Vnnd den Reichsfrieden bre-
che? Was er auch von denen halt die vnderfei
nem Fahnen Kriegen? Vndjmhilffvnd bei
fand beweisen? Letzlich wie mämit denen hand»
lenfol/die eine solchen als dz ermitvmrechtthue
entschuldige vnd wiedjnmitziehen wolle? Dars

...

–



63 Avce R 11 Bvss Eck 11

auff hat der Muftigeantwortet das derselbig
Menschlvndale feine Helffershelffer mit al-
lerley peinvndplagen zufraffen fein, die aber
welche zur gegenwehr fich nicht gebrauchenlaf
fen wollten foltèvor ehrloß meineydig treuloß
offentlich außgeruffen vnd zufchande gemacht
werden. Dieses erschallet vnder dem Volck/vñ
wird endlich durch der Tschaufchen Haupt-
man auch dem Baiazeti zu einer nachrichtung
geschickt. Nach etlichen wenigen tagen ist zu
Constantinopel einer von den Tschaufchen an
kommen welcher von Sulimanno Bottfchafft
weiß abgefertigt jedoch von Baiazete auffge-
fangen worden, derfelbig zeigt auffbefehl dem
Vatteran/Baiazetesliebevnndehrerejhnvn-
uerbrüchlich erhette wiederjhn kein entbörung
angefangen/fondernfywillig in allendingen
gehorsam zuleysten. Mit feinem Brudernhette
eraberzuchun/vnndfeines leibs fichzuwehren
von demje er sich oder aber vomjmerleibsvnnd
lebens verlusts zu besorgen. Es könne nicht
fein das fiebeyde im Leben vnnd regierend bey
einander bleiben. Diesen Streit wolle ergewiß
vnd endlich bey feinem leben aufheben vnden-
den derwegen theterrecht wenn er in Ruhe blies
befinjrenzweyfpalt sich nichteinmengete/noch
jhrer keinem Beyfandt leistete. So er aber wie
mann vnder dem Volckhörete/vber das Meer
ziehen vnd dem Selimo die hand bieten würde
wertes ein vergebliche Hoffnung wird auch

leicht



- Die Dritte Epistel. A 26a

:

:

kichtlich geschehen, das er darum bfich würde
ergeben vndvilfingewaltfichbringen lafen
Er habe ein sicherezuflucht vndauffenthalt Er
vorfin Person begerenicht hinvberin Aliam
anfetzen ehevnd danner mit Brand/Raubvñ
Mordt daffelbig ganz vnnd gar nicht weniger
als der Tamerlanes oder wie sonst ein anderer
blutgiriger Feindt thun möcht verderbethetti
Da dieses dem Sulimanno ist verkündiger
worden ist er dessen nicht wenig erschrockenvi
betrübt worden. Denn es ginge auch das ges,-
fchrey/Baiazetes hette das Sättlein Aruar
genant darinnen des Selimi Sohn Statt
halter gewesen eingenommen gebrandschatzer
vnndfchendlich geplündert. Aber da Selimus
hörte das fein Bruder nach Amafien gezogen,
vnd nunmehr gen Ancyramkommen were ließ
er alle forcht des vberfalls darfür er sich auf
demwegheftig besorgt hat, fallen vndelte
nach Iconikwelches wollbesetzt seiner ankunft
erwarten ther. Dann vnder andern vielfaltigen
Sorgen des Sulimannit war diese nicht die
geringfel wo Baiazetes Iconüinfingewalt
bringen wurde, möchter sich darnach in Syri,
amlegen von dannen Aegyptenvberfalle, wel,
ches ein offen vnndvbel besetzt Landt, dererin,
wohner der Regierung der Cereaforum- oder
Mammalucken von Altersher noch nicht ver-
gessenheiten/vnd deswegen allerhand Neuerüg
begrig. Darauß Baiazetesschwerlich vnd mit

i



27o Avc Erin Bvsaeck 11

geoffermühwürde zuuertreiben sein sonderlich
dieweil die benachbarten Arabiert mit großem
verlangen fich darzuschlagen zur wehr greiffen
vnd einer guten Beut nachjagen möchten. Auß
welchem Land weit es die eufert noch erfordern
würde erleichtlich in der Christen Länder eines
fich begeben könte. Darumb bemühe sich Su-
limannus zum allerhefftigte, das er diesen ein-
gang vnd wegjm möchte versperren, als die letz-
tezuflucht vnd vorheil des Baiazetis. Hieruon
hat er deswegen allen Beampten befehlgethan
durch das ganze kleine Afiam/ das sie in guter
Rüfungwei Selimusfie fordern würde sich
finden liefen. Alfowarzunemen aller Strüp-
perey des Baiazetis hatte sich Selimus vor die
Statt Iconium zu Feldt gelegt. Denn er wu-
fegewiß das dafelbst das Volck welches jhm
fein Vater hat zugeschickt verharren würde.
Erhart auch beschloffen mit keinem vnbedacht
famen Scharmitzelvndangriff in ein gefähr
liche Schlachtallfein Glück viHeyl daran zu
wagen. Aber der Baiazetes bedacht hergegen
auchwolf was ein groffe gefahrer aufffich ge»
nommen/derwegen er nicht in feiner fachfäu-
mig noch schläfferig war bestellte deswegen die
berümpte Reuterey/ welche fie heutigs. Tags
Chiurtos vnd vorzeiten wie ich darfür halt Gor-
deo zu nennen pflegen auf derselben Mann
lichkeit verließ er sich am allermeisten dieselben
fielten auffdiesen Tag dafie ins Läger “:
- t



: Die Dritte Episil- er

i

einen solchen wilden Lernen an das schieren
ernst daraußwordwertfinte mal viel verwung

betont etliche Todt blieben sein. Er hatten
# #“
StattAnyralauß welcher er vielvimancher
ley vortheils vnd nutzbarkeit tägli ''
„chte. Auff das '' ebsweiber
vnd Kinderlosrt. Wonden reichen Kaufen
kenname Gelauf mit der Condition wenn
"ä" Gottes Schickung ein glück
' ang gewinnen würde er jmdaßfel
z" 'widerumber statten wollte. Daher
nämter als dasjenig was zu außrüstung und
("# ichen vonnöthen ware
Vberall sein Gesind (dessen die Türckische Herr
ren ein großeanza' alten pflegen) sampe
den' ben gedacht werden, ka-
men auch '' alle die so von seiner Mutter

etlichen Schwestern vnd auch vom Resta
-' #pfangen hatte Sony

erlich die so den Mustaphevnd Achomakian,
#' Alle Streitbare Helden vund

' ''
res-Herren vmbilichen Todt zu rechen, ob sie
fcho "ä"
- Es mangelte da auch nicht an einem große

TM.
hauffen zusammengelaufenen Gesindeleine
welches allerhandneuerung begirig vnd auf
rührich war. Etlich waren auf erbarmung vi
mitleidendeßvnfligen zustands des Baiate

-
--

A



z72. Avce R 11 Bvs sick11

eiszugelaufen welche auch weiters nichtsinn
diesem Leben zum trost hatten, dennjre Waff.
Sie waren sehr günstig diesem Jungen. Herr
welcher von angesicht seinem Vaterngar gleich
war da dochjm Selimo deren gleichen Ange-
fichtsgestalt ganz vnnd gar nichts kunnte ver-
merckt werden. Zwar feiner Mutter war er fehr
ähnlich/vnnd von Angesicht gleich deren doch
jedermanfeind gewesen, er hat ein groffenfeyfé
wanstauffgeblaffene Backen einschenßlich rot
Angesicht daherer auch von den Kriegsleuten
fchwancksweiß ein außgefchopter Seumagen
spöttlich geheyffenwardt. Sein leben brachter
mit Sauffenvnd Schlaffenhin/Erwar auch
nicht grüßbar vnd freundlicher zeigte auch nie
mand kein gnad noch wolchat. Denn er wollte
nicht (wie er sich hören ließ) deß gemeinen
Volcksgunst an sich bringen vnd fein Vater
erzürnen daherer allein feine Vattern lieb/fon-
fien von allermeniglichen aber wie ein Wolff
verhafft war, wiewolerfelbst alle diejenigen
haffte, welche alljhrhoffnung auffder Fürsten
vnd Herren Freygebigkeit oder zu Ritterlichen
stücken ein lustvnd verlangen hatten. Aber Bar
iazetes wardt von feinen Kriegsleuten gemein-
lichSofti das ist ein friedlicher Künstliebender
Herraenennet/vnd waren auch willig zufchutz
vndfchirmfeiner vnd feiner Kinder, dieweil er
fichfoRitterlicherzeigt alles zu leiden/vnd kein
gefährlichkeit zu fcheuen, dann fieauffjhn#
QU



Die Dritte Epifel. 273

auffeinen beherzten Helden eingroffes Auff-
fchen hatten. Sie verwunderten sich auch das
der Vater diesen feinen mannlichen dapffern
Sohn derjm ganz gleichfahe anfeindet/ vnd
den andern faulen dicken Wanst in dem die
geringste fürstliche Tugent nicht leuchtete jené
möchte vorziehen? Was die Gegenwehranland
genthetkönte man dieselbig nicht fchelten/fin-
temaldiefelbig außNoch geschehe. Ob nicht fol
ches Selimus dieser bei der Anherre auch
gethanhette? Deßgleichen Exempel kein bef-
fers nirgent könt oder möchtgefunden werden
dafi derselbigwer gezwungen worden, nicht als
lein wieder feinem Brudern zu kriegen/fon-
dern auch feinen leiblichen Vattern das Leben
zunemen durch welche Thaterjmfelbstvnnd
feinen Kindern das Keyferthumb erworben
hatte. Sonun Sulimannus sich bedümcken
lieffeerhette nicht wieder recht fondern mit gu-
tem Tittel das Keyferthumb an sich bracht
warumb denn feinem Sohn gleiches Recht
möchte versager werden? Warumb so heftig
gerochen wurde an dem Sohn, welches dochfei
-nem Anherrnwehrgebillicht worden? Wiewol
eingroffer vnderscheid were/ vnd jene Selimo
vndjenem Batazete. Dieser begerte doch mit
feinen Waffen feinem Vattern keine Schade
zu thun. Dieser wunfähte auch feinem Vater
langes Leben. Dieser wer auch also gefinnet/das
er auch feinem Brudern kein thun würde,



274 AvCE R11 Bvs BEckr 1

-----

wenn er nur des Lebens vorjhm gesichert/vnge-
plagetinruhefin vnd bleiben möcht. Es were
allezeit für recht vnndbillich geacht worden, die
gegenwehr an die handzunemen/vnndeinwil
fentliche gefahrfouieljmmerfeinkönt von sich
bedechtiglich zuschiebe. Auffsolche weiß mehrte
fichdeß Baiazetis Heerteglich je enger je mehr.
Da nun daffelbigfarckvnnd gerüft gnug in
allen Fahnen erfunden, achtete Baiazetes, es
wehr nicht Rhatfamilengern Auffschub zu no
men. Grieffederwegen feinen Brudern fracks
vndalsbald ernstlich an sein Glück/Heylvnd
Wolfart auch die Oberhand infolche gegöwer
eigeneylenden Krieg zu erhalten vnd befestigen.
Denmanmute auch eine Ritterlichen Käm
pferoberfhövielleicht vndlegefingebürlich
lobgünnenvñgeben. Ernamjm auch vorhin
vberin Syräizufz. Da ernüfolches thun vi
erhalten möchte, hette es weiters nicht noch noch
gefahr. Seiner ankunft erwartet Selimus in
der Ringmauer zu Jconio ganz wolGerüst
mit Gelt außfeines Vattern Schatzkammer vi
fonten auch mit aller notturff versehen, er hat
ein großes Volckbeyeinander viauch berümte
Hauptleutingroffranzahl diejmfein Vater
zugeschickt hatt" darzu hat er Rings weiß herübt
warz in feiner Schanzenviel großer Büchsen
zur Notwehr. Aber Baiazetes ließ sich dieses
alles nicht schreckenfondern vermant dieselben
alsbald er jm vnderaugen komme/ mit kurzen
POrtent/



- Die Dritte Epifel.“--

worten das sie manlichvnndritterlich mitein-
anderfreyté wollten. Nunfey diezeit vorhande
wiefiedan offgewünschthette jre Manlichkeit
zu beweisen darumb wollen sie nun jetzt alle ihre
kräfften brauchen. Erwölle fiehergegé mit allen
gnaden bedencken. Das glückstehe nun in jren
Hände. So aber vieleicheinforcht vnd zagheit
vmbgebElfeheimdfreye Feld offen entwed zu
fliehéoder aber feinéfand dismalaugenschein,
lich zuuerbeffern vndale außgestandene Arbeit,
seligkeit hinzulegen. Von jmhettenfie onzwey,
fenlich/Ehrguttlämpter als gebürlich beloni,
gen als Rittermässige Leut, wenn sie obsiegen
würden zugewarte. Inniderlag dieses einigen
Hauffens bestünde die Erfüllung vnd Wehr-
schafft aller jrer gutenhoffnung. Der Sieg be-
stünde allein in manlicher Tugendarmit fie
reichlich begabetweren. Sofolten fienungege,
wertiges feines Bruders Gefindlein als eines
faule Feld Herren niemand nütze Rottanlauf,
fn/vndmitiren Waffen durchfieMittenfi
hindurch schlagen. Denn was seines Vattern
Kriegsleutanlangthetstünde zwar dieselbein
ihrer Rüstung allda gegenwertig ihre Herzen
aber vnd geneigterwilwehrjmanhängig/vnd
zugethä. Dieser Selimus verhindert mit allein
jnan feiner wolfahrt fondern auch fie an allem
jré Glück. Darumb sie sich an jré Feindfampf-
lich rechen wollten. Sie sollten vor der Mennig
"jenes Volcks fichnitförchten,Z Sieg folgte
VP z



276 Aveler 11 Bvs Beck11

nichtauß groffer mennig, fondernauß freik-
bahrem standhaffigen Gemüthe Gott selbst
der Herscher Himmels vnd Erden stündenit
dem groffenhauffen/fondern den kühnen Hel
denbey weise auch gedechten mit was einem
grimmigen Feind vnndjhres Blutsbegierigen
Fä kämpffen würden möchten
leichtlich den Sieg erhalten: Endlich fagt er
ich will euch befohlen haben das jhrnicht meine
Wort fondern vielmehr meine Thaten an
fchauet. Ichdörffte auch fähier weijrachtung
haben werd/wievnerschrockenich voreuer Heyl
kämpffen werd/vndjrauch vor mein Ehrgleis
cher gestalt streyttenthut den Sieg mehr als
gewiß zu erlangen versprechen. Als er nun fol
ches geredt hatt/befahle er manfolte den Feindt
angreiffen/erfelbst aber blieb langforne dran
vnd hielte sich wie einem ehrlichen Kriegsman
vnndredtlichen Hauptman gebührtvnndwol
anfunde/Alfo das er nicht ein geringer Lob vö
den Feindenfelbst als von den feynigenfelbst
Ritterlichen Thaten halben erlangt hatt. Man
Kämpffte alda gewaltiglich zu beydentheilen
blieben viel Todt. Als man nun folchermaßen
fähr lang vnd beharlich mit zweyffelhaffigem
Sieg gekämpfft hatt) neiget sich endlich die
Oberhand dahin auf diese Seytte, da die
Macht am größten die Sachambillichsten vi-
die Kriegs Rhatschlägamfürsichtigsten warn
angestellt worden. Indes liefen die Türcken ein
--- groffes



Die Dritte Epistel. 277

"N-

großes Geschütz abgehen. Sie geben aber vor

dasjneinernechtgelegenen Kirchenjrer Heys
ligen oder Götter einen feingroffengewalt er
zeigt hab/daruon ein folcher gehunfielentstan-
den das vnder des Baiazetis Kriegsleut An-
gesichteinfolcher grausamer Staub gefahren
daruon fiedeß Gesichtsfähier beraubt, vnnd
gleich als Blinde fich haben wehren müffen.
Demnach nun fehr viel Feind auf der Wall
statt blieben vnd der Seinigem vmbkommen
feinmufte Baiazetes außdringenter Nothvö
Streytablaffen. Aber die feinen Rottierten fich
wider allgemach ohne forcht vnd zagheitfähier
gleich mehr als Vberwinder denn Vberwun-
dene Selimuswiche auch nicht von feinem
Platz vnnd war wol zufrieden, das er feines
Feindts Abzugfehenfolte. Aber Baiazetes der
wieder feines Vatternwillen feinen Muther-
kület/vnnd den Luftgebüffet hatte, bedacht sich

anders vnd dieweil er fein angestellte Reyßnit,

vollbringen konte/namerjm vor alsbaldt vnnd
gewißauff Amafien zu ziehen. Eben zu dieser
zeit (wie man fagt) Als Sulimannus von
dem Außgang dieser Schlacht auff der Post
eylend ware berichtet worden fähifft er hin-
vber in Asien. Denngleich wie es die Wascha
nicht vor gut anfahe, ehe er des Siegs gewisse
zeytung hette/vber das Meehrhinvberzusetzen,
Alfofchloffen sie das nunmehr nicht auffer

langten Sieg zuuerziehen wehre damit nicht

4

ij



278 Avcer 11 Bvsseck 11

des Baiazetisvnglück offenbar machte die ge-
danckenvnnd Herzen allerderen/diejhninfi-
nem vorhaben heimlich beyfalltheten/vnd dan-
nenhero größere Vnruhe entstünde. Sie mei
neten wann fein Reyßvnd Anzug erschallen
wurde, möchte es viel wircken/vnd nicht einge-
ringes vermögendeß Baiazetis Hochmuth zu
dempffen/vnndfeine Helffershelffer zufähre
eken. Mann müsie dem Vberwundenen auff
dem Fuß nachfolgen/ vndjhm nicht zeitlaffen
sich wiederum bzufercken, nachdem Exempel
deß Selimi deß Sulimanni Vattern welcher
meniglichen erfähräcklicher gewesen, als er vber
wunden worden war, denn zuuor, denn es ließ
fichanfchen als hette erfouielbegiriger vñhitzi
gerauffein Victorigerungen darumb das er
zuuorein Niderlag außgestanden hett vonfol-
chemallemwarde nicht vergeblich Gesprechge-
halten dannes ist nicht außzusprechen/wz vor
ein großes Lob/Ruhmvnd Ehrdiese Schlacht
wiewolfieauffdes Baiazetisfyttenvnglück,
haffig gewesen ist jm erweckt hat. Das ernem
lich fokühngewefen/vnd mit feinem Brudern
der mit mehrerm Volck/Gelt vnd Kriegswesen
gestaffiert, auch mit feines Vattern Hilff bey-
fand viGelt außgerüstet mit einem kleineren
Hauffen vnverzagt/ hette jhm dörffen ein
Schlacht lieffern/vidaserfich vor dem vnge-
legenen Ort vnd grofergewalt der schräcklichen
Büchfenfich nicht geförchtet, das er auch nicht
---- wie



Die Dritte Epifel. 279

wie einvnerfahrner vnd Newling/fondern wie
eingevbter Kriegsman in diesem Treffen sich
erzeigt hat. Er were allein außmangeldes vor
theylsvnd Glückes vnden gelegen, den Ritter
lichen Heldenmuth aber belanget viel mehr
obengelegen. Es möchte sich gleichwol Seli-
musbey feinem Vatternfouiel vñlang erwol,
re/Prächtig rühmenfohette dochBatazetesin
Warheit das beste gethan, denn Selimus hette
vielmehr andern dingen den Sieg vnnd mit
nichten feiner Manlichkeit zuzuschreiben. Die
fes alles machte den Batazetemvnd alle Volck
fehrliebvndangenem aber feines Vaters for
genhaßvndgrimmen zweifachtig/vndalfohi-
zigdzerjn lieber Todt gefehé die weiter nun be-
fchloff hatte keinen andern Erben im Reich zu
hinderlafen als seinen eltern Sohn Selimüt
derjmjederzeit gehorsam vitrew gewesen wer.
Dem andern als einem Halsstarrigen war er
Feind als der nach dem Reich noch beyfeinem
Leben stehendörffe. Vor dem er sich auch fouiel
desto mehrförchtet dieweil derselbe weitvibreit
feiner Dapffrigkeit halben eine großen Ruhm
hat vnd nun offenbar were/dzer Sulimafius
die Selimo augenf'' vndbeyfand
gethan hatte. Er hat aber d'Vrfach wegen/vber
das Meer gefetzt mit folchen Vorfalz/dasernie
willens von dem Vfferweit zu weichen./fon-
dernallein von fremdes Selimi Sachenbe-

-- Utz



280 Avcer 11 Bvs Beck11

fürderfamfein könte. Dann was folt er sich
mit feinem felbst eigenen Heerin eine Gefahr
gebe sonst möcht vieleicht feines Sohns Volck
welches fehrwancklet in abfallfich begeben ha-
ben? Ich hab diesen Keyfer Anno 59. den 5.
Tag Junijauß Constantinopel ziehen fehen
vnd zwar wieder willen meines Tfhauschen.
Aber was magesfchaden wann ich schon diß-
malmich wie ein Ruhmröttiger Kriegsmann
Prächtigerzeige vnnd dirzween Kämpff die
doch nicht fast schrecklich zu erzehlen beschreibe
ich bin müffigvnd ohnfondere geschefft (Es
fyen denn die fchweren forgen meines ger,
muts auch vor ein Arbeit zu achten) vnndje
mehr ich zu Euchfchreibe, je weniger michfol
che beschwerten vnd Sorgen bekümmern. Als
mungewißware, das der Türckisch Keyferweg
fertig vber das Meer zu Schiffen/vnd nun der
tag bestimmt war, liß ich meinem Tfhausch
anzeigen, ich wollte feinen Außzug gern fehen.
Er wollte mir zugefallen morgens etwas früher
kommen/vnd die Thürmiröffnen, denn er tru-
ge die Schlüffel Abents jedes mal mit sich je
doch verhießers mir guttwillig. Fernersgabich
befehl den Janitscharen/vimeinen Dolmet-
fchen, das fie mir ein Gemach bestellten wol
am weggelegen da der Keyfer vorvberreyfen
muste diesen beschrichten sie fleißig auß. Da
müdertag anbrach, erwachte ich früh vortags
vnd wartet bei meiner Thür auf den:

(rt



Die Dritte Epiel.-

fchen das er mir auffheteraberer verzog je len-
ger je mehr derwegen schicktich etliche Diener,
diejhmrufften/jzt die Janitscharenwelche vor
der Thürwacheten dann jßt meine Dolmets,
fchen, die auch daraufenstunden/vnd gern her,
eingelaffenweren. Solches alles handeln wir
zusammen durch die Ritz der Thürfwelche weit
voneinander gespalten waren. Der Tschausch
aber fuchte einen auffzugvber den andern/ vnd
gabe jetzt vor, er wollte balt kommen jetzt ließer
ansagen erhett noch ein wenig zu schaffen. Inn
mittlerweilgiengen etliche Stundvorober bis
endlich das Krache der Büchsen gehöret wird
darmit die Janitscharnjren Keyfer wenn er zu
Pferdtfiet zu begrüßenpflegen. Da stieg mir
der Zorn vberfich/vndvberlieffmir die Galle.
Denn ich fahe das mein gespottet wurde. Soll-
cher Schimpffvnd mir bewiesener Spot be
wegte auch nicht vnbillich die Janitscharen
selbstvermanen derwegen mich, wenn meine
Dienerinwendig mit gewalt an die Thürn fo-
fen würden/wdlten sie von außen auch Handt
anlegen/vnd diese altezerspaltene Thürauß die
Bandenvnnd Rigeln heben das sie entweder
brechen oder aufgehen müste dieser Rathge.
fiel mir auch,' gieng die Thürt demnach fie
oberzeltermaffen mit gewaltangerendt wurde
ganß vnd gar auff-Folgents eyleten wir zudem
Haußlda ich das Gemach hatte bestehenlaffen.
Der Tschaufchhatt im Sinn mich zu betrie-



28, Avc ER11 Bvs Beck11

gen welcher doch sonst nicht ein böser Mensch
war denn als er den Wafhémein begerenvor-
getragen hat, gefielejhnen nicht das ein Chrift
jren Herrenfhenfolte mit einem geringen Zeug
wieder feinen leiblichen Sohn zu Feldt ziehen.
Derwegen hatten fiejhm gerahten, das er mit
freundlichen Worten mich wollte auffhalten
biß der Keyfer zu Schiffgangen were als dafi
folte er etwas er dencken/darmit erfichbey mir
entschultigen folte. Aber dieser list giengjhm
nicht ab. Da nun wir zu dem Hauß kamen
war es beschloffen, das wir nicht mehr vnd eben
fowenig könnten hinneingehen als schwerlich
wir kurz zuuorauß vnfer Herberg möchten her
auß gehen. Da nun vnfer anklopffen nie
mandt hören wolttheiten sich wiederumb die
Janitscharen herbey/fagten, wenn ichs hat
benwolt/fo wollten sie die Thür auffbrechen
oder zu einem Fenster hineinsteigen vnndmir
die Thüröffnen. Aber ich wollte nicht das man
etwas foltauffbrechen, das sie aber hieneinfley-
gen wollten, ließ ich mir es nicht vbelgefallen.
Dißkunntich kaum außreden/warenfie schon
darein/vndtheten die Thürauff. Nach dem
ich hinauff gehe fande ich das Hauß voller
Juden/ wie inn einer Synagog verfamlet
dieselben meinten) fiefchen ein Meehrwunder
an mir, der ich durch verschloffene Thür hette
können hineingehen. Da diß im Hauß ruch-
bar worden war erscheint vor mir ein ansehn-
lichelinn. Kleidung fadtlich gezierte betagte



Die Dritte Epistel. 283

Frawl die beklagt sich in Hispanischer Spracht
vber die vnbillichkeit, die ich jhrer Behausung
hette anlegen laffen. Hergegen wendet ich für
mir wer kein glauben gehalten worden, auch
dem verheyß nicht nachgefetzt/ vnd mir deswe-
gen ein grober Schimpff bewiesen worden
meldet weiteres stündegarvbel das sie mir ein
folchen Dückerzeigthetten. Sie wolt aber den
abtrag des Schades nicht annemel auch möch-
te die zeitlengern verzug vnd Gesprech mit erlei
den. Alfoward mir ein Fenster eingeben, daffel
beging hinden hinab/vfi hat fein Außfhanens
auff die Gaffen da mä de Keyferkunteauß der
Stattziehenfehé Alda hab ich mit großem wolle
luftgefehdenfortzug des ganzen hellen Hauf
fs/Nitallein die beyde Garipigorfondern auch
die Vlufagos, viñauch die einfam Reyttente See
littario vnnd Spahy. Dieses finder Reyfigen
Guardijnamen in Hauffenvnnd Rottenfon,
derlich vnderscheyden. Manhelt darnordzjrer
necht bey 6000. fein follen. Außgenommen des
Keyfers der Wache großer Herrenvider an,
dern leibeigenen Dienergroffen. Scharf. Es ist
für war die Türckische Reuttereynit einvnlieb
lich ding zufhéweifieauff Syrische Cappa-
docianische oder andern köstlichefhönbedeckte
mit silbern Sätteln von Golt vñEdelgestein
leuchtente Pferden daherreytten, da besonders
der Reutterfelbstherlich bekleidet mit Güldéos
Silbern Bafement gezieret von Sammet vnd
feyden/vfi allerbeste köstlichstentwerfen Tuch



284 AvGE R11 Bvs Beck 11

Feylbraun/ Purpur Rott oder Eyfen grau
heraußpollirt ist. Irjedwederführtzubeyden
Seytten einen fähönen Köcher in dem einen
hatter feinen Bogen in dem andernfeine fchö-
ne Pfeil/mit mancherley gefärbten Gefüttert
wundersam von Babylonischer künstlicher Art
beit zufchen auf welcher lincken Seyten sie
auchjhren Schild führen darmitfie die Pfeil
vnd Streich/fo von Kolben/Buficanen oder
Schwertern geschehen aufffangen vnnd auß-
fchlagen. In der rechten Handtesfeydann das
er dieselbe gern ledig habe führenfie gemeinlich
einklein Spießlein/Copy genant von Farben
grün angestrichen. Ihr Schwerter fein schön
mit Edelgestein gezieret vornen am Sattel
hangetgemeinlich ein Kolbevölauterm Sthal.
Wolmöchteiner fagen/warzu dienen ein fo
grofferhauffen Waffen. Ihr folt aber wissen
vnnd gewißglauben, das fie dieselben zur noch
wol können gebrauchen. So zeige nun an
möchtjhr ferner gedencken wie einer zu mal ein
Bogen vnd Spieß gebrauchen könne? Viele
leicht wann er den Spieß verworfen oder zers
brochen, als dann nimbt er erst den Bogen.
Mitnichten also dann den Spießhelterbey
jhm folang erkan/fondern wann er vmbwechs
feln vnd den Bogen gebrauchen will, nimbter
das Spießlein zwischen den Schenckel vnnd
Sattel, also das die Spitz daran weit obenauß
gehetlhaltens also mit dem Kniefolangsjnen

gefällig.



Die Dritte Epistel. 285

Den Bogen aber wennjm mit dem Spießge-
enwehr zu thun vonnöten./fchiebteriñfein
' oder hengt jhn an lincken Arm zum
Schilt oder Tarifchen. Zwar ist es nicht mei-
nes vorhabensjre Behendigkeit welche fiel auß
langer Kriegsvbung her gewohner haben mit
weitleuffigern worten zu beschreiben. Auffjhre
Häubterfetzenfie Hüttl von der allerleichtefé
zartesten Baumwoll-Leinwath/von deren mit
ten ein feydener Spitz/ Purpurfarblizottilecht
heraußvber sich geht. Solchen Huttzierenfie
gemeinlich mit schwarzen gefietter. Da nun
also die Reutterey fürober wahr folgt ein grof.
ferhauffen Janitschare nicht bald mit andern
Waffen als mit Büchsen aufgerüstet. Ge-
meinlich gebrauchéfie einform von Kleidung
gleicher Farb, das einer meinetfie dieneten eine
Herrn- oder wehren eines Geschlechtsvnnd
Hoffgefindts. Beyjhnenfiehet man gar kein
Frembt abscheulich Kleydung nichts daran
zerschnitten zerbitzelt oder zerstochen. Sie fagen
die Kley derzerbrechenjhnen zuuor mehr dann
zufchnell, wennfie es schon nicht zerschneiden.
Amgefietter vnnd Streuffen vnd dergleichen
Kriegsmannischem zierth/ treiben die Pracht
vnd närrischen Vbermut/fonderlich der letzte
hauff der Veteranorum oder Doppelföldner.
Wenn einer anfiehet das Gefetter, welches fie
vornen auffdie Hütt oderjhrer Pferdtfirmen
gesteckt haben, vermeineteiner erfthe gleich ei-

A



286 AvGE R11 Bvs BEck 11

nen Waldt daher fahren. Zu Roßfolgenjre
Rottvnnd Rittmeister mit fondern Kleinot-
tengeziert. Am allerletztengar zu Endt rittejr
Oberster Hauptman allein auffjmfolgten die
vornembten Häupter vnnd Herren am Hoff
vnder welchen auch die Wascha waren: Dar-
nach das Fuß Volck, welches auffdeß Suli-
manni Leibwartetlinfonderbaren Habitvnnd
Kleydung/gespante Bogen (dannfie fein all
Schützen) injren Händen tragen. Stracks
darauffkommen die Keyserlichen Pferdt von

&cibanfehenlich/vnd von zierth fürtrefflich die

felben wurden mit den Händen geleiteter selbst
Saß auffeinem fehr hohen Pferd fauervnnd
ernstlich vmbfichfehend das einer wolbeyjme
einen Zorn abnemen konnt. Neben ihmdrey
Knaben, deren einer ein Flaschen mit Waffer
fuhrte der anderen Regenmantel der 3. einen
Bogen. Auff diese folgten etliche Kemmerling
alle Eunuchi. Diesen ganze Hauffenbefehloff
eingeschwader Reuterauff200.farck. Da ich
nun folches alles mit freuden gefehéhatte/ward
noch vberigeinforg/ wie ich nemlich die Fraw
vi Inhaberin der Behausung möchte verföne
vnd zufrieden bringen. Denn ich hatte mirlaff
fagen, das diese Frauwwelche mit mir da ich in
das Hauß kameauff-Spannisch redet mit defi
Rutani Hausfrau in gut vertrauen vikund-
fchafftfunde damit mit durch sie einvnnutz ge-
fchweiz hin vnd hergetragen wurde als hettich

vnfreunde



Die Dritte Epistel. 28-

vnfreundlich vnd der Sachézuuielgethan ließ
derwege die Fraw vor mich beruffen verweißjrf
iefoltejrerzufagingedenck gewesen fin/vfi die
hürnicht versperrt haben, welche sie mir vmb
gebürenden gedingten Lohn offenzuhalten ver-

Tfprochen hett. Jedoch ob sie wollnitrecht daran

gehandelt, fowereich dochfürhabens meiner
zusag das sie dochvorjre Person mitgethähat-
te, nach zu kommen viñdarzujrauch noch ein ver-

ehrung zuthun. Siebenguldenwerenjrverheis

fen worden, doch foltfie 10. empfangen damit
fie sich nichts zu beschweren hette das fiemirjhr
Hauß zugebrauchen vergönner hett. Sie nach
demfie gesehen das vberalljrhoffnung vndge-
dancken jr die Hendt mit Gelt gefüllt worden
bedacht sie sich balt eines andernf Spricht mir
freundlich zu richtet auch die Sachen dahin
das dieselbe ganze Synagoga gegen mir fich
neygentzumfleifigste danckte. Diejenige Trat
auch herzu welche wie vorgefagt des Rutani
Haußfrau wol bekannt war, bedancket fich/
fimpt mit der Frauw in dem Hauß vberein
vnnd macht der vmbstendt vnd Geprengsleben
gar viel. Es ward auch Maluafiervnndaller-
handfhau Effen aufgetragen/vndmirange-
botten daruon zu Effen vnd zu Trincken. Aber
ich bedanckte mich/vnd eyletfo fehr ich jmmer
kont wiederumtheymnemblich wollverwartvi
von den Juden andechtiggefegnet/herlich vnd
köstlich abgefertigt darneben bedacht ich mich

--



288 Avc ER11 Bvs Beck 11

wie ich von meinen Tischaufchéauffs newmich
erledigen/vnd feines Zanckens von wegen der
aufgebrochen Thürgeübriget/vndenthebt sein
möchte. Denselben traffichangar vnmutig
vndtrauwerigjm Hofffilzen, der mir auch ein
langeklagvorblaudertlich hette nicht follen ohn
fein bewilligung außdem Hauß gehen viel we
niger die Thür mit gewalt auffbrechen, es laß
fichanfchenesfyedarmit der Landfriede gebro
chen/vnndeingrofer Freuel begangen worden
vnnd deren gleichen ding vielerzelter mit groß
feinfchnarchen ich antwort im kürzlich wenn
er zeitlich feinem versprechen nachkommen we-
rehette es deffen allem nicht bedörff. Die weil
craberfeinem Verheyß nicht eingnügégethan/
hetter mir Anleytung gegebe mein bestes zu ge-
dencken, dieweil er mein verächtlich gespottet
hett. Endlich fragtichjnobfie mich vor einen
Oratorn oder vor einen Gefangenen hielten.
Er antwortet vorein Orator. Ich fagtferners

fo jhr mich wie einen Gefangenachtet vndhal-

tetfo ist es lauter vmbfonst das ich vmb besten-

digen Frieden handeln vimich bemühe Sin-

temalkein Gefangener mit jemand etwfchlief
fen noch rechtmäfig etwas tractiren kan. So
du mich aber, wie du fügst vor ein Oratoren
helt, warumblastjr mich nicht freyvnd vnuer-
fpert foich ein Orator bin? Warumbwenn ich
von Hauß gehen will, werde ich verhalten vnnd
verhindert? Die Gefangenen pflegt man einzu

sperren



Die Dritte Epistel. 289

fperrenvnd nicht die Oratores. Die freiheit ist
allen Oratoren bei allen Völckern zugelaffen.
Welches ein allgemein Recht vnd Gewonheit
ist. Er möchte hiermit wolwiffen, das er nicht
als ein Wächter vnd Schörg(wieerfelbstofft
gesagthett)sondern allerhand willigendinst vi
Freundschafft erzeigte mir were zugeordnet
worden/vnd das erfürfchungthete damit nicht-
mir oder den meinen ein einigevnbillichkeit wie 1 %,
derführe. Hierauff wendet er sich zu den '----
mitfcharen balgetmitjn das fie denselben rath-------
mirgeben hatten vnd noch darzu meinen. Die-
nern hilffgehädie Thür mit gewaltauffzubre-
chen, sie aber verneinten das jhres Rahtsich
jemals bedörffherte alleinhetten sie auffmei
nen Befehl gehorsam geleist. Es hett auch nicht
vielmühevndarbeit bedörfft denn da man nur
ein wenig an die Thür gedruckt vnnd gestoffen
hettiweren die Riegel vnd Bandt (welches mit
ohn) leichtlich herauß vñabgefallen aber ganz
vnnd gar nichts zertrümmert noch zerbrochen
worden. Da must der Tschaufehler wollte gleich
oder nicht aufffolche weiß sich abfertigen laf
fenward von diesending ferners nichts mehr
geredt oder gedachtvber etlich wenig Taa/ward
ich selbst auch vber das Meer erfordert. Siehil
ten es nicht vorvnzimlich oder jnen widerig/dz
ichbeyjneninjrem Lägerwontevndetwasher
- licher Tractert wurde dieweil ich nemlich von
meinem aller Gnedigsten Herrn n Einigkeit



290 Avci ER11 Bvs BECK 11

---
'-

-

'-

wegenalda wehre. Derwegen bestellten sie mir

ein Wohnung inndemnechsten Dorffbeyjh,
rem Läger, da ich denn gargern vnnd mit Luft

Wohnte. Die Türcken hattenjhre Gezeltaler
necht im flachen Feld. Demnach ich nun am
felbenort 3.ganzer Monat beharrett hatticher
wünschtegelegenheitjr &äger wolzu befichtigen
vnd etlicher maffen zu erfahren wafferley Ord,
mung fiezuhaltenpflegen. Da ich nun dieses mit

…-*- auch ein wenigerleuttern wurd/möchtjrvrfach

haben defen euchzubeklage. Als nun ich wie die
Christendeßortspflegen mich verkleidet hatt:
kontich garwol mit einem Geferten oder zween
wohin ich wollt herumb spazieren. Erstlich fahe
ich in bester Ordnung die Kriegsleuteiner jede
Rottlanfeinort befheyden/vnndwelches nie
mand leichtlich glaubt dem vnfer Kriegswe
fenbewustift/wahren dieselben ganz vnndgar
filfin Sittsamb/da hörtmann kein Zanck
auchjm geringsten nicht einige Balgerey noch
mutwillen. Jamann hört auch nicht einwört
lein Gefährey oder Sengerey außmutwill oder
Freuel außgegoff. Vber dzwar alles fein fau
ber/kein Vnluft oder Kot nichts das den Auge
oder Nasen/Geruchshalben/ abschewlich vnd
verdrießlich/wardjemals gesehen.
Was folchsvnd dergleichen ist das begrab
entweder die Türckel oder Raumen es weit auß
dem Gesicht. Soofft jné Leibs notturfft ange-
legen ist Graben sie ein Gruben darinnen sie

folchs Vnlufs viel verbergen/vfi ist derwegen



Die Dritte Epistel, zu

fLägeranallenorten sauber vndrein. Ichver,

name auch kein Praffrey noch Sauffen kein

Würffelspiel dem doch vnfere Kriegsleut be-
gerlich obligen. Die Türckenwiffengarnichts C--
von Karten oder von derengleich schädlichen“*-
vnerbaren Kurzweilémehr allein begegnet mir
vngefähr ein armseligerwüster Mensch von der
Vngerischen Grenzfampt seinen Mitgefällen
für Krieg sich brauchélaffend der auffeneral,
ten zerbroche-Geygen/weiß nie was elendiglich
Fideltgleichfähier wie beyvnß die Wölf odi zu
seiten die Katzen heulenvñfchreyen. Diefeswa-
ren dieses Spießgeselledaselbsten auf derselbe
grünen Awen/am Vfer der Donaw fchmerz-
lich verwundet halb Todtligend Trostmütige
rawergewort, mit welchen er den Tonawstrs
bittentansprach, dieweiler je einen Fluß gegen
diesem Land zu führen pflegte außwelchemer

Bürdig were foltoder wolter nicht inn vergeß

fielen feinen Freunden vnnd Landsleuten an
zumelden, wie er nemlich der Religion zu Eh
ren/vnd feinem lieben Vaterland zum besten
rühmlich vor dem Feind vmnd löblich sterben
wollte. Von welcher wortwege feine Gefellébe-
wegetvidarauffaußtrawergêmuehoffte fag-
tenlienerwer vorfin Person vber die massen
glückselig anderen statt sie gern zu fein wünsché
wollte. Dies haben die Türken diesen Wahn
innen steckend sie festiglich glauben es mfg.
keiner Mensch abgefcheidene vñvon
-- j



z92 AvGEK 11 Bvs BEck 11

Mundtauffnach Himmelfahren dann deren

Jungen welche im Krieg ritterlich gestorben-

n. Wiedan auch die Jungfrawen für deren
selben Wolfart täglich zu bittenpflegen. Es ver»
langt mich auch durchjrt Metzig zu spazieren
damit ich sehe was für Fleischfeylgehalte wür
' hababer nur vier oder fünff Hämmel
auff das mehrerst abgezogen gesehen. Es war
zwar dieselbMetzig der Janitscharen derernit
weniger wie mich bedunckt als vier Tausent
gewesen sein. Darumb verwundert ich mich dz
fowenig Fleisch für so ein grofemennig"Volcks
könnte etwas außtragen oder gnugfin. Mir
ward bescheid das jrer wenig Fleischeffen, denn
der mehrertheil hett von Constantinopel fein
Effenspeiß mit sich genommen. Da ich fragt
wafferley Speißes dannwere zeigt man mir
einen Janitscharen/welcher auß einem Erdi-
nen oder Hülznen Gefeß oder Schüffel Rü,
ben/Zwiebel Knoblauch, Pastinac Bafina
Cucumern zerbitzelt viradbrechte alles/jedoch
mit Salzvnnd Effgvberflüppet/wiewolder
Hunger der beste Kochalda war das es sich an,
fehen ließ, wann sie auch Rephüner oder Phar
fianzugegen hetten/fie nicht mit mehrerm luft
Effen können. IrTranck war Gänßwein mit

welcher Mefigkeit des Leibs des Beutels ge-

fchonet wird. Das ich nun mich defenfoviel
mehr Verwunderte, das macht die gelegenheit
derzeit dieweil nemlichjhr Fasten, welche wir

-- vnfere



- Die Dritte Epifel.- 293.

–––

vnfer gewonheit nach die Faßnacht nennen
gar nahe war. Zu welcherzeit bey vns auch in
Stätten dagargutt Regiment gehalten wirt
will geschweigen im offenen Feldtläger alles
voller Spielleut/Tanzen, Singen vi Sprin-
gen Freffen/Sauffen/Trunckenheit Füllerey
vnd Vnfinnigkeit ist daher wie man sagt auf
einzeit ein Türckischer Legat, welcher zur selben
zeit heraußgeschickt gewefel hatte zu finerheim- 34-ys.

injffi Kirchen befreweten/vndalfowieder zu
jren Sinnen kömen. Es were wunderfam zu
fchenwiefehrdurchfolchs mittelfie widerumb
an Verstand zunehmen, also das einer wolfage
möchtfieweren mit die vorige Menschen. Hier,
durch er jren Eschermittwochen zuuerstehenge-
ben wollte. Deffen sich fovielmehr diejenige de-,
nen er es erzelet verwunderten dieweil die Tür,
cken viel Arzney gebrauchen dardurch fiejhre
Vernunft verlieren aber wenig remedia habe
dieselbe wiederumb zuerlangen vnd zufercken.
Sie endern ganz vnd gar nichts, wennfähier jr.,
Faften herbey nahetanjrer Leibszuchtbeladen
fichnit mit Freffen Sauffen vnd Wollüften --- MO
4 s

fondern vielmehr brechen sie vomjhre ordinari

an Speißvnd Tranck ein wenig ab/vnndfchi-

ckenfich zurmeffigkeit damit mitjnédiefchnelle

Enderung vnd Fasten ung fy-IrFasten
11j



294 Avce R 11 Bvs Beck 11

zeithalten sie alsodzgemeinlich jedesjardieselb
vmb.tagfrüherkombt/defidz vorgehende die
weil zwölff Monschein kein volkömliches Jahr
machen. Daherkömptes das jr Faften welches
fie jetzt zum Anfang des Sommers gehabt habe
nach außgang 6. Jarinhohen Sommerfällett
dafi die Türckenfahenjr Fastenan/viendens
auch wieder nach außgang jedes Monscheins.

k, -4,-. Deren istjnčkeine beschwerlicher dafi die foim

…“
-

RA-

e

--

Sommer gefällt von wegen der langentagzeit
dann fit haltensfofrengldag sie gar nicht effen
noch trincken anrühren auch nicht ein'
Waffersalfo das sie auch mit den Mund äuß,
fchwenckendörffen/ehevnnd dann Abents die
Stern wieder am Himmel leuchten. Darauß
mußfolgen das dieselben allerlengsten tagjnen
am aller beschwerlichsten fin, von wegen der

groffenhitz vnd faubsfonderlich denenfo auff
dem Taglohn im Feldarbeiten vndjr Brotge-

winnen müssen. Es steht jedochbeyjnen vifrey
vor der Sonne auffgang jedoch foldie Sonn

niemand bescheinen, der zur Fastenzeiteffe ehe
aber die Stern völdeßtagesglanz bedeckt dör-
fen sie wolleffen darumb sie die Winter Fasten
fo viel desto leichter erdulden mögen. Damit

d- aber an trüben dunckentagen kein Irthumb
v"-N begangen werde/fopflegen ihre Priester welche

die Tempel verwachen von den hohen Thürné
wievnfere Wächter mit den Zincken oder Po-
faunen gewöhnlichthun mit heller Stim den

&eutten



Die Dritte Epifel... 29

&eutteneinzeichézugeben/vndzü Gottesdienst
zufordern. Dazufzenfie oben auf die Zinnen
der Thürn Leuchten auß-Chart oder gebapten
Papier gemacht durchfolcheslichts anzeigüg/
nemenfie allenthalben ab/esfy nun die zeitkö-

mend man effen solle. Weil sie nun in die Kirs,

chenkommen/vudjrergewonheit vnd Ceremonie
nach/jré Machometverchret haben effen sie als
dafi zur Nacht. Aber in hoher Sommerzeit habich,
gesehen wann sie nach der Kirchen häufig ind

gegen vber gelegene Wirtzhauß giengen (darin

nen man Schneefeil/videffen allezeit vöBerg
Olympodenvberfluß hat)vidas Waffer mit
Schnee gekület forderten das sie allgemachni-
derfitzendtrancke. Dann stehend effentrinckE

oder das Waffer abschlage es erfordere es dafi
die höchste motiv- ol-

NOL(R)
chestehüsie doch so niderig sind, gleich wie die-“

Weiber jrwafferlaffen. Als ich aber indtunck,
le nicht fehen kontwzfie doch mit folcher jrerge-
wonheit meineten ward mir von den Leuten bei
fcheid geben diejre gebräuchwolwiffen/jrerje-

der pflegte einen trunck küles waffers zuthun"

damit sie der Speißeinweg bereytteten, welche
fonstimtrucknen dörrenfehlund hange bleiben
möcht. Dann auch durch folcheküle befeuch-
tigung ein begierde zum effen erweckt würde.
Sie halte kein vnderschied in der Speiß, viwz
jnéfon fünf TAIESTATUTEffen mit verbotted
dörffen sie auchonscheweinjrer Fastenzeit wol
Effen. T. iiij-

---

Are-

--
---

-

„A
---



296 Avce R 11 Bvs Beck11

Sofie ein Schwachheit vberfelt, welche daß
Fasten nicht leidenmagstellen sie es ein jedoch
mit dem geding fovieltag fieinjrer Schwach-
heit das Fastenvbertreten haben sie hingegen
wann sie wieder Gesundwordjngleicher Zal
erfüllen, wennfiein des Feindts Landfeinvnd
eines Treffens oder Schlachtfie fichzubesorgen
habe damitfienit vom Hungermatt vnnd zur
Schlachtvntüglich gemacht werden/wirtjnen
befohle die Fafé auffein andere zeit zuuerschie-
ben, Waffie' solches Tuch unbedenckisha-
bE alsdan pflegtjr Käy: vorjrer aller Angesicht
offentlich dz Mittagmahlzuhalten, damit feine
Exempelfie nachfolge. Dieweil auch die ganze
zeitjreslebens Wein zu trinckeninen verbote
vndone Sünddesselben sich mit gebrauch kön-
nen. So enthalten sie sich jedoch ernstlich vnnd
vnverbrüchlich die ganze Fastenzeitldzniemäd
fofreuel vnderjnenmag gefunden werden, der
mit ein abscheuen trüge an dem Geruch wildes
Trinckens geschweigen. Warumb aber der
Machometfeinéglaubensgenoffenden Wein
foheftig verbottéhabichofftermals gefragt wi
nachforschens gehabt/vfi ist mir diese Antwort
od viel mehr Fabelzur antwort für gesagt vier
zelet worde. Eshette er der Machometeinreife
zu einem feiner guten Freund gehan/vndwere
aufffolch Ewege in ein Herberg kommen darinnen
ein Hochzeit weregehalt worden, darzuerauch
gebetten vnnd mit zu Tisch gefeffen:

er



Die Dritte Epistel.- 27-

--------–

er sich beuorabander Gästegroffen Frölichkeit
verwundert, wie sie einander die Händ gebots

tenküfvnndgetruckt: da er von dem Wirth."

deffen allen Vrfach gefragt wärejmdifer Bes»
richt worden, daß der Wein die Leut also lustig,
mächte. Als er auffgestanden weggereift hat,
er den edlen Rebensafft höchlich gerühmeti die

weil derselbe die Leut foeynig/ friedfamvnnd,

freundlichmächte. Aber demnacher des andern-
Tags wider durchgereyset vndin voriger Herr,
berg fein Abstandt genommen, wäre es yilan-
derst beschaffen gewesen, dann nicht allein aller
handzanckens/rauffensvifchlagens fürüber,
gangen, sondern auch die Erdmit Blutfcheutz,
lich befudelt etliche am Leib verwundet. Am
vnd Bein abgehawen/vnnd der Leib zerfüm,
melt worden. Da er nun weitergefragetiwan-
nenher folcher Vnrath aller kommen, hätte er
gehört, daß die Gäste, welche er voriges Tags-
frölich gesehen, als sie sich mit Wein oberfülle es
hätten voll vnd tollworden von Worten zu
Streychen gerathen/ vnd difes Elend vnnd
Jammer angericht hätten. Solcher Brfach
halben hätte Mahomet fich eines andern be-
dacht vnd den Wein verschworen auch den fei»,
nigen denselben verboten die ganze Zeit deß
Lebens dannenheroinn ihrem Läger alles still.
vndrüchig mit allein "# sondern beuor,
ab mitten in jhrer Fasten: folches vermag die

Kriegsordnung vnd Zucht, welche sie von jren

brew-

---
ew-

Voeltern gleichsam anererbet haben. Kein bö-



298 Avc Er 11 Bvss Eck 11

fes Stück and Lafer# Türcken vmat-
--- traf die Strafen aber ein Entsetzung der
ERFEond Empter Einziehung Haab vñGut
Steckenstreichvndberaubung des Lebens als
lermeist aber ist beyjnen im Brauch die Züchti-
glung mit den Stecken von welche auch die Ja-
mitscharnmitgefreyerfeynobwolfonst von des
Lebensfrafffie mögen erledigt werde die gerin-
gen Vbertretung straffen sie mit Stecken die
grössern mit Entsetzung des Ampts vnd veren
derung des Kriegsstands solches achten sie hö
her dann den Todifytemalgemeynlich derselb
bald von sich selbst hernachfolgt: Dann wann
jhnen das Janitscharwappenvnd Freyheit ge-
nominenwirt werde sie inferre weitentlegene Läd
in Besatzung auf die Grenzgeschickt dafelbst
fie verächtlich vnd spöttlichjr Leben beschlieffen
müffen: oderfodz Verbrechen vbermässig/vnd
ein größere straferfordert nimmt man Vrfach fie
derselbenötherzutödten:fie sterben abernitals
Janitscharfondernuralswiegemeyne Lands
„ knecht verwundern foltfich einer an der großen
Yve-, Geduleder Tür wann fiegepeinigt werden
an den Wadenamhindernlanfolen empfan
genfieofftvber 100 schlägdzofftermalvillhef
insteckenzutrümmern zerbrechEl Gibrant-
den tapulcedo alterum, daß man also wann
einer zerbricht einen andernfordern vnd langen
muß wiewo sie zwar zur Linderung vnd Hey-
lung allerleyArzney zugegen habe. Doch ''
--- ÜCHF



- „Die Dritte Epistel. ". 299

–––––

fichsbißweilendzdeffelbenfleisches an denor,
ehen, wo es also zerblewet/etlichpfund miteim
Schermeffer vnd Instrument mußheraußge,
fchnitten werde nichtsdestowenigermüffenfie
zudem treten außdeffen Geheyßfie geblewer
worden/jme die Hand bieten/vidancken darzu.
dem Henckersbuben für jeden Streychfinger
wiffenlohnvndbesoldung geben: den stecke mit
welche sie geschlagen worden, halten sie für Heye
ligthumb/vnnd glauben ohnzweiffel, der erste,
feck, der anfänglich zur castigation/ feyvöHir
melherabgefalle gleich wie die Römer von jren-
Tartfchen für gaben: fiefagen damit folcher
fchmerzen nit auch ohne trostfyldaß diföter
die von den Stecken betroffenfeyn/nach diesem,
&eben deßfg oder hellischen fewers Flañvnd,
qualgefreyetfeyn. Was ich oben gesagt habdi
injhem Läger kein Vnfried/zanck noch Hader
vermerkt werde/dzifwahl: doch muß ich eines
Vnwillens gedenckenlwelche meine Diener er
regethabEljrer etlich wenig war außdem Läger,
fpazierengangen am Vfer ohne zugeben. Ja,
nitscharen/hatten nur etlich wenig zum Türckis
fchen Glauben abgefallene Italianerbey fich,

die gleichwolin vielendingen wolzugebrauchen

fyn/fonderlich aber wissenfiegar guten Rath
zugeben, wie man die Gefangene möge ledig,
kauffen:dannfie gehen zu denen, in welcher Ge-
walt vnd Gefängnußfiefyn gebéfür fiefeyen
jhnen entweder befreundet, verschwägert oder

-----



zoo Avci E R 1 1 Bvs Beck 11

mit Kundt vnd Landsmanschafft zugethan fie
wären jhres Zustandts vnd Vnglücks halben
zu Mitleidébewegt/vnd bätenhochfleißig daß
manfie vmbs Gelt wölledig/oderjhnenheim
geben, deswegen die Herrenjhnen offermals
gutwillig willfahren, wo aber solches ein Christ
begerenthet würde es jhm abgeschlagen oder er
müfvil ein größere Ranzion erlegen. Als nun
wie gesagt meine Dienerfpazierengangen war
rentraffenfie die Janitscharen an, welche im
Meer von Kufs wegen badeten, ohne ihre Tür,
ckenhüt nur mit leinwachen Tüchern schlecht
am Hauptverbunden dieselbenfchmähten die
meinen als Christen dann die Türckenmeyn-
ten nicht allein daß es jhnen zugelaffenfey die
Christenzuschmähenvizuscheltenfondern fie
halten es auch für ein göttli ck/das durch,
eschämung vnd Gespött die Christenjr Re-
lition darumb sie veracht werden fallenzulas
fn/vnd diejhre als ein befrelanzunetienmö,
gen bewegt werde. Aufffolche Anreizung mach-
ten sich die meinen auch vnnütz/vnd kamen von
Worten zu Streychen doch eheren die Italia
nerden meinen ein Beyfandt. Difs Streits
Endfchafft war, daß einem derselben Janit-
fchärli Badhaubmangelte vnd niemand wo.
hinerfie verworfen hattwufe eilends giengé.
fezüfrem Hauptmann/vnd beklagten sie dafi
fie wollgemerkt wostejr Wohnung hatten der
bewifenen Vnbillichkeit. Der »:
- (MI



, "Die Dritte Epistel.- 301

dien Bescheid fiefolten meine Dolmetschen
der bey dem Hader gewesen, hinbringenderwe-
genfiejhn vor der Thürfitzendgreiffen, welches
ich/eben vom Laden hinabfchawend/ alles wol
fahe: nun wolt michvnbillich düncken/daß fie
dien meinen Diener ohne mein Wissen vnd
Willenfortschleptemanfolche Orth/daer ohne
fchwere Streych (wie mir dann die Sach/vnd
was draufffolgen möchtbewust war)mit köndt

ledigwerden danner auff"Türckischem Gebiet-

Grund vnd Boden war, drumb gieng ich hin-
ablegtfelbst Hand an/vnd befahlernstlich, daß
fiejhn lediglieffen:fie erlieffenjhn zwar jedoch
beklagtenfie fich noch heftiger beyjrem Haupt-
mann: derselbgabdifen Befcheyd/daßjrmehr
häufig miteinander giengen/vnd dieselbe Ita-
lianer, welche vom Christenthumbzujhnenge-
fallen wären anfichzögen doch dergestalt, daß
fie mir noch meinem Lofament darin nichwohl
nete kein Gewalt noch Schadézufügten. Also
kamenfie mit größem Geschrey vor dem Hauß
am Weg stehend, vnd mitvnbescheidenem Ge-
bölder vnd Tröuworten dieselben heraußbege-
rend aberfie waren langf/als die da wolmer-
cketen was folgé würde hinüber nach Constan-
tinopel gefahren: die Sach ward lang mit
groffem Gezänck vnnd Vnwillen gehandelt.
Endlich ward dem Tschauschen, der ein feh al-
ter Mann, den ich damals bei mir hattfangst
vndfchenckt/ohn mein Wissen/Gelt als ein

----



302 Avc Er 11 Bvs Beck 11

-,

Widerlagfür dz verlorne Haupttuch. Darmkr
wardalfodifer Hader auch gefillet, welches ich
darumb foviel lieber erzehlen wöllen die weil

durch dies Mittel vnd Gelegenheitlich außdeß

Rufani Mundfelbst gehört, was der Türckisch
Keyferfelbst von feinen Janitscharnhalte dafi
als er von difem Tumult gehört hatte./fchickter
einen Menschen zu mir, der mich von feinetwe
genermahnete, daß ich alle Vrfachen zu ferner

Zerem Zanck mitdisen bösen Bestienanleitend

wölteabkürzen: ob ich nicht wütedaß jetzt die
Zeit Kriegsläuffweren? dafie fichfelbst Re-
gentenfyn bedümcken laffen allzeit, daß auch
der Sulimannusfelbst ihrer nicht garmechtigt

vndvorjnenfähierfichförchtémüffen? welches

Wort nicht vnbedachtsam dem Rufanoent
wüfcht als der vmbfeines Herren Anligengut
wiffens hat. Er der Türckisch Keyferförchtet
nichts mehr denndzerbeforgte die Janifcharn
möchten ein Bubenstück oder Abfallheymlich
im Sinn haben, welches als dafi allererst wür
deaußbrechen, wenn der Sachen nie mehr zu
helffen wer. Es ist gleichwoldie gründlich war
heit, daß einem Fürstengarheylfam/nuzvnd
gut, wenn er ein Heer versamblet von Landt
volck/vndhelt daffelbig in guter Bestallung:
Es feynaber darneben auch darbey groffe Ge-
fehrlichkeit zu besorgen, wo man nicht denselben
zeytlich begegnet vndabwehret: das fürnembst
ist, daß ein Fürst des Abfalls vnnd

- kei



Die Dritte Epifel. 303

s

„keit fichzubesorgen dafi es fähierin der Kriegs-
leut MachtviGewaltzuseynscheinet die Re-

gimentauffzutragen wemfie wöllen: defenal-
len hat man stattliche Exempel. Es feyn aber
jedoch Wegvnd Mittel, damit man solchen be--
gegnèkan. In daffelbig&äger kam zu mir Herr
Albertus von Vbis Amerferdienf, ein ehelis
cher Mann, der vber die maffentrefflich wolge-
studiert hatte, wie ich halte: erbrachte von dem
Keyfer zudem Türcken etliche Geschenck ganz
vergülte Becher mit einem vberauß künstliche
Vhwerck, welches auffeinem Helffantrucken
geformt wie ein Thurn/ stunde auch etlich
Gelt das er vnder die Wascha folte außtheyle:
folches befahl der Sulimannus folteichjhm
im &äger vor dem Angesicht des ganzen Heers
vberantworten damit der Friedenstandt/vnd
mit dem Keyfer getroffene Freundschafft jeder-
menigklich bekandt würde/vnnd daß fich die
Christen von jm keines Kriegszubeforgenheit
ten. Ich will aber widerumb mich dahin wen-
den/memblich zu dem Baiazete, da ich es gelaf
fen hab/derfelbig verfügte sich nach der Iconi-
fchen Schlachtfracks gen Amafien aufffein
Vogtey/oder zu feiner Hofhaltung, da er auch
rühig zu bleibenjhm fürgenommen hatt/wann
fein Vater jmdaffelbiggestatten wollte: er hat

tenunfein Schmerzen vndrachgirigkeit etwas
gebüffet derwegener nun hinfürofein Sachen

also anzustellen entschloffen, daß er inn allen

Dingen seines Vaters Willen erfüllt. Er



304 AvGER11 Bvs Beck11

feiert auch nicht durch Brieffvndanschenliche
Mittelspersonen zuerlernen, wie sein Vater
gefinnet wäre. So erzeygt sich auch Suliman,
mus auch also als wollte er sich widerumb ver-
föhnen vnd zufrieden bringen laffen: anfängt,
lich ließ er die Botten gern vor sich kommen
laß auch die Brieff vnd Antworten nicht vn
freundlich, daß derwegen ein Geschrey entfun
de durch das ganze Läger der VatterviSohn
würden sich widerumbvertrages würde dem
Baiazeti feiner Jugend halben verziehen wer
den, wann er nur hinfürofich wie einem Sohn
gebürt/erzeygenvndhalten wöllte. Aber dißal
kes auff-Rath der Baffn/mafe fich der listig
Altefälfchlich an bißer mit guter Gelegenheit
vnd Vortheil lebendig fein Sohn infin Ge-
walt bringen köndte dannes war zu besorgen
wo es nun an aller Hoffnung fehlen würde,
möchte er als fein letzte Zuflucht indes Persie
fchen Königs Land fallen/vndfeines Vaters
Beampten Verwachung vnnd Auffchen für
fichtigklich entrinnen dann dieselben vermah-
net Sulimannusjñerdar fiewollten alle Päß
vnd Claufen also verwahren vnd besetzen, daß
der Baiazetes kein Loch oder LückenfindEkönt
in Persien zuentrinnen nichtsdestoweniger
mitlerweil ließ er alle die, welche dem Baiazete
günstig vndanhängig gewesen waren/woerfie
erschnappen kondt gefängklich einziehen, fol-
tern peinigen vnd tödten/vnder denen
-------...... the

t



Die Dritte Epistel. 305

kiche waren die Baiazetes abgefertigt hatte
mit Befelch/jhn zum fleissigstenzuentschuldi
gen. Das Königreich in Persiahatt diser Zeit
innen (darunder auch alle Völcker/fo zwischen
dem Caspischen Meer vnnd Persischen See
wohnen mit einem zimblichen Theyldeßgrös
fern Armenie wiewol Sulimannus mit Krieg

vildaruon gezwacket hat als Babylonien

Mesopotamien/vnd ein Theyldeß LandsMe-
dien) desselbigen Königreichs Herr wollt ich
agen ist dier Zeit der Sagthanas, der auch
' mit allein, wie oben gemeldt/vber den
selbigen Becirck/fondern fein Regierung er
streckt sich auch in andere fernere Länder biß
gar hinein zu dem Fürsten, den die Türcken
Homäium Patifachnennen. Dessen Vater
hatt Selimus vor Zeiten mit einer groffen

gewaltigen Schlacht in dem Chalderonischen

Feld bißauff das Haupt erlegt. Die Persia-

nische Gewalt hat zu derselben Zeit sehr anfä-

hen abzunemmen.----
' der grimmig Keyfer Sulimannus
ochmütig klich entpöret/vnnd Thamas dies
atter die Sachen etwas fehloß vnd nachläft
fig getrieben auch bei weitem mit Mannlich-
keit vnd Heldenmuth Sulimanno nicht zuuer

gleichen gewesen/derfelb, wie man sagt, bringt

fein Leben im Müssiggang vnnd Faulkeit zu
mitten vnder den Concubinen gleichsam wie
ein Gefangener oder an die schier des

-



206 Avs ER11 Bvs Beck11

Keyserlichen Hofs Frawenzimmer angebun-
dener ein hohes Alter vnndgrawes Haar auff
fichbringend mit denselben Weibern sicherlu-
fierend/viden. Außgägkünffiger Ding durch
&oßwerffen erforschend der Regierung vnnd
gemeinen Manns Noth vñAnligen wenig sich
achtend/ vnd annimpt: folche Vnachtsamkeit
ibtgroffe Anleytung zu vielen bösen Stücken
auberey vnd allerhand Muthwillens durch
daffelbig ganze Land. Daherkompts dafi daß
die Armen allenthalben von den Reichen vnd
Gewaltig mit vielerley Vmbilichkeit beschwer,
ret vnd vndertruckt werden, daß sie sich der Bil,
lichkeit vnd jhrer Vnfhuld wenig zugetrösten
haben. Nichtsdestoweniger wirdterinfolchen
Ehren/Anfchen/vnd für foheilig gehalten von
allemfeinem Volck, daß die fichfeligbedünckel
welche allein die Thürschwellen des Keyserli-
chen Hofs mit einem Kuß haben anrüren mö-
gen) oder aber des Waffers damit er die Hän-
deabwaschet/ für ein Arzney zu mancherley
Kranckheiten zugebrauchen bekommen mö-
gen. Er hat viel' vnder denselben einen
Sohn/mit Namen Ismael, der nicht allein fei-
nes Altvattern Namen/fondern auch desselben
Sinnvnnd Gemüth hat einfhöne Person
aber doch ein Todtfeind des Ottomannischen
Stammes: Manfägt daß er in feiner Geburt

ein ganze Faust voll Blutsauß feiner Mutter
leib mit sich herauß gebracht habe: Daher ist

--- 1.
-*- auch

-

-

-----
--
-



–--------

>-

Die Dritte Epiel.»
auch ein Geschrey vnder dem ganzen Volck

entstandener werde ein streitbarer Held werde

welches er auch in feiner Jugend mit vielen Vi-
rtorien, darinnen ein große Anzahl Türcken
todt bliebe bewiesen hat. Aber der Vatter dem
nacher einen Frieden mit dem Sulimannoge-
troffen hat, damit er der Sohn nicht den Frie

den breche verschickterjhn feiner ''-
nig-

fer hinein an ein Orchzuinnerst im

reich: dieser ist doch hernacher von allen Stän-
dendeß Reichs nach seines Vaters Todt für
ein Regenten/vnddeß Landsnatürlichen Erbe
gehaltenviangenommen worden. Der halben
Sulimannus besorgt, daßnit etwa Sageha-
mas(derfonfmit einem gebreuchliche Namen
Sophigenentwirdt) deß alten Grollens mehr
gedencken dann des newlichen getroffenenge-
zwungenen Friedenstands Achtung haben den
Baiazetemfoderfelbinn Persiamentreiffen
möcht mit leichtlich zur Hand stellen noch den
selbenjme würde abnemenlaffen darauß dann
ein langwieriger Krieg entstehen möcht/drumb
Sulimannus allen mügliche Fleißanwendet
daßmanjm das Leben, ehe er dafelbsthinkem
hinderlistig neme: Es lag ihm noch im Sinn
wie vor wenig. Jarenerden flüchtigen Helcamit
deß Thame Brudern aufgehalten/ vnnd
jhme Vnderhaltung geben hett, deswegen er
feinem Brudern viel Leyd vnnd Vberlastige

than dannenherer auch fälf

j



308 Awo er 11 Bvss Eck 11

Thamas würde solchesrechen vnndalles das
jenigsojhm durch Krieg entnommen mit jetzi-
ger Gelegenheit wideranfichreiffen wiewoldi
f, Rathschlägdeß Sulimanniinn höchsterge,
heyme gehalten worden, so haben doch des Ba
"#" dieselbe Anschlägwolvermutet
vndjndeßwegen ernstlich hoch vermahnet, daß
er sich vor seines Vattern gefährlichen Nach
stellungen hütet/jmweder trawet noch glaubt
vnd sein bestes Heylvi Wolfahrt wolbedächt
vndwarmäme: Daß solches alles aber Baia
zetes (wie dann offgeringe Ding zu wichtigen
mächtigen Sachen Anleitungen geben)zu Gr
mühführte hielteman darfür/jhmehette Vr.
fachgeben sich wolzuhütleingemeiner schlecht
ter ä der in feines Vaters &äger
ergriffen Verräthereybesichtigt vndauffB
feich des Sulimanni getödtet worden mit dir
fem Fürgeben, daß er dem Baiazeti gedient
hette da jhm schon wol bewufgewesen/vnnd
memblichen verboten, daßjmniemand dienen
oder sich schreiben lassenfolt: zwar Baiazetes
hat ihm starck in Sinn genommen mit nicht
tenschnellevnbedachtsame Flucht einigem bei
fern Rath fürzuziehen. Aber Sulimannus
welcher meynete er hette fchon dasjenige wie
erlanggewünschetallbereit erlangt daßnem
lich sein Sohn jhme nicht entrinnen köndte
führt er sein ganzes Heer ein Tag nach O
fern widerumbgen Constantinopel allein
M

-



Die Dritte Epistel." 09

zu dem Endt, daßer feinen Sohn verwirren
Pnd mancherley Gedancken der Versöhnung
erwecken köndt. Der Baiazetes lieffe zu Ama-
fien/nach gehaltenem Gottesdienst auf den
Ostertag vnder dem Heer die Trummenschla»
gen/inn die Posaunenstoffen, das Volckver-
famblen/vnd der vnglückhafftigen Reyßnach
Persien einen Anfang machen, ob jhm zwar
wolbewuft, daß er zu einem Erbfeind des Ot-
tomannischen Geschlechts sich begebe aber er
war getrost villieber eines andern Barmher-
zigkeit vnd Mitleiden sich zuuertrawen als in
feines Vattern Gewalt vnd Händfichzuerge-
hen. Da zogenauß der Stattfie alle außge-

nommen das Weibsvolckvnd Kinder, welche
einen folchen weiten Weg zureyfen nicht ver-
mochten/vnder denselben war der jüngste des
Baiazetis Sohn/newlich geboren/famit feiner
Mutter hinderlaffen, welcher als einvnfhule
dig Kind der Gnadvnd Vngnadfeines Vat-
ters lieber hat wöllen hinderlaffen als eine Ge-
fertenauff die weite erbärmliche Reyß mit sich
führen. Difen hat zwar Sulimannus als dem
noch mit bewufwar/wofeines Sohns Sache
hinaußlauffen würden zu Brusien ein Weib
aufferziehen vnd vnderhalten laffen. Ich war
willens noch vor Ostern widerumb nach Con-
stantinopel zureyfn/womich miteinbesondere
Luftvnd Begierd denselbe Tag Ceremonien zu
sehen mich aufgehalten“ die Türcken
ij



gro AvGER11 Bvs Beck 11

hatten angestelletjre Ostern von des Suliman-
ni &äger/infreyem offenen Feldzuhalten, mit
aller Solennitet: ich zweiffelt ob sich etwanin
folgender Zeit auch jemals einfolche Gelegen
heit möchtzutrage, deren gleichen zusehen. Alfo
befahlich, daßfieauffeine Hügel, welcher gegen

deß SulimäniGezelt vnd Lägervber war mit
Versprechung einer Anzahl Gelts/fie die Tür-
cken in eines Kriegsfimans Hütten mir ein Ort

außfuchen, da ich alles ringsherumbfehékönt
dahingiengich deß morgens in allerfrü1 da die
Sonne auffgieng auffdemselbenebenen Platz
faheich ein groffen hauffen mit Türckische hü-
- ten bedeckte Mäsier, die in grofferfilleden wor
tendeß Priesters zuhörten: es fundenfie alle
ein jeder an feinem besondern Ort nach Gele-
genheit feines Ampts/daß es sich in weitemoff
nen Feld anfehen ließ als wann sie mitjren Leis
bern gleichsam vnderschied Gaffenvnd Wende
machten/alfodz die fürnembsten demortdajhn
Keyferfundtneherwarn/jre Kleidügale war
fatlichviköstlich jre Hütalfoweiß, daß es den
Schneevbertraff. Ein lustwars mir zufhé die
fchönen manigfaltigen jrer Kleidung Farben

fiestunden aber gleich als vnbeweglich mit an

der falswañfieauff den Boden genagelt oder
außde Erdrich herauß gewachsenwerda hust
niemand dareuspert sich niemäd/man hört mit
einwörtlein, niemandfahe sich vmb/niemand
bewegt das Haupt: waider Priester des Ma-

--- chome



" Die Dritte Epifel. 3r1

chometis Namen nennete, bückten sie sich zu-.
gleich alle fampt mit dem Haupt bißauff die
Knie weiter aber den Namen Gottesmentfie-
lenfie mit großer Ehrerbietung auf das Ange-
fichtviküfften die Erde: mit groffer Andacht
vnd Reuerenzfyn die Türck Ebey jrem Gottes,-
dienst, dann wañfie nur mit dem finger ein we-
nigam Kopffkratzen/meynenfiejhres Gebets
Nutzvnd Wirkung feydahin/dafi wie/fagen
fie/waii einer mit einem Wafchareden will er
zeygterfich mit feinem ganzen Leib züchtig vnd
ehrenbierig?wieuielmehr gebürtfichfolches ge-
gen Gott zuthunderdaweit weit höher ist dann
alle Menschenvi Creaturen. Auffsolche Wei-
fargumentierenfie. Nach verrichtem Gebet ist

diese Verfamblung bald gar verlauffen/ vnd

hat sich hinvnndher im Feld zertheylt als wie
ein Waffer das Land vberschwemmet: Bald
trugen fiejrem Keyfer das Mittag malauff die
jenigen denen folches zuuerrichten anbefohlen
ist, wann die Janitscharnanfahen zueffen zer
theylenfie alles vnd effen wundersamvilguter
Schwenck/Boffen vñGespräch fürbringend
derselbTag wirdt nach altervnerdencklicherge-
vonheit mit groffen Frewden hingebracht, der
Keyfer erwartet auch feines Lufts. Nachdem ich
nun folchspectakel auch gefehéhatt) zogeich mit
Frewdéwidergen Constantinopel. Es ist noch

vberig ein wenig vö dem Baiazete zuerzelewaii

daffelbbeschchwilich euch mit ruhlaffen dafi
""…-- V. ij



12, AvGER11 Bvss Ecx 11

jhrvilleicht mit wenigermüdfydt vomlesen als
ich vomfcheiben. Der Baiazetes, wie obenge-
fagt ist von Amafia mitfinéwollgerüsten Heer
' schnell abgezogedaß ehe dann solche Zeitung
dahin gebracht wordelerzuuo ankofienalfodz
die alle fofein Durchzug gerngesehéhetten/von
jmvnuerfehensvberrauscht worde. Den Baffa
von Sebastianopel hat er höflich also betrogen
da nemlich zwei Weg war der ein mit Claufen
vndfchlägen verwahrt, andreyfejnhefflighett
hindern mögen, an welchem der Baffa fichge-
lägert/fchickte er vorhin etliche vnderdefchein
als wañfie flüchtig wodé, die zeigten an, er wer
refchon die andern Weg hindurch. Danunfol
ches der Baffa fürwahr glaubte, verließ er den
ortfeines Lägers damit erjmauff die Fußstapf
fen möchte nacheylevfiführteylendsfin Heer
fort, da er meinted Baiazetes würde hindurch
fetze hinderließjm also einfreyenoffné Durch
zug. Gleicher weißhat er auch den Baffa von
Erfcherum mit Lithindergang als erpödem
felbe nun mit fert mehr war viwiffens hat daß
jmindesselben Vogteyvil Gefährlichkeiten be-
gegnen möchten hinderschlicherjn mit Listen
vndfchickt vorhin etliche diejmfein Grußvnd
alles Gutsfolten anmelden: folgendsfoltenfie
ganz erbärmlich vnd kläglich fein gegenwärtige
Vbelfandt vortrage/yndzum Mitleidéjnbe-
wegevnd endlich beger, daß er jm vergünstige
woltfine Pferdalda beschlagézulaffen. Er'
Intent



- Die Dritte Epistel.. gg

-

meentblötan aller Notturfft were also bedacht
eintag oder zwétillzuligen vñfeine Pferdauff
der Fütterung widerzuerlaben/ vnd von newem
dieselben außrüsten. Darauff der Wascha
gütlich geantwort/ ermöge es wolleyden das
er alles das was jhme von nöten were forderte
ohnunauß mitleiden gegen dem vnfligen Ba-
jazetel oder das erjmegünftig vnd heimlich an
hengig gewesen, wie viel vermeinten, oder ob er
jhme für gesetzt durchfolche Verreytzung, desto
leichtlicherjhn zu vertilgen oder ob er noch etlich:
zeit vonnöten gehabt etliche Kriegsleut denen
es doch von wegen der fchnellen eyledeß Baia-
zetis ganz vnd gar weit gefehlt an gewisfort
zur verfatzung zubestellen. Er vberschicktejme
etliche Geschenck vñwünschetjm zur Ankunft
Glück. Er aber zogejmmerdar fort/vnnd ließ
denfeint den Tag keine auch beydernacht we-
nigrhue. Dieser Baffa von Erfcherum, dem
macher gewahr warde, das der Baiazetesjm-
merfortzog, rückterfortvnndfügetfich zu den
andern Wafchen welche Baiazeti nachjagten.
Dann viel Waschen vnd Befehlhaber damäi
gehort das Baiazetes von Amafien geflohen
eyletenjme nach auff des Sulimannihefehlt
beyverlust. Leibs vnd Lebenswo fiejn nicht Le-
hendig oder Todtlieffern würden. Es war aber
alles vmbfonst von wegen des vnversehenen
Abzugs/ vnnd Eylens des Baiazetiswelcher
in seiner Flucht viel schneller als jene im nach



314 Ava ER 11 Bvs Beck11

folgen waren. Es ist zwardeß Baiazetisflucht
niemand fchwerer gefallen als jetzt befagtem
Wafha zu Erfcherum, welchen dieser vrfach
halben vom Sulimanno feines Ampts entfe-
zet Selimus gar hat Tödten laffen fampt
zweyen Söhnen, die er vorfchendlich Sodo-
mitischer weiß felbst hat besudelt. Der Seli-
musvnnd Mehemet Wafhavnd der Begler-
begin Grecia wiewolfieferrentlegen ''
dem Baiazeti auch nach. Diese Flucht war
dem Sulimanno gar bekümmerlich, dann er
wolgedacht wie es dann nicht andert war die
felb würde auffPersiengehen deswegen er sich
fähier nicht enthalten konnt, das er nicht mitfi-
nem ganzen Heer zu Roßvnnd Fuß nachfolge
teivnd dem Persianer ein Forcht des vberfalls
in der nehe einjagte. Aber solches vnbedacht
famesthoricht fürhaben wendeten die Räth/
vnd zeigten an was groff gefahr beyden trew-
lofen Kriegsleuten /vnnd verlauffnen Hauf
fen zu besorgen wehre. Was sich auch fähräck-
lichs begeben möcht/wann der Freuel/Wagen-
hals/Baiazetesvber den Pontum vnd Meoti-
dem durch vnbekannte Weg nach Constanti-
pel sich heimlich verfügen die Leibeigenen
Knecht vnnd Herrnloses Gefindt/"die fie
Agiamoglanos nennen mit Versprechung
der Freyheit an sich hengen/Bewapnen vnnd
in den erledigten Käferlichen Stulfichein
- tringen

--



-- ---
- z-

Die Dritte Epistel. 315
ringen vnndfetzen würde. Diese vermamung
hielten den Sulimannum endlich zurück.
Inmittels hat Baiazetes an allen orten
da er durchgereift war an die Thür Pfosten
fchreiben laffener wollte zu Doppel Söldnern
machen alle die foich zu feinem Fahnen vnnd
Heer begeben. Dieses macht die Kriegsleutbey
jhren Hauptleuten verdächtig, fonderlich die
weil sie allenthalben hörten das dem Baiazeti
jederman günstig wert. Endlich erreichte der
Baiazetes den großen Fluß Araxen, welcher
Perfien von der Türckeyabfcheidet. Da ermun
hinvber gefetzt war er dennoch noch nicht vor
feines Vaters bestellten Obersten des Nach-
jagens gefreyet wiewoleran die Paß vnd Für
the etlich der feinen gelegt, die jhme ein weil in
derselben Landschafft stillzuligen durch der
Verfolger abvnndauffhaltung sicherheit ver-
fchaffen möchten. Aber die Obersten haben fie
zertrennt vnndfeinfehr weit in die Landschafft
Persien/hinnachgerückt folangbißjhnen die
Satrapie mit einer stattlichen Reüttereybegegnet
fein. Auff derselbefrag/wizfie wollten vnd wen
in anderer Herrn Länderfuchten, haben die
ürcken geantwort. Sie fuchten jres Keyfers
flüchtige Sohn. Darauff die Persianer diesen
bescheid gegebe. Sie hettéfichhöchlich vergriffe
das fiefokühn gewesen/vimit gewehrterhand
in Frembdeherschafftfalldörffen aller verträg
vnd Bündnißvngeachtet vnndhindangesetzt,



z16 Avcz R11 Bvss Eck 11

Sagehamashette mitjrem Herrn ein Friedens
fand vnnd Freundschafft gemacht denselben
zu halten wölle sich in alle weggebühren. Mit
dem Baiazete wolle erwolfürnehmen was sich
gezieme/vndanfeinem Amptdarinnen nichts
erwindenlaffen. Mittlerweilfolten sie weichen
vnd wiederumbabziehen, außjhrer Landschafft
darinnen sie nichts zu gebieten hetten. Durch
folche Wort wurden die Türcken bewegt/vnnd
wendet sich wieder zurück. Heymwarts. Bald
fertigt der Perfa etliche feiner Dienervi Rähte
ab, die den Baiazetem empfangen/ vnd feiner
ankunftjhme Glückwünschen auch warumb
eranherokommen fey/ vnnd wie Starck fein
Kriegsvolck were nachforschens haben follen.
Darauf gibt der Baiazetesgnuafamen bericht
er were durch Vntrew feines Bruders vnnd
Vatters grausame Vnbillichkeit Verjagt
vnd die Fluchtgenommen, außhöchsterzuuer
ficht in Persien als zu einer gewissen Vnfehle
barnfesten Burg alles feines Glücks vnnd
Heyls. Er hoffe viversehe sich Guts mensch
liches freundliches mitleydens vnd erbarmenst
er wolle auch aller menschlichen händel Vnbe-
fendigkeitjngedenckfin/diese Bitt nicht ab
fchlagenfintemalerfont aller Menschen hilff
entblöst wert. Darauffjhme der Perfianerge-
antwortet er hett nicht gar bedächtig gehandelt
das er zu jhm geflohenwerefojhm doch bewust
werell das er mit feinem Vattern ein Vertrag
gemacht



----––––
– ------- --------

-.

Die Dritte Epistel. 317
gemachthette solcher Gestalt vnd Maffen, das
werfeines Vattern Freund vnnd Feind von
jm auch also folgeachtvnind gehalten werden
wieder solche Verträgwüfe er nicht zu hand,
len. Aber jedoch dieweil es sich also zugetragen
folter zu Hoffkommen viein Anspruchthun
auch allerhandnotturfft ferners pflegen/vnnd
mit der Herberg vor gut nennen. Er wolle das
geringst nicht vnderlaffendarmiterjn mitfi-
nem Vattern wiederumb möcht versöhnen.
Solchs zu erhalten habe er keinenzweyffel. Al-
' hat Baiazetes mit dem Persianergangvn.
edacht vnd Vnglückselig sich eingelaffen wie
woleranfänglich willkom/vnnd ein lieber Gast
als ein guter Freunde mit Frölichkeit empfan-
gen/einer dem andern Kleynoder verehret mit
einanderoff Gespräch gehalten/vndivbereins
Disch miteinander Geffen durch welche mit
teleines Menschen heimliche gedancken leicht,
lich herfür gelockert werden. Es ward auch ge-
handelt von einer Eheberedung/ vnd deß Bar,
tagetis Sohn Orchamo eine des Persischen

Königs Tochter versprochen, dannenher Bar

iazetes gewisse Hoffnung geschöpft hat, der
Perfier würde nicht feyren bißfo lang Suli,
mafius die Vogteyin Mesopotamie Babylo,
nien oder zu Arzerumjm einreumbte. Deren
selben Vogteyennutz vndherligkeit wardt hoch
gerümbt, das er nemlich daselbst ohn eynigen
Vberfall von seinem Brudern sein Leben im



- z18 Avce R11 Bvsteckt
|

guterruhe auch feinem Vattern weit entfeffen
hinbringen vnndenden/imfall auch etwas vn-
glückhaffigsfichzutrüg/könte er zu hand des
Persianers feines Schweershilffvñbeyfand
anrufen auch auffdenfall ein Orth haben im
welchemerohnalle gefahr sicher vnnd wolver-
wahrt vor allem Vnfall vnnd Kriegsgefahr
fichauffhalten könne. Solche reden wurden
Vielleicht darumb außgesprengt das Baiaze-
es das künftig große Vnglückfovieldefower
niger mercken vnd wahrnemen können. Dann
er zwar andeß Thame günftigen guten willen
oranven vnnd glauben/fo ganz vnnd gar kein
zweyffel hat das da er zudem Sulimanno ein
Bottfchafft die Verönung vnndein Vertrag
zu werben, wie mann darfür hielt abgefertiget
hatte er dafelbstjhm anfagenvnnd verkündi
genließ erhette einen Vatterndorten verloh
ren, hie aber anstatt einen andern gefunden, in
Persien. Ob aber der Persianer durch die Ora-
tores deren er viel abgefertigt hatte, die Versöh-
mung deß Baiazetis mit feinem Vatterntrew-
ichvnderbar hab für getragen vndhandeln la-
fen wird sehr gezweyffelt. Wie mich bedünckt
halt ich darfür das folches alles ein angedichter
fleißvnd Dienstbarkeit des Sulimannigemüt
vnndmeinung zu erlernen mehr als ein wahre
rew zu achten gewesenfey. Dann in mittlerweil
wurdalles das angestellt vnd bereyt/was zu fei-
nem verderbenvivndergang vonnöhten'
-- 4



Die Dritte Epistel. 319

Da nnn folches alles gnugfam bestellt wird
arglistiger weißinge spreche vorgebracht, es fey
garvnbequemlich das einfolche große mennig
Volck nemlich beyde Hoffhaltung anfo einem
engen Orth bey einander jhren ein vnd auß-
gang haben sollen- sonderlich dieweil auch
mangel am Korn vnnd Brot erscheine. Es
würde viel nützlicherfeinwalifiein die Vmblis

genden orth zertheilet würden daher werdfol

gen das mannaller Notturfft der Speißhaben
möcht/vndfonsten zu allen andern dingen bef-
feregelegenheit vndvberfluß haben könt. Der
Sagthamas als der feinen Vattern angroß
mütigkeit garvngleich wahr beförchtet sich gar
hefftig vnndfehr, er wurde innfinemeygnen
Bufen ein Schlangen auffgezogen haben.
Wiewol etliche gewesen die höchlich betewre
ten der Persianer hette es anfänglich nicht im
Sinn gehabt den Baiazetem zu Tödten. Er
were aber dahin genötigt worden, durch Baia-

zetis Dienerboßheit vnndvnredlichkeit welche–

hindangefetzt hatten, die gedechtnuß aller em-
pfangenen Wolthaten vnd Freyheiten die ein
jeder Herr inn feinem eigenen Hauß hatte
Dem Baiazeti anlagen vnnd Raht gaben/
erfolte den Persianer feines Reichs entfetzen

defen allen mann gewisse/ vnnd Vnfehl

bahre anzeygungen gehabt habe. Es ist

auch vber das noch ein verdächlich geschrey



326 AvCE R11 Bvs BEcki 1

von des Baiazetis Rächen betrug vnd vntrew/
für dem Persianer erschollen. Nemlich was
faumen wir vns? Warumb reiben wir nicht
diesen Persischen Mammelucken auff? War
umb nemen wir nicht fein Reich ein? Dann
werwolt daran zweyffeln, das nicht vns allein
durch fein falschvnndvntrew/das gewifever-
derben vnd derzeitlich Todt zugenötigt werden
möcht? Dannenheroder Saghamas beweget
fein bestes im Rathschlag zu bedencken/vnd der
Noch mehr als der Erbarkeit vnd gelindigkeit
wahrzunemen. Der Baiazetes hette zwar mit
eingroffes Heer jedoch dapffere Helden vnnd

freitbare Männer, welche ein Schanzvnnd

Stückleinwagen dörffèvor welchen auch sich
der Persianer geforcht hat. Ihm warwolbe-
wuf mit was Vngerechtigkeit Betrug/vnnd
Falscherfein Reichharteinbekommen? Eswe-
reauch zuuermutten das vnder fo vielen Na-
tionenvimancherleyfeines Reichs Völckern
angegenwertigen fandt vnd Reglement nicht
verdruß vnnd mißfallen, die nicht lieber ein

Newerung vnd Enderung haben wollten? Den

nichts erwünschters zu Händen kommen möcht/
zu jrem vorhaben als des Baiazetis eines küh-
nenvnndmanlichen Jungen Herrens/ An-
kunfft der auch feiner bösenfachévbel beschrey-
et Redelführer wehre. Zu dieser fund ließ es
fichansehen, als könnter feiner mehr vnd beffer

mächtig werden als jener der Bajazetes ein
- behar-



Die Dritte Epistel. 32T

---------

beharlichen widerstandchun. Derwegen müffe

man zur fachenthum/vndjhn hinfort mit mehr

als ein angenehmen Gastvnd Freund halten
fondnals eingefärlich Wildesgriñiges Thier
in Kerckerwerffen/vnd mit Feffeln anbinden,
Solches köntauff keine weiß oderweg befferge-
fchehen, als das man sein Heer zertrennevfi der
feinigenbeyfandjmabkürze. Dann wañman
jnredlich mit offenbarlichem Krieg anfalle fei
zu besorgen es werde viel Blut darüber vergof-
fen, ehe er vertilgetvndvberwunden werde. Er
der Persianer hette lang in müffigang vndrhue
feinzeit ohn. Kriegsvbung hingebracht, da doch
deß Baiazetis Heer in guter Rüstung vnuer
droffenvndvnerschrocken wert. Demnach nun
dem Baiazeti fürgehalten worden, das es die
hohenotturff erfordere das erfin Volckeren
nevnndbefferer bequemlichkeit der Fütterung
halbe verheile konte er mit keinem glimpfffich
deffen wegern wiewolfine Obersten vnnd
Häuptleut folches weißlicher vndfürsichtig be-
dacht/vnd der fachen vbel getrawten auch aller
hand Vermutung viArgwonfhöpffen. So
köntéfie jedoch nicht widerstreben, dieweil es nie
andertfein mocht noch wolt, der noch nachvnd
das kein besserehoffnung vorhanden? Da man
memlich der gnaden anderer Leut Leben/vnnd
das Hoffäger vnd Herberg für ein gewin vnd
groffegunftachtenmust? Da man es für ein
Vndanckvnd grobes rift könte
----- Wo



312. AvG ER11 Bvs secx11

-

-

foman einiges mißtrawen in des Herrn des
Lands Perfonfetzenthet? Hierauffwurdenfie

nicht anderst als die einander nimmer fehen

folten auffdas Land in die Dörffergelegt vnd
zerstrewet an orth vnndendt dares allein den

Persianerngefiel. Nach wenigen tagendlicht

wurden fiel alle vnuerfehens vberfallen vnd zu
Todtgeschlagen. Ihre Pferdt/Waffen/Kley-
dung vndalles was sie hatten, wurde alles den
Persianern Preißvnd zur Beut gegeben. Zur
- flbenzeit wurden dem Baiazeti Feffel ange-
legt, welches so erbärmlicher vnndfchendlicher

- ist dieweil er vber Tisch bey dem Effen ange-

grieffen/vfi aller Freyheit entfetzt worden. Sei
ne Kinder wurden auch in Hafft vnd Verwa-

- rung genommen. Also habt ihr außfürlich von

mir vernommen, alles das was jrbegerehabt

was sich nemlich mit dem Baiazete verlauffen

hab. Was sich hernacher mitjhmezeitragen

möchte halt ich könne nicht das jemand gewiß
erachten noch vermuthen. Es fein mancher-

leyanschlägvndgedancken vnder den Leuten
etliche wöllenjhme werde Babylonia oder der
gleichen ein Landtschaft zur Vogtey vnnd
Verwaltung eingeraumbt werden, da er fehr

ferrvnnd weit vom Sulimannovnnd Perfi-

aner Hoffhalt/vnndals ein Singiacus) oder

Verwalter dieselb regiert. Andere fagten es

fy nicht zu trauwen weder dem Sulimanno
noch Thame/vndhieltenden Bakzerem schon
für begraben, denn er entweder hieher zum bit-



-
Y

Die Dritte Epifel. 32
kern Todtgeschleptoder aber jnewiger Gefang-

niß sterben werden müffe. Gleichwol hat der

Perfianer alle fachen vnd derenfelben außgang
zuuorwolbedacht, ehe er de Baiazetem hatlaf
feneinziehen nemlich das er ein Junger Freu-

diger Herr vifein Brudern in Kriegsvbung

mit ein wenig vberlegen./fonun erfeinen Eral-

teten Vattern im Reich folgte hette erfich von

jhm dannenheronit geringer gefahrvndfeines
Reichsentlichenverlust zu besorgen. Der wegen
es mitjm beffer daran vnd nützlicherweiSe-
limus als ein fauler Weinfchlauch/vndfchläfe
friger Menschins Regimentkeme vor dem mä
Rhue haben/vndlangwirigs Friedensfichge-
trösten möcht/ vermeinten darumb werde der
Perfianer den Baiazetem Lebendig nicht auß
feinehändélaffen oder aber jn in der gefengniß
tödtlohnenachredtverlust oder abbruch feines
trewens vnd glaubenswañjenerals ein Jun-
er Herr außbeschwerdevnd verdruß der harte
F" ngniß fein Lebèvon sich selbst enden wür-
de. Denn hinfort hette erfür war nichts guts
noch freundlichsjemals sich zujm zugetrösten
dieweilerjnfofchwerlich vnd hefftig beleidigen
wollte. Belangend nun diesenhandel bedunckr
eindiß den anderdas. Denn es ist vns Chrifté
nicht ein geringes gelegen andeß Baiazeris zu
fand vndvngluck. Nunmehr werden sie nicht
leichtlich mit Krieg vnd Waffenvns anfallen
fo lang vnndfoviel biß ndieses handels
3. ij



g24 AvG R11 Bvs szck 11

außgang vnnd beschaffenheit vergewift fein
wird. Dann vber das alles wolle sie mir wieder
meinen willenden Friedenstand zu nötigen vi
mich beredendzfolches mit meines Herré willen
vñmeinung gar nahe sich vergleiche jedoch wie
man pflegt geben sie mir desselben Inhalts kein
Copey darumbes mfrnitvnbillich bedencklich
vnd verdächtlich ist. Deßwegenwegere ich mich
solche Brieff deren Inhaltlich nicht wisse, dem
Keyferzuuerschaffen. Auffdenfall aber mitei
nem gefälschtenvbergebnen Exemplarfie mich
betriegen wurden folgt als dann aller Vn
glimpffvnndbetrug auffjhnen/mag mir auch
am wenigsten einige Schuld mitnichten zuge-
meffen werde beywelcher meinügich auch blei-
benvnd meinen Herren der mühevndgefährte
auffgeschraubt Brieff zu antworten entledigen
vnndvberheben will. Sintemal dänner auch
keinen Friedenstand/erfey dann der billichkeit
gemeß annemévnd eingehé wird/wiewolfichs
ansehen lest, wann man auch geringe Friedens
mittelaußfchlagenthue, das mann eingrund
leg/vnnd zum Krieg denn anfang mach: So
halt ich doch darfüresfeyheylfam/nuzvi gut
das man auffkünffigezeit auff die nachkom
men/habende Freyheiten vererb vnnd bringen
möge. Es möchte zwar mir zu vngutem gerei
chen/vnndvbel gedeutet werden, das ich die
Brieff nicht vberschicke/ folches hoffe ich füge
lich abzulehnen, wann es nicht jhrem
---- N%.

-



- Die Dritte Epistel." 32

––––

nach mit dem Baiazete zu ende laufen wird.
So aber je das Wiederspiel sich begeben folt
wird derhandel etwas schwerer fallen. Aber je-

doch also das man leicht darauß kommen/vnd

mit einer gebürlichen entschuldigung fich erle-
digen kan. Dann es istjhr gebrauchnitt das fie
diejenigen anfeinden/welchejrer Herren nutzen
vndfrommkauffdasbestzuhandeln fich ernst
lich bemühen. Vber das tröstich mich alles gu-
ten von wegen des Sulimannifchweren hohen
Alters, welches wie die Bafffelbstfagendes
Frieden vnd Ruhe höchlich bedarff vnnd alles
vnnötigs Krieges zu vberhebenfy. Dannen
her zwar mein mühevnndarbeit fich etwas ver-
lengern wird/welches ich alles mitgedult tragen
will, wenn ich nur was nützlichs könnt außrich-
ten. Also habtjhrhiemit nicht ein kurz verfaste
Epistolam/fondern vielmehr ein Buch oder
Commentarium ahn jetzozuempfangen, ob ich
nun mit etwas Straffbahr fein möcht ist die
Schuld nicht weniger Ewerfelbst als mein: Ir
habt begert vnd erfordert auffEwerantreiben
hab ich die alles in die Feder gebracht, wie es
mit allen feinen vmbständen Historischer weiß
verfaffet ist. Es möchte zwar mein Dienstwil
ligkeit füglich können Straffbahr geachtwer
werden jedoch wird dieselbig auch vielmals vn-
der guten Freunden gerhümet vnndgepreift,
Ich mach mir zwar auch keinen zweiffel Euch
werde nicht beschwerlich fein lesen waß ich
ty



326 Avce R 11 Bvs szcx11

mitluft schriftlich verfaffet hab. Mich bei
langendt hat für gut angesehen demnach ich
einmahl die Feder angesetzt hab fo lang
mir jmmer müglich/ denn Vnluft meiner
gleichsam Gefengnuß mir zuerleychtern vnnd
abzukürzen mit meinen gedanckenofftermals
zu Euch zu Reyfen/vnnd gleich als wenn ich
vor Euch gegenwertig fünde Gespräch zu
halten. Wiewohl nuhn vnder diesem allem
vieldings fein möcht/welches jhr für fchlecht
vnd Vnbedachtsam halten möchtet. So folt
jhrdochfolches alles dergestalt annehmen, als
wannes infreundlichen Gespräche vndergut-
ten Bekandten ohn besonder nachdenckens
wehre Geredt vndantag geben worden.
Dann inneiner jeden Epistola mag man
fichgebrauchender Freyheit, welche in Münde
lichen Gesprächen zugelaffen ist das gleich wie
niemandinntäglichen vnderredungen einiges
Vrtheilens/fcharfffinnigkeit oder selbst forgfel
tigeverbefferüg nicht bald zuläft noch erfordert
Alfofol auch ein jede Epistola aller vberfluffi-
genbetadlungerempt vnndbefreyetfein. Soll
dann inn täglicher Conuerfation/waß einem
inn Sinnkömpt vnd einfelt/mann wolfrey
künlich herauß fagen. Diese Freyheit ist inn
freundlichen Brieffen jederman vergönner:
Dann ob mir denselben jemand zufleifigvnd
fürsichtig reden oder schreiben wolle, lest es
fichanschen als haben dieselben sich ihrer:
", (f



Die Dritte Erika. 7

---–-

Freyheit entsetzt: Die Gebewvndgedechtnuss,

fen, welche manninn das Gesicht aller Men-
fchen entweder in den Kirchen oder auf den
Schawplätzen stellen will dieselben müffen
ganz vollkommen vnndohnmangel befunden
werden. Aber mit denen dingen, deren mann
zur Haußnotturfft vnnd täglichem gebrauch
vonnöthen hat, hat es viel ein andere meinung
wie dann inn diesem ganzen Tractatu meines,
erachtens nichts ist, welches des Tagliechts
werth sein könte.
Das hab ich Euch vnnd etlichen guten
Freunden/welchen jhresauß gutemgemüht
zufchenvnndzulefenfürtragen möchtet auf
zeichnen vnnd fchreiben wöllen- mitnichten
darumb/das ich eyniger Sinnreichheit oder

geschicklichkeit preyß vmmdrhum damit eria-

gen wollte? Sojhr nuhn daran ein gefallen
haben, das ist gern Lesen werdet, will ich mich
bedümckenlaffen, ich habe albereit mein fürge-
fetztes Ziel erreichet. Es hett gleichwohl fol-
ches in Lateinischer Sprach von einem andern
herlicher vnd Zierlichergestellt vndgefaffettwer-
den können. Wer ist dessen aber in abredt? oder
werleugnet es? Wie dem aber: Soichs nicht
gekömthett? Die Schuldt ist meines vngeübten
Ingenijvnnd Verstands/ vnd nicht des guten
vorsatzvnd willens, wiewolwaskan man heut
zu tag auß. Griechenlandt zierliches Lateins

; iiij



38 Avo er 11 Bvsseck 11

oder außder Türckey 1 als außeinem tieffen
wüsten Barbarischen Pfull zierliches schö-
mes Lateins herauß bringen, hoffen oder ge-
warten? Endlich will ich mich defi gegen Euch
bedingetvnnderbotten haben das wojhr diß
gegenwertiges geringes nicht verachten werdet
das ich dann das vbrig auch wöllmittheylen
wanichgen Wien komfoes anders von Gott
müglich ist, daß ich wiederumb dahin kommet
vonicht wilich hiemit Beschloffen haben/vnd
Euch nicht ferners beschwerlich fein. Gothic-
mit befohlen. Datum zu Constantinos
pel den 1.tag Brachmonats
Anno 15 60.



.. 329
---
-

FIFFFFFFFFF
Die vierdte Epifel
Herrn Augerij Gißlentj

/

Bußbeck/Keys Oratorman

Sulimann. Ordinarif

- Von Türckischenanbefohlenen
- vnd verrichten Botts
fchaffen.

HSE, Aßjhr zu meiner Wider vmnd
A K
ZK Z Anheimskunft ganz freundlich
S XPS 4 Glück vnd Heylwünschet das
SES FI ist mir ein besondere Frewd/rn
TSG ber die massen schrieb für
auch darauß ewern gutengeneygten Willen
vnnd die wolhergebrachte bekräftigte Freund,
fchafft, die wir miteinanderbiß noch gehabtha-
ben. Daßjrnun aber von mir das vberigemeie
ner &egationen erfordert vnd zuwiffen begerett
was feyt der Zeit meines letzten an euch getha-
nen Schreibens mir begegnetfey/oder was lu-
fig sich bißhero habe wargenommen, ermahnet
vnd ermuntertjr mich als einen der solches gar-
nicht in Vergeß gestellt hat: dann ich noch wol
ingedenck bin, was ich euch verheyffenhabiles
ist auch mitnichtenmein Vorsatz meiner Verr

Lºs

--



330 AvCE R11 Bvs Beck 11

heyffung keine Folge zuthun noch einenfogün-
stigen Glaubigen zubetriegen. Wöllet derwe-
gen hiemit vernemmen, alles was sich von der
felbigen Zeither zugetragen hat es feyen gleich
Schimpff Scherz, Schäwnck/oder ernstlie
che Reden/vnndwas mir wie oben auch nur
einfallen mag, wiewolich den Anfang vnnd
Eingang von fehr wenig lieblichen frölichen
Dingen nemmen vnnd machen muß. Als ich
noch nicht durchauß mein Gemüth/deß Vn-
glücks vnd Baiazetis Gefängnuß halben zu
Ruhe gebracht hatte./ward ich mit einer nicht
vielbeffren Zeitung/hefftigerschecket. Man
hatte da großes Verlangen einmal zuhören."
was es mit der Schiffahrt/ welche von wegen
entstandenen rühmlichen Gefähreyes, der Hi-
fpanierinn der Insel Meninge jetzt Garbas
genandt glücklich verrichter Sachen vnder-
langtes Siegs abgefertigt wurden für einen
Außgang genommen hette. Dann der Suli-
mannus/nachdem er gehört hatt/daß dieselbige
Infula von den Christen eingenommen were
vnd zu den alten Festungen noch etliche newe
Schanzen auffgeworffen/vnnd besetzt weren
worden./wöllejnbedünckes werejm mit nich-
ten zuleyden, daß inn einem fowol bestelltem
gutem reichen Landlenger zuzusehen/ vndfol
ches zugedulde. Derwegener zu Waffretliche
Schiff abgeordnetvñdemfelbigen Volck als
feiner Religion mituerwandten/Hülff #"-
- eye

-



- Dievierdte Epistel. 3zt

Beistand zuleyfelerbey sich beschlossen: des
wegé dem Pihalio Baffel des Meers General-
obristen, diesen Zug für die Hand zunemmen
Befelch gegeben hat: Dieser faumet sich zwar
mitfondern bestellte mit großer Menig vöauß-
erlesenen Kriegsleute alle feine Fahnen, denen
dochbey dieser Sachen mitheymlich ware/vnd
an der fernen Reyßfowol als an dem allents
halbenweitberühmten/vnuerzagten Feind vnd
Gegentheylein ängstiges Abfchewen trugen
Dann die Türckennamenjnen hart zu Herzen
das wolbekandte Lob der streitbaren vnd groß
mütbigen Hispanier, dieweil ihnen wolbewust
war wie dieselben viel Krieg von vielen Jaren
hervinochjüngsthin mit groffem Glück auch
erschallendem hohen Lob/zuendt gebrachtvnd
vollführethetten. Sie gedachten an Keyfer Ca-
rolum/vnd hörten viel vom König Philipsen
dem natürlichen Erbherr allenderfelbige Län-
der vnd nachfolger feines Vaters hohen Hel
denmüthigenvndmañlichen Thaten. Welches
alles jhnen einen folchen Schrecken eingeiaget
daßgemeynlich fiealle gleichsam als zögenfie
'' zum Todt in das Grab für diejhris
gen Testamentavnnd letzte Willen stellen vnd
auffrichten lieffen, nicht anders als die fo
nimmer widerumb heim zu Hauß kommen
würden von Constantinopel abzogen. Also
war die ganze Statt mit groffer Forcht vmb.
- geben/ vnnd war keiner, der nicht mitzsgef



32 Avc ER11 Bvss Eck 11

-

oder zu Hauß blieb/welcher nicht mit groffen
Verlangen des Außgangs dieses Krieges er-
wartet hett: Aber difes Heer demnach es glück-
lichen guten Wind gehabt /vberraufhet die
vnferigen vnuerfehens/ vnd brachte mit feiner
pnuerwarnten Ankunft/ vnder die vnferigen
einfogroffen Schrecken, daß dieselbigen, ob sie
sich zur Gegenwehr rüsten oder die Flucht zu

memmen/eynigen Bedacht fähier nicht nennen,

kundten/vfi allein etliche gerichte bereite Schiff
entrunnen/die vbigen vmbringet entweder an
dčGestattdeß Meers fchendtlich sich zertrüm-
merten oder von den Feinden auffs Haupter-
leget wurden: Indifes Schloß Medinamit
der Feldtoberft/ fampt dem Johann Andrea
Doria Feldthauptmann/ficherlich entflohen
dieffeynd die erste nacht in der finsterevnsicht
bar zwar glücklich aber nicht ohn grawfame
Gefahr durch der Türcken Schiffläger/inci-
ner kleinen Flotten/hinüber in Siciliamgefahr
ren: difes Siegs gewissen Scheinvnnd Be-
weisthumb hat Pihaeius allhero ein Schiff
den Christen abgedungel geschickt daffelb/da-
mit jedermäfehe was es bedeutet/fchleyffether-
nach/hinden zuendt des Schiffes einen große
fen Fahnen/daran Christi des Herten Bild-
nuß, wie er an dem Creutz gehangen, entworffen
ynndgemahlet ware/tief durch das Waffer,
Da nun dies ans Land kommen ist alsbald
durch die ganze Statt von der Christen erlide

Nem



Dievierdte Epistel. 333

nem Schaden einvnaußsprechliches Geschey
erschollen/vnnd darauffein großes Frolocken
vnder den Türcken entstanden: fun-
denfichauchhauffenweiß vor der Thür meiner
Behausung/vndfragten meine Diener ganz
' fähimpflich, ob sie nicht etwanbe-
andte Freundt oder Gebrüderbey difer Arma-
da gehabthetten dieselben/fagten fiel werdetjhe
baldfchen: vber das rühmeten sie gar hochmü-
eigklich jhe Streitbarkeit vnd Mannbarkeit
vnd verachteten höchlich vnfer Faulkeit: inn
Summaesweren keine Waffen noch verhan-
den/diejnen könten Widerstandtthun? dann
es wer jetzundallbereyt schon der Königin Hi-
spanien vberwunden. Solches alles muften die
Meinigen mit ohn Schmerzen hören/vnd mit
Gedultvberwinden, dieweil es Gott also gefal-
len hatte./vnd nicht anderst gefyn mocht. Es
tröstet vns in diesem Vnfall nicht ein wenig ein
eynige Festung, welche die Hispanier mit star-
cker Wachtvnd Besatzung versehen/ vnd noch
inn hatten deswegen wirtröstlich hoffen, wo sie
dieselben erhielten möchte in mittels der Feind

durch die Kälte des Winters oder sonst auß

andern Vrfachen von der Belägerung felbst
müffen abweichen: jedoch war die Forcht bey
vnsgröffer dann den Obsiegern "ä
alles viel beffer von statt gehet als den Vber-
wundenen (wie gemeyniglich zugeschehepflegt)
abgehet/fonderlich dieweil die Belägerten an



334 Avge R11 Bvs Beck11

vielen Dingen/nemblich am Waffer groffen
Mangel hatte dannenherfie endlich das schloß
vndfichfelbst ergeben haben. Solches hat ge-
shan Don Alarus de Sande, welcher derselben
Kriegsleut Obrister war ein wehrhaffterbe-
herzter Mann, von wegen Kriegserfahrungen
hochberühmbt derselbig als erfahe, daß er diese
Veitunglengernit erhalten kondt wicheer mit
etlichen wenig darauß/eyletin ein Schifflein
nach Sicilienzufhiffen, damit er mit alle fein
berühmbte Victorien, die er durch groffemühe
vnd Arbeit in feinem Leben erhalte durch dies
wiewollgedrungenslauffgebE mit einer fchand-
fleckenbesudelt würde/vnd dz also der Verlust
obgedachter Vestungfonsten ein andern Vn-
fall wiederselbnamen haben möcht/vndnitjm
zugemeff würde. Auffsolche weiß ist dißfchloß
in der Feind Gewalt vnd Händ kommen dann
die Kriegsleut hatten die Porten, welche man
vergeblich vor den Türcklenger gesperlethielt
eröffnet damit fiejné desto gnädigerwerk. Dom
Haan.de Cafella wollte außdem Bollwerck oder
Pateyen/welchesjmanbefohlenvivertrawet
war mit weichen./fondern kempfftevnd wider-
funde dem Feindfannt seine Brüdern, solang
biß er auch endlich verwundet viñgefangward.
Difes Schloß ist ein ganzesviertel Jarvölden
Hispaniernmannlich dem Feind vorenthalten
worden/vnangefchendzfiefähier aller Victua-
liennothwendiger Hülff auch der Entsetzung
------- Mangel



Dievierdte Epistet.--

i,
zuzuor bei dem Fewer abgesotten/vnd von dem

-- v

Mangelvnd Abgang hatten vnderalen Dim
Szen ist zuderfelbigen heyffen zeitjnen nichts bei

schwerlicher gewesen als der vnleidlich Durst

dafifiehatten nur ein Zistern, welche zwar groß
vndvoll Waffers gewesen/wollte aber dennoch
vndereinfolchegroffemennig volcks wenig vor,

trage darum alle Tagein gewisses Geschirr voll

Waffers ein jeden dargemeffen war der darbey
erfein Leben konterhalten dieses wardegemehne
mit vndermischung des Meerwaffers, das man

Salzgeschmack gereinigt hat: solches hat ein

Alchimist, der des difilierens erfahre gewesen,

ganz nützlich vndheylfamden Kriegsleutenge
rathen. Derwegen man viel Personenfahe auf

der Erdligen in Sterbensnöthen/mitauffer

fpertemmaul allein dz wörtlein Wafferwasser
wasserlohn vnderlaß effermals widerholten
derenfelbigen wann sich jemand erbarmeevnd
ein wenigwassers in den Mund goffe war defie
daruonerquickt vndrichten sich wideruñauf
faffenaldabiß deßgetrunckneenwassers Hülff
vnd Ableichung ein Endschaffenamvisiew
derumb dahin' endlich also gedorret vnd
traffloß ihren Geist aufgaben. Also verdar
benvfifarben täglich vielvber diejenigen, wel,
heim Krieg vnd durch Krankheit inneiner
folchen Einöde, da man aller Arzney entfetzt
in Mangelfunde auffdem Plag blieben. Auff
den Herbstmonat kam widerumb nach Con
fantinopel das obsiegende Türckische Heer



336 Avan R11 Bvsseck11

vnd brachte mitfichvnfere Schiff vndeingu-
ten Raubvnd Beute daran die Türcken nicht
allein ein frölich Spectakel/fondern auch wir
darob eingroffes Herzenleyd vnd Bekümmert
nuß bekommen haben: Es hat dieselbig Nacht
gegen Constantinopelvber an den Felsenfill-
fandt gehabt, damit es folgenden Tags mit
groffer Pomp vnd Pracht zu Land in den Ha-
fen möchte hineingeführt werden. Der Suli
mannusfelbst ritte herab in den Eingang des
Hafens, welcher gleich hindenanfine Lustgär-
tenfoffen thut/damit er es inndernehefchen
vnd die gefangene Christliche Hauptleut/jhm
von Person zu Person möchten gewifenvndge-
zeygt werden. Der Don Aluaru de Sande, Don
Sanchiu de Leyma, vnd Don Bellingerus de Re-
queenne musten hindenauff dem Hauptschiff
jederman zu einem Spectakeldaften. An die
fem Orthwarde gefängklich geführt der Sici
lianischen Schiff Hauptman/ an jenem der
Neapolitanisch Oberster/ die vbrigen kleinen
Schiff warden hernacher an ein Hauptschiff
angehenckt jämmerlichjrer Segelvnd Ruder
beraubet/hernacher gefähleppet/fo ganz vnnd
gar aller Zierentblötet, daß dieselben gegen den
Türckischen Schiffen klein/vnscheinbar vnd
verächtlich anzufhen waren. Alle die fodeße
mals dem Sulimanno vnder Augen gefehen
haben die befettigen/man hette anjhmeynige
Anzeigung Vbermuths/hönlichs Spotts oder
Stolzes

- --



Die vier die Epistel.- 337

–––

f

Stolzes nicht vermercken können/für war ich
felbst habjhn dennechsten Tag zu feinem Got-
tesdienst fehen fürüber reiten von Angesicht
nicht anderst beschaffen als wie zuuo jederzeit
danner ernsthafft graßvndtrawig anzusehen
war gleich als wann jhn diese Victoria ganz
vñgar nichts angiengel oder nichts newes noch
vnbekandtes fichhette zugetragen: also garbe
fcheinet sich an diesem alten betagten Herren
auch dieses großes Glückshalbenfein Herzfo
mannlich fein Gemüthfostandhaffig, daß er
einfolchen namhafften guten Zustandt/fchier
als wenn er vnbeweglich/oder vnempfindlich
- wer anname: Die gefangene Kriegsleutfeyn
nach wenigen Tagen zuuorjämmerlich außge-
hüngertlandeß Keysers Hofgeführt also daß
fiefähier vor großem Hunger gestorben weren
der grösser Theylkundtefchwerlich auffdenfüf
fenstehen, ein große Anzahlfielen vor Mattig-
keit zur Erden wurden ohnmächtig etliche blie»
benauf dem Platz vnd furben/warden darzu
noch zum erbärmlichsten verachtet vndjhnen
jhre Waffen ganz fähimpfflich/widersinniger
Weiß an Leibgelegt. Allenthalben vmbvnd
vmbhörte man der Türcken Frolocken, die sich
groffer Ding rühmeten/vndjhnendeßganzen
Erdrichs Poffeß einbildeten: dannfiefagten
demnach der Königin Hispanien erlegt were
was für ein Feind noch überigfeynköndt den
sie möchten fürchten? In Feldzug war



438 Avce R 11 Bvss Eck 11

auch ein Türck, der die fürnembte Fähnenges
führet hat mir gar wolbekandt derselbig hatte
in der Schlacht zur Beut bekommen den für
membten/vber die Neapolitanischen Schiff
Königklichen Fahnen. An welchem/zwischen
zweyendeß Reichs Adlern der König von Hi-
fpanien/vndallerjrer Länder Wapenfunden.
Da ich nun vernam, daß er es dem Suliman-
no verehren wollte, wendet ich allen müglichen
Fleißanfolches zuwenden/vnd mit Gelt oder
Geltswerth abzulösen. Solches habe ich auch
leichtlich erhalten, als ich jhmezuzweyen Sei-
den Kleidungen Zeugverehrt hab. Damit hab
ich verhütet, daß mit die herrlichen Wapen-Key-
… ferCarols deßfünfften/zu ewiger Schandtge-
dächtnuß der grossen Niderlag/bey dem Feind
verbliebe. Vnder den Gefangenen/vber die ob
besagten waren noch etliche fürneme Herzen
hohes Starfies vnd Geschlechtsnefitlich Don
Joande Cardona, Don Bellinger, Hydema vnd
Don Gaft des Herzogen von Medina Sohnf
noch gar ein junger Herr, der doch vnderfeines
Vatters Fahnen vnd Heerein ansehenlichehr-
lichAmitgeführt hat. Dom-Ioan hat mit vnweiß-
lich gethan/dzer sich mit einer gewissenfumma
Gelts ranzionirenlaffen damit er in der Insel
Chio, welche den Genuefernzufendig ist gelaf
fen würde. Der Pihalius hielte verborgenden
Gafonem/inhoffnungerwölte für die Loßzeh-
lung vonjmeingroffes Gelteriage. Aber“
-- HI-



(" Die vier die Epistel.- 339-

–––

Anschlag werjmfähierzufeinem Verderbenge-
rathen. Dann nachdem der Sulimannus fol-
ches zumtheilgerochen hat entrüsteterfehr heff
tig vndwendet allen Fleißanlauff Anreytzung
deß Rutani daß er den Gafonemauß déver
borgen möchte hierfür bringen/vialsofügliche-
vrfach haben den Pihalüzufraffen. Aber die
felbige Arbeyt war ganz vndgarvmbfont die
weil Gastovnn das Leben kommen/villeicht durch
die Pestilenz/wie etliche halten oder das glaub-
licher ist durch des Pihaly Anstiftung damit
fein Anschlag nicht offenbar würde. Erwarde
zwar mit höchstem Fleiß von feines Vattern
Dienern gefucht, jedoch nit gefunden. Deßwe-
genist vermutlich der Pihalius habe den Ga-
fonem laffen vmbbringen, damit er selbstbey
Ehrenvnd im Leben sich erhielte. Nichtsdesto-
weniger hatte er lange Zeit in großer Forcht fein
Leben hingebracht/vnd zu Constantinopel fich-
nichtdörffen'' laffen ist auch also mit etli-
- chen wenige Schiffen auffdeßAgeische Meers
Inseln herumbergefchweyfft/vnnd allerhand
Scheinursachen für gewendet damit er seines
Herren Angesicht meidet vnd mit im Gefäng-
muß auch mit Verlust Leibs vnd Lebensfeine
Sachen außtragen müst: biß endlich der Su-
limannus durch einen Eunuchum obersten
Kämmerern/vfifeines Sohns Selimi Vorbitk
erweychet/jhme diese Miffe hat nachgelaffen
mitangehenckendiesen fesselnde
P) ij



340 AvCE R11 Bvs Eck 11

ich allhie zumelden/keinen Verdruß haben will
Nemblich ich will jhm zwar diese begangene
# auß Gnaden nachlassen. Taber jedoch

h diesen Leben als eingerechter

r- o ganz vnndgar
hattfin Gemüth diese Opinion eingenommen
daß kein böses Stück in diesem oder jenem Le-
ben könn oder foll vngestrafft bleiben. Dem
Herrn Johanni Cardone hat es glücklich ab,
gangen, denn er durch Hülffvnd Fürsorg deß
wolgebornen Herren Adam von Dittrichstein
Freyherrensin Oesterreich/welcherfeinfchwer
fereinfürtrefflich herzlich Weib zur Ehe hatte
vnd durch mein Bürgschafft erlediget frischvil
gefundin Hispanien widerumbkommen ist. Als
Herr Südeus auf den Diuanü, da die Bafft
zu Rathfizen geführt/ vnd von dem Rufano
gefragt worden was feinem Herren in Sinn
kontenwere, daß demnach erfin Eygenthumb
felbst mit beschirmen möchter noch darüber an
derer Herr Herrschaffte feindlich mit Kriegs-
macht angreiffendörffe? darauffergeantwort
tet, daß es nit beyjmgestanden dafelbst von zu
urheilmhette vielmehr gebüren wöllé feines
Herren Befelchauff das allertrewlichst nach
zufetzen: zwar hette er zu Volbringung defen
wenig Glücks vnd Fortgangs gespürt. Dar
nachhaterjhnen einen Fußfallgethan/vnd die
Baffas gebeten, daß fiejhne dem en:
*- QU



Die vier die Epistel.- 341

auffdas allerfeifigfwoltenbefehlen/ vnd sein
Heylbefürdern/ erhette daheim ein Weibvnd
kleine Kinder darumbbitte er daß fiejhnden-
felben zum besten bey dem Leben erhalten wolle
ten. Darauf hat Rufanus geantwort/ fein
Herr were von Natur gar gütig/ermachejhm
auch keinen Zweiffel/jhme das Leben zuerhal-
ren. Also ist Sandeusinn das Schloß/wel-
chesse Caradenis darumbdaßes am schwar-Gradeaf.
zen Meer ist Tinennen gefängklich geführt
worden. Aber er war noch nicht fergangen
rißmanjhn gleich widerumb zurück, denn es. .",,
hatte jhn der Oberste Keyserlicher Kämmer-, ... ...
ling/deffen ich oben gedacht habe, daß er inn
groffen Gnaden vnnd Ansehen bey dem Key-
ferfey noch nicht gesehen, deswegen muste er
auch widerumb zurückkehren/vnndfichbefich-
tigen vnd besprechen laffen. Es sagen diejeni-
gen/diejhn widerumbhabenfehen vmbkehren
ob er gleichwolfonst ein vmuerzagter Mann
jedoch dißmal hefftig erschrocken vnndbetrübt
worden./beforgend voriger Befcheyd were ge-
endert/vnd jhm das Leben abgesprochen wor-
den. Die andern Gefangenen./fofürnemme
Personen gewesen- wurden in den Thurn
- gegen der Statt Peru gelegen, der Galati
fche Thurn genandt eingesperret/vnder den ... ... e.
felbigen war Don Sanchius de Leyua, mit fei
nen beyden vmehlichen Söhnen fampt dem
Don Bellinger. Demnach ich nun inn Erfah

P fij



342 Avce R 11 Bvs Eck 11

rung gebracht hab/wie große Nothvnd Man

gelfie erlitten habe ich darfür gehalten, es wöl
le mir von Ehren wegen gebüren/innjhrem E-

--------

lendjnenbey zufpringen. Der wegen fendeteich
etliche zujhnen die fievon meinetwegen heym
fuchtenvnndtrösten/vnd alles defen was mir
zuthun müglich were freundlich fich erböten.
Also ist von derselben ganzen Zeither aller Na
tionen Gefangenen meine Behausung offen
gestanden. Lonnd ihnen das geringfe nicht so

viel müslich '' ''
K4 „gen worden. Die Türckenfyn dieser Mey

faysia.

nung/daßfie gedencken/jhre Gefangene feyn
zum Vberfluß genugfam verfehen vnnd ver-

forget I wann sie nur Wassers vnnd Brodts

keinen Mangel haben T was einer jeden Per
fon Alter, Gewonheit, Gesundheit vnnd Ge-

legenheit der Zeit erfordere forgen fiemit nicht

ten/fondern halten vnndtractieren die Gefan

den Krancken, Starcke Blöde Schwache
Junge/Alte gleicher Weiß einen wie den an,

dern. Deßwegéich die hohe Noth erkandte/vnd
wolwarname/daßeshoch vonnöthenwere die
fen Gefangenenauffallerley Weißvnd Weg

- die hülfflich Handzubieten. Es lagein großer

Schwachheit ein große Anzahl Menschen inn
einer Kirchen zu Peru in dem Stättlein/wel
ches gleich gegen Biffanzvberligt: am selben
Orthlagen die armen Leut, als nunmehr auß

- allermenschlicher Freundlichkeit vnnd Kundt,

schafft



Dievierte Epiel. 343

fchafft außgemusterte. Ihrer viel mufen fer-
benvnd verderbenauß Mangelvnnd Abgang
heylfamer nützlicher Speiß die fie innjher
Krankheit oder nun mehr fähier erlangten
Gesundheit/vonnöthen gehabt hatten, dann
fie keine Brüe oder Supplein/darmitfiejhen
fchwachen Magenhetten stärcken können, er
langen mögen/vnd darmit jhre Leibskräften
allgemach widerumb erholen können. Als ich
hieruon einen Bericht eingenommen hatte gab
ich Befelcheinem Burger zu Peru/daß er alle
Tag etliche gemäfte Hämelkauff/vndfchlach-
te dieselbigen zu Hauß bereiten vnnd kochen
ließ/ folgend daffelbige vnder die gefangenen
Krancken/diesem eine Brüsupjenem einstück

Fleisch, wie er es begert nach Gelegenheit eines
Schwachheit zueffen gebe. Solches ist vielen

gute Leute ein angenemes Werck gewesen. So
viel ward nun mit den Krančke zuhandleneint
vnuermeydliche Notturff. Mit den Gefunden
hatt es aber ein andere Gelegenheit. Mein Be-
haufung war von dem früen Morgen angleich-
famfähier voll folcher Personen, die derengleis
chen Hülffhoch vonnöthen hatten gegen vnd
wider allerhand Krankheiten/ vnndwehret
folches gemeynigklich biß widerumb zum A-
bendt. Etliche die guter Warttung/Pflegl
Speißvnnd Tranck von Jugendauffgewoh
net hatten die trugen einen Abschewen täglich

Y. ij



344 AvGER11 Bvs Beck11

daffelbhart fchwarze Brot zueffen/thete also
hoch vonnöthen, daß man jhnen bißweilenet-
was warms kocht vndzurichtet. Etlicher Ma-
genwarfofchwach, daßfie ohnvnderlaß fettigs
das lauter Waffer nicht trinckenkundten hat,
tender wegen ein wenig Weins vonnöthen:vn-

der diesen war auch einstheylswañfie nachts

auffderbloffen Erden sich schlaffen legte kond-
tenfie nicht erdulden die kalte Nachtlufft, den
felbenmufteman mit einem Vngerischen Tep-
pichzuhülffkoffen disem mangelt ein Hembd/
jener hatt kein Schuhe zudem betet der mehrer-
theylvmbHülff widerdeß Kerckermeisters Ty.
ranney vnd Grimmigkeit oberfich etwas ge-
lindernachmals erzeygen wollte. Solchem Vn-
glück allem vorzukommen/ vnd abzuschaffen
war kein andere Arzney oder Mittelzufinden,
denn das liebe Gelt /diefes wolt man kurzumb
haben. Es warealso kein Tag, an welchemich
nicht etliche Güldenmuftanwenden: zwar die
fes Vnglück were noch zuleyden gewest/vnnd
nicht fogar hochschädlich zuachten, aber es war
fonfinochetwas gefährlichers vor der Hand, da
fienemblich begerten für groffefumma Gelts
für fie Bürgzuwerden/vnd mein Trawen vnd
Glauben für jhre Erledigung zuuersprechen:
jhrerware keiner der fichnit bedümcken vnd be-
fugtifyn ließ er hette gegen mir vor allen an-
dern anzusprechen vnd meiner Fürderung zu-
genießen: jhrereins theyls wendeten für'

el/



Die vierdte Epistel. 345

–=---

Adelfatliche Freundschafft gut herkommen

vnd dignitet andere wollten genießen jhrer inn
Krieg gehabter Befehl vnd Hauptmanschaffe
ten/vnnd von vielenjharen tragender Bestal-
lungen. Der dritte meldet feingroffereichthunft
vnd gutwillige richtige der Rantzion für sie erle-
digung bezalung vndabtrag. Deren vielwaren
auch diejr Dapffrigkeit vnd in Kriegen Rit-
terliche gethane Heldenthaten rhümbten.'-
fummafie alle fampt vnndfonders liefen sich
bedunckenfieherten gnugfame erhebliche Vr»
fachen angezeigt, derentwegen manjhnen für
derfam zu fein nicht vmbgehen könte. Wann
manfiebesprachobfie einer folchenwolkhatin-
gedencken vnd gewiffe bezahler fein wollten bei
thewerten sie es hoch das dafelbst an nicht zu»,
zweyffeln war. Dann was könte/fagten fiel
vnbillicher findenn das nemlich denjenigen
alles Kostens fchadloß zu heben, von dem
manfogroff wolchatenempfangen, dem man
für die erledigung für das Leben allein zu dan-
cken von dem sie gleichsam außdem Rachen-
der Hellenweren herauß geführt vnd genom-
men worden? Fürwahr solche wort waren mir
bitter vndfchmerzlich zu hören, wo ich nicht jetzt
alsbald 200. Floren erstatte werde foistesvit
mich geschehen dafi ich werde in Afiengeführt
oder auffein Galleen gefchmidetzufchwerefer
Arbeit vndinfolche orth verschickt danimmer
mehr zurerlösung ich kommen oder mein Vat-



346 AvCE R11 Bvs Beck11

terland in diesem Leben zufchen gelegenheitha-
benkan? Es ifalhie ein Kauffman der will
foviel Wahrlieffern darauß man diese Sum-
malöfen kan/wann nurjhr wöltet Bürgwer-
den. Dieses war gemeinlich jhrer aller ver-
ficherung vnndgemeinesfürbringen, welches
mich heftig bewegte dieweil mir nicht vnwif
fentl das alles wie sie fagten/war wehre. Da
war es nicht anderst woman nicht hülff vnnd
rath fünde würden jhrer der mehrer theil zu-
Grundt gehen/ vnnd jämmerlich verderben
müffen/ fowereanjezo an diesem Ort garnie-
mand der folgewiß vmnd füglich helfen vnnd
rettung verschaffen könnt, oder der es auch bil-
licher gutwillig thun vnnd nicht abschlagen
foltalsich? Hierauffmöchtjhrfagenes wehre
niemandt zu vertrawen wahr ist es vnnd ich
weiß es wol. Aber wie könnt ein Mensch fo
graufamvndabscheulich vndanckbar fein das
dajhmeaußfogroffer angstnoth vnndgefahr
Leibs vnd Lebens geholffen wordé er nicht hin-
wieder vnuerzuglich mit danckbahrem gemüth
foltaußzalen vnd fein glauben vnd trewen lös
fen? Gesetzt das einem oder zweyen nicht am
willen fondern am vermögen mangeln folt/
müft man solches mit gedultvberwinden vnnd
nicht hochfchädlich achten. Dann was man
frommen Leuten beweift das ist nicht verlor
ren/vnnd hoffentlich wird der mehrertheilfich
---- d



Die vierdte Epistel. 347

“ der erbarkeit vnd dankbarer bezahlung fälbst
befleiffen. Außfolchenvnnd dergleichen vrsa-
chen hab ich mich zu Bürgschafft für viel rooo
* Florenbereden vnd in einen fotieffen schulden
* lafvndfumpffverfenckenlaffen das mir fähier
" felbstzweyffelt wie ich mich wiederumb fol her
"- außwickeln, dann zu besorgen die Feffel/wel-
* cheichjhnen von jhren'
*- möchten künftig mir felbst angeschlagen wer-
den hieruon hab ich zu Euch weitläuffigfchrei-
benwöllen damit ich mich endfchuldigte die
weil mir bewuf das ich von etlichen der Ein-
fallt vnnd Thorheit bezüchtigt vnnd außge-
s: fchrien werde daruñb das ich fo leichtlich
glaub/ vnnd mich bereden laffen allermeist
- vndfonderlich, dieweilich spüre, wiejhrer etlich
mit der Bezahlung sogar fumig/ das ich zu-
besorgen habe, ich werde nicht ohne großen vn-
vberwindlichen schadenauß dieser Sachmich
- können erledigen. Vber alles daßhab ich nun
ohne alle meine Gedancken albereyt was
ich für etliche Versprochen bezahlen müffen
darzu ist mir bewust/ vnndgläublich fürkom-
men/das/jrer etliche die durch meingutwillig
- keit vndtreuwerlöft/ vnd bey dem Leben erhalte
- worden, meiner als eines einfältigen vnd leicht-
gläubigen Menschens hönisch gespottet hat
ben? Darauß ich wol abnehme, wie diesel,
- hen hinführothun vnd Gefinnetfein werden,

-

-
----



348 AvGER11 Bvs Beck11

Es geschehe aber was Gott will. Es treffe hin-
außwie vnndwo es wölle/ foll mich doch mit
nichtengerewen, das ich jhrer vielen Liebsguts
vndalletrew bewiesen hab. Dann die tugent
vnndehrliches gemüth anfichfelbst einem/ein
köstliche gnugfame Belohnungseinfo. Keines
andern Gefchencks erwarte ich keiner vereh-
rung keiner andern bewiesener gutthaten Ver-
gleichung vndjmmerwerender gedechtniß. Dz
allein wünsche ich das sie mir dasjenige trew-
lichvnndredlich wieder bezalen, was ich für sie
außgelegt habe. Daran ich wenig als von red-
lichen fandthafften Landsleuten zweyfflenfels
le. Ich erfrewe mich nicht allein defen, was ich
anjnen willig gethan vnd geleistet fondern des
guten Exempelsdardurch andere vervrfacht vi
gereizet worden, auch dergleichen Werck der
barmherzigkeit zu vbé. Es fein zu Pera nicht als
lein Bürger/fondern auch frembde Italiani-
fcher Nationen viel Kauffeut, die den Gefan-
genen viel gunstvndguts bewiesen haben. Als
bereiner Person kanvndfolich nicht vergessen
der viel einer andern dann jene/vnd zwar einer
vngereumbtenmeinung war. Dieser war ein
Welcher Griech, das ist beyder Sprachen vnd
Sitten etwas erfahren. Er, obwol alle andere
vnablässig vnnd häufig an den Gefangenen
barmherzigkeit vbeté kommt allein nicht vberre-
det werden, das er ein einigen Pfenning/jhnen
mitgethcilethett, da er nun deswegen gestrafft
- wurde/

A-



Dievierdte Epistel. 249

s

--

wurde Endfchuldigt er sich aufffin grob
fcheußlich Italianisch Sprach die er nicht so Magets.
wolkont als die Griechisch folcher gestalt. Ich
kenne diese werfiefey Enicht doch kam ich leicht

lich abnehmen- das fieauß gerechtem Gericht_
Gottes in dieses Vnglück kommen sein. "Ich will
nichts wieder Gottes ordnung vnnd willen
handlen, sie sollen meiner halben wol bleiben: "Ich
andemort dahinfie Gott verordnet hat. Soes
euch diejrfokühn vnd vermeffen in Gottes ge-
wicht euch einleget gerewenthun wird foll nie
mand wundernehmen. Kein Mensch folmich
vberreden, das ich den geringsten Hellerjhrent-
wegen außgebevnd verliere. Dißwarfeinend, ...*
liche meinung. Was vns dißmals anlangt A
wöllen wir mit diesem groben vnbescheidenen
Gesellenvnd Wahrsagerferners nichts zuthun
habe. Diese schedliche Niderlagauffdem Meer
fambt deß Baiazetisvnfall macht mir vielsor,-"
gen das nicht etwa die Türcken stolzer würden
vnd die für geschlagene mittel nicht annehmen.
Zufolchem allgemeinen Vnfall kam noch ein
besonders nemlich die Pestilenz/welche in mei-
nem Lofament einen meiner getreuwesten. Die
nerfchon albereyterwürget hat darumb die an
dern vor derselben Sucht sich hefftig förchten.
Dafelbst von aber will ich hernachmeldung
thun, wann ich zuuor zwar ein geringerenfähre
cken welche jedoch nicht zu verachten angezeigt
haben werde. Der Türckisch Käyfer wird täg-

-*-



35e AvGER11 Bvs BEckfi

lich im Gottesdienst oder viel mehr inn seinem
Aberglauben hitziger vndeyfferiger. Er hat im

-- “, gebrauch gehabt sich zuerlustirenlanden Seyt

---

tenspiel Menschlicher Stimvnd Gesang etli-
cher Junge Knaben. Aber solches alles ist bald
abgestellt worden auffanregung einer Sybil-
len oder alten Zauberin, welchejmegeweissagt

zwaa wo er nicht würde ablaffen/müter nach diesem
6-w-Leben vielvnd mancherley Pein leiden. Dar-

uonwarderfoehr erschreckt vnd bewegt das er
alle dieselben Musicalischen Instrumenten/
wiewoldieselben mit Goldtherlich gezieret war,
ren/vnd mit Edelgestein verfetzt zertrümmern

24 %-zerbrechen vnd im Fewerverbrennen ließ. Auß

W.

ºfilberen Geschir alle erfolches weiß nicht wer

es wiederrathen vnd gestrafft hatt alsbald ge-

brauchter lauterjrdine Gefäß. Endlich hat

fich auch einer gefunden, den nicht für gut an
geschendzvnder der Gemeine jederman Wein
gebraucht vnd trincke/vidarneben fürgabe als
were er deren befehl vnd Mandaten feines Pro-

pheten mit gnugfamingedenck. Deßwegward

ein Edict Publicirt d; niemand hinführofolte
einigen Weinin Constantinopel bringen auch
kein Christ noch Jud. Dieser Decret war mir
vnd meinen Dienern mit ein wenig bedencklich

vibeschwerlich dieweil wird Wasserzutrinck
mitgewohnet hatten. Dafi wofolten wir Wein

nehmen, wann niemand denselben ohne gefahr
dörffte in die Statt bringe darzu noch vngewiß
- war/



Die vierdte Epistel. 3M

'-

war wie baldvnsere gescheff vnd handlungen

zuendtlauffen möchten, welches für sich selbst
vns bekümmerlich will geschweigen das vns
auch ein folche beschwerliche weiß/vns zu vn-
derhalté zugenötigt würde. Hierauf befahle ich
meinen Dolmetschen das fievnfranligenbey
den Baffenauffdzfleifigst wollten handlenvñ

fürtragen/vndauff die alte Poffeßvndherkom-

menzuerhalten ernstlich tringen. Darauf hat
mans in mancherley wegberathfchlagt. Es wa-
ren etliche die vermeinten wir würden auch mit
dem Waffervnsbehelffenmüffen. Dann was
würden die Nachbarfagen walifievns Wein
würden fehenzuführen? Inen verbottmanden
Weinbeyhoher straff aber die Christenhetten
macht mitten in der Statt Constantinopel des
fenfoviel sie wollten zum vberflußvnndfüllezn
trincken. Zudem fomöchtman weit vnnd breit
dafelbst herumballenthalben den farcke geruch
deß Weins vermercke. Wie man defifchewañ
die Muftlmannimich heimfuchte sie gemein-
lichtruncken vnd von Wein riechendt von mir
abscheideten daheresfähier gar nahe geschehen
werdzwir nichts hetten erhalte. Jedoch ist end-
lieh der fehlußgestanden bey den foeines hohen
ansehens/vnd vnsgünftig gewesen sein als die
wol könne bedencke, das ein solchevnuersehene
verenderung vnsfchädlich/vnd zu Kranckheité
vnd vnzeittigem Todvrfach geben würde. Hier
auffwardesvnsfreygestellt bei nächster Nacht



352 AvGER11 Bvss Eck11

--

an einer Meer Pforten wo wir wollten foviel
Wein als vns vonnöten zuempfahen/dz wir
dieselbnacht Wägen/Pferdevnd Geschir zur
handhetten/darmit wir den Wein ohne großes
gereufchvnndrumpeln zu Hauß verschaffen.
Solcher gestalt haben wir vnfer alte Freyheit
vnd Gerechtigkeit erhalten. Es wahren etliche
Griechen, welche aufffolche arglistige weiß vnd
bchendigkeit des Käyfers gemütherlernten vi
auß namen. Dafiencmlich wolwüfen, wo der
Keyferfeinweg durch stattliche wolgebauwete
Weinbergauff der Reyfe nehmen würde, ka-
menfieingroffranzahl häufig zusamé rupff
tendie Reben von grundvndwurzelauß trug
dieselben zuhaufffülleten die bösenweg/vnnd
tieffergrubendarmitauß/ oder beladeten dar,
mit ganze Wägen vnd Karren. Als nun das
felbsthin der Käyferkommen vnd den Augen-
fcheingesehen hat er stillgehalten/vnd dienech
fien zu sicherfordert anch gefragt warumb fie
dastheten. Daraufffie geantwortet die weil
aufffein Befehljhnender Wein verboten we-
refowoltéfie die Reben, die hinführozu nichts
jemand nutzweren außhauwen/vnd dieselbe an
statt Brennholz bey dem Fewer gebrauchen.
Daraufferklert sich Sulimannus also. Ihr
handelt vnrecht/vfi habt mein rechte gründlich
meinung/wiejhrthun follen nicht verstanden.
Dann ob ich wolden Wein verbottenfo hab
ich jedoch nicht also dar mit wöllen abschaffen

dass



- Dievierdte Epistel. 353

das niemand sollte der Trauben genießen. Daff

vnder allen andern nützlichen Gewächsen die
Gott den Menschégegönnt hattfindie Trau-
bengarnahe die vornembten. Es folle euchvn-
uerbottenfein/wann dieselben jetzund anfahen
zeitig werde zu genießen allein djrnichtind
Vaß dieselbige zuewermgroffenfähaden brin-
get vnd zufchedlich gebrauch anwendet. Wolt
jhr dann auch darfürhalten das man darumb
die Bäum dieweil sie kein Weintragen solle

außreutten vndabhawen. &affetab/jr Thoren

vndfchoner der Rebendiefoedlen Safftvnnd
Früchtbringen. Also haben die Griechen ohne
nutzen vi vergeblich diesesjr Intent angewen-
det. Nun will ich mich widerwenden zur anmel
dung der Pestilenzwelcher ich oben gedacht: dz
fievnsinvnfer Wonung gefährlich angriffen
habe. Derenfelben zu entfliehen fertigteich eine
abzum Rutanolanzuhaltendzmir möcht ver-
günstigt werden anderswohinzuziehen, da ich
ohn gefahr auffer vergiffen &uffs wohnen
möcht. Solches thettich zwar auß F"trost
vndhoffnung/fintemalmir fein Sinn vnnd
weife bekant war jedoch ließ ich embfig anhal
ten damit er nicht vermuten mochtalswañich
felbst mein vnd meiner angehörigen Wolfahrt
vnd Gesundheit in Windt schlagen wollte/vnd
in diesem punctofahrlefig gewesen were. Dar-
auffgabe Rufanus diesen bescheid erwoltfol
ches feinem Herrn anzeigen, nechstentag

W------
H-



354 AvCE R11 Bvs Beck11

“

hernach gab er zur antwort diesen bescheid. "Wir
ich doch wollt oder was ich gedächte? Ob ich nie
wüste das die Pestilenz Gottes straffvndpfeil

feyen die von jrem vorgesetzten zweck nichtjrrt
ten. Woichnunalfomich verbergêwürde, kön-
te jedoch ich vor feiner gewaltvnd willen mit ge-
freyer noch sicher sein. Da er mich nun woltan-
greiff würde mich nichts die flucht oder sonst
was bewahren? Vergeblich vivmbsonst wür-
degeschewet dasjenig was man mit vermeiden
könnte. Sein Key: Hoffwere allbereit mit der

Pestilenzinficirt dannoch verharret vnd blies

beerdarinnen. Also würde auch ich wolvñrecht
ehun/wañichnitentwieche? Derwegëmuftich
indem elendigen vnd mit der Pestilenzbesudel-

ten Behausung wieder meinen willen bleiben.
Abernitlang hernach begab es sich das Rufa-

mus an der Wafferfuchtfarbe. Andeffen fatt

kame. Hally Baffalderander Käyferliche Vi-
fier-Baffa oder Rath/einfolcher Mandaje ein

ürck zu wünschen oderzufinden, ganz vfgar
freundlich vihochverfendig. Als ich nun dem
fälben ein stattliche Verehrung zu glückwün-
fchung zum newenAmptgefchenckt vnd verehrt
hattempfiengeichein freundliche antwort das

ich für ein guten Freund vnnd bereitwilligen/
wann vndfooffiches von nöhten hette/jhnen
ohnfchewen wolmöchtanspreche. Solches ther

er auch in warheit nicht weniger im werck selbst
- als



- Die vierdte Epistet." 355

als mit Worten antag geben. Zur vergwiffung
vndzeugnußfeines guten willens konntiches
abnemen dannenhero als die Pestilenz noch
einmals auffsnew/in meinem Lofament fich
regte/vnnd denjenigen tödtetauffwelchenich
nach Gott dem Allmechtigen die Gefundheit
auch mein Leib vnnd Leben gestellet vnndjhn
benebensandern mehr ebenmefige fuchtvnnd
plag getroffen hatte. Da fähickt ich zum Hals
ly Baffa/vnndbegerte eben dasjenige was ich
vom Rufano gebeten hat. Er ließ mir ant-
worten für sein Person wehre erwol zufrieden
vnd möchts wolleiden, das ich anderst wohin
wie mirs gefällig mich begebe jedoch wehre es
der richtigt weg, das ich bey feinem Herren
anfuchte/ auffdas/wann meine Diener etwa
herumb fchweiffendt von jhme gesehen wür-
- den er nicht etwa einmißfallenhett, das solches
ohnefeinwissen vnnd willen zugelaffen wehre.
Eswehregut, das man feinem Herrenfolche
fachen bescheidenlich vortrüge. Er wollt es
alsohandlen, das kein zweiffel an der bewilli-
gung sein möcht. Baldt folgendts hernach zeigt
ermiranich hette erlaubnuß wohin ich wolle
te/mich zu begeben. Hierauffentwicheich inn
ein Infel genannt Principio/ vier stunde
Schifffahrt zu Waffer von Constantinopel
entlege. Diese war gar fehr lustig/vfi hattin der
nahend viel kleine Infeln gegen der Statt aller
nechstliegend. Die andern alle haben keine
"... 1)



356 AvCE R11 Bvss Eck 1

nwohner diese aber hat zweyfhöner Dörf
. Derjenige defenich oben anmeldung ge
ehan auf welchen ich mich fo fehr verlaffen
der auch Gestorbélwar Herr Wilhelmus mein
Medicus, ein frommer vnndgetrewer Mann
mein lieber geferthauffdieser fchweren langwi
rigen Reyf. Ein Person hattichvnlengst der
vnwiffendt mit der Pestilenz vergiftet war
wiehernach es sich befunden, ledig gemacht vi
erkauft. Diesem da nun Wilhelmus ein Arzt,
ney bereitet sich doch nicht gnug vorgesehen
wardter auch vom Gifft eingenommen. Er hatte
diesen Aberglauben, das wann die Pestilenzre
gierte das mehr die forcht vnndfchrecken dann
diegefahrfelbstzufhewenwere. Dieseplagewt
fünde zu einerzeit wie auch alle an der schwach
heiten. Die vrfach der Pestilenz hielt er aller
meist den grundvnnd vrsprung/ nemlich die
Forcht, dannenherokeme auch das ein jedesgt
fchweeroderbeulenfürein Pestilenzifchenschar
dengeachtet vnd Curirt würde. Dannenhero
oberwolvöbefagterfucht albereit eingenommen
vnd matt worden, wollte er es doch mit dem wie
nigsten mitgefendig fein biß endlich aufffin
befendig ablaugnenderfchaden vnd fchmerz
fohoch erwachsen vnndherfürbrechend ficher
zeigt das erfähiervnderden händen derenfofly
nerpflegten vnd warteten gestorben were wol
te dennoch nicht glauben, das er mit der Petit
lenz Inficirtwere. Als ich einen tag zuuorche
er von



Dievierdte Epifel. 357

er von dieser Weltgescheiden zuime schickt zu
fragen wie es lombin stünde ließ er mir anzeige
es were mit ihm beffer worden, bittendfoes mir
nicht zuwiderweredtichin wolt besuchen. Als
fo saß ich langbeyjmdaererzelet wie schwach
vnd Krancker gewesen were dannjmalefine
fünff Sinne bevorab das Gesicht, also heftig
wergefchwecht worden, der nichts voneinan-
der mehrheit vnderscheiden vndfchen können,
Welche blödigkeit nü wieder verschwunden, da
er die Sinne wiedergebrauchétönt allein hin-
"dertjnnocheinflußvnd daßfchweiffen dasselb
foes sich auch verlieren würde, hofft er ganz vi
gar alsbald gefundzuwerden. Doch nun von
jm mein '' nem wolltfagtich/mir wer
für geschollen erhetteinschaden odermahlauf
dEherzendeffen war er gefendig warff alsbald
auch das Deckbet von sich vndweifetes mirfas,
genteshett doch nichts zubedeuten daffelb were
jmwiederfahren von den Kneiffen seines Wär
meswelches etwas engernewangelegt gehabt
habe. Abends als zwei meiner Diener die künff
tigemacht beyjmewachen/vndjme ein newge
wäfchen Hembd geben wollten/name er selbst
wahr eines Rottémahls anfinerbloffenhaut
welches sie ein Flochbißzufin vermeinten. Da
er nun derselben mehr vigroffereerfehéfagter
es fein kein Flohebiß lieber Freund/fonderzei
chenvnd vorboten des Todts, welcher bald her-
zunahen wird. So wöllen# nun alsovnfer
."- Z. ij



358 Avce R 11 Bvs Beck 11

fachen wolvndrechtrichten. Darauff von der
felbenfundtaner die ganze macht zugebracht
mit inbrünstiger anruffung zu Gott vmb ver-
zeihung der Sünden/Geistlichen gesprächen
verlesung heiliger Schrifft Sprüchvnd Ge-
beth bißer endlich gegen morgen früelinnrech-
terbekäntnußvnd vertrauwenauff die grundt
lofgütegnadvnd barmherzigkeit Gottes fe-
lig abgestorben.-
Also bin ich beraubt worden, eines getrewen
Gesellensbeystand vnd Freund/deffen Raths
vnnd Gutbedunckensich in meinen zuständen
wol zugebrauchen gehabt hette. Ebenmeffi-
gegefahrvnndfchaden ist durch fein Todt den
': Künften vnd Studienerfolgt. Er
at viel gesehen erlernetauffgezeichnet, welches
ermenniglich zum besten künftig woltin Truck
außgehen laffen das doch der vnzeitige Todt
dergestalt verhindert hatte. Sein auffrichtig
vnd redlichkeit lieber mir fofhr/ das ich keinen
zweiffeltruge, ob ich dieser Legation erlöfet vnd
nachhauß zu reifen erlaubnuß erlangen wür-
de/jhnen an meiner statt vnndstelle zu hinder-
laffen. Nach feinem Todt/wolt mich bedun-
ckenmeinarbeit wehre geduppelt auch als were
ich felbst sonderlich mangelhafft vnnd nicht
glied ganz heimkomme. Derallmechtigbarm-
herzig Gott wölle feiner Seele pflegen vndgne»
dig fyn. Ein Epitaphiumfeines Lebens/wan-
delsvnndtugenden wie er feinesfandshalben.
wolwürdig war beschreibung hab ichjhme bey



Die vier der Epistel.,- 359

feinem Grabauffrichtenlaffen zujmmerweh-
render gedechtniß,--
Nun will ich wiederumb von der Inseln da-
rinicheinviertel Jharmitlust vnd freudenge-

wohnethabletwzferners melden. Dafelbst war

es fein ruhwig vndfill kein vnrhue noch auff.
lauff darin waren auch etlich wenig Griechen
zu welchen ich kund schafft macht alda war kein
Türck, den ich mit meinen gefchefften vnnd
wollüsten einvnwillen vnd ergernußhertzufü-
gen können. Dann die Türcken/fotäglich vmb
mich waren verhinderten michjenichtsvnnd
war mir erlaubt wohin ich woltzureyfenvnnd
vmb dieselben Inseln deren etlich waren rings
herumbfpaziren zu fahren nach allem meinem
lust vnnd wolgefallen. An felben orten wäch
fet es häufig vnnd vberflüffig voll heilsamer
Kreuter als Starchal genannt Seckel oder Tee
fchelkraut Staehel wolriechende Myrtenvndde-
rengleichen mehr. Das Meer dafelbst geht voll
allerley gattung fchöner Fisch, denen ich mit
dem Hanien oder mit Garnen nachstellete. Zur
handt hatt ich etliche kleine Schifffampt den
Griechischen Fischern, die mir zu dienst waren.
Darumbwoesamluftigten fcheinet oder wo
wir zu Fischfangglück zu habe vermeinten, das

felbstlendeten wir an oder Schiffen hinvber

gar ferrauff die Mitte. Zuzeitégefiele vnslusts

halben gleich wie ein redlicher Kriegsmaninn

freyem Feld pflegt sein s auch wir an
-- '- iiij



360 Avcz R11 Bvsszck11

den Fürten im hellen lautern Waffer, die

flüchtigen erschrockenen Meerkrepffen anzu,
greiffen/ vnnd dieselben mit einem Gäbelein
durchspieft hereininn das Schiff zu raffen
Aber die allerbestluftigst Kurzweil nicht allein
fondern auch die nützlichste Fischerey/war die
welche mit dem außgeworffenen Garn verricht
wird. Da nun die Fischer vermeinten, da die
größtemennig Fische fich enthielt dafelbstbe-
fahlich das Netz einzuschlagendarmit wir ein
ziemlich Spaciumvmbfiengé erstlich mit dem
Garnfelbstdarnach auch mit den langen auß-
gefperten Seylern vnnd Stricken/darmit fol
gents die Fisch zu Land gezogen wurden. An die
selben Seyler hatten die Fischer viel grünen
zweygvnd reifer gebunden, das durch derselben
gereusch die Fischzusammengejagt würden mit
nichten entrinnen oder in die höhe vber fichfei
gentfich flüchtig vnd ledigmachen köntenwañ
nun also beyde theilvnnd örter des Garns zu
Land gezogen ward/vnnd die Fischin ein enges
Orthgenötigt zusammengetrieben würden
förchten fiel sich zwar Zitterendt jedoch ge-
dachtenfiejhr bestes vnd fuchtenjhren vorheil.
Der wegen fiel aller deren Künsten fich befleif
fn/diejhnen die Natur eingepflanzet hat. Et-
liche wollten ganz kühn vnd verwegen vber das
Garnhinvberspringen, andere versteckten fich
in Sandt damit das Netz obenvberfiemöch-

er begehen.“ Eine mit

-



Die vier die Epistel. 36

sich die wolvnddickgestrickten Garn mit ihren
fcharpffen Zänen daher die Synodontergenen,
net werden auffzulösen, welche von Natur also
listig feyn/daß wann jhrer einer nur ein Ge-
frick zerbissen/ vnd ein Loch gemacht hat dar,
durch es schlüpffen mag, folgen behend dem er
ften die andernfo schnell nach, daß von einer
großen Anzahl derselben Art deren Fisch nicht
einer dem Fischer im Garn zum besten bleibt.“
Solches befolgtichauchfeytemal es mir zuuo
verwarnungs weiß gesagt war worden/vnnd
alt stellt mich der halben zu Ende des Schiffs ein
Ruderin der Hand habend/darmit ich denen
in beißenden vnd durchbrechenden Synodonten
er auf die Schnauzen fehlug/ daß auch meine
Diener mit verwunderung defenlachten noch
dannoch kondte ich nicht mehr erhalten, dann
daß von foeiner groffen Mennig nur etlichwer,
nig im Garn gefängklich blieben die andern
aber alle entwischten. Daherzusehen, daß auch
den Fischen/jr Freyheit in Nöthenzuerhalten
an Behendigkeit vnno wundersamer Fürich,
tigkeit nichts an Listenhut mangeln. Wir hat,
- ten aber dann ochvber die jetzt gemeldteentflohe,
nervnd gefangener Gattung eingroffenhauf,
fenallerlei Art im Netz beschlossen, als dafyn
Melaunen Scorpionen Drachen, Scaren
welche Kraut effen vnnd widerkewen wie die
Ochiffen Julides Chanos, wie sie da Namen
haben, deren aller Mengevnnd Wahlanzu,



36, Avgen 11 Bvsseck Ir

fchawen nicht allein fondern auchjrer Namen
vnd Natureneygenschafft Erkantnußmir fehlt

lieblich war. Dannenherogge Abend kehret ich

zuhauß in meinem Schifflein mit Lorberzwei-
genbestecket/voller Fischvnnd mit dergleichen
Wafferwildpretsvorraths beladen. Folgenden
Tags verehrteich von besagter Beut den Hally
Baffam/vndauchfeinen Hoffmeister/welche
fichanmasten als hettenfieanfolchem Present
eingroffes gefalle. Bißweilen war mir gefällig
mit einem von Eifen beschlagenen vidarzube-
quemlich formierten Stänglein die Meerschne-
cken/ in Muscheln steckend. Conche genandt
deren vnaußsprechlich viel allda/als wann fie
dafelbst hingeftet werentzufinden herauß vom
Grund zuraffen. Vnder diesen befunden sich
auch derer Art, die vom Plinio, Ciceronevnd A-
themeo berühmbt/Pinnothers oder Pinnophyla-
eagement werden je zweyvnd zwei Männlein
vnd Weibleinzuzeiten mehr. Mich bedünck dz
folches, was vorgemeldte Autoresreferirk mehr
zum Schein vnd Zier, als der Warheit gemeß
vnd gleichförmig/mit der Erfahrung darzuam
wenigstenitvbereinstimmend feyen. Diese Aus
tores geben für daß die Meerschnecke, Pynnege
nant in weitéoffmenschale steckend den kleine

Fischlein nachstelle (da sie doch die Pinnefonst
blind vnd vnempfindliche corpora/ darzuvnd

deßwegenvnwiffendfeynmüfen/waii kleinere
Fischinjrem VortheilvñGewalt weren, wofie
Mik



Dievierdte Epistel. 36

--

nie durch einen andern Meerschnecken Pinne,
phylacem genantermanet verwarnetvndeon-
actu erinnert würde) vndalßdann erst die com-

chau oder schalen dariñfie stecken zusammenzie-

hen/die eingefangene Fischlein als ein gemeine
Beutvi Raub mit dem Pinnophylace zugleich
heilen. Die Pinnawas für Gestalt sie habe, ist
wol zuerlernenauß den Schriftendeß Belonja
An dem heildafie zugespitzt ist, steckt vnd hefft
esfichauff den Grundmeermitfiné Föffenfo
hart vnd genaw/daß einer rachen möchtes were
etwas da angewachsen. Mit denselben Föffen
zeuchtes auch anfichfeinnahüg. Dafienhero
offenbarvilauter wirdt, daßwafi sie von jrem
ort abgelöst viverstoffen wird, gleich bald auß
mangeldermafungvikrafft wie etwa Kraut
viandere gewächsverfaule. Anschélestes fich

alserwehlejhme der Pinnophylax, diesesortals

ein Gegenwehrvfi Vormawer gegen viwider
dergrawfamé Fisch gewaltthätige Rauberey/

freyffen/vnd deren engefünften Wafferwellen

vberfalvi bewegung, daßfie gleich als außei»
nem Pot/waiifiewöllenjrernahrung nachfin-
chenfonndwiderzurück in gute Hut vnd Vert
wahrung kommen mögen. Welches jedoch der
günstig&efer also von mir bescheydéangemeldet
anhören wölle nicht daß ich darmit solchen für
trefflichen Scribenten wölle für greiffen ihr
Kobzunerschmälern. Sondern daß ich anley-
tung gebe solche Dingfleifig zu erforsche. Das



364 AvGER11 Bvs Beck rr

Schifflein köndten wir zwar bald mir folchen
Muscheln oder Austern, sonst Meerschnecken
genandtlanfüllen, es ist aber ein solche Speiß,
deren einer leichtlich fat vnd verdrüssig wird
es scheintfähiereinfolches Fleisch oder zu
fyn wie an menschlichem Leibdienaufzeit. Die
andere Art vorgenandter Meermuscheln. Am
Pylace genandt befahlen die Schiffleug
Port den gemeynen abzuföndern dass man dar,
außenfehr lieblich vndangeneme Speißma,
chen kan/welches dem Mund nicht allein wol,
schmeckt, sondern beuorab dem Magenwolbe,
koñt. Vnderandern viele Inseln ist eine nur
von Leuten vnbewohnet, da dann vielfältime
Meerwunder gesehen werde, als da fyn Stelle,
Serr, Ve, Hippocampi, abschewliche Schne,
cken/vndrunde erdfarbige Kugeln den Pome
ranken, wie wir sie nennen, nicht vngleich an
dere Fisch werden nicht vermerkt aufgenom
nen, die einige Artgenant Raia vnd Pfinaca,
wegen des fcharpffengespitzten Schnabels wol
zuförchten, mit welchem als sie auffmich zueyl,
tei verletztevnd stach sie sich selbst immerdarbiß
fie endlich gefangen ward. Wann das Vnge
witter vom Waffer mich abhielterluftiere ich
mich auf dem Landt/ allerhand vnbetandte
Krauterfuchend. Bißweilen pflegte ich Leibs,
übung halben/zufußganz rings vmbdie In
fälzufpaziren/vnd führte mit mir herumbein
jungenfesten Franciscaner Münch der zwar
(1"W



Dievierdte Epifel. 36

d
k

i,

---

ein guter Mensch aber der Arbeytvnd vielrey-
fensfehrvngewohner: difer hat als ein Geferte

außdem Closter zu Perafmir zu Freundschafft

nachgefolgt, da ich aber streng vnd ernst damit
ich das Geblüterwärmetforgieng/vermochte
ermirgarfchwerlich folgen schwitzt vifchnau-
fet/fagt auchjmmer was das eylen vonnöthen
wer?ob wir jemand flögen oder aber nachtagen
wölten? oder ob wir vns für Postboten aller
hand Brieff wichtige Sacheninhaltend zuli
fern anfere Orth auffgenommen vnd einzuant-
worten/vnshetten bedingen laffen: da war aber
kein Erbarmens noch stillstehens folangvnnd
vielbißjhm der Schweyß gleich wie manfagt
von dem cypeo-Argolico auffdem Rücken auß-
brach/vnnd durch die Kleider herab trieffte.
Wann wir nun also endlich in die Herbergge-
langten, kondte er sich nicht mit Wehklagenge-
muglaffen hören warfffichauff das Betth/fa-
gendeswer vmbjhn geschehen: warumbwir
denen er doch nichtsleydsgethanhett/jhn vmb

fein Lebenzubringen foschreyleten: man kond-

te auchjhn nicht bald bereden, wiewoleroffbe-

ruffenward/daß er zum Effen erschiene. Von
Constantinopel vnd Pera besuchten mich biß-
weilen Bekandtevnnd Freund nemblich des
Hally Baffa Gesind, geborne Teutschen: diese
als ichfiefragte ob nicht die grawfam Pestilenz
etwas hettenachgelaffen?ja garfchrantwortet
einer vnderjhnen: darauff ich fragte, wie viel



366 Avc ER11 Bvs Beck 11

ferben ohngefährlich auff einen Tag inn der
Statt. Antworternit garfünffhundert. Heif
fet das sprachlich zusterben an der Pestilenz
nachlaffen? Ich fragt ferner wieuiel sterbendefi
da sie noch fähröcklich '' ?berichtet er auf
1ooo. oder 120 o.) Die Türckenachte zwar die
Pestilenz geringvivnabfchewlich/fyn jedoch
derselben zum wenigsten mitgefreyet wiewolfie
darfürhalten es fey von Gott einem jedenfein
gewisserförmlichergesetzter Tod auffgesetzt wañ
es Gottesfähickung fey daß einer an der Pest-
lenz sterbéfol/fliche vñhütemäfich vergeblich
wonitfeyes ein Thorheit fichföchten. Darunt
fie auch das Leingewand/in welchen die Kran-
cken gelegen vnd gestorben/auch noch von dem
giffigenfchweißangefeuchtetfeyn/ohnentsetz
anrüren/vnnddarzu auch noch wolvnder dem
Angesicht sich darmitwichen. So es Gott fa-
gen fiel gefällig ist dzich daruonferbefowirds
vndmußgeschehen, wo nicht kan es mir nichts
schade. Durch welche Verwegenheit die Sucht
offt schnelleinreifft, daß auch bißweilébißauff
den letzten lebendigen Menschen ein Hauß gar
außstirbt. Diese zeitweilich in jetzgedacht. In
feln mich gehalte hab ich gute vertreuliche Küd-
fchafft gemacht mit dem Metrophane/Aptvnd
Oberstéim Closter zu Chalis, welche einedern
felbävmbligende Inseln ist: er war einfreund
licher vndnitvngelehrter Herr, der zuderverey-
nigung der Lateinischen vnd Griechischen#
- (M3



Dievierdte Epistel.- 367

–-----

chen groß gefallenvfibegierde hattf welches an-
dere desselben Volcks &eut nicht zuthunpflegen
fondern vnferer Religion zugethane als vnrey-
negottlofe Leuthaffen sogarlaffenjhnen diese
Heutjrweißvndmeymung gefallen. Als ich nun
fähier2. Monat in derselben Inseln gewohner
hattfingen etliche Baffan ein Mißtrawéin
michzusetzen/vfiredeten daruon mit dem Hally
Baffa gaben für fiehielten es für befervige-
wiffer wann mir befohlen würde, daß ich in die
Statt widerumbberuffen würde, wie wann ich
die Flucht neme? darzu dannich (nemblich die
Schiff)gute Instrumenta vnd Vorbereitung
hett?fo würde es auch an anderer Gelegenheit
villeicht mit fehle noch mangeln? Aber Hallybe-
fahljnen ohnfolgen zuschlaffen erhette anmei-
nem Trawen vnd Glauben keinen zweiffel. In
mittels schickt er zumirein Chiaufend mir fol-
ches zuuerstehen gabe. Dieser maffte sich gar
nichts anfofhetallesauß/vñalsergarnichts
vermerckt das zur Flucht Anleytung oder Ver-
dacht gebe/kehret erwider zu Hauß mit einer
verehrung vidiesem Befelch erfolte dem Hals
ly anzeigen, daß er gar nichts fich wollte besorgt
ich wolltenimerfoehrnergeffen werden, daßfein
wolgemeynt vertrawéjme zum fähimpffgerey-
chet: daraufferstreckt sich meine Wohnung zu
FeldvñLand biß in 3. Monat da dafi allererst
da es mir eben wolgefellig gewesen/ vnberufen
ich mich widerumbinndie Stattbegab. Von



368 Avö ER 11 Bvs in Eck 11

derselben Zeit anhatte ichjmmerbeffre Kund,
fchafft mit demselben Baffa/vndhandelt ohn
vnderlaßvmbden Friedenstand. Er war auß
Dalmatia bürdig diesen allein vnder diesem
Barbarischen groben Volckich/wie mich bei
dümckt freundlich vnd leutseliggespürt habe,
von Natur war ergütigvnndbescheiden, für
fichtig verträglich/ vnd hoher großer Sachen
kündig/wolgeübt in allen Fällen zu Schimpff
vnd Ernst zu Hauß in Fried/vnd zu Feldin
Kriegsleuffen, dann erifteins ziemblichen Al-
ters/vnd hat inn Zeit feines Lebens stattliche
Empter gehabt: Er war von Perfonlang vnd
farck lieblich/vnd von Angesicht stattlich an
zufchen/ feinem Herren gar getrew/ dann er
mehr nicht wünschet noch fuchet dann daß der
flbfin Leben in Rhuvnnd Frieden mögehin
bringen vnd die Gebrechen feines Altersfoviel
mehr gedultiger ertragen möchte: Was der
Rufanus mit Ernst Schärpff vnd Schre
cken zu erhalten sich vnderstunde daffelbe alles
mit Freundlichkeit, Bilichkeit/ vnd gleichsam
durch freundliche Geberdezuerlangen/thetdie-
ferfichhefftig bemühen vnd befleiffen. Der Ru-
fanus war allezeit trawrigvnd streng, welcher
feine Wort für Edita wollte angefchen vndge
achtet haben: Ihme war nicht vnbewust, was
die Zeitleyden/vnd was das Alter feines Herr
rentragen möcht aber er must beforgen/woer
etwas nachäffiger handlen oder reden
- Da



Die vierdte Epistel. 36,

daß er nicht wiedeßwegenerim Argwonfun-
devmb Geizwillen etwas durch die Fingerge,
fchenhette. Darumb legte er sein Vnbesche,
denheit niemals von fich/oberwol nichts lie
bers dann den Frieden wünschetvmdzusehen,
begert. Drumb wannjhme wiederge Dingge,
antwortet wurden/wolternichts hören, hießin-
halten vnd schweigen, daß man nieandertals.
von einem zornigen Mann scheiden kont: "Ich

erinnere mich noch wollalsichauffein Zeitmie
jhme vmb den Friedenstandt tractiert heute

vnnd er alles mir verworffen hett als vnnütze
Ding/vnd gesagt, wann ich nichts anders für
bringen wolltfoltich mich von dannen erheben.
darauff ich eilends auffstunde heimgienge
protestierend/esfehe in meinem Willen vnd
Gefallen mit das geringstauffer haben denen,
pfangenen Befelchfür zuschlagen. Da solches
das er an mir nicht gewohner war ich mit Zorn
bewegetgeredthat ließ er meine Dolmetschen
zurückrüffen/ vnd fragte, ob ich etwas ertöner
were? da er antwort/neyn: fagter wie meynsk
du, wann ich erhalten hette alles das, was er
vorlangt mit mir gehandelt hat, meintur fagr
erler würde mir Glauben halten/vnd die Bier-
ehrung/welche er mir versprochen hat, gewiß
presentiren. Da nun mein Dolmetsch antwort,
telerzweiffelgarnicht, was einmalich verspro-
chenheit das würde ich halten: erklärt sich Ru-
fanus: So gehe heym/vnnd #chees von
- 4

d



370 AvCE R11 Bvs Beck 1t

-

jme. Deßmals hattichpar Gelt ooo. Ducati
ten, welche 6000. Cronenthun, diese hielt ich
auffein Notfall zu allerhand für stehender gele-
genheit zugebrauch. Mit diesen beladet ich mein
nen Dolmetschen vibefahljme dem Rufano
anzuzeygen/aldahette er ein Probstückvi Be-
weiß der Danckbarkeit das andere dafi ich jne
eingröffers verheiffenhette/würde auch folgen
wañder Friedenstand vollendet vndconfirmiert
würde, meingewonheit werenit Trew vñglau-
benzubreche. Solches Gelt hat Rufanus mit
fölichen Augen besichtigt mit den Händen an
gerürt/vñdem Interpreti wied auffringend zu
gestellt. Ich/fagt er zweiffelanfeine Verheyf
finnit aber vnfer Sache ist voller Beschwerde/
daruonich wenigsTrosts vnd Verheyffungge-
bennoch thun kan? Ich weiß auch noch mit wie
mein Hergefinnetfey. Gehevnd bring die Ora-
tor das Gelt wider, daß er es mir bewah/biß es
lauter vnd offenbar werde, wohin sich die Sach

wöllelenden mitler Zeitfolf in Kist mein Kist
fyn. Also ist diese fumma Gelts als eingefun-

dener Schatz/mir wider zu Hauß gebracht, er
der Rufanus bald/nachAußgäg weniger Mo-
nat durch den zeitlich Todthingerafft worden,
Nun wöllet vernemmen die Gütigkeit mei-
mes frommen Keyfers/ da es sich ansehen ließ
alswann vmbfonft dieses Geltfolangim vor-
rath were gehalten worden, verständigteichjhr
Maiefät/ ich wollte dieselbe auff eine:
- LHs

„-



Dievierdte Epistel. 37f

- Zehrung (dann foviel war mir deputiert)wen-

dé welches mich hernachfehrgerewet hat, da ich
memblich also gedacht: Sihe, wie viel Jar/vnd
in was Mühe vnd Arbeythaftu nun bey dieser
&egation zubracht? Jchwere mir dochfelbst für
dem Liechtgestande, da ich doch wolwüstedz zu
trewen Diensten auch Belohnungen gehörig?
vnd daß ich ein gnädigsten vndfreygebige Her-
ren hette? der eines jeden woluerrichte Dienst
kondt erkennen. Gelegenheit nicht gesucht hat,
te? dieses Gelt wieder alle Hoffnung gleich als
auß eines Wolffs Rachenerlöft/für mich zu

begeren vnd außzubitten. Seytemalam Hoff

deren viel weren/ welche mit viel geringern
Diensten größere Verehrung erlanget hetten.
Solches ließ ich mich bedüncken/dem Key-
fer in Gedächtnißzubringen/vnndmeinjrrige
Einfalt zu bekennen nothwendig zufyn/vnnd
zubegerendaß jr Maieftat wollte verbessern vnd
gnädigst einbringen, was ich vnbedächtig vber
fehen vnd verlaffthette. Dieses habichbeyei-
nemfohochuerständigen Herrn leichtlich erhal-
ten, dannjhr Maieftat haben Befelchgethan
foviel Anzahl Gelts mir von deroselben Kam-
mergutzuerlegen. Solcherhohen Wolthat vnd

Freygebigkeit also gnädigst mir erzeygt follich

billich die Zeit meines Lebens nicht in Verges

- fenheit kommen oder in meine Gemüther sterben

affen dann als dennwereich wolwir dig/dzich
als ein Vndanckbarer n leben folt,
44 j



372. AvCE R11 Bvs Eck11

-,

Aber ich will mich wider dahin wenden da

iches gelaffen hab. Die Sitten vnnd Geberde

der Baffen des Hallyvnd Rufanihettenein

sroffen Vnderschiedjrehgenie vnd Gemüth

trugenit zusammen:jenerführet ein bescheiden

vnuerdächtig&ebelfunde auch in keiner Forcht

also daß er nie in Argwohn jemals beyfeinem

Herrngefallen: hergegen aber Rufanus wurd

allezeit verdächtig geizig gehalten derjhme den

eygenen Nutzen vi Reichthumb zum höchsten

lieffeangelegenfyn. Was Rufanusgar kurz

in Gesprächen mit mir gehandelt, daruonbe-

fliffe sich der Halynottürftigzutractiren/vnd

aufferlich Stund die tranfällionen Wind delibe-

rationen jedoch mit wundersamer Freundlich

keit zuerstrecken: Darüber zörntenofftermals

die Türcken/welche etwanjhrer Anligenvnnd

Werbung halben ankommen vnd für jhmezu

ehunhetten/daß fiel von meiner Gegenwertige

keit wegen folang für den Baffam nichtkom-

menkondten. Miraberthet villzuleyd vnd vers

drieß der vnleidenliche Hunger, da ich nach

Mittag gemeynlich für jhn bescheiden wurde
vndfähier niemals dann nüchter erschiene auff
daß ich defo fürsichtiger vnd bedachtsamerfei
nefcharpffinnige Gespräch beantworten kond-

te. Infolchen Gesprächen gebrauchterofft die
fe Wort vnnd Vermahnung, daß zu beyden
Seiten ein jeder was er seinem Herrn am nütz-
lichten zufynachten würde/rathen wolt:#
U



Dievierdte Epistel. 373

:

'

für sein Person wüste vnnd bedächte wolvnd
fleifig/daßfeinem Herrn nichts bequemlichers
vnd zuträglichersfeynköndt als Ruhe, dieweil
ernemblich den Lauff feines Lebens allermeyst
vollbracht/vnd mit Sieg vnd Gloryerfettiget
were. So würde auch fovieljhn beduncken
wolt/ meinem Herrn Friedenstractation vnd
Fortpflanzung nicht entgegenfeyn. Soernun
feiner Völcker vnnd &änder Wolfandtgeren
fehen wolt/were vor allen Dingen vonnöthen/
daß man den still vnndrüwigligenden Löwen
nicht auffnuntert vnnd wütend machte. Der
Fürsten vnd Herrn Gemüth vnd Herzwerebe-
fchaffenfähier wie ein Spiegel, welcher für sich
felbst leerohn Figuren were darein doch aller
hand Einbildungen köndten gebracht werden
gutevndböfe. Alfoweren auch der Potentaten

Sinnvnnd Gedancken für sich selbst lautter

reyn vnd auffrichtig, aber von guten Dingen
gut/von bösen Händlen bößvnd vnuerföhn-
lich wie dieselben jhnen vorgetragen würden
gemacht. Darumb wöllevns gebüren, daß wir
zubeyderfits folche Vorschlägvnfern Herrn
zu Gemüth führten vnndfürbrächten, welche
jhnenthunlich vndannemblichweren. Es wolle
tefichgebüren zuthun wie die guten Köche, die
ein Speiß nicht nach eines oder zwey Maul zu
richteten) fondern wie diefelb jederman ange-
nembvnndnutzfyn möcht. Also folten auch
wir in allen Befling Bedencken alles
Aa ij

-



374 AvCE R11 Bvs Eck 11

also ordnen, daß wir daraufffehen, was beyden
Theylen zum besten gereychen möcht. Solche
vnd dergleichen Ding/pflegt er mit fogar vnge-
reymbtoffermals fürzubringen; fonten, wo es
die Sachen vnnd Gelegenheit erleiden mocht
stellte er sich frembd vnd vnfreundlich gegémir
gleich als hette ich jhme ein besondere Ehrvnd
Dienst erwiesen, er bedanckt sich auch vnnd
compéfiertes mit besonderer gleicher Ehrentbie-
tung. Zu denselben Tagen begabesfich/daer
vom Diuano zu Haußreyfet/vndander Gaf
fen an einem Eck, da er von feinen Collegs den
Abschied zunemmen pflegte das Pferd zu
fchnell herumb geworffen/vnd vnder dem viel
zufleifig dem valediciren abwartet, nebenher
abgarauffdeß Pferds Halß gefuncken/endt-
lich fampt demselben/welches auf den Füßen
vnuerfehens nicht gewiß vndfeyfffunde gar
zu Bodenauff die Erde fiele/wardeich dessen
baldbericht befahle deswegen etlichen meinen
vornembten Mitconforten, daß sie jhne mei
net wegen besuchten/ vnnd sich erkundigten
ob dieser Falljhme etwas Schaden vnnd Vm
heyls zugefügt hette/ hettjhme folcher mein
guter Will gar wolgefallen, ließ mir freundt-
lichdancken/vnnd anfagen/erhette ganz vnd
gar keinen Schaden empfangen, es were auch
kein Wunder, wann schon ein alter erlebter
Kriegsmann einmal von einem Pferdt fiele,
Hette darnachzudé Vmbständern fichgewen-

--- det/

-



Die vierdte Epistel. 375

det/vnndgesagt: Er könne es nicht genug rüh-
men noch erzehlen, wie lieb jhne dieser Christ
vnnd Orator habe. Er erzehlet mir auff eine
Zeit/Gelts/Guts/Ehrvnnd Preiß hette er
auff dieser Welt mehr als genug erlanget hin-
füro wollte er sich nichts mehr vnd ernstlicherbe-
fleiffen, dann wie er vielen Menschen Gutes
thun denselben einen freundlichen Willener
zeygen/vnddardurchjhme bey den Nachköm-
lingen ein jmmerwehrenden löblichen Namen
machen vnd hinderlaffen köndt.-
Da nun also inn der Friedenstractation
wir vns etwas lang verweilet hatten/vnndich
gute Hoffnung truge- es folte sich alles nach
meinem Wunsch schicken, begab sich ein Fall
derfähier den ganzen Handel hette vmbgestof

fen. Eingeborner Griech, den man Ehrenhals

benden Despoten nennt, hatte einen Angriff
gethan) mit Hülffvnnd Beystand der Key-
' Kriegsleut, welche inn Vngern auf
der Grenzinn der Besatzung lagen/vnndwa-
reinn die Moldaw gefallen, den Weyda, der
daffelb Landinhatt/ außgetrieben/vnd für fich
eingenommen. Welche vermeffene That die
Türckenhefftig verdroß, dann sie besorgten fol-
cher Anschlag würde weiter vmbfichreiffenlob
wol das gegenwertigallbereyt nicht ein geringer
Verlustzuachten. Sie hielten es aber für eine
Kunstvnd Bedachtsamkeit jre Sorgfältigkeit
- Aa iiij



376 Avce R11 Bvspeck11

zuuerbergen, damit sie nicht den empfangenen
Schaden mit weibischer Forchtsamkeit anf-
henlich vnndfelbst größer machten. Aber der
Hally wolt nicht vnderlaffen daruon mit mir
Gesprächzuhalten/vnd zuuernemmen was das
felbst von mein Meynung wert. Alfowardich
verständigt von einem feiner geheime Diener
ich würde vonjhme in wenigenfunden deswe-
genbeschickt werden. Diese Botschafft, daß
ich die Warheit bekenne betrübt mich nicht ein
wenig:dannes warevnfere Friedenshandlung
fähier gar nahezu ende gebracht/vfilag nur am
beschlieffen vnd vollziehen. Drumbfunde ich
in großer Sorg vnd Forcht, daß nicht etwa die
fernewe-Handel alles verderbettcaffirtevfi von
dem Port vnd Vferwider weit zurück auff das
hohevndtieffe Meertriebe. Alfo/wieichzuuor
gewarnet war dich zum Hally Baffa beruf
fen. Er empfiengmich feiner Gewonheit nach
gar freundlich/vnd redete von vielen vnd man
cherley Dingen, die dafonderlich zu dem Frie-
densbeschluß dieneten: an feiner Gestalt vnd
Geberdekondteicheynige Newerung noch Vn
willen nicht spüren/ bißfolang ich nun bald
meinen Abschied nemmen wolt/vndauffun-
dejhn': alßdann gleich wannjhm
allererst Moldawin Sinn gefallen were hieß
er mich noch ein wenig nider filzen/fagte: Ich
hette fürwarfähier vergeffen, daß/welches ich
euchvnder andern habsagen wöllen (wie man
". zUrte



Dievierdte Epistel.- 377

zu reden pflegtewafi man anzeigen will alsfy
einem etwas vngefähr eingefallen) habtjrauch
etwas gehörtfagt er das ewere Teutschen in die
Moldawgefallen sein. Wie fagtichlinn die
Moldaw. Ich glaubes garnicht vnndscheine
fähier vnmüglich. Dann was haben die Teut-
fchen in der Moldawzuchunvnndzuschicken
daruonfiefoferr wohnen. Er antwortmires
wervnlaugbar vnd gewißlich war. Ich würde
es auch also erfahren. Dann es weren viel die es
fagten vnd befettigten./fo wehren auch außvn-
derschiedlichen Orten gewisse Botten kommen

die es hetten bericht vnd angezeigt. Endlich das

mit jr nicht zweiffeltspracher wir wöllenfehen

das wir auf dem Streiff einen Teutschen er

fchnappen, welchen ich zu euchfenden will das
jres gewiß erfahre. Hieraufferklertich mich
vnndfagte, es wehre geschehen was da wolltfo
wife ich doch allein dißgewiß das daß geringst
außbefehlvnnd mit wissen des Käfers nicht
geschehenwere. Die Teutschenweren einfrey
Volck vnd gewohnetfrembden Herrn vmbein
Sold zu Dienen, derenfelbenweren vielleicht
erlich bevrlaubt, die vnder den Käyferischen
Fahnen gelegen hetten, die sich dann hetten wie
derumb/wem es vonnöhten gewesen, fchrei
ben laffen. So viel mich bedümcken wollt
würdemanfich nicht vielverjrren, wann man
diese vnrhue etlichen von den vornemefen Vn,
gerischen Herrn zu rechnete, welche groffenver,

drußvnnd beschwerung hetten an der Türcken



378 AvCE R11 Bvs Bekc11

täglichen einfallvnndfrüpperey vnd also sich
hiemit rechnen wöllen. Wann ich dann auch
die warheitfagendörfft oder wollt, könne ich mit
fagteichfehen wie man sie anklagen vnnd ver-
dencke köntfofienunofft gereizeitvigleichsam
mit sporen gestochen, ein mal sich ermundtert
vnd das fie Mannliche herzen vndmuthaben
vnder zeigen folten zur gegenwehr vndrachfich
gewendet hetten. Was haben euwer Kriegs-
leut in Vngern nun viel manche lange Jhar
fich nit vnderstehen dörffen? Welches vner-
barn vndfeindseligenstücks haben sie sich nicht
gegen den vnferngebraucht? Alhiefagt man vi
vertröstet viel vom Frieden, dort aber wird einig
exempelgrausames Blutvergieffens mit vnder-
laffen? Ichfelbst werde nun viellangejhar al-
hie als ein Gefangener auffenthalte vnd ist nie
mand vnder meiner Freundschafft der dafür
warfagendörfft das ich noch im leben oder mit

lengst begrabenfey/diefo ein lange zeit eweren

vnbillichen mutwillen geduldet haben, acht ich
lobenswerth/dzfie gutegelegenheit sich zurech-
nen/mitnichten verfaumet haben. Ich laßes
geschehen fagt der Hallydas fiedergelegenheit
wiefie können sich gebrauchen, wenn allein fie
in die Vngerischen Grenzvnndnechtgelegene
orter streifften aber das sie in die Moldaw/we-
nig tagreyfe von Adrianopel gelegen, einfall
thun wollten, das ist mitnichten zu dulden noch
zu leiden. Darauffantwortet ich es folle vnder

Kriegs-



Dievierdte Epistel. 379

Kriegsleuten die etwas versucht haben, vnnd

Rechtsgelertékein vnderscheid gemacht werde
dann dienechfevnd bestegelegenheit die fieerf-
hen habéfie zujhrem vortheil an die Handtge-
nommen haben auch nicht foweit der fachémach-
gedacht woan welchenorten sie wendévndein
beutzufuchenjnen gebüren wölle. Hierauffbin
ich von jmgefcheide einige zorn mitnichte spür
rendt. Er fürwarthet fichauchnitin folgenden
tagen/vmbdas geringf/dzes zu merckengewe-
fn/vnfreundlicherzeigen. Weil nun diese ding

inhandlung ernstlich gestanden bin ich(meiner

deutung viwolmeinung nach) von des Christ-
lich ein Franckreich Königs Oratore mit einer
fondern wolthat bedacht worden. Es warédiß,

malsalda zu Constantinopelin des Türcken

gewaltvndhafftdreyzehen Menschen fast alle
Junge Gesellen/vnder welchen auch etlich gut
vom Adel einstheils geborne Teutsche eins
heils Niderlender, welche wunderbarlich vnd
denkwürdiger weiß zu diesem vnglück komme
war. Sie hett fich zu Venedig zu Schiff auf
dz Waffer begeben, von dannen werden järlich
mit gutem ficherem gleid diejenigen welche die
heilige Statt Jerusalem zusehen begeren/ biß
ins Landt Syriamgeführt vnder diesen reif
ten etliche außandacht etliche außbegierd das

H. Landtzubesehen, aber es giengjnenvnglück,

flig auß. Dannzudieferzeit als fiezu Landt
koffen hatte kurz zuuor die Malteser Kriegs,
leut ein streiff ins Landt Phaeniciam gethan

Y



380 Avce R 11 Bvseeck 1:1

vndalles Geplündert vnd verderbt auch allege-
fangene hinweg geführt, darumb die Syrier
denenjre Eltern Kinder vnd Freund Gefäng-
lich genommen worden, dafie fich nicht wieder
rechnen auch diejhren zu erledigen keine mittel
wüsten legten fie Händt an diese Venedifche
ankömbling beschuldigen fiel fieweren von der
jenigen MeerreuberCompony vñGesellschafft
fiefolten nun verschaffen dasjhnen diejhrigen
wieder ledig gegeben würden, oder aber gleicher
ewigergefängnißgewartendt weren. Es wollte
fie auch gar nicht schützen der Paßbrjeff von dé
Venedigernjhnen zur fürderung auf die Rey-
femitgetheilt zugesagtes offen. Geleyd/vnnd

Credenzfchreiben/fondern gewalt giengalda

für recht das manfiegebunden auffConstan-
tinopelzufhickte/jhnen warfehr hinderlichjre
blüende Jugend also das es auch die Baffenit
gern glauben wollten das fieaußandacht nach
Jerusalem reyfentheten. Darumb das die
Türcken nicht leichtlich dann injrem ziemhli-
chen Alter Wallfahrtreifen fürnemen. Sol-
ches, da es mir für getragé worden/habich mich
höchlich befliffen sie außgegenwertigem elendt
zuerledigen hab aber jedoch nichts geschafft vi
erhalten können. Den Herrn Bailum von
Venedig/bemühet vnd bathichfehr/ vnd führte
jmezugemüth/das diese guten Leut vber zuge-
fagten Venedischen glauben/vnnd vertröster
sicherheit in dißvnglück kofienweren. Er ant

- VOrt



Dievierdte Epistel. 381

wortzuuores were nicht vnbillich, das manjhe

nenhülffvndratherwief. Aber diß were die

frag/wie man bey einem folchen hochmütigen
Barbarischen Wilden Volck die Sach'
angreiffen? In mittels vertröstet ichfiedeß be-
fen wie ichjmmerkontodermochte. Endlichen
kahmen sie alle miteinander wieder alle meine

gedanckenvndhoffnung in mein Herberg/fag-

renfieweren mir eigengefchenckt/ vnd ledigge-
laffen durch vorbitdeß aller Christlichen Kö-
nigs von Franckreich Oratore durch welches
trewvndfleißfiejre Freyheit wider erlangt het-
ren. Ich hab mich hochlicherfrewet an den vn-
uerfehen glückvnd dem Oratori zum fleissigste
danckenlaffen. Dieses gutewerck hat der Herr
Lavinius (den mäfont Lavignenennt)ange-
felt, da er nemlich Heimreyfenvnnd fein Ab-
fchied nehmen wolt vom Sulimanno da reicht
erjhme vnder dem gewohnlichen Händküffen
ein Zettel darinnenervnderthenia gebeten zu
ehren feinem Herrn dem aller Christlichsten
König diese Personen, welche dereyffer zum
Gottesdienst vnd Religion/inn diesenjammer
gebracht hatt/ledig zugeben. Solches bewilliger
Sulimannus vnd befahl gleich in Continent
fie alle ledig zugeben. Diese begabtich folgends
mit einer Wegzehrung/vfi rüstet sie zu Schiff
fähicktfienach Venedig/vnd von dannen injr
Vaterlandt. Dieser Lauinius war mir an-
fänglich in viel weiß vnd weggarvberläftig, wo



382 AvG ER11 Bvss Eck tt

er nur könthinderter meine handlungen vnnd
vnderließ nichts dardurch er mich bey etlichen
Baffeninvnwillen vndhaßbrechte zu wider
aller erbarvñbilligkeit. Er gabefürichwere des
Königs von Hispanien Vnderthaneingebor-
ner Niderländer dienetenit weniger demselben
König als dem Römischen Käfer. Dieser
würde durch mich allerfachen die zu Constanti-
nopel gehandelt werden, berichtet, ich hette auch
&eut mit Geltbestochen, die mir auch die aller
geheimstenfachen verkündigten deren der vor
nem bfwehr Ebrahimus der Türckisch Dol
metsch/von welchem hernach weiter folgefagt
werden. Dieses gefähahe alles ehevnd dann der
Friedzwischen bei den Königen Spanien vnd
Franckreich beftetigt war gleich aber als fiever-
' ließ es sich anfhalsfuchter gelegenheit

egangenevnfürsichtigkeit zubementcln/vnnd
deßbeffernfichzubefleiffen. Dieser Lauinius
war ein vorlauter/ vngeschliffener Mann von
harten fchnellen Worten, der darfür hielt es
thetnit vonnöten etwas zuschweigen noch hin-
der dem Berg zuhalten, alles was jmin Sinn
keme/obesfchon offtmals mit groffem vnwil

lenangehört würde. Darumb dann auch der

Rutanusfelbst so viel müglich ihn meidet, da

doch andere den Rufanum"feinerfcharpffen,

Worthalben flohen. Auffeinzeit schickte die

fer Lauinius feine Dolmetschen zum Rufa-
no/jme ein Anspruch zuerlangen/ s:
"-“ "fchlug

-



Die vierdte Epistel. 38;

schlugjmdißab/vnd befahler wöllte durchfitt
Diener vielmehr dennfelbst Persönlich, was
ein begerenwere anzeigen vnd offenbaren laf
fen dermühe sich vberheben danneskönte doch
wolauchinnfeinem abwefen eben daffelbigge-
richt werden. Aber es war vmbfont denn balde
kamerfelbst/vnndredet folcheding die Rufa-

musfähier niemals ohne zorn vndvnwillen an-

hörte, wie es sich dann begeben, da erfichbeklag-
fe das feinem Herrn nicht wie billich, die gebühr
befchehe. Dann was/fagt er meinetjr/jrhabe
Ofen/Gran/ Stulweiffenburg vnnd andere
Vngerische Stätt mit euwer Manlichkeit vnd

macht gewonnen./jhrjrret euch diese örter habe

jhr durch vns bekommen. Dann wo nit vnei-
migkeit vnd vnauffhörliche Krieg zwischen vn-
„fernvnnd Spanischen König gewesen weren
„were es lang nicht darzukommen./fondern jhr
weret vielmehr allhie zu Constantinopel vor
Carolo Quinto nicht gnugfam sicher gewesen.
Diß hat den Rufanum sehr verdroffen hat
- auch sich aber darüber sehr ertörnt? Sagte
- was rhümbtjhr mir euwere Herrn was sage
jhr nur von euwern Spaniern? Mein Herrist
fomächtig dwann auch alle Christliche Herrn

jre Waffenvnd Machtzusamenhetvndjm

ein Krieg anböten/dzerdeffen mit erschrecke vnd
den Sieg leichtlich gegen sie erhalten könte. Da
ersolches gesagt, verfügt erfich ganz zornig inn
feingemach vnnd befahledem Oratorisolcher
' ding zugeschweigen.

-



384 Avcz R11 Bvsseck1r

An diesemorch/kanichzuerzehlen nicht vmbge
hen, was ich gehört hab/vödem Volck/welches

noch auf diese fundTauricam Cherfönefem be-
wohnet, welches wie ichofft vernoffen, mit der

Sprach/Sitten Gestalt Kleidung/ vndalé
andernden Teutschenfichfehrwolvergleichet.
Darumbichofft gewünscheteinèderoflben zu
fchen/vndfoesmüglich von jnézuforschen vi
zu erlernen/wzinjrer Sprachgeschrieben wert.
Aberich kundtes nicht erlangen. Jedochbegab

es sich ohngefähr das einstheils meines bege-

rensichgewehret warde. Als von dannéalhero
zween &egaten abgefertigt wahren, die da weiß
nicht was klag/dem Türckenfürzubringen het-
ten/im namen des ganzen Volcks/vnd meine
Dolmetschen sie angetroffen./wahren fiejnge-
denck, was ich jnen befohlen hatt/woficheinge-
legenheit zutrüge dieselben zum Mittag mahl
zu mir zu laden vnd führen. Derein war von
Person lang ein frommerauffrichtiger Man/
fchlecht vndgerecht. Ich hieltejn für einen auß
Flandern oder Holland/derander war kurzer
gesetztes Leibs braun von Angesicht von Ge-
burt vñfprache in Griech/welcher jedoch durch
tägliche beywohnung vnnd vbung dieselbig
sprachfehrwolbegriffen hat. Dann erwarnit
ferr von jhrer Grenzgebürdig/vnd hatte durch
täglichenhandel vnd wandel jhre Sprachalfo
wollgelernet, das er darneben der feinen vergef
fen hat. Waffier gefragt wurde von den eygen-

-

fchafften



Dievierdte Epifel." 38-

fchafften Sitten Natur vnnd gewohnheiten
derenfelbigen Völcker gab er guten bescheydt.
Er erzehletes were einfreytbahr Volck, wel-
ches noch auf den heutigen Tag viel Stätt
Fleckenvnnd Dörfferbewohnete, wenn auch
der Tartern König zu Feldt ziehen wolt/pflegte
er 800. Hockenschützen alle fampt zu Fuß als
den Kern viaußbundfeines Heers zu beschrei
benvndauffzumahnen/jrer vornembfé Stätte
eine wird genandt Mancup die ander Sciuar-
ny. Vber das erzehlte er noch viel von der Tar-
tern grobenarth meldet doch darneben das vn»
derjhnen nicht wenig hochverfendige Leut mit
fonderlicher weißheit gezieret gefunden wür
den. Denn wann sie von groffenfähweren fa-
chen gefragt würden./pflegten fiel kurz lauter
vnd wolzu antworten. Darumb dann auch die
Türcken nicht vnrecht sagten, andere Völcker

hettenjhre Weißheit innden Büchern schrifft

lich begriffen aber die Tartern müstenjre Bü-.
cher verschlungen haben/vnnddeßwegen wenn
fie wollten, köntenfie auch deroflbfichgebrau-
chen/vnndjhre wortals lauter Oracula antag
geben. Sonsten werenfieingeberdégrobe Leut
wenn jnen ein Suppen auff den Tisch vorge-
feller würde begerten sie keiner Keffel fondern
effen vnndfchöpfften dieselbige mit jhrer fla-
chenhand) fieeffen auch vngefotte Roßfleisch/
jre Suppenfielten sie vnder ein Reitsattelbe,
fähüttens mit Roßmist wenn# n also nur

/



-

-

386 Avc R11 Bvsz Eck 11

ein wenigerwarmetwereleffen sie es fo begierig/
als weiserwä ein besonder köstliches fchaw-
effenwere. Ihr Königfagteresse an eine Sil-
bern Tisch die erstevnnd letzte Speiß wehrein
Pferdskopff gleich wie beyvns von anfangef
zuletzt der Butter für gestellt würde. Nun wilich
hernacher etliche Wörtleinfetzen, welche er vn
der andern Gesprächen in Teutscher sprachlaß
fen vnderlauffen. Dieselben fouiel ich vers
memen kundte waren vnfern Wörtlein nicht
gar vngleich entweder das die art derselbigen
sprach solches zugabel od aber dsjnangedecht
nußmangeltvideßwegen Frembdevnd Teutº
fche sprach vndereinandermengete dann aller
Wörtleinfetzter für dée-Articulamthood the,
vnferer Wörter oder die sie mit denselbigen gar
nahe vergleichen wahren diese

Broe, Brodt. Salt, Salz.
Plut, Bluth. Tag, Tag.
Stul, Stue. Oegheme, Augen.
Hu, Hauß. Bars, Barth.
VWingart, Reben oder Handel, Handt.
Weingart. Boga, Bogen.
Reghen, Regen. TRingo, Rinck.
Bruder, Bruder. Brunna, Brunn.
Schulueßer, Schwester. Vvaghen, Wagen.
Alt, Alt. Apel, Apffel.
Uwimtch, Windt, Schieten, Schieffen.|
Silwir, Silber, Schlipen, Schlaffen.
Golf Golt. Kommen, Kommen.

Kor, Korn, Fift, Fisch.

-



Die vier die Epistel. 387

Hoef-Haupt Lachen, Lachen.
Thurn, Thor. Eriten, Weynen.--
Stein, Stern. Geen, Gehen.
Sune, Sonne. Breen, Brathen.
AMine, Mond. Schuwalth, Schwach
Singhen, Singen. oder Todt.--

Knowen, Tag. Wenn er wollte fagen ein guten
: Morgenfagter ein guten Knauen, des dinges
Redeter mehr, welches doch mitvner Sprach
- nicht allerdingsvbereinstimmet als nemlich

Iel, Leben. Baar, Kind.

Ielfch, Frisch. Ael, Stein.
Ielvburt, Es fey Ge- AMenu, Fleisch.
fundt.- Kintsch, Berg.

MarKu, Hochzeit. Fer, Mann.
Schuor, Gespons. Lifta, Wenig.

Stat: Erdt. Shedjt, Liecht/Hell.
Ada, Eyg. Borrorfch, Willen.

Ano, Han Henn. Cadariou, Lands-
Telich. Töricht. knecht.
Stap, Bock Kilemfehkop, Ein Be-
Gädelhi, Schön/A, cher außtrincken.
delich.- 7 vvarthata, Du
Atocha-Böß das haftes gethan.

nichts tauget. Ievvarthata, Jener--
- WWichgata, Weiß. hat es gethan.

Mycha, dägen. Ich malthata,Ich fags,
Wenn man inhiefehlen sagt er also:

Ita, Eins.-

Tua, Zwey,

Bb ij



388 Ava Ex11 Bvs Eck11

Tria, Drey. Hyder, Vier.
' Fünff. Seis, Sechs.
euene, Sieben.

Allerdings wie wir Flandern. Denn
ihr Prabenderdiejhrbeffer als wir Teutschen
wolletreden können, feytinn diesem fall hoch-
mütigvnndverlachet vns als wann wir das
wörtlein Seuen vnförmlicher außsprechen.
Erfuhreweiterforth.
e-Athe,. Acht.
Nyne, Neun.-
Thyne, Zehen Thjnita, Thunetus, Thuner
ria. Zwanzig nenneter Stega.
Dreyfig Threithyen.
Vierzig/ Furdeithien,
Hundert Sad.
aufint Hafer.-
CVber das hat er auch vns zu gefallen ein
fehr schön Liedt. Gesungen, dessen Anfang
war also..-
VVara vvara ingdolon
Scute gira Gala
Haemijelpdorbi-Raea.-
Diese Gothenobfie von Sachsen ihren
vrsprung haben kam ich nicht wissen. So fie
Sachsen sein, halte ich daruor das sie zu den
zeiten Caroli Magnidahinkommen fein/wel-
cherdaffelbig Volck in viel Land weit vnd breit
hinvnd herzerfreuwethat. Deffen mir ein be-
weisung haben ahn den Siebenbürgischen

-,

Stätten



Dievierdte Epistel.- 389

-

Stätten, welche noch auff den heutigen Tag
von den Sachsen bewohnet werden. Es lest
sich ansehen als habe derselbige Imperator die
allergraufambstenvnnd Wildesten Personen
vnder denselben außfonderem bedencken gar
hineininn Tauricam Cherfeneßum verschickt

da sie dann mitten vnder den Feinden die

Christliche Religion/bißauff den heutigentag
erhalten. Sofie aber Gothenfein, halte ich
darfürfie werden vor langen zeiten allernecht
bey den Getitjhren Sitzjhnen erwehlet haben.
Dannenher schließlich das diejenigen nicht jr-
ren welche vorgeben die Gothenhetten vorzei
tenden mehrentheil des Lands der Insel Go-
thie/ vnd deßbezircks zwischen Procopien, wie
mans heutiges Tages nennt, gelegen, innge-
habt vndbewohnet. Von jhnen fein mancher
ley Gothen als Westgothen vnnd Ostgothen
entstanden. Diese haben die Weltweit vnnd
breyt durch viel viätorias durchsträuffet/ vnnd
von jhnen kömpt her ein groff mennig vieler
grober Wilder Völcker.
Alfo habtjhr nun ein bericht von allen des
mendingen die ich in der Landschafft Thaurica
Cheryone von den Procopiern gesehen vnder-
fahren hak. Wollet nun auch mit lufhören/wiz
ich von einem schweiffenden Reyßman von der
Statt vndéand schafft Cathaia berichts weiß
empfangen hab. Er war ein erfolchen Sectieri-
fchen Religionen, die er außandacht weit vnnd
--- Bb ij



390 Avcz R11 Bvs Beck11

breit pflegen herumb zu reyfn/innferren Lan-
den verehren/vndruffen anjhren Gottinndi-
cken Wäldenlauff den allerhöchsten Bergen
in den grausamen Wildtniffen. Ganz Ori
ent hat er fähier gar durchreyfet, er war auch
in Portugal gewesen/vnnd hat dafelbst gute
kundfchafft darnach hat er ein begier bekomme
die Statt vnd das Land Cathaiam zubefichti-

gen/zubefferem fortgang feiner für genommen-

Reyfel hat er sich zu Kaufleuten geschlagen
welche dafelbst hinzogen. Dann die Kauff
leutverfamlenfichfarck in groffer anzahl der

Menschen/vnnd ziehen alsohauffenweißauff

gemeltes Landes Grenzen zu. Wannjr wenig
miteinanderziehen könnenfie nicht sicher offe
termahls gar nicht durchkommen. Die rey-
fenden haben jhren durchzug bey vielen bösen
vngezäumbten Völckern, deren anfallfie alle
Augenblick besorgêmüffen. Waiman von der
Perfischen Landeschafft etwas ferr hinauß
komptföfft man auffdie Stätte Samercan-
da/Borchara/Tafchan/vmdkompt auffande-
reörter mehr darinnen des Tamerlanis nach
kömlinge gewohnt haben. Es folgégroff weit
läuffige Einöden vnd Länder in welchen etli-
chefreundliche in etlichen rhoe wilde &eut wo-
nen/deß mehrerntheils aber ist an effenspeiß vi
aller Leibsnotturfft groffermangel. Der wegen

ist einem jeden von nöten das er sich mit aller

noturfft der Speisen versorgefoviel die vnder-
haltung des Lebens erfordert, Darmit werden



- Die vier die Epistel. 391

gemeinlich die Elephanten beladen. Ein folche
volckreiche Gesellschaffenennenfic Carauuan.
Wann man also nach vielen schweren tagrey-
fenvber einen Monat sich erstreckendt an die
Grenzvnd Claufen des Königreichs Cathai
kömpt (dann desselben Landts gutertheil ohne
Meer mit grausamen hohe Bergenvi Stein-
fälfen vmbgebendzmannit kanhineinkommen
dann allein durch etliche enge Claufen, die mit
deß König Gwardi besetzt fin) als werden die
Kauffeut befraget. Was sie bringen. Woher
fie kommen. Vndwieftarckfie fein. Wann fol-
ches die Königlichen Soldaten vernemen gebe
fiebeytag mit einem Rauch des Nachts mitei-
nem Fewer einzeichen von einer Schiltwacht
zur andern/jmmerfofortan biß also in etliché
funden, welches sonst in vielentagen mitgesche-
hen könt endlich ein Botschafft nach Cathaie
der Kaufleutankunft zu vermelden abgefer-
tiget wirdt. Auffsolche weißgibt der König mit
vorgemeltenzeichen auch garfchnelvñbehendt
widerum bzuerkennen/was fein will vnnd mei-
nungfey/ob er sie alle sämbtlich oder nur eins
theils wölle Paffierklaffen oder objmgefalle dz
fie mitjremfortzug ein wenig inhalten. Wann
nun die erklärung eröffnet ist, ziehen sie mit dem
Geleid von einer gewissen Herberg zur andern
da gibt manjnen vmbeine billichen Pfenning
wz zujrer vnderhaltungjnen vonnöten ist biß
fie in die Statt Cathaium angelangen.
: Bb iiij



392 Avcerri Bvs Beck 11

Alda zeigen fiel jederinnfonderheit an, was
ermitfich bringe darnach verehrenfie den Kö
nia war mitfie gut bedunckt. Den auch vber
das ferner erlaubet ist zu kauffen fo viel vnnd
was er will/vmb ein billichen Pfennig wies
gefetzt vnnd geschätzt ist. Das vberig mögen
fie nachjhrem gefallen Verkaufen oder Ver-
parthieren, doch also das fiel nach bewilligten
vndgebenem tagvnndziel vnuerzüglich wider
von dannenfcheiden. Dann dem Volck zu
Cathaia ist die langwierig beywonüg frembder
Keut ganzmißfällig, damitjhre Landts gewon
heiten vnd Statt gebräuchl von denselben mit
geschwecht vndfilschweigende der Vorväter
fitteneinenderung einreiff. Also werden sie ebe
wie zuuor von einer Nachtherberg/durch vorige
örter zurückbeleytet mit allergebühr vibeschei
denheit. Dieser Wanderer fagt mir dasselb
Volckwere gar finnreich vndfürsichtig lebten
vnder einander erbar vndfreundlich/hetten ein
eigne Religion entscheiden von der Ehriftliche
Judisch Evnd Mahumetisch der Jüdische
doch außgenommen die Ceremonien/ etwzncher
verwand. Er gab für dz nun von vner dencklich
jaren die Kunst der Trückereybeyjnenwerevb
lich gewesen. Welches anugfamzubeweifen mit
den Bücher die amfelbëortinoffentliche truck!
antag weren gegeben worden. Zufolchéhandel
brauchte fiePapirauß der Seydenwürmnefer
vnndgewirck zugericht, welches fodünndases
-- dikt



Dievierdte Epifel.- 393

den Truck allein auff der einen feiten erleyden
köndt auf der andern ledig vnd leer stehen blei-
benmüft. In dieser Statt habe es viel Gewel-
ber darinnen man die wolriechend Specerey
Maßagenandtauffenhalte, das ist aber nichts
anders dafi ein Eyter von einem wilden Thier-
leinfo groß als ein Ziegenbock: beyjhnenwer-
de nichts köstlichers gehalten dann ein Löwe
dann in diesen Landen wirdt diß Thier'
fchen/vndfeybeyjhnen ein Wunder man löse
auß einem ein großes Gelt. Souiel habe ich
wöllen erzehlen von dem Königreich Cathaia/
foviel ich von mehr besagtem Wandersmann
vernommen, aber zuglauben ists niemand ge-
zwungen. Dann es hettauchwolfichzutragen
können, daß da ich von dem Königreich Ca-
thaia geredt vnnd gefraget er von anligender
nechter Grenz/vielleicht geantwortet nach dem
Sprichwort als wann einer ein Kornfichelbe-
gert/jhme ein Kart zugestellt würde. Da ich
nun folches von jhme gehört hatte./faheich für
gut an zu erforschen, ob er etwan bey sich hette
ein seltsame vnbekandte Wurzel/Frucht oder
vnbekandt Edelgestein? Antworter gar nichts
dann allein die Würzelein/welches ich zu mei-
ner Notturfft bey mir trage/daruon/wannei
ner nur ein wenig abbeiffet vñverschlinget/waii
einer mattwereworden von kälte/foermuntere
es einen widerumb/vnd erwärmet bald. Als er
folches gesagt hat, kostet er die Wurzel/vnnd

-



394 Avce R11 Bvs Beck11

fchenckt mir ein stücklein/vermahnet darneben
michofftermals fleißig dieselbmefig zugebrau-
chen. Diese verfuchtmeinmedicu Guilhelmu,
dannerdißmals noch lebte er vrtheyletauß der
inflammation/diejm von kosten im Mundent-
fanden war es were der recht Napellus. Nun
folgetdzich eines andern Landfahrers vnd Tür
ckischen Münchs Wunderthatenerzehle dieser
giengineiner weißen Kuttévndvmbhangende
weiffen Mantel hinabbißzufeinen Füßenrey-
chender hatteinlanges Haar gleich wievnfere
Mahler die Apostelfigurieren von Angesicht
war er lieblich anzufhélaberes steckte hinderjm
eingroffer Betrieger. Aber die Türcke hielten jn

als ein Gottesmann hoch in Verwunderung
dieselben vberredten auch meine Dolmetschen
daß fiejhn wollten für mich bringen, daß ich ihn
köndte besichtige. Er aß mit mir gar züchtig vnd
nüchtern zumittags: darnachgienger hinab in
das Vorhauß/kompt doch bald wieder eine fehlt
fchweregroffen Steintragend, mit welchemer
jmefelbst vornenauff der Brust etlichblutende
Ritz gemacht hat, von welchem auch ein wilder
Ochs sich verbluten/vñdaruon darniderfallen
möge. Darnach erwischeter ein Eifen, welches
auffdem Herd/bey dem brennende Fewer zum
Schauwfpielglüend war gemacht worde: die
fes stieß er in Mund/wendetes langhin vñher
daß auch der Speychel daruonzichet. Dieses
Eifen war lang auffder andern seiten, da er es
--* U



Dievierdte Epistel. 395

in Mund stieß dicker viviereckendes war aber
fo heiß, daß es von einem glüenden scheinenden
Kolen kein vnderschied hat. Da er dieses also
verricht hattfitieß er das Eifenwid in die Glut.

bot mir die Hand namauffempfangene Ver-

ehung/fein Abschied. Alle meine vmbstehende
Diener verwunderten sich dessen aufgenommen
eines der dameyneter verstünde mehr als die
andern. Was/fagterjr Thoren/verwundertjr
euch?meynetjrdaß dieses ohn-Verblendung in
warheit geschehe: es ist lauter Betrug/Affen-
spielvergaucklung d Augen zugleich erwüschet
er auch das Eifenoban demort, da esauß der
Glutraget/zuprobieren oberes ohne Gefahr
könt anrüren: Aberkundtesfobald mit angreif
fenfofchnell ließers auch widerfall defier die
Fingerafohefftig vifchädlich verbrennethetti
daß dieselben in vielen Tage hernachmitkondté
geheylet werde. Deßwegen alle meine Mitgefer-
tenvi Diener vber laut lacheten/diejnfragten

ob er noch nie glauben könt, daß das Eisenglü-

end heiß wereverirtenjn/erfolt das Eifen noch
einmal angreiffen. Dieser Türckfagte auch vn-
der den Effen fein Apt were ein heiliger vivon
Wunderthat weitberühmbter Mann erherte
ein Gewonheit bißweilenauff den See/welcher
nechstans Closter stieß fein Mantel auf das
Waffraußzubreyten daraufferfich darnach
fetzet vnd fühle fein lustigallenthalben hin wo
er nur wollte: Eben derselbAptfagterließ sich



396 Avc ER11 Bvs BEck 11

bißweilen nackend an einen aufgeweydeten
Hamelbinden, daß defen fordern Füßfeinen
Armen, die hindern feinen Schenckeln angefü-
getweren/vmnd also in ein heyffen Backofen
fähiebendarinnen er auch bliebe solangbiß der
Hamel fein lieblich vnnd fchon außgebraten
würde alßdann erst begerte er man foltjn wie
der mit herauß ziehen. Ich glaubs nicht möcht
jhrwolfagen/jaichfelbst auch der ich nur, wie
ich es gehört hab/erzehle. Aber was das alüend
Eifen anlanget/bezeuge ich hiemit, daß ich es
felbst gesehen hab. Solches ist zwar nicht einfo
groß Wunder, dann ohnzweiffel/weiler zum
Scheinfich angenoitenhattals fuchter drun-
den im Hauß ein Stein hat er sich mit einer
Arzney im Mund gegen vnnd wieder die Ge-
walt vnd Fewershitz zuuor verwahrt, wie dann
deren gleichenpreferuatine, als wolwiffend vnd
kündigift gefunden werden. Dann ich geden
cke noch wol/ daß ich zu Venedig auff dem
Marck ein Gauckler gefehéhab der zerschmelzt
heyß Bleyangriff vnddarmit wie mit Waf
fer feine Hände ohne Verletzung/abwäfchete.
Hiebeuor habe ich droben Meldung gethan
daß ich kurz zuuor vor wenigen Tagen ehe Ru-
fanus gestorben, nicht info ernster Hut vnnd
Verwahrung gehalten worden, Das war mir
gar liebvmnd angenemb/dann ich kondtealfo
außländische Leut vnnd Frembde ansprechen
vnd besuchen, von denen ich viel Dingshötete
Pnd



Dievierdte Epistel. 397

r
#

/

sind erlernet darobichgroffen Luftvnd Frewde

hett, aber neben dieser vergünstigten Wollust
hattich ein groffe Beschwerde, da ich nemblich

hin vnd herzufpaziren größere Freyheit bekom-

men/mißbrauchten sich derselben meine Die

ner/vndfchwermeten ohne eynige Gleyrschafft

der Janitscharen in der Statt herumb. Dan-
nenher erhubfichviel Vnwillens vndhäffiges
Gezäncks mit den Türcken vndgemeynen Pö-
fel: Außvielen derselben, damit ich euch nichts
verhalte, will ich euch allein eineyniges melden

daruonjrderen andern allen ein Beyspiel vnd

vermuthung habe. Zween meiner Diener hat
ten hinüber in die Statt Peram/ohne Geleyt
der Janitscharngeschifft entweder daß diesel-
bendeßmals mit zur Hand vndinheymilchge-
wesen oder daß sie es darfür geachtet haben es
werenicht vonnöthen. Der eine dienet mir für
ein Apotecker: der anderwarmein Keller. Da
fienunzu Pera alles nachjhem Willen dar,
umbfie hinüber gereyfet/verrichtet hatten be-
fieleten sie ein Schiff darmitfie wieder nach
Constantinopel reyfen wollten sie waren aber
noch nicht recht eingefeiffen kam ein Jung von
desselben Orths Obersten, den sie Caddy nen-
nenderfiehießaußsteigen/vnd das Schifflein
feinem Herrn ledig stehen lieffen. Meine Die
nerwegerten sich defen/vnd zeigten an, es stün-
dennoch viel Schiff allenthalben genug alldat
mit welchen er Caddy könt auch hinüberfahre,



398 Ava ER 11 Bvsseck 11

Dieses hattenfiebefeller für sich selbst. Er aber
fuhr fort mit eim Gewaltfie herauß zutreiben.

Mein Gesind wegert fich/vnnd weichen nicht
im wenigsten daraußentsteht ein Schlägerey.
Solches alles als es geschahe vor den Augen

deß Obersten, welcher allbereyt daher gienge

kondterjhmenitabbrechen./fonderneylete hin-
zu, damit er dem Jungen (deffen erfich Sodo-
mitisch gebrauchte) zu hülff käme. Da er aber
die Treppenvnfürsichtig hinab zum Meer (die
von Eißvnnd Wetters Vnbefendigkeit glatt
waren) lauffend eylete/fieler ganz vnd gar zu
hauff, daßjhme das Waffer vber die Schen-
ckelgangen were/wojhm nit bald feine Gefer-
tenwerenznhülff kommen. Dannenheroent-
stunde ein Tumult großes Gescheyvnd Zu-
lauff der ganzen Gemeyne zu Pera/eshetten
die Christen Gewalt angelegt/ an den Ober-

fen also daß es ein kleines gefehlt hatte, daß er

ersoffen were. Deßwegennamen sie meine Die-
nergefängklich/vnd führten sie zu dem Male-
fizrichter namenherfür Stecken vnd Knüttel,
fpannenjnenjhre Füßin Stöckl damit sie die
selbenpeinlich vndfchmerzlich auff die Solen
fchlagen möchten. Mittlerweilmachte der ander
mein Diener, der eingeborner Italianer war
ein Geschrey mit großem Zorn vnauffhörlich
vourchiopecklar vorfchlagetHund die fehla-
get/vnsgeschicht vnrecht, wir haben nichts ver-
fchuldet, wir findeß Keyferlichen Orator

Diener/



Die vierdte Epifel." 399

F
'
Mit

Diener jrfolet vonewerin Keyfer/wannesjm
zuwiffengethan wirdt/ ernstlich genug gestrafft
werden. Dieses redet er zwar mit vollkomméauff
Türckisch doch also daß man es verstehékundt.
Beyfolchem Tumult vnnd Aufflauffwarein
Türck, der sich an feiner Künheit mit wenig ver-
wundtvilautauffschmie: Meynetjrvmbstän
der daß auch dieser, der doch nur ein Aug half
vñhalbblind ist für ein Menschenzuachtfey:
Neyner ist kein Mensch/fondern einer auß der
Zahl der einäugigen Teuffel. Daher der Ober-
vogt (Vueynode injrer Sprachgenant)foheff
tig bewegt worden, daß damit er der Sachénie
zuuiel noch zuwenig thete für das bestachtet
alßbald vngestrafft sie dem Rufano zuzuschi-
cken. Dahin erschienen sie begleitet mit einer
groffen mennigfalscher Zeugen, die alle also ab
erichtet waren, daßfie fälschlich die Beklagten
' vberstimmen vivndertrücken. Die Tür

cken achten es für ein löbliche gute Thateinfall

fches Zeugnuß wider einen Christen zugeben

sie erwarten auch nicht bißfie erfordert oder ge-

fraget werden./fondern erscheinen felbst drin-
gen sich auff bieten sich an wie etwa offge-
fähicht rüfften laut diese Mörder hetten eine
böse That begangen/vnnd den Obersten oder
Richter geschlage; darumbwomit dem vnglück
zeitlich begegnet worde were hettenfiebeyde im
Meererfeufft werdémüffen. Meine Dienerwi-
dersprach es fagend, es werdejnen vnrecht zu



zoo Avci E R11 Bvs BEck 11

genötigt/vndberufften fichauff mich. Daher
wolt den Ruftanumfelbstdüncken es were nur
ein Plaudereyvnnd angemalte Feindschafft.
Damit er aber den Zorn des vnfinnigen Pö,
fels fillete/felleiterfich ernstvnndfawer von
Geberdvnd Angesicht trowend sie müfenein
fchwere Straffaußstehen/ vnd ließ sie alsoey,
lends ins Gefängknuß führen. Die Gefängt
nuß war jhnen nicht anstatt einer Haffte./fon,
dern vielmehr ein cuffodia, wider das tobender
erzörnten Gemeinde. Er hörte ab die Auffag
vnd Kundfchafft derenfo glaubwürdig zu acht
ten waren/vnd erfuhr also daß die meinen ganz
vnfhuldigt der Richter aber straffällig were:
Darumb ließ ich meine gefangene Diener ab
fordern. Ruftanus aber hielt es für nothwen-
dig/daß es dem Hofrachreferirt vnd fürgehalt
ten würde, danner besorgte, wann es für seinen
Herrnkeme möchte er ein Argwohnfhöpffen
als hetteman/von wegen eingenommener Ge-
fchenck/das Vbel an dem Richter begangen
nicht straffen wöllen. Zur felben Zeit hatt ich
fchon ein wenig Kunde schafft mit dem Hally
Baffa gegen demselbe beklagte ich mich durch
meine Dolmetschen empfangenen Hohns vnd
Spotts zum heftigsten ließanhalte, daß man
folche vnbilliche Ding wollte abschaffen. Der
Hally vndernam sich deren Ding/vnnd hieß
mich ohn Sorgfyn dieser Vnfall würde bald
ein Ende nemmen. Ruftanus aber wollt nichts
-- zu Be-



Die vierbte Epifel.- 40i

zu Befürderung der Sachenthundannerall
er zeit besorgt man möchtjhn in Verdacht nem
mentals hette erfich mit Gelt bestechenlaffen-
darumbhetter gern den Handel vertragenge
fchen, damit derer Richter mit Vrsachherte die
Sachen weiterzubringen. Deßwegen ließ er
mir anfagen erhielt es für das bestdaß ich dem
Richter mit etlichen Talern einen Abtragthun
lieffe erhielt darfür 25. Ducaten würden anzug
fyn. Darauffließichjmhinwieder anzeigen
daß ichjme für seinen gegebnen Rath zwar sehr
dancke: foermir würde zuminthen vnd befehlen
jmezugefallen vnd Ehren 50. Dueaten in das
Meerzuwerffen/fo wollt ich es willig ohne Ver-
wegerungchun. Es fey aber jetzt nicht auffdas
Geltifondern auffkünffige Vnfälle Achtung
zuhaben. Dann wann die Sache diesen Auß,
fchlagfolt gewinnen, daß ein jeder der meine
Diener beleidigte darzunoch Gelt folte zuge-
- warten haben, würde mir an Gelt bald zerrin-
- ten, wann nur einer eines zerriffenen Rocks
oder Kleyds gern ledig/vnd eines newenbegie
tigfynwürde derselbwürde auch alsbald be
dachtfeyn, wie er sich mit Vnfug an mein Ge-
- findhengte dieweilerzuhoffen hette es möcht
jhm Gelt tragen oder ichmütihm den Kosten
zu einem newenstellen vnd geben. Welches on-
billich/vnd mir ganz vnd gar durchauß entge
genvnd zu wieder were. Also wurden fiel aller
myst durch Vnderhandlügdeß Baffä/
---- G-

-



402 Avce 11 Bvsszck

mir wider aufffreyen Fuß gestellt. Nachdem
nun der Bailus von Venedig folches gehört
hat bescheidet er einen mein Dolmetschen für
" fich batejhn/daß er wolltjhmevnuerhaltenlast
fn/wieuiel Geltsich hette geben müffen/dar-
uonfichdiß zusammengelaufen Gefindheit
fettigenvnndstillenlaffen. Er antwortetjhme:
Nicht ein Heller. Darauffbethewert Balust
Soesmironnd den meinen begegnet wereiheit
te200. Ducaten nichts fürtragen noch helfen
mögen. Also ist es niemandt schwerer ankom-
men, dann den vnbefcheydenen Richter/wel-
cher deswegen feines Ampts entfetzet worden.
Dannes ist bey den Türckengebeuchlich, daß
fie es für ein vnleidliche Schandthalten, wenn
jhrer einer von einem Christen geblewet wirdt
wie er dann vnbedächtigfelbstbekennet hatte.
Was jhr von mir zuwiffen begeret/wie es
den fürnembten Spanischen gefangenen O-
berften ergangen habt dieicherlöft vnndauß-
gebeten hab, wie das Gefähreybey eucherfhol-
lenist, deren einer war Herr Sandeus Feldo-
berster auch zweyer Gallen der Neapolitani-
fchen vnd Sicilischen Obrister Herr Leyus
vnnd Requefneu/ wie es mit ihnen zuendt ge-
lauffen- das will ich kürzlich erzehlen. Den
Türcken war gar beschwerlich vnd bedencklich
der Friedenstandt zwischen den Königen inn
Spanien vnnd Franckreich/dieweilderfelbig
jhem Anschlag entgegen/vnndfie nicht'
-



-- Die vier die Epistel.“ 40-

--

Werck fürenkondten, was sie anfänglich ge-
hofft hatten. Dannfiehartenjnen eingebildet

fieweren die allererste, die in den Friedensbund
einuerleiberwerk. Dafienunsolcher Gestalente
in Achtung gehalten wordenwaren verschmerz-

ten zwar fie folches stillschweygendt, fucheten
doch darneben Gelegenheit, wie sie sich rechen
vnnd ihren Vortheyl erhalten köndten. Erdet
Sulimannus schriebe zwar an den König zu

Franckreich erhette an den getroffenen Frie-,

denshandlungen kein Mißfallen erfolte aber
bedencken, daß bewerthe alte Freunde nicht
leichlich Feindschafft sich anmaf: gleicherger
falt auch alte Feind es mit baldirewlichmeyn-
ten. Dieser vnmuth der Türcke war mir zumel,
ner Sache mit ein wenig dienlich. Darbey auch

das beste eher das willig gut, wogeneigt gemüe

deß Hally Baff vnd sonderlich des Ebrahimi
Fürsatzjmeer zeigte Gunstvi Willenanlego
widerumb zuuerschulden. Ihr werdet noch in

gedenckfyndaß ichobengemeldet hab, daß da
der Lauinius mich beschuldigt vnd schmähere
daß er auch zur selben Zeit den Ebrahimumbe,,
sichtigt, als wasimir durchfein Zuhellung vnd

heimlich Anfragen alle Türckische Anschläger,
öffnet würde. Dieser Ebrahimuswardeß Tür,
ckischen Keysers Oberster (wie sie die Dolmet,
fchen nennen)Magomanus eingeborner Pol,

lackidend Lauinius daruñfofhhaffte der
in einem großen vnnersöhnlich Widerwillen

Ce j



40-4 Ave ER11 Bvs Eck 11

-

den erwider den vorigen Königklichen Legaten
vnd Oratorin Condogmatum gefaffer hat er den
Condogmato mehr Beystandsgeleyfet hatt: Es
were verdrießlich folches nachlengs zuerzehlen
auch dienetes wenig zum Handel. Deffen war
der Lauinius ingedenck/vnd darumbdeßEbra-

himyabgesagter Feind/wo er auch kundt oder

mocht bestachvnnd verkleinert er jhnbeyden
Bafis vnd ließ nicht nach bißer ihn von sei
nem Ampfabstiefel sind zu einfamen ohne Em-
pter Priuatstandt brechte. Solches alles bei
kümmert mich nicht viel, denn ich hatte zudem
Ebrahimo kein Luft noch Gefallfondern hat
zujhm ein Widerwillen, dieweil ich innpielen
Puncten wolmercken können, daß er vnfern
Werbungéhartwiderstrebte. Es verdroß mich
aber gar feh/daßvnder das Volckaußgespen-
get worden war, als were er vmb meinetwillen
abgesetzt vnndfeines Amptsberaubt worden.
Da er nun also abgeschafft ohn Empter lebt
lebt er doch nit ohne Bekümmerniß, wie dann
denengeschicht welchenitmehrin denen Ehen
stehen darinnfie zuvor gewesen, daruñich mit
allerhand Freundlichkeit feinen Vnmuth zu
lindern pflegte ich gebrauchtjhn auch ohnvn
derlaß in allen Friedenshandlungen anstatt
eines Beyfands neben meinen Dolmetschen.
Solches ließjhme der Hally/außbesonderem
freundlichen Gemüthgegen mir mit mißfallen
dammer wolwustedaß Ebrahimus“
- E

"-



Die vierste Epistet.* 46

a

-

“-/

Weiß seines Amptswarenfetzt worden. End
licherhandlet ich es, daß er wieder infin vor
Amptgesetzt wurde. Welcher geleyfer. Die
jhnen mir fowol gewogen gemacht hat, daß er
in nichts mehr sich bemühte denn wie er sich ge-
gen mir gnugfam danckbar erzeygen möchte:
Er ließ jhme meine Sachen allenthalben auff
das trewlichtangelegen vnd befolenfehn/vnd
verfaumbte nichts an allem den welches bej
jederman Gunstvnd ein guten Willen mir zu
erwecke dienstlichfeyn mochte, welches erfoviel
desto leichterthunkondt, dieweil der newe Fried
auffgerichtet. Deßwegen aber die Türcken wie
oben angezeigt/vber die Franzofen also heftig
erzürnet waren, daß da deredelfürtrefflich Herr
Saluiatus auch selbst persönlich zu Constanti-
nopel war ankommen dem Sandeo im Na-
mendeß Königsauß Franckreich die Erledi
gung zu erwecken vermochter doch ganz vnnd
gar nichts zu erhalten/vnd wolltevber alle ange
wendte Mühe, Arbeit vnd Fleiß keine Frucht
folgen. Sandeus hett zwar auf dieselbe Lega-
tionalfein Hoffnung gesetzt also daß wo auff
den Fall durch die gegenwertige Botschafft,
nichts erlanget würde alles hinfürovmbfonst
fyn: Er hatte groffen Vnkosten auffstattliche
Verehrungen anwenden laffen/darmit er die
Baffas auch der Gewonheit nach den Keyfer
felbst verehren ließ. Welches alles da nur der
Salutatus außdem Gemachgangen lauter

- Cc fij-



406 Aver R11 Bvsnzex11

für nichts vnd vmbfonst gewesen. Deffen feine
deß Sandei Diener die eralda beyfich hatte
fehr harterfhacken/vnd kamen zu mir sagten
fieweren nicht fokün/daßfiejmeden vnfligen
Zustand dörfften eröffnen dafierhattalle fein
Hoffnung auf diese Legation gefetzet foes aber
fehlgeschlagen besorgten fieler würdelengern
verzug nicht erleiden können, sondern außver
zweiflung kranck folgends zum Grab vnnd
Todt bereit werden: deswegen wollten sie gebets
ten haben, daß ich mich fouielbemühenf vñjme
felbst den ganzéHandelzuschreiben wolt. Sol
ches fehlug ich ab, dafi ich hatte keinfchein noch
glimpffmeines vortrags, damit ich ihn als ein
betrübten gefangenenen Mañhetttrösten kön
nen. Er der Sandeus hatteinhochGemüthlin
befter Hoffnung stehend/vnd aller Forcht vnd
fcheckenvnerfahé. Aberwiefynfolche Leutge,
finnet, die da alles was sie wünschen für gewiß
hoffen, wannfie gewarwerden, daß allejre An-
fchläghinderlich viynglückselig zurückgehen
zugegen allerjrer gefaßten Hoffnung fowerden
fiegemeynlich fokleinmütig vnndverzagt, daß
manfienit trösten noch widerumbauffrichten
kan. Als nun wir mit diesem Handelinängste
vnd gleich als auffeinem hohé gefehrlichen Fels
feningröstenforgen stehen fähicktes fichwun-
derfam/dz mit dem Ebrahimoich in allerhand
Gespräch geriethe, da dafi vnderandern vielen

Sachen der Spanischen Gefangenen“
-- ParO/

---



Die vier der Epistel. A 407

l

vard/von denselben ließ er sich ohndunckel ver-

nemmen/wann ich vmbjre Erledigung würde

anhalte, möchte sie ohnzweiffelauffmein Bitt

lediggelaffen vnind mir gefchenckt werden. Er
wiffe es gewiß erhab es auch von einem ehrli-
chen Manningeheymbgehört. Er hatdis im
Brauch zuuor jederzeit gehabt, daß er jedoch
dunckel zu zeiten etwas einfrewet/ darmit er
mir eine Hoffnung macht, sie würden/fo ich
anhaltenthet können erledigt werden/ichach-
tet es aber dißmals nicht sonderlich. Dann wie
foltich mich folcher Dingvndernemmen, da ich
doch des Friedenstandts noch nicht vertröstet
ware. Zudem fo hielt mich auch dißauff, daß
ich nicht durch vnzeitige Handlung des Sal-
uiati Vorhaben vmbstieß/oder zu famptjhme

ganz vnnd gar nichts außrichtet. Als ich aber

nachdeß SaluiatiAbzug/fahevnd vername
daß der Ebrahimus, der mir wollgewillet warf
mir so stattliche Vertröstungthet wollt ich es nie
gar für nichts halten oder inn Windfchlagen
derhalben fiengerich an ein wenig anfine Wört
mich zuhalten/vermahntejn jedochjmmer darf
erwolt fürsichtiglich bedencken, in was Sache
er mich steckte er wollte auch verschaffen, daß er
mich als einen guten Freund mit im Spottges
rathen/vnd den Leuten zu einem gelächter wer
den ließ. Welches ohnzweiffel mir begegnen
würde, wañich mich nachgedanckenmennig

-

Cc iiij

lichensteiner vnmöglichen Sachen vnderzog



- 408 Avce R11 Bvszcx 11.

welchelengefvnwiderrüfflich beschloffen were,
Er vertröstet mich aber jmmerfort/fagendlich
folte nur nicht zweiffeln ichfols aufffein Ge-
fahrversuchen erhette mir gewisse Ding für
bracht. Hieraufffchriebeich dem Sandeo daß
Heß Saluiati Begerenvfi Intercefion nichts
gewirckethett jedoch foltereingut Herzvnnh
Hoffnung haben/vnnd nicht vnmuthig feyn
Hannes würde entweder hinfüro keinem Tür
cken zuglaubéfynfo Ebrahimus fallirtel oder
aber es müste einfäheinbare Hoffnung fürder
famer Erledigung vorhandenfeyn/darnacher
zehlte ichjhme, was ich von dem Ebrahimover-
nommen hett. Da ich nun diesen Grundtge-
legt hatt/fragte ich dann och darneben zu Rath
etliche vertrawte Freund welche aller Türckis
fchen Anschläg groff Erfahrung hatten. Die
felben antworteten mir, sie möchten mir es wol
gönnen, daß mir mein Vorhaben nicht miß
lünge: sie köndten aber nicht verstehen/vnder
was Schein ich folches erlangen möcht/wele
ches dem Königklichen Orator doch newlich
als einem guten alten Freund/wete abgeschla-
gen worden/beuorab dieweil die Friedenstra-
etation noch im Zweiffel stünde. Es were jeder
menniglich von alten Zeiten herowol bewüft|
durch allerhand Exempel, daßanfehentlichen
Gefangenen bey den Türcken die Thürder Ge-
fängniffen vberaußlangfam vndfchwerlicher

/

öffnet würden. Nichtsdestoweniger schriebeich
(



- Die vierdte Epifel." 469

-

d

an den Käfer meinen Herrn/vnd zeigte an wz
für ein gutertrofmir were gegeben wordéi hiel-
te darneben vnderthenig an hochfleifig bit-
tendt das jr Maieftat vmb die Gefangene wolle
teanhaltendessen war dichwol gewehrt. Das
mit ich nun die fachkürzlich an tag gebe nach
dem ich den Bafis viel groffe stattliche vereh-
rügverheissen hat, wo sie sich in diesem falgün-
figvnndwilfärigerzeigen würden als feinfie
die Gefangene den nechstentag nach Laurentij
auß der Gefängnißgelaffen vnd alle fampt zu
mal in mein Lofament gelieffert. Es waren
aber Sandeus vnnd Leyua mehr als erzörnte
Brüder/vbereinander ergrimmet derwegen
ich diesem zugefallen ein besondern Tischmust
deckenlaffen vnd Affe mit jmder Repufenaut
Sandauw aber bliebevber meiner Taffel. Da
wir also vber demnachteffenfaffen erschien vor
vns derjenige, welcher des Königlichen Ora-
toris statt vnd stellein zeitlang verwaltet/vber-
gab mir ein Brief der jm etwa zukommen war.
Der Sandus fragtejn/oberjnanch noch kan-
nete. Er antwortet ich halt darfür jhrfeit der
Herr Aluarus. Jafagt er ich bin derselbig/jhr
wollet aber gebetten fein vnd in meinem namen
euwern Herrnfreundlich grüßen vnd darnebe
jmanzeigen wiejrmichfelbst Persönlich allhie
habtfchenfilzen durchhüffvndrath deß Kay-
ferlichen Oratoris von der schweren Gefengniß
erledigt. Er antwortet ich sehe es gleichwoll aber

--



41o Ave ER11 Bvss Eck 11

jedoch laß ich mich fähier bedümcken ich foll
wiffentlich meinenfelbst. Augenfähiermit glau-
bengebe. Dieses '' aber Sandeus darumb/
dieweil dieserdeß Königlichen Oratoris Vica-
ril welcher sonst ein feiner ehrlicher Mann war
deren einer gewesender nicht glauben wöllends
es müglich finfolt oder könt das diese Spam-
niche gefangenen zugefallen dem Käyfer Fer
dinando aufffreyen Fuß könten gestellt vnnd
jhrer Gefängniß erledigt werden. Aber ehe
vnd dann fieauß der Gefängniß gelaffen wor-
den fragte man zuuor vmb ein bescheid den
höchsten Priester Mufti auf Türckisch ge-
nanntlob es auch zu thun were, das man für et
lich wenig Christen ein ziemlich anzahl Tür-
cken möchte ledig machen. Der Mufti antwor
tet es werten von folchenfachen der Türckischen
Scribentèmeinungzweyerley. Der einließjm
denwechsel gefallen, der anderabernit. Also hat
wan die heilsamste meinungjhren fortgangha-
benlaffen. Noch eines ist vberig zu erzielen wie
es nemlich dem Baiazeti ergangen hab dann
ichhaltdarfür jrwartet mit verlangen darauff
Wie er von dem Sagehama in die Gefängnis
fy geworfen worden, halt ich werdetjr von mir
oben haben erzellen hörenvnnd noch gedencken.
Von derselbenzeit herofein vielerley Botenhin
vnd hergeschickt worden. Es ist auch vnder
dem scheineines Oratoris einer von dem Pers
fianer zum Türcken mit vielen köstlich enge-
fchencken abgefertigt worden, als da feinfchöne

-



Dievierdte Epistel.- 4u

mit köstlicher arbeitgeficktvnndgewirckte Ge-
zelt Persischevnd Affyrische Teppich fampreis
'nem Buch darinnenjhr Kirchen Ceremonien
beschrieben der Alcorangenennet/vfivnderan-
derem auch etliche frembdevnbekante Wunder
thier, wie ich dann mich wolerinnern kam das
auch ein Indianisch Omeyß dargebracht wor
den einer vnglaublichengröße fehr griffig beyf
fent/vnd wütendt. Die vrfachjrer ankunft
wie man für gab, war die vereinigung des Ba-
Fiazetis mit feinem Vattern/Mannerzeigtjnen
groffeehr/vmnd wurden von den Bafis mit
ffattlichen Pancketen empfangen von deren
Meinem der Hally mir auch etwas ließ zu hauß
tragen/vnndverehrte mich mit 8.groffett fchör
änen (dulciariorum) Marcipanenvnnd Ku-
chen auffkostlichen (murrhini) Plattenvnd
gefchirren. Die Römer haben es im brauchace
habt/jhren guten Freunden von jhren Speisen
von Tisch zuschicken vnd mitzutheilen, welche
gewonher noch heutiges tags die Spanierbe-
halte. Aber die Türckenthund Widerspielvi
wannfie zu Malzeiten geladenfein/rauben vnd
nemenfie was fieverstecke können jedochthun
es allermeist nur die welche daheim Weib vnd
Kind habe. Von meine Tischtrug Effie gemein
lichjrefchnuptücher voll Speiß mitjnen heim
vñachtens nicht was'' der faff von speisen
jnen durch die feyden Kleider durchtropfeteivn-
4 angesehen sie sich grofferreinigkeit vnd faubrig-
kitzubefleiffen einen rhum haben wöllen,



4iz Avé ER11 Bvs Beck11

Dieerzelung dieser fachen bringt mir wide-
rumbingedächtnißeinlächerlichenfall, den ich
vnbeschwert eucherzehlen will. Ihr werdet def
fen zwar Lachen wie ich desselben dann auch sehr
gelachet hab/jhr wollet auch dieses gelächters
euch nicht enteuffern vnd daran kein mißfallen
haben, fintemal durch Lachen vund Frölichkeit
vielerley Menschliches elends bedeckt wird.
Vber das fein wir nicht Catones. Allhie ist es
ein brauchbey den Baffen, das sie ein kleinsvor
jrer Fastenzeit, welche wir Quadragefimam
nennen allen die erscheinen das mittag mahl
geben/viniemand außschlieffen. Aber es kom-
men gemeinlich nur die Nachbahr/Weyfen
Pflegkinder bekante vud Freundt. Auff der Er-
den ist vber ein langen Teppich ein Tisch oder
Handtuch außgebreytet, welches mit vielen
stattlichen Speisen vbervnndvber vollgesteller
wird. Anfolchen Tisch könnenvberauß viel
Menschenfitzen. Der Baffafelbstfiztobenan
vnd beyjm zunächst die ehrlichsten ansehenliche
sken Herrnfort nach der leng hinab sitzen die
geringern stands Geste/biß kein Platz mehr da
ist. Viel stehen alda/dannfie nicht allzu Tisch
kommen können. Wann aber etlich ein weil
gefäffen vnd den Hungergebüfft habe, welches
im rapsfehnel jedoch mit bescheidenheit stillvi
züchtig geschicht/vnd sie ein Trunck von Honig
der Zuckerwassergethan, die Malzeitalfo be-
fchloffen haben dancken sie die Herrn:
- fehlt



-------
-

- Die vierdte Epifel.- 413
stehen auffvnd gehen darnon. Anderen stattfi-
zen fich von den herumbfehenden andere vnd
folgents widerandere fofort an folangvnnd
viel bißjrer ein ziemlicheanzahl nur von einem
folchem Tisch Gespeift vnndgefertigt werden.
In dessen legen die Diener ohne verzug neuw
frische Teller vnd wechseln auch ab mit frischen
fchüffeln viTischbereitschafft. Ein solchem al-
zeit als nun etwa ein Baffa in feiner Behau-
fung gehalten hatt/ließ er auch darzubescheiden
einen Singiacum (das ist ein Türckische Be-
fehlhaber oder Einfpenniger) der desimals vn-
gefehr ankommen war das ermitjhmewolt zu
mittagessen. Den zweiten ort von demselben
hat jnnen ein alter Man/welcher einen von der
nen war die fie die Türcken Hoggias das ist ein
Gelerté nennen. Dieser alsereingroffemennig
vieleronderschiedlicher Speisen vor ihm stehen
gesehen vnd nachdem er nun Saat wordenje-
doch auch etwas feiner Haußfawwöllenheim
bringen fuchte er fein Schnupruch dareiner
esfaffenvfi packen wollt, aber er hattes daheim
vergessen. Nichtsdestoweniger bedenckt er sein
bestes/vndfihetschnell wie ein guter Fechteros
Kempffer wannerzuplatz gegen feine Wider-
parch steht aufffinvortheil. Ergreifft also den
nechsten Rock der hinderjme zurück war aber
nicht den feine, wie er zwar meiner fondern des
Singiaci. Denselben fackterfovollalserjm
mer möchte/ vnd damit nichts vngefhr herauß
--



44 AvGER 11 Bvsse extt

-

fallen könte steckt er endlich oben darauf ein
großportion Brots damit es gleich besiegeltvñ
verpittschiert were. Dann damit er von dem
Herren im Hauß fein gebürlichen abscheider
langtewolt sich gebüren das er ein wenig verzös
geldaffiesjrergewonheit nach also gebreuchlich
das sie ihre Händt auf die Brust oder auff die
Schenckel zulegen pflegen/waiifie von jrer vor
gesetzten Obrigkeit ein abfähied nemen wöllen.
Daernunfeingebürliche Reuerentzgethä hatt)
fuchtvinimbterwiderumbein Rock, aberfei
nen zu sich welchen er da erfähier noch mit auß
der Taffelstubčkonten war, betastet jedoch ganz
ledigvüleer befindet defe erhöchlich erschrickt.
Was folteraberthun? Trauwriggcht erwide-
ruñheim. Nicht lang hernach erhebt sich auch
von Tisch der Singiacus bedankt sich auch
gegen dem Baffa vñnamfeinabschied/vnwif
fendwas er für eingepäckhinden an jmchange
hette. Als er aber alsofort hinaußgangen fahe
menniglich was er im Ermeltrug. Dann es
triefetelang vber den rücken herab der Safft
von den eingesteckten Speisen. Alle Gästesien-
genanvberlaut zu lachen. Erfahe fichvmbvnd
wird gewar/nitohnfchamvndfchrecken dz der
Ermel seines Rocks von feifte Speisen trieffe.
Der Baffa aber (der wolwie es in warheit war
vermuhtet wie es darmitbeschaffen) rüffjmzu
rückhereinheiffeltjn njderfitzenvnd befahle den
Hoggiam widerum bzufichzuruffen'
U



Die vier die Episiek.- 4g

fichzujmevnd sagt. Dieweiljr mein Nachbar

vñguter bekanter Freundfeytivndhabt daheim

Weibvfi Kindfo wundert es mich dir so hin-
iefig gewesen seit di jr von meiner Taffeljnen
nichtszü Present mit euch habtheimgetragen.

arauffantwortet der Hoggia. Fürwar Herr,

Baffa die schuld ist nit meinfondervngefahr
vnd nicht mitwillenvbersehen worden. F"
demnach ich vnbedachtsam meines Schnup-
tuchs zu Hauß vergeffen hattfeckt ich etwa von
den Tischspeisen in meines Rocks Ermel 1 den
ich jedoch als ich zur Taffelstuben hinauß kom-
men/weiß nit wie es zugangenledig gefunden.

Alfoward dem Singiaco der verdacht vnnd

scham entnommen vnd hattmanandemvnge,
hobelten mit sehr hochgelärten Hoggia ein gute
vrfach draller vmbstandvberlautlachenmust.

Aber ich will widerumbauffobangeregte
Historiam kommen. Deß Baiazetisfachen
funden gefährlich dieweil sein Vaterjnleben,
dig zu wolverdienter straffernstlich erforderte
der Perla aber jedoch nicht redlich vnndauf,
richtig fichfeltvndanmaffalswannerjnnie
gernauff die Fleischbanck liefferte nichtsdesto
weniger handelte der Sulimannus mit dem
Perfier jederzeit freundlich/vnderinnertjnjrer
zusam geschworn-Bündniß darin außnäck-
lich versehen vnd bedingt wordédas sie sämbt-
lich einer des andern Freunde für ein Freunde

den Feindt auch für ein Feindt halten vnnd

...

MM

-



416 Avc ER11 Bvss Eck 1

zugleich verfolgen wollten bißweilen troweter
vndfagtejmab/vnd schrecktjn mit Kriegsri

vnnd einfall wo er den Baiazetem nicht
liefern würde. Er befestigt auch vnd besetzte alle
Grenzhäuser die dem Persianer nahe gelegen
warenlauff das bestvndferckef. Darzuerfül
leiter ganz Mesopotamiam/vnnd den ganzen
eractivnd strich des Vfers am Waffer Enphras
termit wolgerüste Kriegsvolck, welches auffer
lesen Pretorianer genennet, die er auch zu Feldt
geführt hatt) gegen dem Baiazete. Dieses
Volcks Obrister war Mahemet der dritte Vit
fier Baffa vnd Beglerberg in Grecia. Dänin
der Selimushettfichzeitlich widerurf zuhauß
gemacht. Vber das wurden auch diese Völcker
die Georgianergenennet werden/vnd zwischen
dem Hircanischen Meer vnd Ponto allernecht
bey der Landtfchafft Media angereizeit durch
vnablässige Botschafften das sie dem Persia-
nerein einfallthun wollte. Sie antwortet aber
recht rund vndwolles were nicht in jrenkreffen
vnd stünde auch beyjhrer macht nicht das fie
für sich selbst den Saghamandörffé angreife,
fenerde Sulimannus folt mit einem volköm-
lichen Heerfichzujhnenschlagen dann wurde
ergnugfamfpürenvimercken, was sie zu thun
kein abscheuwenstrügen. Sie wollten dann an
rath vnd hat beyjnen nichts erwinden laffen.
Die Hircanischen fovieldern von dem Tam-
merlanischen Stammen ent



- Die vierdte Epistel. Als

--

hochvorhanden waren allesambt auffgemah
net das fiezu gleichen Waffen wider den ges,
meinen Feindgreiffen wollten er der Suliman-
mus, wie das gemeingefähreygienge, würde sich
nach Haleppo (welches ein. Statt in Syria ist
bey dem Waffer Euphrategelegen) begeben vi
dafelbst den Persam mit Kriegsmacht anfallet
Der Persaforchtet sich deswegenit ein wenig
danner mit feinem fchadenofft erfahren hatte
was Sulimannus in Kriegen für Glück vnd
nachtruck hatte. Diesen des Türckischen Key-
fersgrimmen/miltert vnndfchwechetfehrdeß
gemeinen Kriegsmans wiederwillen vnndab
fcheuwenin diesem Zughand anzulegen. Sie
entschlugen sich dieses Gottlofen freuelent
Kriegsvndentritten von jhren Fähnlein. Der
ren ein groffe anzahl fonderlich die Reuttert
ohne erlaubtnißjhrer Obristen/fich widernach
Constantinopel verfügt hatte./vnnd doch als
baldt widerumbficheinstellenmufen. Sie er
fähienen zwar vnd leisten gehorfam/doch'
fie fichaußtrücklich vermercken, was sie zuthun
gefinnet wern, wann es zu einem ernstlichen
treffen/vndenderung kommen soll. Darumb
dieweil Sulimannus wolerachten kund, das
jme Bäiazetes nicht lebendig von dem Perfiä-
nerzuhänden kommen würde (welcher niemlich
heftig mit allemfleißfür den vnbillich beleidige
tenvndnotgetrengten Baiazetem, ob er auch
fchon nannten bitten thet)
------- t



418 Avce R 11 Bvs Beck11

-

bedachter sich bald dienechstenweg für die hand
zunemen/daseraldorten getödtet würde, weil
ches leichtlicher zu erhalten wert. Diesenweg
haterjmefovieldesto mehr müssen gefallenlass
fendieweiljme der Persianer das letztemahlge
fchrieben hattierkönte sich nicht gnug verwuns
dern an feinem anfählag/dz erein folche mech
eigefachfo gar hinläffig abhandelte. Er hett
nun zum öffernmal Oratores zujm gefendet
hergegen nichts dann allein Brieffempfangen
vñringfhetzige Botten gesehen. Wolt derwege
fchwerlich glaubendzesjmbißanheroein ernst
gewesen wert. Erfolte vielmehr ansehenliche
vorneme Leutabfertigen, mit denen etwas nach
gelegenheit dergröße vnd wichtigkeit gegenwert
eigerfachen möcht beschloffen werden. Er were
jme nicht ein geringen danck vndabtragfähule
dig/es werejmedes Baiazetis ankunffgarbe,
fchwerlich gewesengroffenkosten hett man an
wendémüff/bißer Baiazeteszurhafft werge-
bracht worde. Dieses alles foltbillich verglieché
werden. Daher hat der Sulimannus wolab-
nemen mögendzes vmbgeltzuchunwere. Der
halbe befchloß er den Perfam viel lieber mit gelt
als mitvnnötigem beschwerlichem Krieg zuer-
weichen vnd vberwinden, welches dafi die Baf
fe jederzeit auch für gut angesehéhatté. Erstlich
wird zu einem Legaten erweler vnd abgefertiger
der Haffen Baffa einer von den Oberste Käm-
merling/demselben warde zugegeben der anf-
henlich erfahrene alte Baffa Maraffinenfis.



Die vier die Epistel.- 419

Diesenamenjre Reyßfür mitten im Winter
bey sich stattliche befehlhabend fieleyleté schnellt
wiewolfieböfenweg hatte darauffiejrer Die
nerviel Todtkräck hinderlieffen/kaméalfoend
sich nach d'Statt Caspinüan Persischen Hoff
alsbald begerten fiel dz man den Baiazetemjn“
zleichfoltzufchen vergönnen. Sie fundenjhn
abschewlich verstellet von dem gestanck der Gei
ängnißinlange Haaren am Haubt vñBart
Yasmanjnnit mehr erwürde dann beschoren
erkenné könt. Also hat endlich der Haffan Baf
a an den lineamentsjn widerumberkennet/vö
Jugentauffwar er neben vnd beyjhme erzogen
vorden, darumbdann auch der Sulimannus
ne vor andern zu verrichtung dieses wercks ab
gefertigt hatte. Es ward befchloffendz alles wz
per Perafichbeklagte, das erfchaden empfan
„zenhettjmegütlich erstattet vnd bezalet würde
darüberer noch einer stattlichen verehrung die
der gehabten mühe gleichwere zu achten, zuem-
pfangen haben folt, damit der Sulimannus
nurraumvndgelegenheit haben möchte Baia-
zetem hinzurichten. Der Haffan eylet widerzu
rückvnd verkündiger seinem Herrn die verrich-
te Botschafft. Inmittels wardenitallein der
vnkosten sondern auch die verehrung die Persia-
nerzugerichtet/vimiteine stattlichen geleid biß
auf die Perfische Grenzgeliffert. Eylendska
mederschändliche Haffan Baff als ein Hen
cker des Baiazetis wie wie ihm der

dij



4ao Avsz R11 Bvss Eck 11

Sulimannus befohlen hatte den Baiazete mit
eignenhänden zu Tödten. Also wurde dem Ba
iagetieinstrickvmbden Hals geworffen vnder
würgen welcher vor seinem ende nichts weiter
oder mehr begerte dann allein feine Kinder
sehen dieselben zuküssenvnd zugesegnen. Alle
es war allda alles bittévmbfonst ermuffgleich
fortvndfeinleben lassen.-–
Dieses ist die end schafft aller vnfligen Rath
schläge des Baiazetis, welcher fo viel schneller
vmbsein Leben kommen ist fo fehr erfolchem
Wnglück zu entgehen sich zum besten beliefen
hatt"Gleichergestalt wieder Vatterfen auch
feine vier Söhne hingerichtet worden, Einer
wie oben gemeldet ist in der Flucht in der Start
Amalien gelaffen worden, in der Kindbett
welchen der Altvatter nach Prufen verschafft
hatte das erdaselbsterzogen würde, da er aber
nun vernommen das Baiazetes hinwegtäu
met were schicket er einen vertrauwten Eunn
chum dahin nach Prusien das Kind zu Töd
zent. Als aber der Eunuchus weichherzig vnnd
mitleidig warnameerzujme einen Soldaten
einen verwegen leichtfertigen Buben mit der
fenbey stand er das Kind erwürgte. Dieser als
erhinein in die Kammergangen das Kind zu
strangulirenvnderjmschon den frang and
Hals gelegt hatte, richtet sich das Kind auf
so vieles konntvnndmocht/lachetjhn herzlich
an streckt sein Arm von einander wolle ihn
--- küfen,



(I
Die vier die Epistel. 42r

er
s

küffen. Welches demfonten bösenvnbarm-
herzigen Menschen also hart zu herzen gangen
ist das er es nicht lengerfehen noch dulden
konnt/fondernauff die Erde in Ohnmachten
darniederzubodenfiele. Der Eunuchus aber
verwunderte sich des langen außbleibens vnnd
verzugsfunde vor der Thür mitvngedult war
tendt laufft endlich hienein/ vnnd findet den
Soldaten in Ohnmächten liegendt, damit er
aber den empfangen befehl verrichtet vnndfis
nem Ampt ein gnügen thet/name erjhm das
Leben mit eigenenhänden dem armenvnfhule
digen Kindlein. Daher gnug zu beweisen das
nicht außAltväterlichem herzen vnnd wolmei-
nung dieses Kindts ist verschonet worden./fon-
dern darumb das die Türcken in diesemjrthunft
stecken, es stelle einer feine fachen an wie er wöl-
le, wo es nur nicht vnglücklich außgehe/das da»
rumb Gott für ein Vrfacher zu achtenvnnd zu
haltenfey. Der halbenfolang es noch vngewiß
war, was es für ein außgang mit dem Baia
zetenemmen würde, hat er darfür geachtet def
fenelenden armseligen Kindts were zu verscho-
nen/vfi noch nichtzeit die hand anzulege, damit
mit wann die fachlich besser anlieffen jemand
zugedenckenhettmanhette dem willen Gottes
widerstrebet. Nun aber er hingericht vnd durch
Gottes vrtheil getödtet hatte man kein vrfach
darum man defi Kindtslenger schonenfoll das
mit von einem bösen faulen fchedelicher
- d iij



422 Avseri Bvss Exc 11

junger Rabnit außigebrütet im leben bliebe.
Hieruon habichauffeinzeit mit meinem zug
ordneten Auffwarter Chiaufoeinlange Difu-
tation gehalten, da ich in denen Infullendar
uon oben gemeldet noch mich enthielteivndlf
hatte etwas weiterherumbzufchweiffen. Dazu
malbegabesfich/dzich von wegen des Wind
nicht füglich zu rechter zeit vmb einen winkl
Landes, der sich weit vndferrins Meer hinein
erstreckte heimgelangen kond/wardichtendlich
vervrfacht, dieweil ich vor dem Windt mich mit
vermöchtherauß zuarbeiten außzusteigen vnd
das mittag Mahl zu nemen. Dann deft,
genvnndauff den notfall pflegte ich mitmitje
derzeit etwas vongekochten Speisen im Schiff
mit mir herumbzuführen. Solches pflegten
viel andere Türckengleicher weißzuchun/wel
che folcher gestalt vngefähr dahin zu Schiff
kommen waren.
Nun ließ ich mir ein Tisch bereiten auf
einem grünen Feldt/ vnndfaffen mit mir zu
Tisch der Chiaufusvnnd Dolmetscher. Da
nun ohngefähr des Baiazetis gedacht warde
lästertejhneerfehrhefftig darumb das erwider
feinen Brudern zu Feld gezogen were. Hergt
gemfpertevnd widersetzte ich mich hefftig anzi
gendt das er mitleidens vnnd erbarmungwel
wert zu achten were fintemaler jn enferfer
engsten vndgefahr feines lebensverlust der
aber zu erretung desselben zur gegenwehr war
höchlich



Die vierdte Epistel.- 423

schlich vervrfacht worden. Als aber der Chi-
ufus nichtsdestoweniger jne zu lästern vnnd
uerfluchenfortfuhre. Sagte ich jrbeschuldi
et zwar den Baiazetem vielböferthaten. Aber
Selimum dieses Käyfers Vatter, der nicht
llein widerfeines Vaters willfondern auch
„udeffelbeneuffertengefahr, sich inn Rüstung
efelt/haltetjrvorvnschuldig. Das ist recht
agt der Chiaufus dafideraußgang hat gnug
am bezeugetvnndzuerkennen geben, das er als
es auß. Göttlichem heimlichen Rahtgethan
nndfonderlich zu demselben Regimentfeyer-
üfet vnd befettigt worden. Darauffichant-
vortwann dem alsofeinfoltfofheichwoll das
alles dasjenig was auch schon außböseman-
schlag vnndraht für genommen werden, foes
wolgeriethvnndaußgieng würdetjres für ein
gewisse schickung Gottes vnnd für einen vn-
wandelbaren willen achten. Dardurch würde
Gott zu einem stiffer alles vbels gemacht, vnd
würde von euch nichts löblichrechtsvnndguts
noch auch nichtsbößstraffbars vivnrechtsge-
acht bißfolang der Eventua erfolgte. Infolché
gesprächen haben wir ein ziemlich langezeit be-
harrt davnfer jedweddaßjenigwaserauffdie
bahngebracht hattvertheidigte mit ernst vier
hitztengemüth/ zu beydentheilen waren ange-
zogen mancherley Sprüch der Schrifft. Als
nemlichdzdiätum Paulikan auch ein Gefäß zu
feinem Meisterfagelwarumbhast du mich also
Dd iii.



424 Avce R 11 Bvss Ekc11

formir? Itemichwildem Pharaonifeinheit
verstocken. Item Jacob hab ich geliebt, der
Esau abergehaft vnd anders mehr, was mit
damals zufallen wollt. Die Türcken aber so
wasferr von pnsstunden verwunderten fit
was wir beide für eingezänckherten. Erst um
mit mir zugleich auffals das Effen auffch
vnd hinwegk getragen worden war vnndge
gefracks zujhnen, welche rings vmb jhnkt
Circkelweißfund. Darnachfaheichwoldt
erpiel nach derlengmitjnen redete als warnt
ein vermanung oder Predigt ther, deren alt
fämpflich mit großemernst vnd gespizunah
zuhörten. Darnachals nun der Mittagher
rückte wurden sie alle fill vnd neigtére Häub
ter/jrem gebrauch nachgarbiß zur Erden ganz
vnderfich/jren Gottesdienst vnd Gebet zur
bringen. Dieses ward mir fehr langweilig bis
Chiaufus wieder zu mir kam, das ich erfahren
möcht/wiz für ein notwendig gefprecher mit den
feinengehalten hett. Ich besorgt fähier erwürde
dasjenig was ich mitjmgeredthette einst als
zum argen mir außgelegt haben, obwolff
ich anfinerredlichkeit nicht zweiffelte. Endlich
da sich der Windt vnd das Vngewitter gilt
hatte/vfinunzeit war fortzufhiffen gehen wir
wid zu Schiffvfinemévnfer Reifenachhaft
Nichts war mir vnder defifofhr angelegten
dzich von dem Chiaufoerforschëmöcht war
erheyfeinen Spießgesellenfo ernstlich gestritt
gehalten hett,- Defen

-



Dievierdte Epistel.- 41j

Deffenlacheter/vndfagt, ich wils rund beken-

ten, was es gewesenfey; Siebegerten von mir

üwiffen/waruon wirfoernstlich vns vnderre-
Oet vnd disputirthetten. Ihnen sagt er, hab ich
zeantwortet von der Göttlichen Wahlvnnd
Fürfehung/ vnd hab jhnen erzehlt, was jrfür
euwer Defenfion/vñwas ich für mein Person
Sprüchvnd Schriffen diejrpaffieren laffen
angezogen. Außwelchem allem wol zuuernem
menwere, daßjrvnfer Bücher gelesen/vndein
fonderbare Erfahrnuß der heiligen Schrifft
bescheinethett: Es mangelt auch euch zu aller
Wolfahrt Glück vnd Seligkeit nichts mehr
dann daß jhr euch beschneiden lieffet/ vndinn
vnfern Orden vnnd Glauben eintrettet. Soll-
iches zuerlangen haben wir wiejrgesehen habt
mitvnferm Gebet einander ernstlich ermahnet.
Als nun endlich die Bottfchafft, von dem
Morddeß Baiazetis lanchmach Constantino-
pelgebracht worden bin ich dessen hoch erschro-
- cken/vnnd im Zweiffel gestanden, wohin sich
doch endlich vnfere Sachen würden hinlenden,
Esstundt zwar dißmals wol/vnndwolt mich
bedünkenlichwere zu einem glückseligen Ende

gar nahe kommen, aber defi Baiazetis vnuer,
hoffter Todt verursacht mich zu vielen fchweren
Sorgen, daß nicht etwa die Türckenfölzer
, würden vnd alle Acta widerrüffen/vndvns
zu schweren onleidsamen Mitteln notwüngen
wir war glücklich Gottlob für manches Vn



426 AvGER 11 Bvss Eck11

A

glück als für einengefährlichen Felsen fürüber
geschifft/ vnder welchen namhafft zumachen
die Gerbenfische Niderlag: die Gefängknuß
deß Baiazetis: auch die Sache des Weyda
welcherauß der Moldaw veriagt worden. Noch
zween Puncten waren vberig/ebenmefig ganz
beschwerlich/memblich- wie zuuor gemeldet
der Mord vnnd Todt des Baiazetis/darnach
auch der ander, daruon ich baldt fagen will.
Zum allerersten ließ mir der Hallydurchfeinen
Knecht dieselbe Zeittung mit diesen Worten
anfagen; Jchfoltegewiß wiffen, daß der Bau

iazetes were vmbgebracht worden: es were nun

ein Vnbedachtsamkeit auffjhne etwas vergebe
lichzubawen vnndtrawen; Ich folte mich er

innern vnnd bedencken/daß vielleichter vnder

zweyen Potentaten gleicher Religion der vor
geübte Fried ernewert werden dann zwischen
widerwertiges Glaubens eine newe Eynigkeit
köndte angestellt werden. Ich foltjhme das
für gewiß glauben, daß es auffvnferm Theyl
nicht gut were/viel verdächtiger Auffhübzu-
memmen/ vnnd ein gute Sache vnrichtig zu
machen gleich als wann einer an einer Bin-
zen ein Knoden freuentlich da doch keiner ist
fähimpfflich fuchen wollt. Diese Relation hat
mir fürwahr mein Herz nicht ein wenig be-
fchwerct/ vnnd meine Nieren durchstochen.
Dieweil ich aber innden Referentenvnnd Au-
thorem einen Zweiffelfezete fähickte ich vmb

Pnd



Dievierdte Epistel. 427

vnd vmb/gute Gönner vnnd Freund zuerfo-
fchenobesinn Warheit sich also verhielte, daß
der Baiazetesfolt gewiß ermordetfeyn: Dar-
auff wurden allenthalbe mir eingebrachtgleiche
lautende votavnd/fagia, daß dieselbig Zeit
tung/aufferhalb aller Mißhellung/ohnzweif
fels were. Dannenherokondteich wolabnem
men, daß es an der Zeit were die Segelabzu-
legen/ vnnd für fichtig inn allweg zuhandlen
daß auch wenig Hoffnung vorhandenwerellet-
was beffers zuerwarten, dann es genug/wann
ich ein Standt vnnd Richtigkeit erhalten hetti
denselben forhin behaubten möchtl fonderlich
wann inn denen zuuor für geschlagenen Mit
teln nichts retractiert würde. Dieses hatte der
Türckalleslengestwolverstanden/vnndjhme
dieselben Mittel nicht mißfallen laffen dann
er mir ein wenig an etlichen orthen hinzugesetzes
oder hinweg genommen hatte daran ich doch
bißweilen etwas zuuerbeffern Vrfach hatte,
Etliche Ding waren etwas dunckel gesetzt, der
renman einen Mißuerfandt künffighettha-
benkönnen, wann jemandt verschlagenvnnd
bößlich hett handeln wöllen. Ich hielte vnab-
lässig an, daß man dieselben Puncten wollte
auffheben oder endern, damit man auffallen
Theylen ein Richtigkeit haben möchte. Es hat

dieselbigen Artickel mein allergnädigster Herr

der Römische Keyfer zum zweiten mal gef-

hen, wie dieselben von Wort zu Wort ihrer

-



428 AvC E R11 Bvs Beck11

Maietätvberschickt vnnd gnädig klich anges
nommen worden. Nichtsdestoweniger ver-
hütet ich mich/fo viel mir jmmerdar müglich
war vnd zweifelt dannoch darneben/ ob es die
Notturfft nicht erheischete/vnd zubegerenwere
ferners zuvnferm Heylvñ Vortheylallerhand
zuuerbeffern/ welches zu ganzer Christenheit
Nutzen zugereychen ich jnnigklich begert vnnd
wünfhete.
Da nun derselbig Bott/deffenich zuuorge-
dacht hab/vnuersehens mich vberfiel da ich
nemblich die Hauptfach in Verhandlung an
griffe/fo begabe sich noch ein grosse Beschwer
de/von wegen etlicher vornemer Vngerifchen
Herrn von dem Sibenbürgische Weyda oder
Fürsten zum Keyfer Abfall oder (so man es
recht vnd lauter nennen wol) von großem Irr-
humb bekehrung zum rechten Weg der Ware
heit Redlichkeit, famptvbergebung d Schlöf
fer vnd Stättlein, die vonjhnenauffenthalten
wurden. Diefeynige Ernewcrung alleinhette
wolkönnen vmbstoffen alles was des Friedens
wegen beständigklich war beschloffen worden
dannes bey den Türcken anfheinbarn Reden
vndExceptionen nicht mangelt keines Wegs:
Nemblich/man folt nichts hätlichs fürnem
men/wann man in Friedenshandlung steht:
Item/wann man zum Frieden &ufhette) folt
manzuuorwasvbelvijrtig gehandelt worden
zu verbesserung bringen: Die Vbertrettervnd

Freue-



Die vier die Epistel.* 429

4

Freueler möchten jr Gefahrjhres Verbrechens
wegen erwarten vnd außstehen: Wasfie hin
vnd eingenommen/vndanfichgebrachthetten
das folt dem Weywoda eygenthumblich als
jhrem Lehenmann/ verbleiben. Deren Ding
aber keines ward mir nichts von dem Hally
fürgehalten oder auffgemuzet: fondern da ich
noch das mehr ist/ außtrucklich notiert vnnd
fchriftlich gemeldet, daß folches alles vnwie
derrüfflich bleibenfolte, ließ er es gutwillig als
ein erkandt vnnd zugelaffen Ding/paffieren.
Aber die Legaten, welche newlich/von wegen des
Weywoda ankommen war die machten die
faltegeheilte Wunden widerfisch erfülleten
den ganzen Hoff mit einem Gefährey/derjun-
ge Fürst der Weyda würde verrätherlich hin-
dergangen/ vnnd das Recht der getroffenen
Bündnußgeschwächt/vnnd würden auch die
Feind den alten bewerthen Freunden vorgezo
gen. Daran die andern Baffe allesamptauffer
deß Hally/ein Vnwillen hatten. Also ist man
endlich in dem Puncten deß Friedenshand
lung, wie man beschloffen/vnnd miteinander
fichverglichen hatt/beharrlich blieben. Wiewol
ich aber an meines gnädigsten Herrn Willen
vnnd Gemüth nichts zuzweiffeln hatte, folag
mir jedoch allzeit im Sifi) daßje zuweilen/vne
der großer Herrn Hoffgesind, fichböfe gefehr
liche Leut finden, welche anderer ehrlicher Leut
Wolthaten vnd löbliche Sachen beschmitzten



43o AvcER11 Bvss Eckt

vnd verlästerten fonderlich der außländischett
Frembden. Derwegen ich alles/fovieles mög-
lich jhter Maieftatfreyledigheymstellete. Dar-
umbhandelte ich also mit dem Hally/daß ich
anzeigte, obwoldiefe fürgefchlagene vnndge-
handelte conditionen nicht allerdings dem Be-
geren meines Herren ein Gnügen thun wür
denfohette ich jedoch die Hoffnung erwürs
dedarmit zufrieden feyn: Allein wollte ichge-
beten haben, daß man einen mit mir wolltfähi
cken, der dasjenig/was dunckelfy/oderfonst
in Zweiffelmöcht gezogen werden erkler könd-
te: Zufolchen Dingen hielt ich zum allertaug
lichten den Ebrahimum/von welchem sie wie
der einen gnugfamen Bericht empfange könd-
ken, was des Friedens halben/ deß Keysers
schließliche Meinung wert. Solches ist leicht
lich bewilligt worden. Endlich warde darmit
dieser ganzé Friedenstractation ein Endschafft
gemacht. Es ist der Brauch, daßwafi ein Ora-
ermit gutem Willenviwoluerrichter Sache
fein Abschied nimmt, daß jhne die Baffzu-
uorauff dem Diuano zugafhalten: Die weil
ich aber alles verschob/vndimzweiffelzuflehen
erforderte bißmein Herzconsentiert ist mir die
felbe Ehrniterzeigt worden, darnach ich nichts
im wenigsten fragt/vndes gar nicht achtet. Ich
hatte auch im Willen etliche für treffliche gute
Pferd mit mir herauß zuführen. Derwegen
befahle ich meinen Dienern, daß fieofft“

v, (MR



Die vierbte Epistel. 45

dem Roßmarck fichwoltenfindenlaffenlob fie

etwa mir gefällige antreffen köndten. Da nun
folches der Hally erfahren ließ er eines feiner
bestenfürtrefflichsten Pferd auffden Platz füh
ren, als wenn es jhmefeylwere. Meine Diener
fügten sich hinzufylften daffelb: Es ward
jhnen vmb120. Ducatenangeschlagen: fiebos
ten 80.vnwiffend wem es zugehörte. Die es
aberfeyl hattenwegerten sich defen/vmbeinfo

gering. Gelt daffelb zugeben. Nach einem Tag

oder zweyen warde eben daffelbe Pferd fampe
zweyen andern, die nichts ringer waren von
dem Hallymir zur Verehrung vnndguter Ge-
dechenißgefchenckt, deren eines ein Arabischer
Zelter vnndfehr schön war. Als ich für solches
Geschenckmich bedanktefrageter der Baffa
ob ich das Pferd/welches meine Dienerniche

höher als für 80. Ducatenauff dem Marck

vor wenigen Tagen bezahlen wöllen nicht bef-
fervndhöher achtet? hab ich geantwortet: Mit
nichten/fonderich halte es weit besser vnd köst
licher. Sie aber hatten von mir den Befelchge-
habt, daß sie mitvber80. Ducatéfür ein Pferd

„bezahlten damit es mir mit zu vielfchadet wenn

fievnbedachtsamkaufften/vndes etwa heym-
liche Gebrechen vimängel wie offzugefchehen
pflegte, habe würde zufügte. Ferners vermaner
er auch mich wieichauffd Reyß die Türckische

ferd füttern foltmemblich daß ichfienivber-
chüttel auch kleine Tagreyßthüfelt bißfiedeß

-



432 AvGE R11 Bvs BEck11

Reyfens gewohnten/ vnd wiewolmantjnner-
halb fünf Tagen Adrianopel erreychen köndt/
folte jedoch ich dieselbin9. oder 10. Tagabthey-
len. Er hat mich auch mit einem schöné Kleyd/
köstlich mit Gold gestickt/verehtet/fampteiner
Büchsen voll des allerbesten Alexandrinischen
Theriack: endlich hat er auch hinzugethan ein
gläfin Geschirr voller Balsam/daserrühmlich
vndweitleuffigpreyfte. Er achtet mit hochans
ders alles, was er mir zu Ehren hettpresentieren
laffen dieweil man daffelbvmbs Geltbekommen
köndt: dieses aber were ein Außbund von einem
großen Gefchenck da auch fein Herr felbst kein
gröffer stattlicher Gefchenckeynigem Friedens-
genoffen Fürsten jemals geschenckthett. Erwe-
re ein zeitlang Baffa vber Egypten gewesen
dannenheroer Gelegenheit hette solchen Ball
fam zuuberkommen. Dieses Gewächs Safft
istzweyerley: einer der außdendistillierten Blets

ternerzwungéwirdt welcher schwarz an Farb
vndringschätzig ist: der anderit bleych/welcher

außdem Stammen heraußtrifft, wañman

darein ein Ritz oder Wunden hawet/welches

der recht natürlich Balsamif/mit dem er auch
tmich verehret hat. Hergegen begert er auch
daß ich jhme etwas schicken folt/nemblich ein
' jmeanfinen dickenvndfchweren

eibrecht were: Einfarckleibig/küne Pferd

dem er sich ohne Gefahr eines Falls./dörff ver-

trawen dann von wegen feines lästigen Leibst

per



Die vier die Epistel.- 435

- wer schierten Pferd zu finden das ihr ohne

fe-

forgtragen möcht. Endlich ein Art von Ma-
ferholz oder Ahorn oder dergleiche, darmit die
vnfern die Tischlaffen einlegen vizieren. Von
dem Sulimanno ist mir nichts dafi was font
gemeinlich allen vnd jeden Oratorengebreuch-

lich ist zuuerehren, welcherleyin hiebeuorabge-
lauffenen Jaren auch dißmal mir geschenckt

da ich mein Abschied name: Ein wenig zörnte
ervber der Heyducken vi Soldaten zu Sigeth

Hochmuth. Was/fagter/ifes nutz/daß wir

allhievmb den Frieden handlen, wann densel-

benbrechen die so im Siethligen/vnnd den

Krieg fortführen. Daraufhabich geantwort

ich wölle folches dem Keyfer anzeigen wollte

nicht zweiffeln/ demselben würde auch Rath
gefunden werden.--
Also bin ich glücklich vnndwoll zuendt des

Monats Augustil einmal zu erwünfähtem An-
fang meiner Heimfahrt kommen mit mirbin-

gendeinen herrlichen lieblichen Friedenstandt

auffacht Jar lang sicherstreckend, welche man
auch leichtlich/wo nicht einfonderbare Ende-
rung für fallen wirdt füglich etlich Jarlenger
wirdterlengern können. Als wir nun gen: So

phiam kommen von dannen man ebenfowol

nach Rhagus als Belgradreifen auch in we-
nig Tagen nach Venedig vberschiffen kann:

Dabegerten Leyuavnd Requefenau an mich
daß ich ihnen erlauben wollte# Weg auff



----
434 Avak R11 Bvss E&K 11
die Statt Rhagus zunemmen, damit fit mit
desto besserer Gelegenheit ins Welschland kom
men, den Baffa desto eher mit den versprock
nen Verehrungen Glauben halten/ vnd was
fie zu Constantinopelzujhemvielfaltigen My
zenvnd Notturfftauffgenommenhetten/wiz
derumbablegen möchten: mit dem erbieten. Mß
gegen der Keyf May.fie durch mich schrift
chen für die wiederumb erlangte Freyheit sich
zubedancken, welches fie doch viel lieber selbst
persönlich thun wollten, wann sie nicht innriele
Wege daran verhindert würden. Solche ihre
Bitte haben sie leichtlich bey mir erhalten hat-
mich auch darumb destoweniger genmer/die
weil der Requßneu baldt hernacher auf der
Reyfe, ehe er zu Rhagus angelangt in seinem
höchsten Altersein Leben geendet hat. Vnd bin
ich gar wolzufrieden gewesen/dzichjmfelchen
Gefallengethan, dieweil es fonfen etwa das
Ansehen hette haben mögen, daß die Verwey
gerung defen vielleicht feines Tods ein Vrfach
gewesen were. Der Sandeus aber vndichha
benvnferevberige Reyß mit Luft ohne sondern
liche beschwerung vollendet. Der Sandcus ist
von guten Schwencken vnd vielem kurzweili
gem Gespräch, der da wol/wannes vonnöthen
thet fein Bekümmernußvnd Anligen verbergen
vndfich gar frölich machen kondt: victfovns
täglich zuhanden stieß verwandelten wir in
Scherz vnd Kurzweil: Bißweilenerluftinen
ty



-- Devia bereitet ". 4.
--

wirvns damit, daß wir versuchten, welcher vn
der vnsbeyden am lengstenzufußgehen könte.
F" dem ich als magers Leibs/vnd mit groffer

ettigkeit nicht beschwert dem Sandeo leicht
lich vberlegen war, welcherfeyst/fchwertleibig
daher etwas langsamer, auch wegen seiner Ge-
fängnußmatt vñabledig war. Sooff wir dafi

bey ein Dorffkamenfahen wir mit Lustwann

der Ebrahimus, welcherin großer Herzlichkeit

mit feinen Türkenvnsnachritte zuvnseylet

vnd zum allerhefftigten bate durch alles sovns
lieb were wir wollten ja vnsfelbsten nicht die
Vmehr anthun, daß die Leutevns/fofürtreff
liche hohe Leut/fchen zu fußwanderen dieweit
solches bei den Türcken eine groffe Schande

fey: Mit welchen Worten er vns bißweilen

widerumbauffvnfere Kutschen zu sitzen bewe
get: bißweile liefenwirsalfo lachends munds
hingehen. Von des Sandei vielen Scherzre
den muß ich allhie eine erzehlen: Es war nicht
alleinvorvnserer Abreise von Constantinopel
fondern auch noch zu der Zeit wie wir von dan-
nen zogen eine groffe verdrießliche Hitze dar.»
uon ich etwas matt war, daß mir fast kein Ef
fenfähmackte ich mich auch gar geringer speiß
gebrauchte. Nun war der Sandeus welcher
fers mit miraffe farck von Leib/ vnd mochte
woleffen sparte sich auch gar nicht sondern
fehlugdapfferzuhal vi vermahnet mich fan
:--------- Ee ij-----

...



' Avg ER11 Bvs Beck11-

daß ich auch nach seinem Exempel michmafi-
licherzeigen viwackereffen wollte: richtet aber
nichtsbeymirauß/biß daß wir zu Anfang des
Monats Octobris nahe an die Oesterreichi
fche Grenzen kamen/vndlich zum theyldurch
deß Landes, theyls auch der Zeit Gelegenheit
vnndfrischer Lufft/widerumb erquicker ward
daß ich mich mit allein an meiner Leibsgefund
heit befferbefande, sondern auch anfiengemehrt
als ich die vorige Zeit pflegte zueffen. Da das
der Sandeus warnimbt fagte er mit lauter
Stimme feine Mühe were jhm wol belohnt
worden, feine Arbeit vnd Zuchtfoerbey mir
angewendet, fei nicht vmb.fonst gewesen/die-
weil ich durch feine Lehrvnnd Vnderweisung
effenlernen: Vnd solches notwendigen Stücks
vnangefchenich fo alt worden, keine Wiffen-
schafft noch Gebrauch gehabt hette. Er were
mir für die Erledigung außdem Türckischen
Gefängknuß alles was ich wollte schuldig: ich
aber were jhm nicht weniger verpflichtet, weil
ich von jhmhette effen lernen. Mit solchem lu-
figen Gespräch fynd wir gen Tulnam kom-
men, da es vns etwas vbelgangen: Der San-
deüs bliebe allezeit wann wir Platzvndvnder
fähiedene Kammern hatten bei mir in meiner

Herberg, wo aber nicht Raum noch die Men-
mmern war da kehnete er in dem nech-

A- der---
en Hauß darneben ein darmit er mir nicht
verdrießlichwere: Alsernunfelches zu:
- 4UCH



" Die vier die Epistet.* 47

auch thun wollte, befahler dem Janitschar
auffmich wartet welchen ich von Constantino
pelbißgen Ofen mit mir führt, daß er ihm ein

Herbergbestellte: Da gingen mit dem Janik

' meiner Diener vnd ein Doctor der
Arzney foauß Hispania ond von dem San
deo zu Constantinopel mit Gelt erledigt war,
Diese kommen vngefähr in das nechste Hau
eines Janitscharni welcher“ Stattfie
zubeschützen für gesetzt war: Dann die Tür
cken haben im Brauch, daß sie allen fürnemen
Fleckenvnd Dörffern einen oder zween Jänit-
fcharnzuordnen, welche die Christen von ihren
Mäüren vnd Porten abtreiben daher die Ja-
mitscharnviel Vorhehlsvnind Nutzen haben,
'' nun hatte weiß nicht dur
was Mißhandlung verschuldet, daß er feine
Ampts entsetzt worden, der halben erängstigt
vnd immfeinem Sinn erbittert war, in dessen
Behausung gehen die vnfrigen ohne Schewt
esichtigten alles vndals es ihnen nicht gefiel
wollten sie widerumb darauß gehen, der Janit-
argieng vor dem folgt mein Diener vnd
uletzt ging der Medicu, vnder defenward
dem ä
nem Garten wäre kundgethan, daß Christen
in feinem Haußzieherbergen begeren vndelet
jhnen ganz vnfinnig mit einem großen Ben
gel, welcher des Herculeselau nicht vngleich
nach schleger den Doctor inn vollem

–

- ij



433 Ava Ex11 Bvszcx11

T

Streychvber den Rucken, Danunder Media

- Fäen Buff bekommen, packt er sich bald

dem Hauß, damit er nicht deren mehrem

-- enge, Indem sieht sich mein Diener vmbt

pnd wird gewar: daß ihn der Janitschargleis
her Gestalt empfangen will vnd den Streich
ongefaßt hatte mein Diener aber hatte ein

kein Selchen in der and/wiedeßonths fast

gebrauchlich ist dessen Schneidenimpterin die
eine das Helmaberin die ander Handhelds
vberzwerchvber fein Haupt vihieltedardurch
etliche freychohneschadeauff. Als aber der an

der mit schlagen mit wollte nachlaffen finge das
Helmand Beylichen anzubrechen/dar durch

ward mein Diener gedrungen, dem Janitschar

vnderzulauffen damit er jm auch ein wenig vi
den Kopffgehen vndbuffen möchte, welchever

enderung des Streits dem Janitscharngarnit
gefallen also daß ergeschwinddaruongeflohel
weil in aber mein Diener mitreylenkontwirff

jm das Beilichen nach vnd verwundet den
Janitschar durch solch Wurffdaß er darnider
fiel: vnderdeffen macht der Medicu eingroffes
Geschrei in der Nachbarschafft esseyvmbjhn

geschehe, er habe kein Hoffnung mehr lenger zu

lebentälle feine Gebeynfey zerknirscht. Dafol
ches der Sandeus hört, erfähracker darob vnd

lachte doch ließ sich des Doctors geschey nichts

ewegen dieweil er darfür hielte dies mehr auß

schreckenvnd festes:

--



Die vier die Epistel. 439

lich mitfen. Erföchte aber sich heftig darfür
daßnit etwa er wiederumbgen Constantinopel
würde geführt werden kondte auch bei sich mit
glauben des auffrichtig mit diesem handelzu-
gehe. Die Baffa hett alleingelegenheit gesucht
worinnfie mir fälschlich etwas zugefallenthun
möchten, bald aber wurden fiejr Herzoffenbar
renvicin Vrfachfuchen, warumbiejnwide-
rumbnaher Constantinopel zurück forderten
alldaerin ewiger Gefängknußfterben vndver
derben müste. Der halben jhne fehr vbelauf
meinen Diener verdroß, daß er den Janit-
charfo hart verwundet/ vnnd noch darüber
chwur, es werejhmleyd/daß erjhn noch athe-
menhölet: Redetjhnder halbenfreundlich an
vnnd sprach: Mein lieber Henrice (dann als
fo hießer) laß dich den Zorn nicht also vber
tragen: Es ist hier nicht der Orth/da mann
feine Stärke an Tag geben vnnd das Vn-
rechtrechen mag. Allhie gebürtficht ohne'
darauß entstehendes Nachtheyl der Kleinmü-
tigkeit das Vbel zu dulden wir wöllen oder
nicht sofynd wir innjhrer Gewalt: Beden-
cke doch linn wie großes Vnglück dieser dein
vnzeitiger Zorn vns bringen möchte, daß wir
nemblich alle mit einander wiederumb nach
Constantinopelgeführt, alles was gehandelt
vmbgestoffen oder ja in zweiffel gezogen werde
vnd daraußnewe Beschwerung vñlangwierige
............ Ee if----
'--- ---

----



446 Avcen 11 Bvsneck11

Muhe erwachse: Ich bitte dich fey einander,
mal auch vmbmeinetwillen bescheidener. Aber
das war eim Stein gesagt, dann der Henricus
etwas starköpffisch auch mit fogarwollindem
'' war beuorabwenn erficher
zörnet hat. Was fragte ich darnach (antwor
reter) wann ich jhnfchon hette vmbbracht: hart
erjm nicht fürgefetzt gehabt mich zuerschlagen?
wennjhm nur ein Streich deren erfovielauff
michgethan) gerathenwere hette er mich nicht
wie ein Rind geschlachtet? Sollichauch einem
folchenfomich vmbs Leben hat bringen wöl-
len, etwas fchuldig fyn oder verwirkt haben,
wenn ichjmzuuorkommenwere? Es verdreust
mich von ganzem Herzen, wann er nicht tödt-
lich verwundet ist./vnd verschwurfichdarnach/
daß er keines Türcken der jhn zuuerletzen fich
vnderstünde, schonen, sondernjhne, was ihm
auch für Gefahr darauff stünde 1 hinrichten
wollte. Dieses gefiel dem Sandeo gar nicht.
Nachdem nun der Janitschar also verwundet
worden, macht er den Schaden gröffer als er
war. Da kamen zween Jüden zu mir welche
gut Spanisch kundten/vnnd zeigten miran/
daß es gefährlich vmbden Janitscharfcheich
müstefchen, daß ich mich mitjm köndreabfin,
den es werdefonst nicht darbey bleiben/vnnd
köndte ich deshalben in grosse Vngelegenheit
gerathen: denengabich zur Antwort was mich
bedaucht. Dieweil mir aber der Türck Vnart

- Pind



onndboßheit bekandhielte ich fürrahtsamfel,

chem zeitlich zu begegnen. Ließ der halben also

baldt den Ebrahimum durch mein Jungen
bitten, das er mir einen von feinen Geferden
wollte zugeben, der mit meiner Diener einem
gen Constantinopelreyfte, es sei also vonnö
ten: Der Ebrahimus verwunderte sich waß
das für vrfachhette/vndkompt ohne verzug zu
mir solches zuerkündigen. Dem sagte ich, ich
mute den Hally Baffa bitten, das mir beste

versicherung auffmeine reife geschehelfonsten
getrawteich nicht mein Vaterlandt vnbesche,

digtzuerreichen, es weren beinahe zween von
meinen Geleitsleuten vmbkommen vnder fehle
jhm) wie sichs alles zugetragen. Dabacher
mich ich wollte in kleine weitgedulttragenvnnd
ging also bald zudem Janitscharn, welchener
liegen fandt buzetjmden Buben dapfferding

das er sich fovbel gegen die meinigen gehalten

hette. Wirkemen nach vfrichtung eines Frie
dens mit großerdeß Sulimans vnd aller an
derer Baffen gnadvnndgunst widerumb zu,
rücklesfeymir in allem was ich begert willfart
vnnd viel freiwilliglich eingereumet wordener
fymir zu einem Gefärdtender Reißzugeben,

- '' mir allenthalben ger,

rliche chrwiderführe/vnderfeyder erste der
vnsbeleydtgelderhalbenich solches klagendgen

Con stantinopel gelangenaffen wölle) vnnd da,
es geschehe, wisse erwoll wie es im ergehen wer

»-



442 Avcz. 11 Bvs Beck 11

de. Durch welche die Janitscharnfeinmütleitt
niedergelegetvnnd ein forcht eingejagt ward:
Deß anderntagesreyften wir fortauff-Ofen
pnd war der Medicus von wegen des empfan
genen Streichs gar nicht desto langsamer zur
Reyß. Als wir nun Ofen für vns sahen da
kamen vnsausbefehl des Baffa viele ausfi-
nem Gefinde mit etlichen Chiaufen entgegen
heuorab aber ein guteanzahl Jünglinge auff
ferden, welche von wegen des neuwen Ge-
chmucks wollzusehen waren der Gefähmuck
war dieser: Auffjren bloßen Häuptern, welche
gemeinglich geschorenfeindl hatten sie ein lan-
genschnitinndie hautgethan/vnnd viel Gefie-
dere allerleyart dareingesteckt vndvnangefch
jnen die Blutstropffen vom Hauptstoffen näe
menfie sich doch nicht an das es sie schmerzett
fondern waren folüstig vnd frölich als wenn
fie durchauß nichtsfuhleté. Nahe vor mirgien-
jenetliche Fußgenger/vnder welchen einer auff
einen Ellenbogen daher tratt, welcher die beyde
bloffe Arm in die fittengesetzet vnd einen jeden
vber dem Ellbogen mit einem Meffer (welche
wirbeyvns Pragenfs nennen) durchstochen
hatte. Ein anderer war oben am Leib biß auf
den Nabel entblöst vnd war jm in feinen &en
den oben vnndvnden einfolcher Rieme in die
hautgeschnitten dariner den Säbellgleichfam
als an einem Gürtelhangen hatte: Eineman-
dern war ein Huffysen mit etlichen s:
--



Dievierde Epistel. 44

auf das Haupt geheftet, aber das war alt/vnd

waren die Nägel also mit fleischverwachsen die

fie sich nicht bewegten. Mit solchemgepräng

find wir zu Ofen eingezogen/vnd zu dem Baf

fagefuhrt worden, mit welchen ich in Beyfyn
deß Sandei/vongetrewer vnndfesterhaltung

deß friedenstands ein lange zeitgeredet: Die

fhöne Jünglinge, welche allen fchmerzen ver-

achteten stunden vor dem Hoffdeß Baffal als

ich fieuunvngefähr angefchen fragt mich der
Baffa wie mirs gefiele? Wolfagte ich allein
das die anjrem Leibthun/welche sich nicht wolle
te, das mirs an meinen Kleiderngeschehe dai
es were mir lieberfie blieben ganz, Da lachte

der Baffa vnd lieffe vns von sich. Volgenden

tagsfeind wir nächGrangerückt vnnd von
dannen vns nach Comoren, welches der Käpt
Maieferte Festung ist an der Wagagelegen
begeben, da diejenigen foalda in Besatzung
lagen mit den Schiffleuten, welche fieldaselbst
Nassadistas nennen diß vnndfenfept des
efferspner am Vffer warteten.---
…-Ehe ich nun oberfuhr kommt der San-
deus zu mir vnnd offenbart fein anliegen, fo-
er, allezeit heimlich gehalten gehabt, fiel

mir vmb den Hals vnnd bedancket sich aber

mals gegen mir ganz freundlich vor die wider
rumherlangte freiheit dafi er bekennen mustet
das er nie habe glauben können di die Türcken
auffrichtig inn dieser fachen handelten vnnd

der halben alle ritinn sorgen gestanden fehler



444 Avce R11 Bvs Eck 11

--

wurde widerumbgen Constantinopel vnd das
felbst im Gefängnußveralten müffen. Nuner-
kenne er allererst das die Wolkhatenfojm von
mir bewiesen wordengewißvnndbefendig wer
ren. Dargegen ermirbißanfeinende verpflicht
tetfein wollte: Von dannenfeind wir in wenig
tagen zu Wien angelanget: Zu derzeit war
Käyfer Ferdinandus mit feinem Sohn Mal
ximiliano/von welches Wahlvnnd Crönung
zum Römischen König gehandelt ward) auff
dem Reichstag: Dathetdero Käy: Maiest:-
ich meine widerkunfft wie auch die ankunft
deß Ebrahimizuwiffen/vnd bittebericht vnnd
raht, wie es jhre Käy: Maief: mit dem Ebra-
hinowollen gehalten haben denn er heftig bei
gerte das er möchte gen Franckfurt geführt
werden. Darauf antworteten jhre Käy:
Maief: erstlich fiehielten für das rahtsamt
das die Türcken bißzüdero widerkunft zu
Wien verharretenes schicke ich gar nicht das
einfolches Feindseliges Volckfo einen weiten
weg als von Wienbißgen Franckfurt ist mit
tendurchs Reich geführt werde. Dieweil aber
dieses fichetwas lang verziehenvnnd den Tür
ckenzuallerhand bösem verdacht' geben
möchte auch durchauß nichts zubefahren, weil
schon der Ebrahimis mit seinem Volck durch
das schönste heil des Reichs reifte ja viel
mehr zu wünschenwere damit er dar durch des
Reichsgrößeynndmächtertennetz Allem
,

lermeist
- aber



Die vierdte Epistel.-- 445

aber das erfhelwie mitgemeinem der
fien Ständen vnd Fürsten des Reichsconsens
vnnd bewilligung der Maximilianus feinem
Herrn Vatter im Käyferthumbzufuccediren
erwehleitwardt. Schriebe ich folches mein be-
dencken oder Käy: Maief: widerum bzudar-
auff dieselbe bewilligten das der Ebrahimus
mit den feinengen Franckfurtgeführt würde:
Vnd haben wir vnfernwegauffPrag/Bam-
berg/Würzburgkgenommen. Als wir nun
durch das Königreich Böheim reyfeten wolle
te der Ebrahimus nicht vorüberziehen, er hette
dann bey dem Erzherzogen Ferdinandt fichan-
gezeiget/vnndjhn angesprochen/alfodaserjhn
auch kennenlernete. Als wir nun auffetliche
wenige Tagreyßbey Franckfurt waren, hielte
ich für nötig, die Käy: Maief: etlicherfachen
fomeine Legation belangten zuuorzuberichten

vnd der halben eintag oder zween den Türcken

vorzuziehen. Ryttederhalben auf der Post das
hin vndkamgen Franckfürt eben vor demtag

auffwelchen ich vor 7 Jahren die ander Reyß

von Wien auff Constantinopel angefangen

hatte allda von der Käy: Maief: ich mit fol-

chen Gnadévndleuthfeligkeit empfangen wor
den nicht zwar wie gegen mir fichgebührtefon-
dern wiedero gewonheit vnd angebornegütige
keit mit sich brachte. Es kaneinjeder leichtlich
ermeffen, wie höchlichicherfreuwert worden, da
ich nachfo vielen Jahren meinen Herren nicht

-----
--------



446 Avc ERfi Bvs Beck

allein bey guter Gesundheitsfondnauch in aller
herlichkeit widergesehen vonjme mit herlichem
zeugniß meiner nach feines Herzen wunsch
Glücklich verrichter Legation gezieret vnnd als
les, was ich gehandelt für geheim gehalten
ward auch fonsten fich also erzeygte, das ich
einefondere Gnade daranß abnemmen könte.
Den Tag vor der Wahlvnnd Crönung/kam
der Ebrahimus auff den fpeten Abendt von
Franckfurt als die Thorverschloffen wahren
auch nach Altem herkommenden andern gan-
den Tag nicht geöffnet waren worden. Aber
auf der Käyferlichen Maiestatfonderbaren
außtrücklichen Befehl find die Türcken des
andern Tages eingelaffenvnndjhnen ein folch
&ofament eingegeben worden, da sie den Er-
wöhlten Käyferinnfinerherlichkeit vnndge
prängfahen für vberziehen. Welches sie für
einherlich vnnd fatliches werck (wie es auch
ware) gehalten. Vnder andern wurden jh
nengezeygt drey Herzogen, welche den Käyfer
ehren halben begleiteten, deren ein jeder von
dem feinigen ein großes Kriegs Heer zu wegen
bringen vnd vnderhalten könte als nemlich der
Herzog zu Sachsen den Herzogin Bayern
vnnd der Herzog von Gülich: Auchjnen dar,
neben viel anders von des Reichs Gewalther
lichkeit vdhochheit erzehlet/\nach wenig tagen
ward der Ebrahimus zum Käyfergeführetal-
da er die Vrfach feiner ankunft vermeldet vnd

die ge-



Die vier die Epistel. 44y

diegefchenckwelche bei den Türcken fehrköst
lich vnd hochgehalten prefentitet hat: Vnnd
von dem Käyfer nach befettigung des Fries
densmitgar vielen köstlichen gaben widerumb
zu dem Solimann abgefertigt worden, wie
wollich nun nach diesem gern von HoffmeinE

Vrlaub genoffenhette/vnnd mich nach Hauß-

öhnete fo hielten mich doch meine eigene ge-
häfft auffdenn mir das Hoffleben fogaran
mütig nicht ist auch defenmühseligkeit mir bei
kandt däs vnder betrieglichem fchein vielbes
fchwerungen verborgen, das darin viel falsche
heit aber wenig auffrichtigkeit gespüret wird.
Es ist kein Hoff der vöabgunfreynfey in wel
chénitanrewer rechtschaffener freundschafft

ein mangelgespührer würde da man sich nicht
der verenderung der gemühter vnnd vnuerfhe-

nerfälle besorgenmuffe. Dai die Fürstenfelbst
auch Menschenfeindlich hab gesehen das einer
mit 100. Freundengen Hoffbeleytet worden-
welcher als der König auffjhnzornig war, kaü

- mit einem Geferte wieder heimkam. Der Hoff

erkefiet die rechtegüterwoll endlich aber zu spät
vnndverlest sich aufscharwen großennamen

feyneneufferlichenfhein betrug videß gemei-

nen Pöfelswahn. Dzichohne allenzweiffel die
jenigen vor glückselig halte, welche daffelbigle-
benzeitlich vnnd mit geringen fchaden fahren
läffen. Es ist wolzu wünschen das einer für
sich selbsleben feinen Studien abwarten."

-



443 Averrn Bvs Beck

vnd mit wenigen doch vnfalschen Freunden
die seit seines lebenslan einen kleinen örtlein
auf dem Landtzubringen möge, Es ist entwe
der in dieser jrdischen Pilgramschafft sonder
ich zu Hoff kein leben oder ist ja dieses einge-
gezogeneheiüßlich leben das rechte leben. Es ist
zu Hoffgar gemein, das ein loser leichtfertiger
vom Adelingrößern ehren gehalten wirdt als
ein andererredlicher Mann das also nicht vn-
gereimt darfür zuhalten, das die jenigen diege
fallt eines ehrlichen Mannsvnder den Höff
ingen vnsfüraugengestellt haben, welche den
Estlonder die Affen gemahlet, Von gemei-
nen Höffnrede ich dann mir sonsten nicht vn-
bewust das viele sonderlich aber dieser Hoff
mit löblichenthugendreichen Männern gleich
famals vngewönlichen Liechtern erleuchtet vi
erfeind. Dem sei aber wie ihm wie fo ist
mir die Einsamkeit vnd ruhel welche die Stut
diavnnd Künste ermehret viel lieber als das
groff geläuffvndwesen zu Hoff. Ich besorge
aber wenich gleich dem Hoff werde abdancken
wollen das doch der gutige Käfer mich auff
halten oder ja auß meiner Behausung wider
rumb zurück dahinziehen werde, denn er mir
zwar abzuziehen erlaubt doch mit dem geding
das ich auff erfordern mich widerumb einstel
lenfolte. Wenn nun solches geschicht (denn wer
wollte dem jenigen, der mit einem wortin allem
zugebieten hat dem erfo hoch verpflichtet#
ty4



Die vier die Epistet. 45“

waßvfffeinfreundlichesgnediges begerenver,
fagen können (so ist die meineimiger trost mit
dem ich zufrieden binn, daß allezeit des from-
men Käfers. Angesicht oder (das ichs beffer
fage) ein lebendig Ebenbild der waren Tugend
zusehen/ vnd seine Maiest: anzureden mitge-
büren wird. Dannjhrfolt mitnichten daruor
halten das die Sonne etwas jemals beffers als
diesen Käferbeschienen das auch keinem an,
- dern billicher das Regiementherte vertrauwer
werden können. Die Maieftet vndherlichkeit
deß Reichsleitsich zwar woleinem auffragen
vfivertrawenlaberd Regiement verwalten wir
demselben sich gemeß vnd würdig zuuerhalten
dümckt mich viel ein größerswerck sein: Jchfa-
genichts von fein herkommen noch von der hoch,
heit feiner Voreltern/erbedarff keiner weit her,
genomien behelffen erbestehetaufffiner selbst
würdigkeit erift vor sich selbst vnnd vmbfiner
tugend will groß geachtet. Es find viele Käme
fer gewesen, die nicht from noch würdig waren/
zfie zu solchen hohen ehren erhaben wordeauß
allen andern hat keiner als allein dieser Käfer
' ehrsdemefiefeinertugendhaben mehrge,
ürethette bekommen. Hergegen feind auch viele
zü Regiementkoffen, welche anfänglichkeitsch
vnndvnfraffbar gewesen, aber bald hernacher
durch die grossefreiheit gewaltvnnd vppigkeit
deß Hoffebens in allerleyvntugend vndlastet

gefallen auch vergeffen das sie Mens



40 Ava ER11 Bvs BEcxr

fchenfeyen sich vber andere Menschen erhaben
und in dem Himmel vnd der Götter Gefelschafft
gezehlt werde wöllen, da sie doch mitwürdig war
ren, das fievns die zahl der Menschengerechnet
wurden. Es können mit alle die last solches groß
fenglücks ertrage der mehrertheit erligt darund
onnderfordern diejenigen foinfolchem hohen
fädfeindes ist schwer alles so einer will zuwe
genbringen könnenvidoch anders nichts als
was erbar ist zu begeren: Es hat keines augen
diehoheit des glücks weniger geschadet- keiner
istbefendigerbeydertugend blieben/vnnd hat
sich auch keiner mit größerm fleiß darfür gehüt
tet das feinreynes gemütdurchdesglücksboß
heit mit befleckt würde: Er hat sich allzeitfoer
zeyget, das die Leutsojnfehen jrtaugenmitau
denglanz der köstlichen Kleidung, sondern auf
feineform:vnnd Gottseligkeit fleißige acht uns
geben sollten die Gottseligkeit liebeter zum höchs
tenlehrer Gott mit heiligkeit vflebet stets also
als wenn Gott gegenwertig werevndervorfei
ni angesicht stünde. Nach seine wort als nach
einerrichtschnur richtet vndmäßiget er alle sei
nefachen vnd sein ganzes Leben. Was ihm vor
glück oder wiederwertigkeit widerfehrt das heit
er alles für Gottes willen nimbt es auch also vö
feinerhand mit Gottseligem vnd danckbarem
- gemüht an das einer mit warheit sagen könnte
erführe auffdieser Welt ein Himlich

----



Die vier die Epistel.- 45i

Er weiß gar wolwaß vor ein Ampteraufffich
habe daher auch alle seine wortvndwerck dahin

gerichtetfyndaseringemein rhatenvnd viele

nutzfein möge, das er auch feinen eigen nutzen
gegen dem gemeinen ganz gering achtet vnnd
genzlich darfürhalt, das er dem gemeinen nutze
zugutem geborenfey: In welchenjhme etliche
verargen, das er dem gemeinen nutzen zu vieler-
geben/vnnd feinen eigenen fachen feines Ge-
fählechtsvnd Kinderauffmemmenvnund bestes

weniginn acht habevnnd bedencke/ könninn

allem was zur Gemeinschafft der Menschenge-

höret keinen mangelanjhm finden ergeht als

fo mit jederman vmb/als wann fiel alle feiner
pfleg vndergeben/vnnder eines groffen. Hauß-
gefin des Vatterwere. Wer hat jemals jn ver-
geblich vmb hülff angelanget? Wer hat feine
freygebigkeit nitfelbserfaren? Erhelt dentag
vor verloren an welchem er niemandtsguts ge-
than hat das er also nit allein jedermänniglich
herzlich liebetfondern auch gegen feine Diener
fichgelindt vñgütigerzeyget/vnder welchen kei

ner ist der da klagen könte das erfeinernicht ge-

achtethette: Er weiß eines jeden Leben gewon-
heit dient ja eines jeden auch der aller gerings
fiennamen außwendig/vndlestfich ein solcher
mächtiger Potentat mit verdrieffen, diejenige fo

etwanvnfleissig finvnd vngebürlich handele

mitgelegenheitjhres Ampts zuerinnern/fie mit
worten zu straffen/vnd wenn sie sich

. 1)



42 Avse R11 Bvs BEck11

„beffern wiederum bzuloben vnd mit verchrum
genzubedenckenderhalbenfie also von jmgeht
das fierühmen sie haben mit einen Herzinfan
dern einen VatterziKäfer. Dißiftjhmaus
von natureingepflanzet/das wañer etlicherg
brechen also gestrafft derjnen bald vergibf
darnach eben in den ehren, wie zuuorhelten
keinermißhandlung mehr gedencket in Richt
sprechen heiter allezeit die billichkeit für Augen
vnd spricht daffelbig nicht so fehr andermatt
als jmfelbs. Denn er für vnbillich achtet das er
die gesägefoer andern für schreibt folterbers
ren oder jmdzfolte gestatten, welches erln an
dern straffet. Er hat seine gelüften imzaun/vf
dieselbevnder der vernunft: bezwun
gen. Erlebt ganz ohnehaß/erwei witzuzörn
oderzuschelten der ist noch mit geboren, der ihn
andern Leuten hetthörenvbel nachreden auch
denen nicht, welche er weiß das fiejm wichtwei
gewogen sein oder jemandts mit hartennan
digenworten angefahren noch der abwesenden
anders als innehren gedencken/vnder feiner
ügeln sind die frommen sicher: Die bosha
aber gewalt betrug büberey vnnd böse fitte
werden außgerottet die fehandvnndlaster war
dendergebühr nachgefraffet: Die Römerhit
ben ihre Cenforesvber gutefitten verordnete
habe welche das Volckinjhrem ampevnd alle
zucht behielten: Deren darff man hier nicht
Das lebenvners Käfers ist für ein Cenft
zuhalten. Der gehetallen mit einem lebendig



" Dievierdte Epistet.- 4.

Exempel für daraußfielernen wiferhunvno
laffen sollen: Guteredliche gelehrte Leut, welche
inn denen Künsten damit man dem gemeinen
nutzen zum besten kangedienet erfahren sein
hat er sonderlich lieb vnd wer diesen ergibt er
sich vnder zeigt ihnen mithindanfetzung seiner
Maietet gleichsam als feines gleichen aller
leyfreundlichen willen vnd kämpft gleichfalls
mit jhnen mit tugenden mache auch keinen
vnderschiedt, ob sie gleich durch Altes vnnd
Glaubwürdiges feiner Vorfahren oder auch
fein vndjrerfelbst gegenwertigesloh berühmbe
feyen. Mit folchen bringe er die zeit, da er
von andern gescheffen gefeiert (welche doch
fehr gering ist) gern zu, die werden bei ihm
fwertgehalten als der da vornötigvnndinnge-
mein vor nutzhelt, das die tugendt widerumb
in ihren ortvnndzuehrengesetze werde: Weil
er von natur etwas forgfältig vnnd begierig ist,
was einem Menschen geziemer zu lernen, hat er
allezeit etwas daruon ergelehrte Leut gern hö,
ret vndfagt auch das feine schrifcharpfffinnig
vnd mitvnbequé stets darzwischen mit grosser
verwunderung der zuhörer/dardurchereinfiel,
chevorrhat vnderfahrung vieler nützlicherfache
erlangt das mann von nichts mit fragen kann
daruon er nicht auch jm etwas wissenschaffe
hette: Er kann auch mancherley Sprachen die
fürnemste ist die Hispanische als die Mutter

sprach: Darnach ist die s Teutsch
--

f iij...



454 Ava ER11 Bvs BEck 11

Lateinisch vnd Welschefprach: vndoberfchon
alles feines herzen gedanken auff&ateinisch
außreden kan/fo ist er dochfogar vollkommen mit
in derselben/dasernitbißweilen darin fehletvi
anfieffe, welches zwar an einélerer Lateinischer
fprachwol zufraffenlaber einem Käyfer (mei
nes erachtens)wolvorgutzuhalten, das dieses
wzich bisher erzelet fichalfoverhalte, wird nie
mandtsinabredenfeines möchtaber jemandt
fich findet der ein größernfleißvñembfigkeit in

Kriegsfachen vndetwas foder Cron würdig

anjmerfordert: Die Türcken (möchterfagen)

wüten vnd toben nun viel Jarhero im König-

reich Vngern/verhergen alles vnd wir kommen

jnen doch mitzuhülff wievns wolgebüren wolle

temanfolte vorlengst darzugethan, die Fähn-

lein zusammen gelaffen mit jhme geschlagen

vnd versucht haben, welchen dz glückzüHerrn

in Vngern habe wollte: Die redé zwarmanlich
völderfach/weiß aber doch mit wie weißlich/wir
müssen die fachein wenig beffererweg/ichhal-
darfür das man von der Herzogen oder Käyfer
gemütvndvorhaben mehr außjren Rahtschläs
gen als dem glückvnndaußgang der fachen vr-
theylen müsse. In Rahtschlägen aber musmä
derzeit gelegenheit/vnfere stärcke, die artvndge
walt der Feinde bedencken/Wenn ein gemeiner
fchlechter Feind, den wir wol kennen, der von
vielen erlangten Siegen gar nicht berühmet ist
vnfere Grenzen feindlich angriffe fo möchte
es wolvnfer nachleifigkeit zugemeffen werden



Dievierdte Epistel. 455

wenn wirjm nicht den Kopffböten, da wir gleis
ches Heer haben/vndjnzurücktrieben. Wenn
wir aber ein folchen Feind für vns habe welcher
gleichsam als Gottes Zorn/ vns vbern hals
kömpt (dergleich vorzeiten der Attila gewesen
zuvnferer Vorelternzeiten aber der Demirla-
nes gewesen/ vnd zu dieservnfererzeit die Otto-
mannische Fürstenfein)dem nichts widerstand
thunkand da wo er hinkömpt alles niderreyffe)
fo besorge ich es werdenitallein vor ein leichtfer
tigkeit sondern auch vor ein horheit gehalten
vnndgestrafft werden, wann man sich einem
folchen freuentlich mit geringem vnd zusamen
gerafftem Kriegsvolck wiederfetzte. Der Su-
leimannus, der durch feinevnnd feiner Vor-
fahren Manliche hatten schrecklich ist felt mit
zweymal hunderttaufent Reyfigéin Vngern
ernahetfich gegen Osterreich treuwet demgan-
zen Teutschlandtierführer mit sich alles was
auff der Perfianer grenzen gezeugt ist: Das
Kriegsvolckfoerbey fich, ist mit vieler macht
vnd reichthum gerüstet. Vnder dendreyéthey-
len in welche die Weltgetheylet wird, ist keines
dz nichtfintheil zuvnfréverderbenzufhieffe:
Alles was er antrifft das fehlegter vnd zerfreu-
wets: Er hat ein erfahrmes vnnd wolgeübtes
Kriegsvolckdzfeines befehlsvi gebots gewo-
net mit feinem fchrecklichen namen erfüllet
er alles: Allenthalben brüllet er vmb vnfere

Grenzen vmbher vnnd vnderstehet sich jetzthie

Ff iiij



456 AvGER11 Bvspeck11

bald dort hereinzubrechen. Es habe viele Völ
cker vmb mit geringerergefahr will aus zwang
der mächtigen jr Vatterland verlaffen vndan
andere ortfich begeben. Es ist einfählechteslob
das einer fich vor geringer gefahr nit entfetze:
Aber gegederzukunft eines folche Feindes vnd
inde groffenkrachenfovielervmb vns herfalle
der Königreiche/vnerschrockenzufin/dzhalte
ich' für des Herculis standhaftigkeit:
Nichtsdestoweniger bleibt der Held Ferdinan-
dusfo eines vnüberwindlichen gemüts in eine
wefner verletfeinamptmitler wird vöfeinem
ort vñfand mit bewegt. Er wünschet von herzé)
dz erfolche machthette damit erone verweiß der
Thorheit/vfi allein mit feiner gefähr die fach zu
einer Schlacht kommen laffen könte. Aber solchen
feinen Heldenmuht bricht feine hohe klugheit
vnd verstand, denn er fihet, zu was groffemver
derbenes feinen Vnderthanen ja auch der ganz
zen Christenheit gereichen werde, wenn mann
fich in dieser hochwichtigen fachen vergreifft:
Ergedenckermann richte durch eygenenfleiß
ein folches vbelins werck/deffen darnach ein
ganzes Land entgeltenyfildaffelbigbüffenmüf
fe: Er betrachtet wie ein vngleiche Schlacht es
gebéwerde/Wañetwan25. od3oooo. zu Fuß
fampt etlichen wenige Reutern mit 200.000.
Reyfigenfoalle versuchte Kriegsleutfeintref
fenfolten. Was mann daher zuhoffen, zeigen
voriger zeit Exempel genug am/ der erlitte-
nen Niderlagen bei Nicopolivnd Varnavnd



Dievierdte Epistel., 45

das Feldbey Mahacio, welches von der erschla-
genen Christen Gebeinen noch weiß ist. Der
ist kein verständiger Kriegfobrister welchervm-
erwogen feiner vnnddeß Feindes Macht das
billich feynfol/fich vnnorsichtig klich inneine.
Schlacht begibt/vnd hinein platzet: Daranf
darnachfolget, welches fohochfräfflich ist, daß
man fagt: Ich hatte es nicht gemeint. Es ist
gar viel daran gelegen, mit was für eim Feind

wir es zu schaffen haben: Worinnman mir mit

glaubenfolt/wo nicht auch anderfürtreffliche
Scribenten der Meynungfeynd. Der Ceßt,
eingeschickter Kriegsoberfer foeiner gewesen,
hat genugfamgelehrt, wieuicles zur Sachen
thue: welcher des Lucull vnd Pompej Glück,
feligkeit zugeschrieben, daß jhnen einfolchervm-
achtsamer Feind für kommen, gegen welchem
fie ohne Staubvnd Schweiß den Siegerhal-
ten hatten: Vnndals er gleicher Weiß gegen
dem Pharmace einen erlangt, hat er gleichsam
zu ein Hohn/denfoleichtlich erhalten Sieg
als ein vnlöbliches vndvnmühsames Werck
allein mit diesen Worten bezeuget: veni, vidi,
vici. Ich bin dahin kommen: Ich habfiegefe,
hen/vndalfovberwunden. Welches erfreylich
nicht sagen würde, wann er heutiges Tags mit
den Völckern kriegen folte; Welche zwar von
Zeiten durch Schwelgerey verderbet/vnndals
Weiber zaghafft gewesen feyn: Jetzund aber
in aller Dingen mangel, Geschicklichkeit inn



458. Avgg R11 Bvs Beck11

Hunger Kälte Hitzfetiger Arbeit vnd fren-
ger Disciplin in aller Gedult vnd Künheit ver-
fuchtvndgeüberfyn vnd werden. Es fehleußt
auch TLiuiuinitohnvrfach, daß der Alexan-
der Macedo keineswegs mit folchem Glück
vnd Fortgang gekriegethette, wenn er vielmehr
die Römer als die Persianer oder vnstreitbare
Indianer zum Feind gehabthette: Man muß
den Krieg anderst mit streitbaren/vndandert
durch den Vberfluß vnd fchwelgerey verderb
ken der Waffen vnerfahrnen vnd vngewohn-
ten Völckernführen: Er verwunderte sich vber
die groffemenge der Persianer in welchen nider
zuschlagen vnd zumetzeln mehr Mühe war/als
im vberwinden. Meines erachtens fynddeß
Annibals bei Trebia, bey ThraftmenoviCan-
mit 3 erhaltene Siege allendeß Alexandr Tha-
senweit für zuziehen, dafi was ist?diese haters
Annibal gegen dapffere Kriegsleuterlangt vnd
daruon bracht: Der Alexander aber hat allein
mitdenträgen vivnachtsam völckern in Afia
zuchungehabt. Der Fabiu Maximus hatte nie
weniger MuthsvñHerzals der TSempronius,
der EFlaminiusvi Varro, er hatte aber mehr vi
beffern Rath. Der hochuerständige Keyferer
kente gar wol/daß gegeneinéfolchen Feind der
im Feldläger erzogélallezeit mit Kriegsrüfung
vmbgangen von fürnemmen. Obersten in der
Kriegsdisciplinvnderwiesen, der von so vielen
" Siegen berühmt deme Gottod das Glück'
derli



W
Dievierdte Epistel. 459

An
F

derlich wolwollten die allgemeyne Wolfartnik
liederlich infichzufzé Man müste Zeit viñgu-
te Gelegenheit haben zu überwinde: Dieses fey
die einzige Hoffnung gegen eine folchen Feind
daß man durch Verzug feiner Gewalt entgehe
vnd die Sachauff die zeitverschiebe zu welcher
die Mittel können stattfinde/vnderdeffen mü-
femanfichleiden anfichhalten vñabbrechen:
worinn erfolglückflig gewesen/dz vielleichtjme
nie ein geringerer Theyl der Vberwindung des
Annibali, als dem Scipionifelbst welcher den
ganze Krieg volnführtgebürt. Daiwerweiß
ob auch dScipio zu dem Sieg hette kosten kön-

nen/wenn der Fabiunit den Annibalen infi-

nem Lauffdeß Siegsauffgehalté: So ist auch
mitnichten der Sieg/fo durch Rath erhalten
wird geringschätziger zu achten, als den foman
mit der Faust erlangt: Denn dieses hat mit den
vnuernünftigen Thier nichts gemein wie die
Gewalt: welches des FabjA4aximidzist auch

deß Keysers Ferdinand bedencken gewesen, dz

er in Betrachtung feiner vnd deß Suleiman-

ni Macht vnd Gewalt darfür hielte/daß einem

getrewen Obersten nichts weniger gebüre als
das Glück zuuerfuchen/vieinesfolchen mäch
tigen Feinds Einfall durch eine Schlacht auff
zuhalten: fondern daß dieses vielmehr der nech
fe Weg/daßmanfolche als eines groffen Ge-

wäffers Gewalt mit Dänien/Gräben vndant

derer Gegenwehr hindere vnd zurücktreibe das
hinter sich mit ganzer Macht vnd Gewalt zube



460 AvG ER11 Bvss Eck 11

arbeiten hette. Es feynd nun wol40.Jar als
der Suleiman zu Anfang feines Reichs/Bel-
grad eingenommen/vnd das ganz Königreich
Hungern/wegen entleibung jhres Königs &u-
douici/inn großer Gefahr vnnd Bekümmer,
nuß war, daß erfich nicht allein dieser fondern
auch anderer Landtschafften Befizjhme felbst
versprache: in welcher Hoffnunger Wienber
lägert: Vnd nachdem er den Krieg wider an
gefangeChnit-Kium vnderfeine Gewalt bracht
hat er der Statt Wien abermals doch von
fern getröwet. Was hat er aber mit folcher
groffen Kriegsrüfung mit solchemvnjäglich
Reichthumb vnnd vnzehlichem Kriegsvolck
weiter außgerichtet dann daß er fast eben an
dem Orth in Hungern/welches er schon einiges
nommen hatte, hat müffenstillstehen? welcher
die mächtigste Königreich mit einem Zug hat
pflegen zuüberwältigen hat etliche nicht fehrbt
festigte Schlöffervi kleine Stättlein für feine
groffe Rüstung einbekommen/ vnd alles was
er von der groffen. Landschafft Hungern allge
mach abgezwacket hat/thewer genug gekauff;
Wien hat er zwar gesehen, aber nach diesem mit
mehr. Manfagt der Suleiman habe dreyerley
im Wunsch gehabt: daß er den Baw feines
Tempels (welches ein herrlich köstlich Werck
ist) vollendet sehen: daß er die alte Wafferrörn
widerumbauffrichten/dardurch Waffers ge-
nug in die Statt Constantinopelleyten:#
da



I
Dievierdte Epistel. 46

r
t:
n
ins
"mit

-

nen Ebent

daß er Wienerobern möchte. In den zweyen
erfenists ihm nach seinem Wunschergangen:
im dritten ist er steckenblieben: wird ihm auch
meines verhoffens mit gelingen. Zwar erpflege
die Statt Wien anders nicht als seine Bmehr
vnd Schmach zunennen. Aber ich komme wie
der auffmeine vorige Rede daruon ich abge-
sprungen bin/daß ohnallenzweiffelder Keyfer
Ferdinandus vnder die fürnembte Kriegsfür
fen zufzenfey als der vnangesehen man ihm
mit viel geringerer Hülff als zufolcher gefehrli,
chen Zeit erfordert ward/beygesprungen, dan-
noch anjm nichts erwinden laffen, sondern mit
dapfferem mannhaffen. Gemüthsoviel Jar
deßvngehewen Feinds Anlauffaußgestand:
Welcher von wegen Erhaltung eines groffen
Theyls in Vngern zufolchen gefährlichen Zei
ten mehr lobenswerth als viel andere, welche
mit guter erwünschter Gelegenheit die König
vnd Völcker vberwunden/vnd herrlich trium-
phiret haben: je mehr innfolcher Nothwendig,
keit es jhme in allen Dingen gemangelt, desto
heller hat seines Gemüths Tugendtherfür ge-
fchienen. Es were dann Sach, daß jemands
jhme '' lieffe/daß man alles auffeis

hewrvnd vberschwenckliches Glück
fielen/vfi was der Feindvermöge, was "#"
vnd die Natur leiden könne gar nichts achten
folte. Es ist inn Warheit für ein Wunder zu,
halten, daß das offenegroffe/vnnd durch lang,
wirise Vneynigkeit zertrennetes Königreich



46. Aven R11 Bvsseck 1t

Hungernfolang hat können beschützt werden/
vnd noch mit ganz vnder des gewaltigen Fein-
des Jochkommen ist: Welches nicht ohne fon-
dere Gnade Gottes noch ohne des verständig
fen Keyfers vnauffhörliche Mühevndfchwere
Sorg geschehen ist: folten jhm nicht die nach
folgende Beschwerungen mit den er sich bemü-
het/viel beschwerlicher fallen als die vorgehen
de? Den Feind hat er für den Auge, die Freun-
defeyndweit von jhm: Seines Bruders Ca-
roli Hülff ist ihm zu weit entlegen/vnndkompt
jhme zulangsam zu, ist auch darzu müdvnnd
abledig: Teutschland/welches dem Fewer am
nechten /istin Hüffleyftung verdroffen: Die
Erblandefeynd durch Anlagen erschöpff/waii
gleich die stumme Christliche Fürsten vmb
Hülffangefhyen werden, hören sie doch nicht
fondern thun viel lieber alles anders als das
jenige, was jhnen am meyften zustehet vnnd
gebürt. Also hat er einmal mit feinem vnnd
anderem Kriegssuolck, was er bey den Hun-
gern/Oesterreichern vnd Behmen hat können
zuwegen bringe einmal mit des Reichs Hülff
einmal mit erfordertem Spanischen vnd Welt
fchen Landsknechten mit vberauß großem
Koffen Widerstandtgethan: Er hat die Vn-
gerische Grenzen aufffünffsehen Tagreyf/in
die länge/mit jmmerwehrenden Besatzungen
erhalten: Denn er allezeit Kriegsknecht auch
zu Friedenszeiten bedarff/vnndfie
PH



Die vier die Epistel. 46

wol Platz haben. Solesterfichauch nicht ver-
drieffen, wann zu befolgen daß der Tyrannhers
auffer ziehen möchte./jhn durch Botschaffene
vnd Geschenck widerumbzufilen, damit solch
groß Elend vi Jammer von dem armen Hun-
gerland abgewendet werde. Wer nunmeynet
daß er in dem erfolches vnderstehet die ganze
Nacht gerühlich fchlaffe der jrret fürwar gar
weit: Erwachet vmbdeß gemeynen Nutzens
auffmemen willen/vnnd erfordert solch wichtig
Werck eine große Sorgfaltigkeit viftigswas
chen. Ihrmeynetichthue es darumb/daß ichjm
lobewölle. Ich schreib diese Epistel die Warheit
dergeschichtzubefettig. Inverwaltung dieses
alles hat er wenig, aber gute Gehülffen vnder
welchen als die Obersten wiejr vielleicht auch
zuuor werdet gehört habe. Joannes von Trau-
zen/vfi Rudolph vöHadrachfyndbeydemie
fonderlicher Geschicklichkeit viVerstand bega-
bet. Ich will euch nun mehr erlaffen/wenn ich
nur ein wenig etwas von feines jnnerlichen Le-
bens Gewonheit hinzugethä habe: Er stehet des
morgens auch in dem härteste Winter/vmb.
vhr auff: Darnachthuterfein Gebet zu Gott
vñweier den Gottesdienst verrichtetfo geheter
zu Rath, da er der fachenfo zum gemehne. Nu-
zen dienen/berathschlagung/biß zur Mittags-
malzeit mit großem Fleißabwartet:dzgeschichte
auch Nachmittags biß die# deß Abendes
fens mit seines fondnfeiner Räthherbey konnt



464 Avaz R11 Bvs Beck tr

denner der Abendmahlzeit fichstets ganz vnnd
garenchelt auch des Tags mit mehr als einmal
vnd zwar garme fig fettrincket auch mit viel
fondern beschleust mit die andern trunckweins
fein Mittagsmal: des nachts ist erkeufch/vnd
ist fein Ehebeth von der Zeit an, als jhme feine
Gemahlin abgangen/mit keiner Vnzuchtbe
flecket: zu Narrenspiel vnnd deren Kurzweil
darzuviel Luft haben, hat er keinen Gefallen:
Die Narren/Boffenreiffer leichtfertige Gesel-
len/Fuchßschwenzer, welche angemeynen Hö-
finangenemb/aber dochjh Verderbenfynd/
duldeternichebe sich fleugt den Müssiggang
vnd bringt keine Zeit vnnützlich zu. Wanner
aber von andern Geschäffé etwan Zeitvberig
welches selten geschicht die verbringt er mit für
nemmer gelehrter Leut Gespräch darzuerfon-
derlichen Lust hat, welche gemeyniglich vnder
der Mittagsmahlzeit auffwarten/vnd vonal-
lerhand Sachen mit jhm reden. Mit solchem
nutzen vnd strengen Leben würden ohne zweif
felvielvnder dem Volckjhr Leben mit wechseln.
Dann wer wollte nicht ein theyl seines Lebens
zu feiner Frewd vnnd Ergeizung anwenden?
wer wollt gutwilligfich aller Erlustigung entzie
henlaffen?"vnndwenfolte endlich mit verdries
fen in steter Sorg vnd Geschäfften fein Leben
zuzubringen? Welches einer Knechtschafft viel
ehnlicher vnnd gleicher als der Herfchung.
Aber dieser Keyfer vrtheylt viel anders:
Gl

|



... Die vierdte Epistel.: 46

:

".

wuchdefeninfonderbare Gesprächen keinheele

"Gott hab jhn nicht feinethalben infolch hohes

Amptgesetzt: des Reichs Regierungfeyjhme

nicht darum bvbergeben, daß er sich in Wollü-

fen wälze man komme weiteiner andern Ge-
fallt zu den Erbschaffengemeyner&eut als zu

den Königreichen vnnd Keyferthumben: Es

werde keine verboten, fein väterlich Gutzufi-
nem Nutze zubrauchen vizugenieffen: Aberjm
feyen soviel Völcker vöGott befohlen, der für

fieforge, daßjmedie Mühe oblige, aber außfi-
ner Verordnung der Nutzen aufffie kommet

vnd daß er durchfeinen Schweyßjhnen Ruhe

vnd Friedenfchafft. Allein auffdie Jachtwen-

deterbißweilen ein wenig Fleißvnd Zeit nicht

so fähr &ufs als Gesundheit haben. Dann

wann er befindet, daß außdem fertigen filzen
vieler Tagen fein Herz vnd Leibmatt warden
foerwehlt er einen Tag auffwelchen erfrische
&ufftfchöpffen/vnnd mit der Vbung im Feld

fich erquicken möge. Der halben zeuchter des
Morgens zum allerfrühesten/deß Sommers

vor der Sonnen Auffang des Winters etli-
che Stunde von Tagesfy für Wetterwases

wölle auffsjagen: Bißweilen brauchter allein
die Zeit nachmittag darzul/vnndgedencket mir

woll als ich einmal beim Mittagsmahl auff

wartet, daß ich jhnhabhörenfagen: Ich hab

mein Ampt verrichtet alle Sachenvfi Brieffe
durchlesen, es ist nichts mehr der Canzley
.-$-



466 AvG Rit 1 Bvs Beck 1:1

vberig, das mich verhindere ich will die vberi
Zeit des Tags meines Leibspflegen. Also kommt
erineyteler Nacht widerumbheim ist frölich
wann er ein wild Schwein/Hirsch oder auch
ein Beeren gefangen/vnndlegt fichalfo/von
mancherleyArbeyt müd/vngeffen vnndvnge
eruncken zuruhe. Es magnun zu dieser vnfer|
Zeit einerwerda will die Keyfer Traiano, V-
ror, Theadoffios, welche die Alten für ein Wun-
derwerck gehalten wünschen: Ichdörff bey
meinem F" fagen, daß dieser einige Keyser
vielmehr rechtschaffener Tugenden anfichha-
bei als die andern allmiteinandergehabt habe.
Aber die Verwunderung einer so hohen Pers
fontenzuckt mich gleichsam weiter. Ich hab
mir nicht für genommen, der Gebürond seines
Verdienst Wirdigkeit nach allhievonjhmzu-
reden daruonwere ein ganz Buchzuschreiben
vndthursein Epistel nicht foerfordernfie auch
eine größere Geschicklichkeit vnnd Vermögen:
weilich anders erzehlet habich euch auch dieses
mit verhalten wöllen, in was für eines Keyfers
Dienstichfey. Ich willsjetzundeinend macht
wann ich zuniormitgemeynem Gebet werde bei
fchloffen haben dz Gottjme das Lebenoch lang
fristen wölle durch welches Tugend dieser vnf-
rer Zeit gegenwertiges Vbel gelindert wird.
Was die Griechische Bücher belangt, daruon
jrmeldung thut/vnddarmebenfchreibet, daß jr
gehört, ich habe vielfelzame Ding/vnderliche
--… vngte

-"



Die vier die Epifel.:+ 467

… dngewönliche freide Thierlein mit mir bracht
ist daruon nicht sonderlich viel zuschreiben: Ein
klein schlänglein Ihnenmon genandt hab ich
bracht, welchesgarzam/vnd von wegé deshaft
fes foes mit dem Crocodil, welches auch vmb-
bringt vnnddeßstreit foes mit der Schlangen
“Aft hat, wollbekant ist. Ich hab auch ein. Wie
fel von derart, welche man Zibethmarder oder
Katzennennet/fogar trefflich fhön gewesen
“ gehabt: aber dieselbauffs Reyßverloren. Viel
herzlichevfifhöne Pferdfeuiel vor mir keiner
"vis. Cameelsweiblein hab ich mit mir herauß
geführt. Aber von Gewächs vnd Kreutern mit
viel als allein abgemalte, welche ich für den H:
Matthiolumbchaltet dann ich ihm Acorum ein
art von Lilienvianders mehr von etliche Jaren
zugeschicket: Deppichvi Leinewandauff'Ba-
bylonische weiß mit der nadelgemahlt Sebel
Bogen/Zierat vñviel schöner Arbeit auß-Leder
sonderlich von Pferdsheuten bereyt/vñandere
Ding/fo von den Türcke sehr kunstreichvige-
schicklich gemacht habichauch oder dichrecht
fag/hab ich gehabt, denn ich infolcher herzlichen
zusammenkunft zu Franckfurt der Fürsten vnd
Fürstinnen, dieweil ich vielen Ehrenhalber viel
gutwilligfchenckt/fchewe ich mich auch diejeni-
gen/foviel von mir begeren, etwas zuuerfagen.
Es ist gar wenig was ich noch behalte hab. Aber
ich achte das andersey wolangelegt. Eines ge-
rewet mich/dzichsfo stär-

g ij



z468 Avdir 11 Bvsteck1r-

rechten Balsam dieweil die Medicizweiffeln
ob man den heutigsTags habe dieweil er nicht
allerdings mit den Zeichen, welche Plinius er
fordert/vbereinstimmet entweder darumb/die
weil der vr alten Gewächs/auß denenerfleust
Tugend durch das Alter etwas geschwächt wor»
den oder außeiner andern Vrsachen. Das
weiß ich aber für gewiß, daß er auß den Staus
den welche innden Matereenfischen Gärten
nahebey Cayr gelegen gepflanzet werden/ge-
floffen. Eherich von Constantinopel abgerey
fit bin, hab ich einen Hispanischen Medicum,
mit Namen Albacarum, in die Infel Lemmun-
geschickt, daß er dafelbstauff den 8. Tag Agur
jkifehe wie man die edle Erde grebt/vnndvns
von jhrem Läger vnd Vrsprung zubereitung
vnd gebrauch zu curiren gewissen Bericht zu
schreibevngezweiffelterwerde solches thun wo
ernit durch Gewalt verhindert wird. Ich hab
' Verlangen gehabt felbst dahinüber
zufhiffen, daß ichsfelbsfehen vnd daruonzeu
genhette können: Weil mir aber solches von
den Türcken nicht hat wöllen gestattet werden
hab ich Fleiß angewendet, daß ich von andern
deffen Bericht werden vnd von hörensagen ein
glaubwürdiger Zeugfyn möcht: Ich bringe
- auch mit mir ein gute Anzahl alter Münzen
von welchen die fürnembsten meinem Herrnich
verehren will: Darzugeschriebene Griechische
"Bücher ganze Fäffer voll, ich halte darfür es
- werden?



, Die vier die EpielvA 469

werden der Bücher nicht viel von der 240.fyn
welche ich vber Meer auff"Venedig geschicket
daß sie von dann nach Wiengeführt werden
dann ichfie inn, die Keyserliche Bibliothec vers
ordnet lesfeind viel darunder die nicht zuuer-
achten lifyn auch viel gemeyn. Ich hab alle
Winckel durchsucht damit ich alles, was von
folcher Wahrpberg war gleichsam als durch
letzteähren oder fchnitte möchte zusammébin-
gen. Eines habich zu Constantinopelgelaffen
welches sehr alt/ vnnd durchauß mit groffen
Buchstabengeschrieben ist./nemblich den Dior
foridem mit den abgemalten Figuren der Ge-
wächs, in welchem ein wenig/womir recht ist
deß Craten-/vnndein Büchlein von den Vö-
geln: Solches hat ein Jüddeßhamoni, wel-
cher des Suleimans Arzt gewesen- Sohn:
welches ich gern kauffthette aber das große
Gelt hat mich abgeschreckt, denn er fchätzetes
auffloo. Ducaten darzueinsKeyfers/vnnd
nicht mein Beutel gehört. Ich will nicht vn-
derlaffen anzuhalten/biß die Keyserliche Ma-
iestatichbewege einen solchen herzlichen Scri-
bentenauß der Dienstbarkeit zu erledigen: es ist
altershalbenfoheßlich zugerichtet vnnd auß-
wendig also von den Würmen zernaget, daß
wann seiner im Wegligen fünde/eres wollnit
folte auffheben. Aber es ist auffdißmal genug
jhrmöget meiner in kurzem'' fyn/was
- g iii



--

470 AvdBvs B. vierdte Epistel.
vberig ist willichauffvnfere Zusammenkunft,
fparen: Seytjhr nur aufffine ehrlichevnnd
gelehrte Leut bedacht durch welcher liebliches
Gespräch vnd gute Gesellschaffe ich alles Vn-
lufs vnnd Elendsfomir außfolangwieriger
Beywohnung der Türcken noch im Sinn
ligt vollends vergeffen möge: Hiemit Gott
befohlen. Franckfurt den 16. Decem-

bri, Anno 15 62.

- «osso--



-------------

H“. Gßen

" Bußbecken Röm. Keys. May.
Rachs vnd Orators... ." -, t

YOlieman wieder den Erbfeind Christi
liches Namens vnd Blutsleinbeharts
lichen Kriegführen/ vnd die Fahnen im

Feld ohnerschrecken möchte flie-
-- henlaffen wird den Sieg--

-"-

erhalten.--

IFF S Emnach die Statt Sardeis
S FSF von Cyro dem Persischen Kö
FS) Anig mit stürmender Hand ero
SIbernd nun geplündert auch
<VTX>" viel Blutshin vnd widerjäm-
merlich vergoffen worden./lift man noch heut
zutaginn Historien, daß einer von def Cyri
Kriegsleuten indes Lydische Königs Gemach
selbst eingebrochen vnd vnwissendobs der Kö--
nigwereijhn mit bloßem Schwerdt durchft-
chenvnndvmbbringen wöllen: Were vonfol-
cher That deß Craf, Sohn ein Stummvnd
sprachloser junger Herr foheftig bewegt wer-

den/daßjme die Beste

g iiij



47... Nachschlag,

und erhelloberlaut kläglich aufgeschrienivnd
fo kräftige Wortgeführt vnd außgesprochen,
d, der Kriegsmafi von dem grawfamen Mord,
fückfichlaffen abschrecken: Da er dann nicht
allein sein kindlich getrew Herzvnd Gemüth
zu seinem Vatern offenbaret, sondern auch
durch diese Größe der Gefahr vnd Schreckens
die Sprachvnd Beredsamkeit erlangt, welches
suuor die Naturjhme versagt vnnd vorenthal,
den hat. Dannenberich zweiffelgleichergestalt
felbst wiewoldie Sachen nicht einerley/ebnit
mir dergleichen begegnet. Als den der Christlich
Eyffer, welcher ich jedoch sonsten mich enge
schickt vnd vnerfahren befindt auch nie nichts
inn öffentlichen Versamblungen für getragen
mir nicht lenger ein Stumm zustyn gestatten
willfondertringt vnd zwingt bei diesengefähr
lichen Zustände des Vaterlandsvberlaut zu,
fchreyenvnd zurüffen nicht daß ich den schend,
Eichengrimmigen Feind (dessen Wütenvnnd
Toben keinöht hat)der sein Schwerdt schon
allbereytgezuckt abzuschreckenverhoffe sonder
daß ich das Vaterland anmahne daß es sich
wofürfchen/vndalso meine Mitbürger erin,
neredaß fiel weil es noch Zeit ist jha Heylbe,
erachten/vnd vmbHülff vnd Bestandte sich
bewerben. Dann(daß es Gott im hohen Him
melerbärme) was' das gethan feyn/was
Elendsvnd Vnglücks ist doch mit vor Augen
degramm Tram vnd Wüterich r:
------- (R

-



Wieder den Türcken. 475

hat durch Raubvnd Brand durch Mord vnd
Todfchlägfoviel Fürsten Herrn vnnd König
in ebnen wegvnndbahn durchjhre vnder das
Jochgebrachte Landschaffenjmezugericht als
ödas er dem Vaterland den Spitzbiet dan-
noch werden wir noch nicht beweget thun kei
ülffvñbeystand weineiner Statteinbrunft
entsteht, ist niemand der nicht alles ligen vnd
stehen ließvnd der brunftzneylete vnd nach fei
inem besten vermögenleschen vndweren hülffe,
Aber wir sofür getrewe Inwoner vnd Bürger
deß Vaterlands wöllenangefchenfeinerzeigé
vnsinfolcher groffengefahr nicht anders als
faule hinläffigeschauwervnnd zufcher vnfere
herzen bewegt nicht die gewiß künftige ver-
wüstung des ganzen Landes der Gottesdienst
„nicht die Religion vnd Ceremonien nicht wel,
chewir baldt gezwungen müffen verschweren
auch nicht vnfer Weiber vnd Kinderfeuffen
die daförchtenvnndverfluchen die abscheuliche
fähiergegenwertige dienstbarkeit darein fiege-
„rafft werden möchten. Es ist kein vnuernunff
- tig Thiersofaulvndvnbarmherzig das nicht
wann es seine Junge sehe not leiden durch
Fewrond Flamt hindurch trünge sich wagete)
vndrettung zu thunfichvnderstünde hergegen
"aber wir als beschreyete Kriegsleut' schemen
vns mit vnsere Kindskinder zum mißbrauch
allerschandvndlaster als dienemlich aller für
fichtigenhilffvonvnsberaubt dem Feindinn



474 Rahtschlag

fingewaltfine Tyranney durchvnfrynach
famkeitzustecken? Dann was für hoffnung ist
imvorraht? Was für glück? Was für schuf
vnd entsetzung? Sollen wir vnsauffdeffelben
Feindts frombkeit vnderbarkeit auffgnaden
vngnadvns ergeben? Welcher alsbalder von
fernen Nationen herfür zu vns gebrochen
ist niemals von jm Chriftlich Blutzung
fenvnd das Land dann als wie von einer
zuvberschwemmen vnderlaffen worden. Mit
sollen wir aufffin leutseligkeit vnd beschaden
heitbauwen? Der doch alle verbüntnißjederzeit
gebrochenvnd verlacht hat? Der da gar keine
gesätzvnnd gute ordnung die fonfber 4
Völckern annemlich fein vnd gehalten werden
zuläft? Dem kein Scham kein Ehroder billig
keit geliebt? Derfeintrauwen vwd glauben
fin Pflicht vnnd Eyddarmit er sich gegen
den Christen verbindet freuentlich wann
ihm gefällig oder nützlich scheinet/bricht rund
solches nicht allein fürkeinfhandvndvmrecht
sondern vielmehrfürheiligthumbvmndeinha
ich wolaußgericht werckhelt der außantrieb
feiner' Religion gegen vns entzündet-
ist, den dereifer seiner Voreltern Namen
vbertreffen zum Waffen reitet den die vna
fätlichelust sein Reich zu erweitern anhitzetwel
chen endlich vnser Hab vnnd Gut zu erobern
brünfiglich dürfte. Der halbenjrrenwirrns
weil

----------
-.. .“-



Wieder den Türcken. 47

S-

eivber weit fowir darfürhalten vnfer gedule
und erzeigtes hochmuts vergeffenheit werde
»er könne vns im wenigsten etwas zu mehr

rvmnd befendiger sicherheit befürdern. Je

fcheidenerwir je redlicher treuwlicher vnnd
rlicher wirvnsgegenjhmeinn allen Contra
ener zeigen jemchrvnnd mehr wir finfolg
und mutwillen fercken. Dann er fchreibe
falles nicht zu vnserer Redligkeit vnndgü-
"gkeit fonder einer lauter forcht faulheit vnnd
igheit von vnfererfelbsteygnenfachen bauw
lligkeit auffein Feindt fein hoffnung vnnd
versicht stellen ist vmb.fonst wo es beyvns
lbstamtrotmangelt. Es liest sich mit dieser
eißmitvms nicht andertansehen als mit fol-
hen Leuten die von dem Richter zum Tod ver»
rheiltfin/fichdeßwegen geduldig zum ferb
tündlein schicken vnnd gleich wie fiel mit zu
ethanen Augen des Tödtlichen Schwert
schlags erwarten. Es feydann das wir diese
ledancken haben am wiederfandt vnnd nach
ruck werde es jhmegebrechen dem/derhiebeuor
als einvnbekanter durch viel Sieg zu Waffer
zynnd zu Land inn kurzer zeit glücklich eröbert
in der ganzen Weltberhümbt vund beschreit
worden ist. Durch welches als gleich durch ein
Fewerterflichauß geringemanfang entstandöl
allenthalb alle Land der ganzen Welt entbrand
fein welches auch fcheuwen vndhefftigförchten
diejenigen so durch Kriegsleuffverderber sein

- i-



476 Rachschlag

Als dafin die Orientalischen Völcker. Mit
rier-Persianer vnd Armenier/videffenger
vnd macht sie selbst die graufamen Scythe
termals wolgewahr worden, auch diejenig
welche von wegen derer groffenhitz die Mac
(Aethiopes genant) billich vor andern fiel
hettenfinfollen. Von vnferm Vattelt
Europe will ich nichts sagen? Wir haben
einnemmen Weißenburg? Ein &äge für die
Statt Wien schlagen vnd großen Rahmen
von Linz hinwegraffen. Ein folchenschädlich
freiff zuvnfermverderben./vber alle andere bei
kante Sieg hat allein der einig Sulimann
inswerckrichten können, vnfrar Panaten
gebrauch ist für ein klein Placken oder Stück
feldts von erstem Starten bißauf viel Kinds
kinder vnnd folgende Erben ein vwablässigen
Krieg zu handtfaffen. Alle Ottomanisches
StammensKäyfervnd ein jederinsonderheit
(wolt Gott das ich dißfalls weniger mit der war
heit als mithöchstenschmerzen redete)haduri
feine Victorien ein Reichandzandergehend
also das fovielhochheit vndherrligkeit in ihren
Regimentenvnnd bestemwollstand begriff
haben Affyrien/Persien/ Macedonien
Römer die sie allein nunmehrbefilzen/vnd
derjhre Herfchafftvndgewalt gebracht habe,
Dannoch wöllen wir nicht wissen noch merf
innwasgefahr wiralbereit stehen. Walds
Meer/welches Gebirg/welche Sie
(



- Wieder den Türken.»

che Völckeren zwischen gelegen können: vw
ein auffhaltvñfchutzwehre sein, von aller Tür,
ceifchen grausamkeit. Alles ist dahinvndverle
renons einfie auf dem Rücken nun mehr
'
geehan vndvorjneneinfährecken gehabt habei
Nun müssen wir mit dem Blut des Warten
landesendletzten Seuffen vor dem staat
men Bluthundevnsauffopfern. Zudem stösst
vns entnommen auch dieser trotzdem die Men,
fchen sich in allejren vnglückseligen zuständen

gebrauchen vnnd ä Nemlich das etwa
einvnalück bald ein endmemen werde. Es hat
benofftmals Barbarische Völcker vielen an,
den gleich wie ein Sturmwind groffen schade

gehen. Also habe die Götten, Wandalium,
nen/Tartern viel Länder vberfällenvnn daraus,
amgeschedigt welches noch etwas besser zumer,
den gewesen, dieweil man hoffnung hatte offi
'' das es nicht lang
veren würde. Aber jedoch nachdem schon
'“
erregt vnnd erhebt sich wider mächtiglich
alles dasjenig wie man für hingelegt, vertrages
aufgehebtvmindgänz vertilger geachtet hatte,
Aber dieser Feind ist so vorsichtig und heiß
gute Kriegsordnung vnnd regiert dies sich
ihm einmal ergeben haben so bedächtiglicher
“ das da er einmal
- sein Fuß hinsetzt er von dannen nicht mehr zu
uer,



478 ." Rathschlag--

uertreiben, wo nur sich eingelegenheit zurregt
die er ersihetschnapternit einmal sonderbiß er
es eröbertofftermals vnablässig darnach daher
- "ä" sagen kanloberin eröberung
glückhaffer oder in beschirmung dessen wie in
malerbekommen hat mächtiger. So nun wir
innfogrossergefahr stehen, warum bfchen wir
vns durch guten Raht mit besserfür warum
versuchen wir mit das cufferte vnndlaffen gar
nichts vnuersucht. Warum bistin vns erkaltet
die Sinreichenotwehr die offermals wunder
am großewerck glücklich anstelle vnd verricht
et. Wir sehen wie die vnvernünffigen Thier
wann sinen an Seib vnd Leben gehet/thum/wie
vielstück sie sich zuirer erledigung vndrettung
anderstehen, das außerst versuchen und ehe das
Leben dannjre Freiheit verlieren wöllen. Es
mich aber eineralhiesagen was ist dann
Fachimeinung denn gegenwertiges nück
zu beklagenvnnd von fünffigeinvnglück weit
schweifig reden ist eine jeden Menschuthun
an schwer. Man mußrecht pnd mit ernst darät
das ist hochwönöten. Hieranffwill ich antwort
mond zwar mit wenigen werten. Man muß
zum Waffen greiffen die Waffenmuß mäan
die hand nemmen. Gegengewaltvnd Waffen
kam man nichts onewaffenvigewalt außrich
endurch solchmittel muß man dem Vatter-
andumfriedhelffen oder müssen allesamt
unsere Häls-Leibpnnd Leben darstreckenvnn
jämmerli sterben. Nichts ist gewissers dochwöll



Wieder den Türcken. 479

vns Gott gnadigheiffenvnd ein bessers ergehen

laffen. Auch follen wir viwollen ehe zum Waf

fen greiffen, die doch ohne das mit 1oo Klaffer
vnder der Erden begraben liegen (da auch die
felbenjefotiefverscharrt weren/müfmämie
euffertermühvnndkosten dieselben ehe herauß
graben) fodarf man auch dieselben nicht auß
frembden weiten Landenholen dann fiel ein be-
reit vorhanden, wann wir nur dieselben wollten
manlich gebrauchenfo hat man auch beyvns
ein stattliche wehrhaffte Manschafftvndblüen-
de Jugent zum Krieg tauglich vnnd für das
Vaterland/Religion Weibvnd Kindjrblue
zuuergieffen bereitwillig an Pferden/Schwer-
tern/Golt Gutvnd Gelt Buchfenviandern
zum Krieg gehörigen dingen mangelt es auch
garnit alles was vonnöten ist groffe Ritterli
iche Thaten vñfachen außzurichten, hat vns der
reichevnerschöpfliche fegen Gottes vberflüssig
bescherett wann wir nur daffelb zugebrauchen
vns mitwägert. Anvnfermwillenfag ich noch
mals/vndamtvnerschrockenem angriffithut es
allein mangeln. Denselben folten wir für die
hand: nemmen, weil wir noch bey gefunden
farcken, Leib vnnd kräften fern, ehe alles
geschwecht vnndzutrümmern gericht werde
fonsten werden wir vmb sonst vnnd vergeblich
an die vbelvorfumete Rahefchlag gedencken
vnnd wird vns eben gehen als wie den Kran-
:cken, welche wann sie noch bey ziemblichen

-
-,“--



480 -Rahtschlag

guten Leibvndgutegelegenezeit haben jhr
Kindheit zuerlangen ein abscheuwen haben
wenn man nur der Apoteckvnd Arzney gede
cket können auch nicht dahin gebracht noch
- wedet werden, dzfie heilsamenutzbahre getränk
zurechterzeit zugebrauchen aber wenn alle
wünschtegelegenheit fürober vnnd dahinter
und die Kranckheit den Leibfchwerlich viel
lenvnd eingenommen das den gefährlichen
-gliedmaßen alle kräfften entgangen/vmdkam
Arzney der Mage will noch kam mehr amem
.. man begerenfie jedoch vergeblich des Arztten
wen Raht hülffvndbeystandt/Anfolcheran-
Exempel sollen wir ein Spiegelmemmin und
ehe dann vns dieser grausam. Fendtan allen
orten beschedige verwinde/vnndhinrichtet die
weil seine zugefügte streich vns noch wicht Töd
lich feinvndvns das Blut auch nicht gar mit
gängen beyrechterzeit ein Arzney fuchen das
ist wirfollen zum Waffen greiffen vmdvms
ganz vndgar zur gegenwehrfähicken. Wenn
wir nun dieses alles also betrachten Gottwar
lich anrüffen vnd bitten können wir die gew
vngezweifeltehoffnung haben, er werdevnie
Geber erhören vnndivnsglück vnd den lich
ichen Sieg mit versagen noch abschlagen. Wem
- wir aber vnder dem fchein der Gottfeligkeit
frefaulheit bemändeln vnnd durch diesen
gesuchten vorheil/Gotteshülff in vorsicht
dennöhten durch das Gebet allein/one
(fi



wieder den Türcken. 48

Fleiß/Mühevnnd Arbeit erlangen wöllenf
wird er sich durch diese vnferevnziemliche Bitt
fchwerlich bewegen lassen: Wir müffenzufor-
derst das vnferthun/vndanvnferm Fleißvnd
Standhaffigkeit (alsnemblich der Tugendt
vnd Dapfferkeit, mit welchen wir fürnemblich
von Gott dem Allmechtigen zu diesem Ende be-
gabetfeyn) nichts erwindenlaffen: Wenn ein

Ackerßmann nicht pflüget/fet vndeinerndet

fo bitteter Gott vergebens vmbeinreiche Ern-
de: Gott hat in diesenjrdischen Dingen einges
wiffe Ordnung gegeben vigesetzt, welcherman
nachkommen/vndfoliederlich nicht verfäumen
foll: Der Arbeit, Fleiß/Embsigkeit, Sinn-
reichheit vnd der Tugendthat Gott viel Gaben
für gestelle, welche durch Nachlässigkeit nit kön
nen erlanget werden: Hastulustzumfudieren
vndbegerelt die Music/Astronomy tvnnddeß
Himmels Lauffzuwiffen/folerne/arbeyte/vnd
lige dem mit allem Fleiß ob/fonst muskulang
müffig filzen/biß dirs Gott einblafe: durch die
von Gott gegebnen Mittel vnnd Wegemufu
darnach streben: Gott hat die Instrument

durch welche du solches erlangen mögest dir

mitgetheylt/wo du dir nur nicht felbst im liech-

tenstehefdienerfie an die Hand/vnd gebrauch

derselben fowirdt Gott feinen Segen vnd Ge-

deyendarzugeben: Wiltu das Vaterland be-

fchützen den Feind vertreiben/vnnd den Sieg

erlangen/fomutu nicht still /faulvnnd
)



482 Rathschlag

müffigfyn danndardurch wirfus nicht auß-
richten: Du muftdich auffmachen, die Waf
fen an die Hand nemmen/darmit vmbgehen
vnddichvben der Arbeit. Hitz/Staubs/Durst
vnd Hungers gewonen. Wenn du also gewap-
net vnd verfehen bist./fobegibe dich mit Anrüf
fung Gottes vmbfeine Hülffvfilingutertröst
licher Hoffnung in den Streit: Dahafu das
deinegethan, deren Instrumentenfodir Gott
verliehen/recht gebrauchet/feine Ordnung ge-
halten/vndfeine gegebne Satzungen nicht ver-
achtet/vimagst den Außgang der Sachen mit
gottfeligem Gebet vnd Christlichem Wandel
Gottes miter Gütigkeit heimstellen: Denn der
Sieg stehetnitinvnferm Willen vnd Vermö-
F" ott verleihet denselben außlauter Gnad:
aher wirerfahren, daß derjenige so nicht der
gebürnach ordentlich darumb bittetfeltenge-
wertet werde/vnd obsiege. Vndobes fichfchon
bißweile anders begibt (das doch fehlangsam
geschicht) folches für ein Wunderwerckzuhale
ren: Wir aber sollen Gott nicht versuchen noch
etwas vermeffenlich vns vnderfangen. Vnd
brauchet Cato bey dem Saluftig, als er den Rath
vermahnet den Catilinan-zubekriegen (meines
erachtens) nicht vbel diese Wort: Es ist wo
einfchwere Sachjhrentfetzet euch aber nit dar,
für: Jafreylich gar fehr/ vndfeyt wegen ewers
trägen vfzaghafften Gemüths/indemjmmer

einer auffden andernfiehet vnd wartet faum-
hafftig



wieder den Türken. 485

haffeig/vfiverlast euch auf die vnsterbliche Göt-,
ter welche diese Stattofftmals in der gröffent
Gefahr erhalten: der Götter Hülff wird durch
weibische Gelübdvnd Andacht nicht erworben
durchwachen angreiffung der fachenviguten

Rathgehet alles glücklich nacher: Wo du aber

fchläffrig vndfaul bist/fchreyestudie Götter

welche zornig/vnd dirvnge wegen feynd/verge-

bens an. Der halbenlastvns, was fichgebürt

vnerstheils ins Werckrichten/vnd beides zu

- gleicher zeitvnswapnen/vnd auch in dem Feld»
z läger dem Werck vnd Handelfelbst göttliche
Hülffvnd Barmherzigkeit mit rechtem Gebet
anrüffen. Hierauffaber wird von gutherzt
genvfi vernünftigen Leuten mir begegnet, daß
dieser Weg, die gemeine Nothvnnd Jammer
zuwenden, etlich mal versuchet worden, aber
fehrvnglücklichabgangen/vfi wirfooffman
mit dem Türcken troffenvnndgeschlagen/vn-
den gelegeneyen: Ich höre es vndifnitohner
was gesagt wird, ist auch diese Oration fast
darumb von mir fürgenommen, daß wir hier
auffkemen. Mit Kriegsrüfung (sprichst du)
haben wir bisher wieder den Türcken wenig
außgerichtet: Demfy also: Was ist es aber
für ein Kriegsrüfung gewesen? Dieses ist mö
- tig zu erwegen/vnddarinnen wenig etwas zu
- uerharren.-
Als der Türckvnfere Grenzen feindlich an
griffe) oder wir vernommen, daß er mit einem

Hh ij



484." Rathschlag

großen Heerwidervnsauffye haben wir vns
beflüffen auch ein Kriegsuolck zusammen zu
bringen: Wie '' ge
wesen, was für Kriegsknecht habe wir zuhauf
gebracht sind sie alle wolutersuchte Leute oder
solche deren Dapferkeit wir außvielen vor
gen Anzeigungen erkandt? durch welche wir
den Sieg pflegtenznerhalten? Ich halts nicht
darfür, sondern daß sie mit jetzt gemelde durch
auß nicht zuuergleichen. Dann nachdem man
weit vnd beytvmbgeschlagen haben sich die je
nigen, welche selbst gewölltauß. Hoffnunge
nes kleinen Gewins versamblet/vnd hat wol
der dritte Mann nie kein Panzer oder Brust
harnisch anfeinem Leibe getragen noch jemals
den Feindgesehen oder für denselben kommen
Wieseynd dann die andern gehan? Es sind
solche Gesellen, die inn Schwelgerey erfoffen
das ihre verprasset/Roßteuscher Spieler inn
Schulden vertiefftevnddeß Land fuerwiesene
vnd andere dergleichen wenig außgenommen
welche nicht die Liebe des Vaterlands nicht
der Sachen Bilichkeit nicht der Eyffer des
rechten Gottesdiensts nicht die Vbung jhrer
Tugend darzubewegen: sondern damit fiefe
vndvngestrafftfauffen) spielen rauben Kir"
chen plündern/Vnzuchtvnd (daß ichs mich
nem Wortfag) alle Schandt vnd Laster ohne
Schewtreiben mögen. Mit solcher ohne Vn
verscheid gesambleten Rott der bösen QBuben

-

4 Pnd



wieder den Türcken. 485

nd verlorenen Hanffen, an welch weder Gott
Koch Meufchen ein Gefallen wöllen wir wider
olchen mächtigen Feind, den Christliche Krieg
ühren. Daß also vnfers Kriegsvolcks Feld
äger mehr für eine Verfamblung zum Faß
nachtspiel als zum Streit miäg angesehen wer-
en: beywelchen Schwelgerey/Corruptelen
Vnzucht Gottlosigkeit Füllery Auffruhr
Balgenvnd Morden in vollem Schwangge
hen vnd getrieben werden. Vnd muß man doch
diese dapffere Kriegsleut mit großem Kosten
vnd Verlust der Zeit, da auch die Sachdur
auß keinen Verzug leiden mag/auß weitente
genen Orthen auffbringen vnd hineinführen.
Das mannhafftevndarbeytfelige Kriegsblock
Hannibalisist durch den Vberflußvnd Wolle
beninn Campania verderbt worden: Aber die
vnfrigen dürffendeffen mit fondern kommen
- ohne das vnbewehrt kraftloß vnd nichts wer-
thig ins Feld: vnd dafchon kein Feind vorhan-
- den wird dochvnfergroffes Heer entweder dar
durch, da sichs etliche wenig Monat verzeucht
oder durch die Hitz der Hundstagen oder erste
Kälte aufgefreffen vnnd hingerichtet vnnd
wir wöllen vns verwundern, daß wir mit fol-
chengegden woluerfuchten Feind nichts auß-
richten können. Wann wirvns von einer Pri-
uatperson wegen groffer Feindschaft before
gen oder durchvnsichere örtherreysenmüffen
wagenvfivertrawen wir vnfern Leib niemands-

Hh ij



486 Rathschlag

leichtlich, als wolbekandten vnd getretven Gew
ferdten: Wie wir dann auch nicht weniger/dt
wichtige Sachen fürfallen dieselben erfahrnen
Kondgeübten Leuten anzubefehlen pflegen: Aber
in dieser hochwichtigsten Sachen daran allen
fer-Heylvnnd Wolfahrt gelegen./fyndwirß
nachlässig/daß wir nicht allein kein rechtschaft-
fenes tüchtiges Heer/ sondern auch einflies/
welches fastehe es zum Treffen kompt flüchtig
ist diesem sieghafften Feind entgegenzusetzen
vns nicht fchewen: Derhalben fage ich nach
Hmals wie vor, daß folch allgemeyn Heylvnd
Wolfahrt entweder durch rechtschaffene Go
genwehr vnnd Kriegsrüfung müsse erhalten-
werden- oder aber sonsten kein ander Mittel
vorhanden, welchesauß dem endlichen Vn
dergang vnnd Verderben vns herauß reisen-
könne.
. Wie sollen dann nun die Kriegsleut sich
erfordere gethanfeyn? Es follenzuforderfon
fere &ent die innvnfern Landen geboren/vnd
außvnferm Landtvolck erwehlet feyn: Dann
dieweil die Geschwindigkeit inn. Kriegssachen
vielvermag dieselbe auch sonderlich wieder den
wolgefaßten vndgeschwinden Feind den Tür
cken hoch mothwendig ist, müssen wir folche
Kriegsknecht haben, die nicht außferrnen Ort
ehen vnd Landen erfordert werden./vnnd deren
man lange Zeit warten müsse: Sondern die
gegenwertig/vnnd gleichsam zur Handfeyen
- deren



wieder den Türken. 487

deren wir alle seit mächtig feynkönnen. Vnnd
folche zwar auch nicht leichtlich noch vngefähr

sondern die mit gutem Bedacht innden

ferungen außdenen/fo das Schwerd führen
können außerlesen werden. In welchem gute.
Achtung zuhaben, daß man keine Zärtlinge
die guter Speiß vnndweycher Kleydung ge-
wohnet oder die vbelvnndinn bösen Sitten
aufferzogen oder durch Müffiggang verderbett
erwehle: keinen Trägen/Vnfinnigen Widers
fpenstigen Mürrischen oder Aufführifchen:
Sondern die durch Wollust noch nicht einge-
nommen oder behaftet, die Arbeit vertragen
können/ vnd bey guten Leibßkräfften vnd Ver-
mögenfeynd/darzuauchauß der ':

ganzen Angesichts jhre Einfalt Frömbkeit

vnnd dapfferes Gemüth erscheine. Außwel-
cher Vrsachen ich lieber wollte, daß sie schwere
arbeytfelige als leichte vnd fitzende Handwer-
ckergetriebe von Bawern als Stättischen in
Gebürgen, als der Ebene/inn geringer Nah-
rung als groffem Reichthumb./geborn weren.
Solche also außerlesene möchten inn. Kriegs-
ordnungen vnd Gebrauch der Kriegsrüfung
vnderrichtet werden, daß sie gewohnten in volle
ler Rüstung den Spieß schwingen vnd zulen
cken der Seitenwehr vnd Handwehrrecht vnd
vernünftig zugebrauchen die Ordnung zuhal-
ten/ mit jhrer Wehr vnnd Rüstung ein gut

Hh ij--



433- Rachschlag

fück Wegeszulauffen: Daß sie auch lernen
nach gutem Lobzustreben/Schande vnd Laster
mehr als den Todt selbst zumeiden die Gotts,
kigkeit zulieben/ vnd aller Gottslästerung fich
zuenthalten: Daß fiejhrem Obersten Gehör
geben/vndfeine Züchtigung gedultigauffnem
men: gegen dem Feind grawfam gegenjhren
Mitgefällen aber freundvnndfchiedlich sicher
' durch Sparsamkeit der Speißvnd
rinckallem Verdacht des Vollfauffens vnd
Freffrey entgehen: Vnd daß sie auch letztlich
ich mitjrem Sold benügenlaffen aller Plün-
erung vnd Raubs, es werde jhnen dann fol
ches vergönnt sich entschlahen.
* Also sage ich folman die Kriegsknechtvn
der richten, welche gegen solche mächtigen Feind
bestehen können: Doch sollen sie nicht alsobald
zum Streyt gebraucht noch die junge angehen,
deneben den Erfahrnen vnd Geübten in Rath
gezogen werden vnd in diesen Sachenfchlief
fen helfen: Sondern sollen in die Schanzen
vnd Befatzungen gelegt werden, mit Außfallen
vnd Scharmützeln allgemach des Kriegswe-
fens vnd der Wunden gewohnen, dem Feind
vnerschrockevnder Augen sehen, vidieForcht
welche bey newen vngewohnten Dingen fich
findet fallenlassen. Wann sie nun also vnder
wiefenvnind befettigetfynd/darffich künlich
fagen, daß dardurch ein gute Staffel vnnd
Grundt gelegt, hinfürobeffer Glückzuhoffen.
- Derhal-



wieder den Türken. 439

Der halbenfolallvnfermühvnd forg fürnem
lich dahin gewendet werden, die wir gute wolge-
übte vnd erfahrne Kriegsleut zusammen bringE
welche die Jungen vnd angehenden der rechten
waren Kriegsgefälzenlordnung vndrechten be-
richten: An denédafi sonderlich erfordert wird,
das sie mit aller tugendmeffig: vnd nüchterkeit
reichlich gezieret nicht mit dem fchlam deßgey
zes befleckerfeyen damitfie nicht allein die jun-
ge Manschafft, welche verhoffentlich zuvnferm
allgemeinen heildaher wächst zum Krieg an»
weyfen, sondern auch mitjhrem felbst eigenen
leben vndauffrichtigemwandel als ein leben»
diges Exempelfie zuallertugendreizen, das jh
nen dieses vner Kriegsvolck, wenn es auf den
notfallwider den Feind zugebrauchen mögefi-
cher vndergeben vnd vertrauwet werden/vnnd
man sich nicht zu besorgen, das von jnen durch
angeben der blinden nammen vmnd mehrers
Kriegsvolcksalsfichinderwarheit befindet die
gemeine Schatzkammer erschöpft vnndver,

nachtheylt werde durch welches gemeinslaster

der Hauptleuten es heutigstags dahin kommen
das auch der aller reichsten Könige güter in die
lenge ein Kriegsheer zu vnderhalten nicht er,
klecklich/vndmanofftmals wenn es zum tref,
fenkomptingroffergefahr stehet, da die Feld,
herrn durchjhrer Oberstenfallfchenbericht ver,
meinen fiefeyen mit mehrerm Volckversehen
als an sich selbst ist: Ehe ich aber weiter fort



490 Rahtschlag

fchreite will dieses ortseinnotturfffinerlicher
guter Leutmeinung zu beantworten, welche die
weil fiejren verstandvigedancke auffer derzeit
vndort darin fiegeboren weiter vihöherniter-
frecken noch begreiffen mögé fichvberdiefered
höchlich verwundernfolche auch als newvnnd
vngewönlich/fonitinswerckzurichte verwerf
fen. Vnfere Vorelternsprechen fiel, haben der
gleichen Kriegsknecht gebraucht auch gleicher
weiß, wie wir noch hun/jre Krieg geführt vnd
vielherlicher thatengethan. Ich bekens zwar:
Aber gegen die, die eben mit folcher vnordnung
vnnd gebrechen gleich wie auch fielbehaftet ge-
wefen: Ist das Kriegsvolck dißfits vngeübt
zusamengelefen ausländisch/fchwachvnd der
Kriegsordnung vnkündig gewesen haben sich
folchegebreche auch bey dem andernteil befun
den also vnd dergleichen wenig wargenommen
wordet auch offimalsonefondere groffegefahr
abgang. Als weizweengebrechliche blindeos
&ame aneinander kehmen würdmannitfähr
an einem oder dem andern vngebrechliche glied
maß erfordern, wann man aber den gebrechli
chen vnd vngebrechlichen den blinden vnndf-
henden/den lahmen vnndgeraden zusammen
left: Wird man also bald die vngleichheit spür.
Dzwirvnder vnsfelbst mitvnfern Nachbarn
vnd beynahe Landsleuten gejrret hat nichts zu
bedeuten gehabt, dieweildesfalls zu jren beiden
teilen weg gleichermängel kein grosserie der

- Heid



wieder den Türcken. 49

fcheid gewesen:jetzundaber hat es ein andere ge-
legenheit fintemalwir es mit dem Türcken zu
ehun/der ein wackerer verschlagener nüchte-
rer geübterarbeit seliger des Kriegsfehrwoler,
fahrner Feind, welcher strenge ordnung vnnd
disciplinhelt: Fragfu was das zur fachen die
ne? Von der Perfer Grenzen an biß nahe an
Wien hat er alles vnderfein Joch bezwungen
vnd wollte Gott wir wüsten nicht, was wir mit
vnferer Kriegsrüfung gegen jnvermöchten/vfi
die vielfältige tägliche Niederlagen der vnfern
nicht foklärlich antaggebe: Vndwirzweiffeln
noch ob wir vnfere mängel verbeffern oder ver-

theidigen sollen: Ja außdervrfachen, weil der

Feind auch newvnndaußländisch ist, welches
gewaltvnnd Kriegsrüfung nichts schlechtes
gemeines vnd mittelmäffiges duldet: Vor die
ferzeit find der Englichefchweißvnd die Fran-
zofen frembde vnbekandte Krankheiten ge-

wesen/welche als fieweitvnnd breit eingeriffen

vnd die ärzte mit gemeiner gebremchlicher Art
zeney die zuuertreibenfichvnderfunden haben
sie endlich mit vieler Leut fchaden gelernetvnnd
erfaren/dzmannewe Krankheiten mit mewer
Arzeney abwenden müffe/ welches zwarfo wol
gerahtendzfolche beyde Kranckheiten, welche
zuor für vnheylbahr gehalten wurden bald

gewichen vnd zu gedämpft worden: Solche
vorazderärzte sollen wir nachfolgen vnnd

--
-

-



492.- Rahlschlag in

dieweil wir bißanhero zu hindertreibung des
Türckischen einfalls/vns derjezogebreuchliche
Kriegsrüfung vergeblich gebraucht/ müffen
wirsauffein andere weyßangreiffen vnd new
emvnglück durch newe mittel begegnen wiewol
diese gar nicht newfondern vielmehr von alters
herogebrauchlich fein durch welche die Römer
mit fogroffemlob den ganzen Erdtbodem in
derjhrgewalt bracht/vndfehlet soweit, das soll
che zuvnfernzeiten folten vngebreuchlich fein
das der Feind, daruon wir jetzund für nemlich
redenlauff keine andere weiß nicht allein vnfer
„heilvndwolfarth täglich in zweyffelfetzt fondin
auch feine Grenzen beinahe mit den Römt-
fchen Reich schon albereit verglichen hat dar-
uonich hernacher etwas weitersagen will da ich
folche gleicher gestalt auf die beschwerliche ver-
richtung fosisfich treumen laffen antworten
werde. Denn es in dieser Weibischen zeitbey
nahe ein gemeiner gebrauch worden, das einje
defachwieherlich wie nützlich fiel auch fey weit
sie nur etwan mit beschwerung zuuolnziehen
fich ansehen leiststracks darfür gehalten werde
das solche durchauß nicht könne verrichtet wer
den. Durch welche kleinmütigkeit diejenigen
von denen ichfage dahingerahten, das die weil
sie erfahren wir vns mit vnserer gewöhnlichen
Kriegsrüfung nicht beschützen können aber
von deren art zu Kriegen, welche wir vor gut
halten die groff mühevnd beschwerlichkeit sich
abfähre



wieder den Türken. 493

abschrecken laffen stets darauff beharrenvnnd

für geben, das vorstehendesvnserverderbenan-
derer gestalt nicht als durchfied oder stillstand

auffwas weiß vndweg man sich dessen mit dem
Feind vergleichen könne verhütet werden möge

i

von welcher ihrer meinung gleichsam als Got,
tes Altars oder des Käfers Bildnuß sie sich
– nicht abwendig machen laffender halben meine
fie man solle alles thun damit wir nur in etwa

mit den Türckeninfrieden stehen mögen es ge-

fchehe durch bitt gedt oder mit was verkleine,
rung es wölle vnd sehen nicht das vnder denen
dingen sofhwerlich zu erhalten sein, die das als

erfehwerfe auch durchauß daruon keine hoff
nung zufhöpffenfeye. Denn meinstudaßfol-
cher Erbfeind der so viel Lande durchreyft so
vielvndhefftig sich bemühet/vnsneherzukom-
men/jetzund/ nachdem er folches zu wegen
bracht/infochem für gestellten groffenlob/inn
folcher bequemlichkeit zuraubenvndgelegenheit
feinreich vnd Gottesdienst zu erweitern vnnd
fortzupflanzen plötzlich als were er erstarrett
fillstehen vnd nicht weiter feinen Fuß fortzuf-

zenbegeren werde? Wennfrieden zu hoffen we-
rewer wollte so töricht sein, das er mit einem fol

chen mächtigen Feindt lieber Kriegen wollte?
Oder so blind sein, der nicht sehe, das der gewiss
fe Fried demvngewiffen außgang des Kriegs
weit vorzuziehen fehl aber darnon wird nicht ge-

handelt, dann es steht deren keines beyonsfon-

-

/



dern dieweil alle hoffnung des Friedensauffge-
haben werden wir zum Krieg gedrungen/vnf
reRahtschläge viwillkühr gelten nichts, die ho-
he not hat allen vortheil eingenommen. Wir wer
den mit gewalt zum Krieg gezogen, wir müffen
vnsdeffen ganz widervnfernwillen vnderfan,
gen denselbenführen/wzists das wir vnsver
geblich darwiderfetzen? Was fehéwirvnslang
vmb? Warumbbetriegewir vns selbst mit den
vergeblichen geträumten Friedtshandlungen?
Wir bereden vnsfelbst in vnfirmjrrigëwahn
das wir mitten im Feuwerwerden ruhe haben
vnd ziehen vns selbst das vnglückdargegenwir“
doch (wenn wir nur mitfleiß darauffachtung
geben)erliche mittelhaben könten durch vnfern
verzug/vber den hals/vnndmachens durch on
norsichtigkeit ganz vnheylbar. Es ist aber löb,
lich das vnheylfo aus dem Krieg entstehtvf
zuhalten vnd zuuerfähieben. Ja, es ist wollöb
lich, wenn es mit darzudienet das folchvnglück
darnachdeftofchwerer außbreche/vnndwirgt
wiffer zugrund gehen. Gleich als wenn ein Arzt
dem Krancken liebkoset/fchmeicheltvidienot-
wédigemittel auffcheubtdardurch die kranck
heitalfovberhandnimbt/dzin kurzem der todt
darauffvolget, denn wirfchendzdiefachvnfers
eheilstäglich vielerger wird der Feind aber der
entgegen vontag zutagfich stärcket/vfivberdz/
daß er vns allezeit etwas abdringt vnd das fei-
ne vermehret/vnderlet er auch nicht fich
(M



wieder den Türcken. 495

|

Paß wieder vnszubereiten vnd eben zu macht
auch alles bey die handzuschaffen was zu vnf-
rem ehestem verderben vund vndergang dienen
mag, wenn er nun alles fojn hindern oder auff
halten möchte aus dem weggeschafft vnn der
finvortheilersehen wird er zu derzeit, da wir
vnsdeffen am allerwenigsten verschen Tri-
umphiren/vnsinvnfer tieffenruhe vudficher-
helt, da wir durchauß in dem geringsten darzu
vns nicht gefaft gemacht, inn voller Bereyt-
fchafftvnndeiner vnträglichen Krieges macht
vhrplötzlich vberfallen dahin lauffen alle feine

anschläge diß einige fuchet vnd vndersteheter

mit großem fleiß/ als dann werden wir aller
erst aberleyder vielzufpahtserkennen, das keine
hülff noch rettuug mehr zu hoffenfondern wir
vnuermeidlichen zu Grundtvnnd Boden ge-
hen müssen, das wird der nutzvnserer verlaume
nußvudvnzeitigen nachlässigkeit fein.
Darumb vermahne ich mit allem fleiß
das wir vns beyzeiten, weil es noch geschehen
kan/vorfchen/vnd nicht durchgefafe vergebli-
liche hoffnung verblendet/ vns der faull: vnnd
trägheit ergeben: Denn wie groffen niederlag
vnndfchaden wir bißherauß diefervrfachener-
litten/könne wir vns nicht allein erinnern fon-
dern auch den herzunahenden endlichen vnder-
gang vnserer Lande daraußabnemmen. Dero-
wege müssen wir vnfereauge wolauffhun mit



496-" Rahtschlag

gutemraht vnd vernunft handeln, damit wir
infolcher wichtigenfachen nicht straucheln vi
in der gröffengefahr vndvnglückvns der fal
fchenjrrigen mittellanfatt der rechten gebraut
chen/vnnd wenn wir nachgemachterrechnung
befinden, was noch für ein hoffnung vbrigfy/
follen wir diesen einigen weg an die hand nemen
demfelben mit allem fleiß nachfetzen vidiean-
dernfahrenlaffen: Daran vns billich kein ar,
beit beschwerung/newrung/odericht was die
faulen vnd zaghaffen zu hindern pflegt, hin-
derstellig machenfol. Zu folchem trefflichem
werck wird nichts niedertrechtiges oder verach,
tes/fondern ein fürtreffliches dapffergemlich
notwendig erfordert/ vnd will vonnöthen fein
das wir vnfere gedanckenvber diese vnsere zeit
hierin erheben vnnd deren Heldentugendvns
ein wenig gleichformig erzeigen, welche durch
jhredapffervilstandhaftigkeit alle arbeit vber
wunden, welche nichtsfchendlicher nichtsjnen
vbel anfendiger geachtet dann das fiel durch
wichtigkeit der fachen oder einige fonderliche
groffe verhinderung dasjenige, was fiedemger
meinen besten zu ehrenvndnutzvorgenommen
inswerckzurichten/fichfolten abschrecken laf
fen, aus welchen ich den einigen &yeurgum der
Lacedemoniergefälzgeber stillschweigend nicht
verschweigen kan/der vnder andern fatzungen
(mit welchen er die Statt Spartam wolgeord,
hct Lind fundiret nach sich zuuerlaffenjhm vor
gefetzet



wieder den Türcken. 2455

gefezel)auchallergüter Gleichheit in derselben
anrichten/vnnd zudem ende der Innwohner
Haab vnd Gütergleich außtheilen wöllen/vnd
also dasjenige föden Reichen an dem jhren
abgiengel den ärmern zugewendet vndfonisten
kein Vnderscheid vnder den Burgern dann
allein durch die Tugend gemacht würde. In
diesem haben sich jhme vielvnnd sonderlichene
Wolhäbigen vnnd vermöglichen wiederfetzer
denen es heftig zu wieder war, daß ihnen ihre
Haab vnd Nahrung/fo von jhren Voreleert
aufffie kommen oder sie durchste Arbeiterwor,
benentzogen vnd andernobergeben werden fol-
te: Vnd weil folches nicht allein für vnbillich
fondern auch vngereymbt sich ansehen ließ, ist
es dem Leugin auffrichtung dieses Gefüges
fouieldesto schwerer vnd fäwrer worden. Als er
aber nichtsdestoweniger aufffölchem feinem
Vorhaben befunde/ vnd dasjenige was er für
recht/vnd dem gemeinen Nutzen heilsam bei
sich beschlossen zuvolnziehen vnderfingeist
darüber viel Zänck vnd gefährliche Zwhiräche
täglichentstanden, in denen auch endlich dem
Lycago das eine Augaußgestochen wird. Die,
fes nun hette der gute Mann wollzu Gemüth
ziehen vnndfich erinnern können, was für ein
fchwer vnd großes Wercker aufffich genom-
men/ vnd Vrfach gehabt, sich von solchemfis
nem Vorsatz abschrecken/vnnd feinen Rach
wegendeßfovnglücklich vi f feinem



„s ... Rathschlag

-

Schaden angefangenen Wercks gänzliche
lienzulassen: "Es hat sich aber viel anders bege
ken dann dieser dapffere Mann omb solches
SDnglückswillen nicht allein daruon nicht ab
gestanden, sondern auch dardurch herzhafter
"rden vnd mit desto größerm Ernst die Say
chegetrieben auch nicht geruhet bißerfami
uor von gleichheit der Gütergegebenes Gy"|
mit ihrer aller Willen öffentlich außgmfm.|
Mardurch als einen Grundtaller kann
derer ganz herzlichen Gefäß vnd Ordnungen|
erein solche Statt angerichtet, daß im ganzen
Griechenland dergleichen nie gewesen inndfit
noch heutigsTagslimit großer Verwunderung
jrer Tugend gepriesen wird: Solches hatte Fºº|
han, als er von keinem Türckengewühl da
noch niemands alles zuuerhergww. zwei
derben sich vnderstunde: Vnd wir wöllen im
diesem jetzigen Zustandt vns einbilden lassen
daß dasjenige darauffonsergames Heylvnd
Wolfahrt besteht sogar wichtigvnnd schwer
eye, daß wir vns damit nicht folten beladen
Solche Kleinmütigkeit, welche weder vnserer
Person noch namegarnitgeziemet müssen
außvnferm Gemüth falle andere eitelevergh
Michevndjrrige Gedanken fahrenlaffen/vnn
necht Gott allein zu dem eufferliche Kriegvn)
Gegenwehrvnfere Zuflucht nennen. Wenn
den Römern ein wichtiger Fall daher man fich
eines Vnglückszubeforgen hatte fich'
- liefel

--

-



--

wieder den Türcken.„ 499
effen sie zu den Weissagern teilten die gericht
e ein vnd ließ der Rhat den Bürgermeistern
unzeygenfiefolten zusehen, daß dem gemeinen
Muséein Schaden stehe. Solches sollen wir
vielmehr hunfintemalwir nicht allein in der
Gefahr stehe, daß das gemeyne Vaterland bis
chädigt, sonderngarin Grund verderber wer
e: Wir müffen vns zu den Göttlichen Weise
agern finden zu der Wehr greiffen, darinnt
nsüben/vnd demselbenfleifig beyvns nach,
rachten: die Kriegsdiftplin, welche durchauß

erfälscht, verbeffern die alte widerumbherfür

uchen vnd ergänzen: Diß einige müssen wir
leichsam als die Einstellung der Gericht das

tibeinahezuschliessung der Läden viKräme.

uch hindansetzung anderer Sachen mit allemt
nüglichsten Fleißhunvndvolnziehen wöllen
irandert den gemeynen Nutzen/vns/vnfere
Kinder vnfere Weiber vnndendlichenvnfere
Kirchen, Haußvfi Hoffingurem Wesen vnd
Wolfandt erhalten. Denn wasmeynfulda
"er Türckvnsvberwältigëfolte würdevnsvbe-
igbleibé? fürwartweder Scham/Zucht. Eher
Freyheitod Gottesdienst kein Volck ist jemals

ngrößerervi mehr verkleinerlicher Gefahlge

fanden vist glaub mir das allergrössef Vn,
ückvö dem Türckenvberwundé werden dafi
aer die Oberhand behaltefolte (wollte Gott di
olches mit etwäfonahe vord-Thürwer) würd
anichtsfyn/dz mit vor geraubt
-- j

-

d



zoo.. ." Nachschlag ::

weggeführt weggetragen, zerstrewetlinbrandt
gesteckt vnder die Füßgetreten/vnd verunch
ret vnd' werde. Damit wir nun soll
ches nicht fehen vnd leiden müssen, solations
zu Gott vnd nach der Wehrlauffen/ vnd (wie
Probufpricht)kriegen: Welcher als er zum
Keyser erwehlerward/vnd den großen Schar
den welche die Statt Rom zu der Zeit erlitten
hatte der verruckten vnderloschenen Krieges
ordnung vnd Disciplinzuschiebe, welche er vor
allen Dingen mit Fleißzuverbeffern für noch
wendig hielte/ vnd zu anzeigung dessen, dieses
Stück feinen Kriegsleuten zum ersten fürger
ben, auch nicht weniger im Werck bewiefen/
als er sich mit Worten verlauten laffen:finte-
malerinn kurzer Zeit fouiel aufgerichtet/vnd
die Kriegsübung, welche zuuorbynahegarer
loschen war/alfowiderumbinschwang bracht
daß er den Namen der Römer welcher beyvit-
len Völckern in verachtung kommen war in
vorige Herrlichkeit vnd Maiefätgefetzet.
Nachfolchem Exempel sollen auch wir vn
fere Kriegführen/vnfer alte Waffen, welche
durchlänge der# stumpffwörden vnd verro»
# fyndi mitfonderem Fleiß wiederumbher
ürfuchen außbutzen vnd zurichten. Daruon
vns (wie zuuor gesagt) weder Mühe noch Bes
fchwerlichkeitvinoch viel weniger die Vnkost
vnd Verringerung vnferer Rahrung abhalten
sollen. Dann wir können wir das vnfer besser
----- anwen-

--



--------------

wieder den Türcken." Fot
anwenden als wanns zufolcher Sachen vms
welcher willen wir auch vner Leibpnd Leben zu
wagenvnd zuuerlieren vns mit beschwerenfole
' chicht oder# können wir ein theylyn-
ferer-Haah besser anlegen dann, daß wir ins
mit dem vberigen inn-
ten mögen? Gute fleißige Haußväter sparen
kein Vnköfen noch Außgab/hören auch nicht
auffzubeschlieffen zuvmbeunenvndzubefesti
gen 1 bißfiejhre Haab vnd Güter befriedigers
welche sie sonst entsolang die vnuerschenen Fäl-
len, der Mörder einfallen/ vnd der Diebelisti
gen nachtrachten offen' für vnbefendig
vnd wegflüchtig halten: Deßgleichen werfen
auch die Schiffeutin Stürmen vnd großem
Vngewitter eher die köstlichsten Wahren auß
ehe dann die Schiffbruch erleiden/vndinn Ge-
fahr ihres Lebens kommen sollten. So geschicht
auch solches von denärzten, welche durch abe,
nemung etlicher Gliedmaßen die vberige Glie-
der vnd ganzen Leibbey Gesundheit zu erhalten
pflegen. Wer köndte dann nun gegen solchem
"ä" fichdeffengewißvertrös
fen, daß er seine Haab vnd Güter in besten die
gem langwirigem Besitz behalten werde? die
weil er alle Augenblickmütegewertigfynwei
der boßhaffige Nachbarihm alles entziehevnd
wieder alle Rechtvi Gerechtigkeit zusich riffe
was festu?was erndefuein? was führe stuin

-

' Ruhe vnd Frieden erhale

deine Schewren? dieweil der Feind nicht wente-
,-

Ji fij

-

-
r 4

d-



50- „Nachschlag,

geralles das deine für das feinehelt als was er
albereyt denen in Af, Grecia Thracia, Bulga-
i, Iris, Hungaria (anderer Völckerzüge
en) vorlengst abgedrungen vnndinnen
at, Vnd wenn nicht vner Reichthumb vnd
Vermögen durch rechtschaffene Kriegsleut
' welchen ich rede) beschützt werden, stehen
efeinemvnerfettlichem Geiz nicht weniger of
fen als einegroff Summa Gelts oderchewer,
außrach welcher ohne Hüter vnndvnuer,
chloffen auff die gemeine Gaffen geworfen,
wirdt den Dieben offensteht. Waivns aber
beliebevnsere Thorheit mit Dürftigkeit vmd.
erdichter Armut zubefhönen mögen wir zu-
fehen, daß der Feind nicht durchvnfer Verder-
benvndons abgenommenen Raubfichberei-
chevndvns mit großer Schandvi Schmach
zit Lügnern mache. Aber doch fordere ich nicht
folche grosse Außgaben/darfür wirvnszuent
'' dieselbe zu Frie-,
s den ######################## aberlei

denlich sind doch vielerträglicherweren als die,
-, foman auf die gemeine bestellte Kriegsknecht
•“ wenden müß. Außwelchem auch noch zweyer

* ley Mützen erfolgen: Erstlich, daß das Gelt
nich außvnfern Landen gefühzet: Darnach
daß der Obersten vnd Hauptleutvnrechtmefi-
gem Gewinn, welche sich durchfchendrliche Ab,
fehlung des gemeinen Gelts mit höchstem der
in einer Staats- Tages

--

- fich



wieder den Türcken.- 50 g

sich zubereichen für einen herrlichen geschwin
den Fund halten kein Raum noch Platz gegen
ben werde. Aber dieses gehöret an ein ander:
Orchivnndhab ich mir nicht für genommen
allhie von einem jeden innsonderheit, sondern
ingemeyn, was ich von diesem ganzen Handel
hielte meine Meinung zu eröffnen......
"Derohalben sollen wir inn: Befestigung vn-
ferer Land vnnd allgemeinen Wolfahrt der
Römer Vorsichtigkeit nachfolgen, welche jhr
Reich gemeinen vnndeigenen Nutzen allezeite
durch solche Kriegsknecht welche sie auß den
jhrigen erwehler hatten beschützer vnndverche-
diger haben, denn sie entweder der einfallenden
Franzosen Grawfamkeit viel zu schwach gewe
fenweren oder der Welschen, welche stets newe
Krieg anfingen, Halsstarrigkeit nichettenob-
fiegen noch auch wieder des Annibalis Gewalt
jr ganzes Reich erhalten oder vber Philippovñ
Antiochotriumphiren können, wann sie nijre
eigene Kriegsleutgehabt vnd dieselbenderge-
fallt, wie ichfagefvnderrichtethetten. Aber es
ist nunzeit, daß ich von diesem allem weitleuffi-
gereimeldung thue, damit man desto mehrfche
daß ich nichts newesauff die Bahn bringe/vnd
wir ein Exempel vor Augen haben welchem wir
nachfolgen. Vnd stimmen zwar alle die fovon
der Römergeschichten geschriebe in diesemvber
einvndikhinvnnd wieder bei ihnen zusehen
------- Ji iiij-



504 Rathschlag

wie groffen Fleißfie angewendet haben junge
Kriegsleutzuerwehlen zuunderzichten vnday
zuführen. Damit ichs aber mit Anziehung vnd
Einführung vieler Auctoriteten nicht zulang
mache, will ichs kurz verfaffen/ vnd mit dessch
nigen alten vnd fürtrefflichen Scribenten/

gerij,fo von der Römer Kriegsübung vnd D

fiplin gefchrieben/ Zeugnuß zufrieden/

welcher nachfolgende Wort an vnderstel|
chen Orchen in libri.de mel. Rom.infind
Ceftalentinianum, hinderlaffen hat: Ich
len Schlachten pflegt man nicht'
Mengedeß Volcksyndvnerfahrene Macht als
durch Geschicklichkeit vnnd Vbung den Eig

zuerhalten. Dann wirfchen, daß die Römer

durch nichts anders den Erderte fühnenow

derwürffig gemacht haben, als altindwrchfett
Vbung vnnd Gebrauch der Waffenvnddef
Kriegsvnnd dann durch gute Disciplinum
Feldläger: Was wollten die geringe Anzahl der
Römer wieder die große Menge der Franzosen
außgerichtet haben? Wie hetten fielfovon Pet
fonen klein gegen der Teutschen Gröfffiche
was pnderstehendörffen? Es ist zwar offenbar
daß die Hifani mit allein an Menge/fondam
auch Stärcke der Leibervns vorgegangen
vnd wir den Afis mit Lifvnd Reichthumbmit
gleich gewesen: dzvns die Griechen mit Kunst
pnd Weißheit weit vorstreichen, daran hat mit
mand jemals gezweiffelt: Aber gege,

--



wieder den Türken.

fjnen vorträglich gewesen, das sie junge finn,
reiche Kriegsleuterwehleitdieselben das Waf,
fenrecht (das ichs also nenne) vnd Kriegsdi-
fiplin gelehrt, durch tägliche vbung darinnbe»,
fettigeti alles dessen foin Streit vnd Schlach,
ten fürfallen mag durchfelbst nachsinne erfor-
fcheevnnd die nachlässigen ernstlich gestraffer
denn wenn einer des Kriegswesen erfahren ist
er desto künerzustreiten. Niemand scheuwerflich,
das wer weißldiers wolgelernt hat, zuthun
denn im Krieg vnd Streit ist ein geringes wol,
geübtes Häufleingeschicktervñbeffer zu erhalt,
tung des Siegs als einvngeschicktervnndyne
erfahrer großer Hauff welcher stets der nieder-
lag sich befahren muß. Der halbenfo jemands
die Barbarische Völcker in offener Schlacht
zuvberwindenbegert, der bitte von herzen das
durch Gottesgnadvnd der Käl: Majetan,
ordnung die Fähnleinauß der jungen Mann,
schafft wiederumbersetzt werden und dafolche
junge Kriegsleut mitfleißaußerlesenvnd täg-
sich nicht allein morgendts, sondern auch nach
mittags in allerley Wehr Waffen vnd Kunst
zu Kriegenfleissig angehalten, pfige über werde
werden sie in kurzerzeit den alten Kriegsleuten
welche den ganzen Erdboden bezwungen leicht-
lich gleichen vndaß sich die Käl: Maiest: da,
Fannitjrren das folche gewonheit fovor alters
im brauch gewesen ist geändert wordeldeider
felbelangwierige beständige regierung auf die



so6 Rahtschlag

franordnung vnd gluck bestehet vund follste
vmbgemeinerwolfart willen nicht allein newe
erfinden, sondern auch die alte wiederumban-
richten. Alles scheint im anfang schwerliche
mans angreift, wenn man aber erfahrnevnnd
verfendige Leut solcher Musterung für fetzett
können die sozum Krieg dienlich bald ange
führtvndfleifigvnderwiesen werden, denn die
geschicklichkeit fast alles leichtlicher fasst das
altervnd viele Wehrmacht keinen zum Kriegs
man, sondern fettige vbung vnndnachfinnen.
Obschon einvngeübter Landsknecht manchen
Sold empfangen, so ist er doch fomann recht
daruonreden will vorein&ehrjungen zuhalten./
ze. Ich halte nicht darfür das man jemals hab
können zweifeln, das daß Bauwersvoick vor
andern zum Krieg geschickter welches von der
dem bloßen Himmel vnd Hitzerzogen wird der
Sonne gewont ist denschatwenniesücht des
badens vnd wollebensvnwiffendvivnkündig
eines einfltigen gemühts mit einem geringen
zufrieden defen glieder schwülicht die in der
arbeit außharren können, welches Eysenvnnd
schwerelastzntrag eine Graben auffzuwerfft
auf dem Feld gewonetitvnd weiß nit, wie sich
der auch weniger vor dem Tode förchtet welcher
weniger wollusts in diesem lebe erfährt viweiß.
Nun müssen wir auch weiter nachforschen inn
welchenalter die Kriegsleut sollen erweler wer
den zwar wenn man dem altengebrauch volgt
will



wieder den Türken. joy

-

will weiß man woldasauß der angehenden ju-
send ein außfchusgenommen werden fol: Dann
die jungen mit allein geschwinderfondern auch
vollkoffenerfaffenvnd begreiffen, was sie in jrer
jugendlern. Darnach muß man sie in lufvi
freymühtigkeit des springens vnd lauffens zu
rechter seit versuchen, ehe derleib altershalben
trägwerde: Denn die geschwindigkeitswelche
durchvbung erlangt wird, macht einem dapff-
ren Kriegsman/Junge Gesellen sagt Salfin-
folman erkiefen dafi solche anfänglich sobald
fie die Kriegeslast ertragen künditen neben der
arbeit, die fieinden Feldlägern verrichteten zu-
gleich wie man Kriegsfolierneten: Viist viel
beffer deingeübter Jungling für wendetenfer
noch mit desalters das er zum Streit zugebrau-
chen als das erfichbeklageldzfolches schon vor
vber. Weiter muß manjhnen auch zeit gönnen
alles zu lernen. Dennjamit ein geringe villeich
te Kunst ist die Waffenrecht zu brauchen vnd
entweder einen Reyfigen Fußknecht/Bogen-
schützen oder ein mit im Schilt zuvndermich
ken wie ein jeglicher in Schlachtordnungen mit
aller wehr sich verhalten vndingeber den erzeig
follzuvnderweisen, das ermit vöfeinem ortweis
cheldie ordnung mit breche der mit der schlaus
nicht alleingewißfondern mit großer stärcke zu
werfen ein Graben zumachen vnd die jaunste
ckenfinartigzufzeivnd zuvmbzeunen wisse
das riit dem Schild wolvmbgehen die gegen
'', '',



gg 8)," Rahtschlag ''

jhme fliehendepfeile mit zwerchstreichen abvente
den für verwundung fich hüten/ vnnd dem-
Feind dapffer auf die haut greiffen könne:
Wenn ein junger Kriegsknecht gemelter maf
fenvnderrichtet ist, wird erfichnitförchten/ge
geneimjeden Feinde zustreiten ja es wird jhm
einluff in derjenige aber fodiewahlvndmus
ferung für nimbt mußgutachtung geben die
erfolche aufferlefel aus welcher angesichtauge
vndgefalt allerjrergliedmafener gewiß für
rett das sie eines Kriegsknechts ampt vertreten
können. Dann nicht allein an Menschenfon
dern auch den Pferden vnd Hunden die tugend
auß vielen eußerlichen merckzeichen erkenne
wird: der halben ein Jüngling, der zum Krieg
bestellt werden fol/fein munder ein fein auffge
richt daher gehen einbreyte brutfarcke fchul-
ternfarckefeut einen kleinenbauch ond dün-
nefchenckel mit aber dicke fleischlichte Füßvwd
wadenfondern die von neruenfeinfeffinha
benfol/wofolchezeichen bei einem Jungling
vorhandenfo ist nicht viel auff die größe zuf-
hen: Es ist vielbeffer das einer ein Manhaffer
als ein großer Kriegsmanfay: Volgt nun
weiter das wir auch erwegen/auß waß Hand
werckern vnd Handchierung dienewe Kriegs-
leutzuerwehlen oder ganz vnnd gar außzumu-
fieren. Fischer Vogelfänger Honigkuchen
Becker&einwadts Krämervnnd Weber oder
alle die fodarmit vmbgehen, fodem Frauwen-

zimmer



wieder den Türken. jos

ziñerangehörigfeind meines erachtensweit
auß dem Lägerzufchaff-Eyfenschmid/Wag-
ner/Metzger Jäger foin Hirschjagenvnd
Schweinhatz geübt, dienen zum Krieg/ vnnd
bestehet vnfrallgemeines heil vnd wolfart das
rauff das man mit allein an Leibskräfften für
treffliche fondern auch ganz mutige neuwe
Kriegsleut außfuche. Deß Römischenreichs
machtvnddeffelbeinlobs vnnd namensgrund
beruhen in der aufferlesenen erster prob vndex-
amine, Vndsolman dieses mit für ein geringes,
ampt halten das ohne vnderfähied einem jeden
anbefohlen worden, denn es sich befindet das
bei den Altenvnderfovielentugenden auch die
' an dem Sertorio fürnemlich gerhümet wor
en. Sofol auch die junge Manschafft, welcher
Land vnd Leutzubeschützen/deß Kriegesglück
vndvnglückzuerfahren vertrauwet wird beyd
von ehrlichen Geschlechtentfroffen/weiman
deren die menge haben kan/vnd mit guten fitte
gezierer fein: Denn die Erbarkeit macht einen
tüchtigen Kriegsman: Die Scham vorwel
cherer nicht fliehédarff machtjn zum vberwin-
der was hilffs wann man einen faulen schon
vbet? Wenn er schon langezeit vmb den Sold
im Läger bleibt? Es hat nie kein Kriegsvolck
deffen Musterherrin annemügjunger Kriegs-
knecht vnbedachtsam gehandelt viel außgerich
tet vnnd haben wir aus täglichererfahrungge
lernet das vnsauß diefervrfachen allenthalbe



zo- Rahlschlag

von dem Feindfogrofferabbruch vndfchaden
geschehen indem man von wegen des langen
gehabten Friedens mit den Musterungen etw
nachlesiger vnd vnbedachtsamer vorgefahren
vndvmbgangen: Indem die ehrlichsten nach
Bürgerlichenämptern trachten vnd diejenige
fojren Herzen verbunden außgunst oder ange
mastervnwissenheit angenommenvnndfolche
in Krieg gebraucht werden welcherjhre eigene
Heran müd/vnd die mit mehr zuhalten begeren.
Derhalbéfichin alle weggebürti di durch für
meme Leut mit großemfleiß die junge angehende
vndtüchtige Kriegsleutgemustert vnderwchlet
werden aber dieser gebrauch ist durch langwie
rige ficherheit in abgang kommen. Wie kann
einer einen andern lehren, das er selbsnit weiß?
Die Lacedemonierhaben züerstenauß den vor
gehendengeschichte etlichedingt so zum Streit
dienlich zusamengebrachtvñdie Kriegsvbügl
welche auffderthugend allein oderjademglück
bestehet in gewisse disciplinvilehrstück verfass
fettvnd den Zeugmeistern befohlen/jrejugendt
in rechterartyvnndauffmancherley weißtreit
temizu lehren. Solche Leut muß man mit grof.
fer verwunderung rhümen, welche fürmemlich
die kunsthaben lernen wöllen ohne welche alle
andere künfte mit bestehen können. Dieser guten
ordnung haben die Römer auch gefolger/vnnd
solche lehr vom Kriegswesen nicht allein imge-
brauch behalten, sondern auch schriftlich'
-- allen



wieder den Türken. Fir

lassen. Wie viel den Lackdemoniernjre Kriegs

diftiplin in Schlachtengenutzer solches erschein
ner (damit ich von andern nicht sage)auß des
Zantippierempelwelcher den Attilium Re

umvnddaß Römische Kriegsvolck das fon-

fenden Carthaginenfernofftmals obgefieger

hatte nach dem erd Kriegsvolcknit durch ge
waltfondern allein durch vorheilvü behendig
keit erlegetgefangen vnd bezwungé/vnd durch
folcheinigtreffen den ganzen Krieg mit trium-
phieren durchbrochen. Deßgleichen hat auch
Hannibal als er Welschland bekriegen wolle
sich nach einem Lackdemoniert derjnin Kriegs
fachen vnderrichtet vmbgethan durch welches
rahterfoviel Consulesvigroßes Volck, den
er doch wederanmenge noch stärckegleichgewe
jenerlegt. Der halbenfo jemandsfriedbegers

fähicke sich zum Krieg werden siegerhalt will

vnderweise seine Kriegsleutseifig: Werda ein
glücklichen außgang wünschef der streite mit
vorheilvndgeschickligkeit mit auffgerahtwol,
niemand darf den außfordern oder beleidigen
welcher jmwissentlich im Streit obliegen wur-
del etc. Zu Winterszeiten wurden mit
Ziegeln vnd Schindeln oder inn mangel der
en mit Rohr/Gemößvnnd Stronicht allein
sonderliche Gänge vor die Reuter, sondern
auch etliche Plätz vor das Fußvolck gedeckt
auffwelchen im vngewitter vnd großen Win-
»en das Kriegsvolckvnder Dachvü im ruck-
entnallerley Wehrenvnderwiesen ward Vff

-



Ftz Rahtschlag

anderetage aber wenn es nicht schneier oder reg
netmufenfie fichin dem Feldvben, damit mit
erwandie Kriegsleute wannfiejhre gewonheit
verlieffenlanleib vnd gemühtgefchwecher wür
den/vndifnivnachtfam, das man fiel etwan
Wäldevmbhautven' läste tragen, vber
die gräbenfpringen im Meer viandern. Was
fernfähwimmen schnell gehen oder läuffenlaß
fe auch mitjhrer Wehr/Rüstungvnnd Bün-
tel damit fieinfriedenszeiten der täglichen ar»
beit gewonen/vnd dieselbe sie in Kriegsleuffen
garnitfchwerankommen, es feynungleichein
außerlesenes oder frembdesvns zu hülff ge»
schicktes Kriegsvolck sollen fieinstetter vbung
gehalten werden. Denngleich wie ein versuche
ter Landsknecht der Schlachtbegret also ent
fetzt sich der vngeschickte darfür. Endlich ist das
zu wissen, das im freyt die erfahrung mehr nur
zet als die stärcke definveñdie lehr von Kriegs-
vbung auffhöret foist vnder einem Bauwern
vñKriegsknecht kein vnderscheid. Ichvbergehe
alhie kürze halbenvielfohlicher gehöret vñvon
gemeltem Vegetiogar wolgeschrieben wird, wie
man die junge Kriegsknecht in einem Krieger-
fchengang im lauffenzumziel zweckfähieffen
vnndimgebrauch des fchwimmens vben fol:
Vber das auch dz fievielmehr stechen als haus
en, mit feinen gewiß werffen den Bogenver
nünffig brauchen einfähwerelasttragen lauf
fen, in der Schlachtordnung halten n“
------------- gef



wieder den Türcken. tz

Läger weißlich zuuerwahren lernen. Wer will
mag von solchem beyjhmlesen: Allein muß ich
zum Beschluß noch nachfolgenden Punkten
hieranhencken/vnd es für meine Person dars
bey bleiben lassen: Wann jemands in Mun-
ferung vnnd Vbung der jungen Kriegsleute
fleißigfyn/vnd der Alten Tugendtnachfolgen
will, wird erleichtlich fein Kriegsvolckermah-
nenvndfercken können dann die Begierdvnd
Hitze zum Krieg ist nicht gar bei den Menschen
erkaltet: vndfeynd die Lande darinndie &ace-
demontiert die von Athen vnnd die Mariazebo-
en jetziger Zeit nicht vnfruchtbar: Sondern
Purch Sicherheit des lang gehabten Friedens
abéfich die Leuteins theyls dem Müssiggang
ines theyls aber Bürgerlichen ämpfern erge-
en/daß also dar durch die Kriegsübung erst
ich etwas fahrlässiger getrieben darnacheinge-
kellt vnd endlich vor altersgarin vergeß gesetzt
vorden ist: vfi darfffich niemand verwundern
aß folches vor alters geschehen, dieweil nach
em ersten Krieg der Römer mit den Cartha-
inensern die Römer, welchefontentällenthal,
enobgefieget in dem Friedfandt welcher in
ie 24. Jarvnd darüber gewehtet durch Müf
ggang vnndablegung der Waffenfofehrger
hwechet worden, daß sie in dem andern Krieg
gen dem Hannibalenit haben bestehen kön
n: Nachdem fiel aber so viel Confile, foviel
bersten vnndfoviel Volcks n gehabt



314- Nachschlag.- 1.

-

haben sie allererst damals die Oberhand behalf
ten, als sie den Krieg gebraucht sich darinn
zuübenvnnd wiederumb zulernen genötiger
worden. Der halbenfolman allezeitjunge Leut
darzuerwehlen/vnndin Kriegfrüstung vben/
/ und kostet bei weitem nicht so viel wann man
dievnsangehörigen also im Kriegswesen vºn
derrichtet, als wenn man frembde vmb den
Soldbestellt. Außdieses einzige Vegetj Bü-
/ Fernwelchem alle Geschichtschreiberei"
geben ist meines erachtensgnugfam offenbar
was vor Zeiten die Römer für ein Kriegsdici
ylinvnd Vnderweisung gehalten: Vndift soll
chenicht allein bei den Römern, sondern auch
zuuorbey den Perfen zum they auch bei den
Macedoniern vnd endlich bei allen Völckern
welche ein herzlich Gedachtnuß auf die Nach-
kommen hinderlich verlassen gewesen, Wer
nun Lust hat der mag den phontem, wel-
"eher im Kriegssachen trefflich wollerfahren"
wesen, hieruon lesen, da er schreibt, was der
Cu-Maiorin erlesung vnnd musterung der
Kriegsknecht für ein Ordnung vnnd Proceß
gehalten, welcher von der Römer Gebrauch
wie ich gesagt nicht weit abweichen, Durch wel
ches also wolgefaßtes Kriegsvolckerinnkurs
ger Zeit beinahe das ganze Reichinn Orient
an sich bracht. Der Arianu, welcher auch
ein fürnemmer Scribentführenden"

aum inneiner Redfoer zu den Mac
--- thut.

/



wieder den Türcken.… 51

-

ehut/vnndfiel als die der empfangenen Wol-
hat vergessen beschuldiger mit diesen Wor
tenein: Mein Vater Philippus hat euch da
srinderjrregengetvnd hinvñwieder schweif
fet allerdingeimmangelstundet mehr entheyls
auch Hirten/vnnd mit Fellen von den Thieren
bekleidet waret/darumbjhr mit ewern. Nach
barn vñangrenzenden Völckern in Zyria-Tri-
hal vnd Thracia ohnvnderlaßkrieget/imfis.
nen Schutz vnd Schirm genommen, außdem
rauhen Gebirgindasebene vnd ''
zeführt vor die Häut der Thieren hat er euch
tattliche gezierte Kriegsrüfung angezogé hat
uch mit Waffen versehen vndin Kriegshän,-
»eln vnderwiesen, daß ihr mit weniger durch die
Waffenvnndewere Tugend als durch Feste
»nd Gelegenheit defothsfelbstsicherwertig,
Außwelchen Worten genugfam abzunement
vieanfengklich der erste Grund des berühmten
Kriegswesens der Macedonier gelegt worden
ey/nemblich durch Bawerßleut: Item die in
Gebirgêgewohner/vnd Hirtégewesen. Damit
immer auch vberein, was Diodora Sculls
enckwirdíggefähiebE: Als Philippus spricht
r, sich zu der Kriegsdifiplin gewendet dieselbe
uuerbeffern hat er verschafft daßfein Kriegs-
eute mit rechtschaffenenjnenanftendige Waf
engefafweren/vndjmmer den Kriegsfachen
nachdächten/vnd sich darifivbten: Darzuhalt
rauch erfunden die Den Flügels-

-



is… Rathschlag

so die Macedonier vor andern besonder gehabt:
welcheserauß der Helden Erempelhergenom-
men, die in dem Troianischen Krieg die Schilt
zusammenfügten: Von welche Personen als
sich nun ein zeitlang in Kriegen gebrauchen
affenvnd von jrer Dapferkeit gemeldter Dio
dorusdaerbeschreibt wie Alexander die Statt
Halycarnassum bekriegethabal omeldet. Die
alte versuchte Macedonier, welche die Zeitfres
Lebensallzeit inngroffen Beschwerungen vnd
Gefährlichkeit gestanden vndals sie dem Phi-
lippo gedienet gemeynlich den Sieg erhalten
habe feynddardurch zu solcher großen Mann
heit kommen, daß sie im Verstand vi-Kriegs
erfährung allen andern weit vorgezogen wordé:
welche als die junge Kriegsflut zufreiten sich
verwegerten jhnen solche ihre Trägheit mitgar
harten bittern Worte hefftig auffgerucket Idar-
nach sich zusammegethan dem Feindl welcher
vermenterherte den Sieg schon in seine Hän
den entgegengezogen mit ihm geschlagen vnd
nachdem sie den Ephialem fampt viel andern
erlegt, die vbrigen in die Statt zuflich gedrun
gen haben. Dieser Kriegsleut Mannhetvi
Dapferkeit hat der Alexander des ganzeOri
entsvberwindung vnd feines mächtigen Key
ferthumbs Herzlichkeit alleinzudanckegehabt
vi auch gedancker. Aber jetzundbedümckt mich
daß diejenigen, von welchen ich droben gesagt
mit abermals widerspreche: Es syjet und viel
- ***---- '----- ein.
-----



wieder den Türken.-

in andere Zeit vnd Gelegenheit als es damals
gewesen; diese Dingfyënun vorlangt in Ab
ang kommen: es fey kindischvnd närrisch, daß
man veraltete Ding wiederumbans Liechtvnd
n Gebrauch bringen wölle/wir sollen bei vnf-
er Zeit Klugheit bleiben. Wiewolich nun dar,
hun kan/daß dasjenige sozu der Zeit nutzvnd
eylfamgewesen/vns auch mit wenigerfürträge,
ichfey/vnd zuvnfern Sachenfichwoischicke
will ich doch mit mit vielen vernünftige schluß,
den vnd gründen, welche doch bei ihnen mei,
es erachtens mit viel gelten werden mit jhnen
andeln, sondern solches vmbgehen vnd eal-
in auffgegenwertiges Werck/ vnd gleichsam
mit Fingern den Vrsprung weisen. F"
sage ich außwas Vrsachen/vnangefchenfie
ichts das zu hunnötig ist für bringt sie dan,
och damit es nicht das Ansehen als verfün,
en sie nichts anderer LeutRathvnd bedencken
urstiglich verwerfen: ob sie auch das Türcki-
he Kriegsvolck für Krieger halte Vfi glaub
itvbelldifiefolches nachjrem feiffen Sinn,
it leichtlich zugeben werden. Sofie aber zweif
lnwillich für sie antworten: Daß derjenige,
elcher den ganzen Erdbodem innfo groffen
hrecken gebracht, allenthalben da er hinkom-
tenfogroß-Blutbad angestellt soviel Sieg-
ichen auffgerichtet, billich für ein ''
haltesy: Weiter frage ich wie solche Kriegs,
"ä ''' vnderlich

--



518 Rathschlag

tet werden? Da fie folches nicht wissen/wiz
ich erzehlen, was ich selbsgesehen vnd mit ohne
Gefahr gelernet habe. Das Türckische Kriegs-
volck ist kein anderes als der Gestalt gebones
außerlesenes/vnderwiesenes vfigeübtes volck
als ich kurz hieuor von die Römern gesagt habe,
vnd mit Bestandtfäge/daß solches auch von
vnsgeschehen müffe: allein daß die Türckenes
innerlichen Dingen viel ärger als wir haben.
Dann fouielanlangt diejenigenfofich/wann
der Türckische Keyferfelbstinn der Person ins
Feldfich begeben will freiwilligfchreibélaffen
welchen fieauffjre Sprach-Alcangiam nennt
diefynd bei den Türckégar gering geacht. Aber
welchefkets innjhres Keysers Befallung vnd
Dienst bleiben mit gutem Bedacht vnd Rath
inn die Zahl deren/fo aufffinen Leibwartenf
angenommen, die werden hochgehalten: wel,
cher Wahlfafauff diese Weisegeschicht: Es
schickt der Türckische Keyser gewisse Leut auß
in feine Landschafften, welche auß den Knabe
fo von Chriften gebore/jeden dritten oder vierd
ten erkiefen, Wann nun folche Schaar der
Knabengen Constantinopel gebracht wirdt
werden diejenigen/fo etwas freymüthiger an
zufchen oder einer guten Naturpnnd Ver»
fandts zufyn fcheinen- entweder von dem
Keyferfelbst oder den Baffa- oder anderen
Hoffdienern innjhrem Dienst vnndhäußli
cher Arbeit gebraucht. Die andern werden an
-- (In

-



wieder den Türcken. 519

–-

ein Orch, da viel vnnd mancherley/fonderlich
aber Bawerßvolck zusammenkommen geführt."
ret. Die fordern von demjenigen, der darzube-
fellet welchen Knaben fiewöllen, der demefo
jhnbegerettgegen erlegungeines Goldtgüldens
gefolgt wird- wann zuuorderst der Name
Vaterland vnd Stand des Knaben: Item

fein Alter vnnd Kennzeichen, an welchen er die

Zeit feines Lebens erkenner werden kantin ein
offen Buch verzeichnet werden. Darnachstehee
jhnfrey erfy gleich ein Burger oder Bawert-
den Knaben vber Meer in Afiam/oder in wels
chem &anderfeinewohnung hat wegzuführen
vnndjhn in fettigem Dienst vnd'
einen Leibeygenen zugebrauchen. Deß Knas
ben Speiß ist Wasser vnd Brodt/bißweilen
wenn er gar wollebt ein wenig Brey Frucht
oder Kreuter: Mit der Kleidung/fojhmege-
geben wirdkanerfichnährlich wieder die Kält
verwahren vnd behalten. Vber das wirdter zu
der Mahumetischen Religion vnnd Glauben
angehalten: Vnd dieweil er alles Wollebens
vnwiffend/vnndweit von feinen Verwandten
ist, wird er also zu einem farcken Mann, der
alle Arbeytauß stehen kam. Dieser Knabwirdt

von dem vermeynten Herrn, wann es vonnö-*

then ist wieder gefordert/vnnd zudem Krieg
gebraucht. Außdiesen als gleichsam einem
flanigärtlein wirdt die Zahl der Janit
charen, wenn sie verringert worden, erfzet.

-- K'“ S-

-" Q-



520 Rathschlag

Wann er nun zu den Janitscharengeschriebe
worden, dieneter erstlich vmbein Monats
welcher etwan ein wenig mehr als anderthalb
C-Ducaten defidas haltenfie für einen ange
-- den vnd pnerfahrmengnugfam: Damiteter
an effen vnd trincken keinen mangel leider
erbey der Rott, in welcher Gesellschaft zuf
genommen wirdt fein Speißvergeben
mit dem geding, daß er in der Küchentin
fien derselben Rott diene: Dargegen das
welcher vnder der Rott der Waffen an
erfahren jn in Kriegsfachen vnderweisen
durch tägliche Vbung jhnrecht mit der Welt
lehtet vmbgehen. Wann nun einfach für
Kriegsmann die Stärcke des Schmuldung
der Arbeit vnd rechten gebrauch der Wehr
langt vnd doch den andern feinen Gesellenwo
der an Ehren noch mit dem Soldgehalt
zen wird, hat er die einige hoffnung allender
Mannheitjnen gleichzuwerden niemlich das
erin dem ersten Krieg der entsteht so darf
vndmannlich fich verhalte/vidardurchtria
ge, daß er auß den Lehriaren erlaffen/vnnda
Ehrenvfi Besoldung den andern Janitschar
gleichgemacht werde. Dardurch viel angehen
dejunge Kriegsleut bewogen werden fichday
ferzuwagenvian Mannheit den Altennis
nachzugeben. Derhalbfie auch hin wiederum
“ Sold #ä-
mryfe für einen Janitscharen Ontal
-- I f D



Wieder den Türcken.… gr

Ducaten ist. Vnd daerfeinertugend vnd ver-
diensts haben eines beffern wert wird er entwe,
der zum Hauptman vnder den feinen gemacht
oder vnder die Hoffreutter/ welche fie: Spahis
nennengezehlet vndauffgenommen. Welche
aber von den Knaben, von welchen ich droben

gesagt vbrig bleiben die werden zu Constanti-
nopel zu allerleyarbeit angehalten, also das ei-
nerofftzwey oder dreyhundertfiehet/welche die
Gaffenvnd Plätzfigen alte Gebeuwabbrecher
Stein oderbalcken oder andere bürden tragen
da wird der müffiggang niemandts gestattet
auch dem nicht der feine nahrung wissentlich
vergebens haben kam. Diese werden gleichfalls
nachdem sie erwachsen entweder zu Waffros
zu Land im Krieg gebraucht. Welche aber an
deß Türckischen Käy: Hoffvnddienst kommen
werde gemeinglich zu groffen fürnemen Herrn
vñden höchstenämptern, nachdem eines jeden
glück oder tugend gibt fürgesetzt: Außdenen
werden die Oberste Hauptleut der Janitschar
ren, die Obersten der MeerArmada Bellerbe-
genvnd auch die Visier Baffafelbst erwehlet
jnen auchjres Käfers Töchter zurehe gegeben.
Hierauß halte ich darfür ist der vrprüg/wahl
lehrvnndzucht des Türckischen Kriegsvolcks
vor welchem mäfichin der ganzen Weltfofehr
entfetzet gnugfam zuuerstehen. Doch vermeine
ich nicht das auch noch andere wegfeyen vnder
die zahl der Kriegsleutzukommen, aber der jetzt



522 Rahtschlag

erzehlteifvnderjneamgebreuchlichsten. Dafi
bißweilen erwehlen sie auch etliche zum Krieg
auß denen Knaben oder Junglingen- weil
chefieindemraub oder offenem #" vns ab
gefangen vnd in Schloffen vnd Heusern weil
chefieSeraglia nennen viel Jahr gefangenge-
halté biß# infolchergefängnuß/jres Vater
lands alles vnferes thun vñgelegenheitlinfon
derheit aber vnfersGottesdiensts ganz vndgar
vergeffen vndinjré Schulen mit allein in Arzt
bischer Sprachfondern auch innder Türckelt
Wehrvnd Waffen vnder den verschnittenen
Schulmeistern gnugfam gelernt haben als
dafi werden sie allererstrerband erlassen auf
freien Fuß gestellt vnd zufolchen Kriegsämp-
ernsdarzufie am bestëtüchtig singezogen. Es
werden auch der Baff vmd anderer stattlicher
Herrn Knechte, welche sie im Kriegos auffans
dere weißbekommen in die zahl der riegsknecht
angenoffensivfi wird doch aus diesen allen/wels
cheich genennet keineronevnderscheid vndbe
dacht zugelaffenfondern zuuor eines jede leibs
kräfftenvigeherztes gemüht mitfleiß erlernet
damit er die stelle ahn welche er verordnet wird
vertreten könne: Vber welche der Türckenfleiß
figedisciplinvndvnderweisung ich mich zwar
oftmals verwundert, als ich gesehen, das soll
che Leut die beyvns verachtet vnd vntüchtig ge-
wesentinn wenig Jahren dardurchfoweitkom
--- men/

--



wieder den Türcken. 523

men das sie mit allein eines Landsknechts felle

mit lob vertretten küntenfondern auch von al-

len Türcken wirdig geachtet würden/dz andere

inn Kriegsdifiplinvnnd händeln von jhnen

lerneten. Denn es begab sich bißweilen, wann

ich lufshalbenauß dem Fenster auff die Gaf

fenfahe, das die gegenwertige Türcken mir etli-

che zeigten, welche von wegenjrer erfahrung vi

gehabtenvbung die Junge Kriegsleut in den

Wehren zu vnderweisen verordnet, ich fragte

fie/auß welchem Volck oder Land fieweren:

Dann ich bildet mir in meinen gedanckeneinf

diejenigen, welche beyjhnen der Kriegsvbung

halbenfofhr berühmbt waren, wurden etwa in
ParthergeborneBactrianer Maffageter auß

Scythia aber dafagtenfie mir einer were ein
Hunger, der anderein Crabat/ddriteinTeut-
fcher, Ich verwunderte mich zwar hielte aber

doch darfür das folche fürtrefflichkeitjhnenda-

herkehme; Das fiel auch mit der gleichenbey

vns vmbgangen, das sie von Edlem Stamm

geboren, das fiewolvnderwiesen worden, das

fieinn Kriegen sich versuchethetten. Ich fragte
weiter objhnen bewuft weß fands vnndwe-
fens fiebey vns vnd was jrthun were gewe,

fen. Nachdemfie fich ein weil bedacht, erinnert
sie sich vnd sagten, der eine hette pflegen zufa-
gener wer eins Kochs Jung gewesen, der an
der erfyin eim Closter gewesen, der dritte aber

--



524 Rathschlag

er habe eine Wirtgedienetvnd Wein vfgetra
gévndfyé im Krieg oder auch im Friedfand
gefangen mit dem andern Raub gen Constan-
tinopel gebracht worde/vnd in dieses oder jenes
Baffa Hauß kommen. Da verwunderteich
mich noch mehr vud fragte, wie fit dafi zufolch
trefflichen Kriegsleuten wordenweren? Da er
zehlten sie mir das die Herrn/beywelchen fiege
wesen herrliche Männer, welche auffallerley
Wehren erfahren vnd mit hohem verfand vnd
kunft in Kriegsfachen begabetfeyen gewesen
injhren Heufferngehabt welcherdisciplin(als
manfie nicht alleinjhres Leibs gefaltfondern
deßgemütsanzeigungen halben wirdig geach-
tet folchenfleißvnndmühanfie zuwenden) fie
anbefohlen worden: Bei denen sie in kurzerzeit
fovielaußgerichtet das sie allenjresgleich vor
giengenvndinskünftig von ihrer Manheit oft
tugendjederman ein gutehoffnung machten:
Darnach hatten sie in den entstandenen Krie
genfichalfowol gehalten, das sie jedermanjrer
roffen dapfferkeit wegengerühmet/vnddessen
eugnuß gegeben. Daher feyen sie infolchem
groffen ansehen. Als ich solches hörettfchmerzt
michs nicht wenig das vnfere Sitten mit der
Türcken gebrauch fogar nicht vbereinkommen
vnd mißgünnctsjhnen: Das haben die Türck
durchauß im gebrauch wenn sie einen feinen
wolgeschaffenen Menschen bekommen- das fie
sich darüber als einem köstlichen ding'
cwe



Wieder den Türcken. 525

frewen auch keine arbeitvndfleißfparen ihn in
allerley guten fitten zu vnderrichten beuorab
wannfiefpüren das er zum Krieg tüglich: Bey
vns aber gehets viel anders zu, denn wenn wir
einen guten Hundt ein Falcken oder fhönes
Pferdtbekommen erfreuwen wirvnsdeffen/vnd
laffenvns nichts dauwren, damit ein jedesinn
feiner arthgar vollkommen werden möge, wenn
fichsäber begibt, daß wir einen Menschen der
eines herlichen gutengemütsiflerlangen/vber
dem bemühen wir vns nicht ebentneffig/vñhal-
ken darfür es gehevns nicht viel an, wie er vn-
derwiesen "#" wir haben mit Pferden
Hunden onnd Falcken, welche wolabgerichtet
fin mancherleylust vnd auch vielfaltigen nu-
zen dariton: Aber die Türcken haben von einem
Menschen, der in guten fitten vnderrichtet ist, so
viel größern nutzen, wieviel des Menschen na-
turherrlicher vndfürtrefflicher ist als aller an
derer Thier. Außdiesem allem, was ich bißda-
hervermeldet ist klar vnd offenbar dz dieses gar
mitnew oder zuuorvnerhörtfy foichfo streng
treibevnnd erfordere das niemlich das Kriegs-
volck mit gutemrhat vnd bedachterlesenvndin
der Kriegsdifiplin vnderwiesen werden fol/
fondernfowolbey den Römern als auch an
dern Völckern, die ein Königreich gehabt/vnd
in Kriegsfachen berümbt gewesen im brauch
gewesen, das es auch fogar nicht veraltet oder
von dieser vnfererzeit gebräuche foweit abfeye/
das es nicht widerum bin vbung zu bringe were



56 Rahtschlag

vnnd weil wir täglich erfahren, wieviel solche
Kriegsvbung der Türcken vermöge follen wir
vns in keinen wegverdrieffenlaffen/infolchem
notwendigen stück vonjhnen etwz.zuent lehnen
fintemalfie auch viel fojnennutz vnd dienlich
von vns zunehmevnuerdroffen gewesen: Wafi
wirfolcheshun/werden wir für war in kurzent
erfahren das gute Ordnung vnd Disciplinnit
weniger zuvnferer wolfarth außrichten könne/
als sie bißherzuvnferem verderbe wie wirfelbst
innen worden, geholffen: Vnndist zwar dieser
einige gleichsam heilige Ancker in diesem ge-
fährlichstem Sturmvnndvngewitter noch vb-
rig durch welchen wir das schwebende Schiff
vnfers Reichs erhalten vnndbehalten können.
Welcher gestalt ein jedes ding erlangt wird,
auffsolche weiß wird es auch bestätigetvnnd
erhalten: Gleich wie durch Dapferkeit im
Kriegen vnd eines wollerfahrnen Kriegsvolcks
gewalt die Königreich vnnd Käyferthumber
worben worden also werden sie auch ebener
maffen dardurch erhalten: Wann man die
Waffen niederlegt das Kriegsvolck abschaf
fet vnd die disciplinfahren lest wird das Reich
- entweder bald von sich selbst fallen oder den
vmbliegenden Völckernzumraubfein. Iner
haltung des Reichs herlichkeit nutzer die Cron
oder Scepter nicht so viel als das Schwertes
ist vergebenswendufchon die Cron auffdein
Hauptfetzestvudden Scepter in deiner handt
heltest

-



wieder den Türcken. 527

heltest wenn du nicht auch das Schwertauff.
der fittenhaft. Ein jedes Reich das mit durchs
Schwert befestiget wird, ist schwach vndbauw-
fellig wird auch kein gewalt lang bestand habe
können, welche nicht durch Wehrvnd Waffen
verfechtet wird: Ichfage aber von solche Waf
vnd Rüstung nicht die schön außpolieretvnnd
durchjrenglanz die Leutbetriegen fondern die
rechtfarckvi ganz vnmangelhafftfeyen alles
was verfehret vnd vnuollkommen ist das brin-
get entweder geringen nutzen oder aber nutzer
nicht allein gar nichts fondern ist auch fchäde
lich. Solang die Römer in guter Kriegsvbung
bliebenfeind auch die eußerste Land der Welt
jhrem Kriegsvolck offengestanden, nach dem
aber solche disciplin verflichetynd der Kriegs-
leutgemüth durch vnderlassungjrer altenord-
nung vnndvbungfeygworden, haben fienicht
allein den größtentheiljres Reichs verloréfon-
dern auch fichfelbsvñjre Statt Romvö. Tod,
fchlagvnnd plünderung nicht erretten noch er
halten können. Derhalben solche Statt welche
aller Völcker Hauptvi Oberste war damals
allen Völckernzumraubvndfpot worden/wel-
cheebenergefalt, wie die Vögel von dem Gra-
culobey dem Apojre Federn denjnen abge
nommenen raubvndbeutel wieder forderten:vms
aber wildesto weniger gebürenauß einiger vr-
fach diesemvnheyl den Rücken zukehrsje näher
folche Tödliche Wundevnsvber vnferm halß
fchwebt/jhe mehr vnfere Gliedmaßen gegen

–



528 Rahtschlag

der Feinde Pfeilentblöfft sein, auch vnskeil
andermittel noch wegzuvnfrerwolfahrt, denn
dieser einige fürgestellt, welchen wir nach dem
allevnsimweg liegende verhinderungen vber,
wunden vnd weggeschafft, da wir anders das
vnfrigelliebhaben, ohne langesbedencken/ahn
biehandnehmen follen. Einer Obrigkeit in ei-
ner Stat/iftwol zuzeiten erlaubt von wegen
newerfälle so fichbegeben, von wegen jetzigerzeit
gebrauchen, von wegéjrer Bürger verstandvi
gemüht vnd anderen kundbaren beschwerw
genhalben von demjenigen foanfichfelbst
recht ist ein etwas abzuweichen: Wann aber
solche gefahrvorhanden, da man des Vatter,
lands ganzenvndergang für augenfichet muß
man mit standhafftemgemühtdurch das mit
telfovns allein gezeigt wird dasselbein gutem
wesen viwolfand erhalten. Die Völckerwelt
cheinnhoffnung stehendzfie noch weit von die
fem Feind abgelegenfyé mögen mit wafferley
Rüstung fiewöllenfauchwomit Keynentuch
jhren Leib gegen die Pfeilwelchenoch nicht ahn
fie kommen könne versehen. Wir aber die dem
Feind zum Schuß stehen ja albereyrs mit jme
in Streit vnd Kampffgerhakenfinfollenvn
ferheilvndwolfahrt auffkein andere als die als
lerbewertetevfifärckefe Kriegrüfungfetzen.
Hie werden sich aber etliche finden, welche sich
bedünckenlaffen das solchevnfere machtvnnd
bereyfchafft viel zu schlecht vnd geringfey des
- Türcken



- wieder den Türcken.. 529

Eürcken groffem reichthumbvfi gewalt wider,
tand zuthunden gebe ich zur antwort, das ich
dahin mich bearbeyte, daß ein anordnung vnnt
befendigergrundt gelegt werden möcht einfete
es Kriegsvolckzuhalten. Wennfolches einmal
bestelt/fo verspreche ich, daß man hernachinan,
dern stücken desto weniger mühe haben werde.
Denn wenn dieferanfang gemacht fokan man
stets, was auch vor hülffe darzukompt ein
rechtschaffenes farckes Kriegsheer haben: Di
auch desto mehr hülff darzukommen würden
wenn da weit vnndbreit durchs geschrey erschall-
let, daß wir mit einem nicht geringen Kriegs,
volckalbereit gefasst weren mit folche gegen dem
Feindtinguter bereit schafft stündenfondwache
hielten ist foklar, daßvnnötig folches mit viel
zubeweyfen. Denn wir Menschen alle fast von
naturdenengünstig vnd geneigt fein, welche wir
fehendaß sie mit Rüstung vndmuthbereyefin
alles vnglück vnd wiederwertigkeit fosie betreffe
möchtaußzustehen: Hergegen aber vnferherz
vnd gemüht von demjenigen abwenden, welche
wir vnbewerth/vnstreitbarvnnd daher allerley
vnglück vnnd beschädigung vnderworffen/ver,
mercken. Derhalben Renophon garherlich wie
auch sonsten alles gesagt hat das diejenige, wel,
cheallezeit mit ihrer Rüstung gefafvnd die stets“
zurhand viele Freunde vnd keine Feinde haben:
Sintemal jedermanfichindere Freundschafft,
die Ansnutzen immsten als in ein festes



ggo... Rathschlag-

--

Schloßvnndgewiffe zufluchtinn gefehrigkeit
gern begibt: Wie auch im gegentheil niemand
einen solchen gern zum Feinde hat welchem er
weiß das er dergestalt in Rüstung steher/das/fo
erwilljhmefchaden zufügen könne: Daher es
auchgeschicht das in dem wirfelbst nicht zur fa-
chéthunnitdz geringstevnsvndertchEvi fichs
ansehen lest, das wir die wehrhinwerffen selbst
anvnserer Wohlfarth verzweiffeln/vnnd allein
auffandererhülffhoffenvndvnsverlaffen nicht
alleinvnferenachbarn, sondern auch die fovns
mit Blutfreundschaft verwandt/vns verachten
vnd verlaffen: Aber auch zu demgerüstetenvnnd
vermeffenen Feindt fichfchlagen, welche doch da
fchon nichts anders, dennoch die ganz frembde
Religion, daruonfolte abgehalten haben. So
viel ist anguterbereitschaft in Kriegs Rüstung
gelegen. Der halben damit glückvndheyldarbey
fylfolafvns im namen Gottes des Allmechti
gen zu den Waffen gehen lafvns zur Wehr
greiffen, wie fich gegen einen folchen mächtigen
Feindgebühret/vnsinn der mächtigen Kriegs
Disciplin einweyhen laffen vnnd mit ganzem|
fleiß darauffbegebenlastvnserstlich die Hand| o
an diesen expeditions Zugvnnd Pflug anlegen- f.
vnd waßvnfers Ampts ist mitmüglichem fleiß- vi
verrichten: Gott wird vns bald beyspringen so- f.
wird es auch an hülff nicht mangeln, wenn man| ke,
erfahren wird, das wir an vns nichts erwinden- die
laffen; &afyns nicht feyren) biß r:
- Mig



-

misst (welches ich zum Exempel sagen wil) ohne„
die gewöhnlichebesatzungen zwölffaufnt Fuß-
knecht (dann von den Reutternwillichan einem.. ."
andernortfagen:)fo außvnferm Landtsvolck.---
erlesen wolgerüstet vnndgeüber sein beisamen... T-
haben. Wenn dißvnfergemühvnndanord-
nung außkommen wird, wird es nicht allein vn-
ferer Verwandten fondern auch frembder Po-
tentaten vnuerfthenehülffvnndzusprung, da es“
die notturff erfordern wird/vns erwerben vnd zu,
wegenbringen. Vndwann wir bißweilen aller
dingeinnmangel stehen können wir doch durch
dieses Kriegsvolcknitallein zu Sommerszeit,
ten in den Festungen der Feindt einfall zurück
treiben, sondern auch des Winters dermaßen in
jhr Land außfallen vndfreyffen, das fiegerewen
würde das fiefolches vervrfachet/vndalso einen
fillstandt welchen man jetzund kaum von jhnen,-
erkaufen kannicht alleinfelbst begren/fondern
auch viel fleißiger als fiefonfienimgebrauchha-
ben/halten würden jetzundaber/fobald wir etw
erfahren müffen wir vns entfetzen/vnd wenn die
Kriegsleut in den Besatzungen fchwachfeynd/
oder ein vnuerfehene gewaltfchleunige hülffer-
fordert fo ist nichts vorhanden, damit wir den
»nferigen zu hülff kommen oder der Feindt ein.
all nur allein verhindern binndauffhalten kön
en: Aber dieses (denn es mußofft gemeldet wer
en) erfordert einen sefen fleiß



532. Rahtschlag

vnd können wir den meisten heilvnferergedan-
cken oder auch vnfereerluftigungfonsten mit bei
feranwenden, noch außeynigem andern werck
ein billichersloberlangen dennfo wirfchen/das
vnfer Kriegsvolckvötag zutag/jelenger je mehr
in Ritterlichen tugenden vnnd Kriegsvbungen
wachse vnd zuneme: Andere mögenjhren wolge-
fallen anvbergülten Tächern haben: Andere inn
jhrenherlichen vndfhönen Gärten sich belüfi
gen: Andere mit fchönen außgeputzten Häusern/
Wapen/Taffeln vnnd mehrentheil fatlichem
Haußrhat prangen: Wir mögen bey dieferdeß
Friedenszierde/vnddeß Krieges gegenwärtiger
hülffvns ein guten muhtmachen/vnddeßhalbe
gegen vnfern Freunde fobeyvnseinkehren/vns
frewen vndrhümen. Dann waßkan einem für
nemen Gaft lieber vndannemlicher sein als dz
er ein folcherzahl aufferlesener Jungen. Man
fchafft in jhren glänzenden Wehren vnd Rü-
fung fehe, die anleibeskräften vnndgeschwin-
digkeit fofürtrefflich, welche mit Rohrn, Spiele
fen Schwert vndallen anderen Wehrenfoar-
tig vmbzugehen vnndzustreiten wissen: welche
auffjrer Oberstenwinckenfich hinvnnd wieder
wenden vndlencken/vnd endlich mit freudigem
angesicht vnnd herzhafftemgemühtdeß Feindts
vnd der Schlacht begeren. Solche Junge Man-
fchafft, welche des Reichshoffnung vndgrund
fest ist nemlich die Janitscharennennet der Tür

ekische Käyfermitvnbillich feine es:
fagt



wieder den Türken.- 333

fagt von dem Philosopemene/welcher der Gries
chenletzter Käyfer gewesen, als er vermercket das.
der Griechen alteslob/fofiein Kriegen erlangt
durchfaulheit vnd verachtung der Kriegsvbung
veralten vnd in kurzem gar erlefchenwürde vnd
solches als einliebhaber des Vaterlandesgern
verhütet hatte, das er eine groff anzahl Edler
Knaben zufichgenommen/diefelbeinn Kriegs
fachen vnd Kunst zuunderweyfen. Wie er nun
einsmails mit folchen Jünglingen/welche mit
Kriegsrüfung wolgezieret warenlauff einen of
fenenplatz in Grecia, da viel Volcks verfamlet.
war kommen, hab das ganze Volck darüberge-
frolocketvmnd ihn mit großem lobempfangen.
Mit welchem frolockenfie zuuerfehé geben wöl-
len, das sie nemlich wolwüsten, wie man sich ge-
gen einem folchen Bürger welcher des Vatter
landts ehrliches lob/fovielanjhmist gern erhal-
ten vnd die Jugend nach Krieges rhum vnd der
tugendzutrachten auffmundern wollte zu erzey-
genfhuldig: Wer wolltenunzweiffeln/ das mit
auch wir mit beypflichtung Gottes vnnd der
Menschen auch der ganzen Christenheit höchste
frolocken/vnsfolcherfachen die zuvnfercrallge-
meinen wolfarhtigereichet/vnderfangen/vnd dz
fast erloschenelob/fo wir in Kriegsfach gehabt
widerum bin vorigeherlichkeit setzen würden. Ich
wils aber nun nicht lenger machen, sondern bei
fchlieffen/vnnd mich kürzlich auf meine vorige
redt daruon ich abgewichen binngezogen, jeder..
&l ij-



34- Nahtschlag--

männiglich vermahnet zum höchsten angeschrie
* en/ vnd gebeten haben, das wir innfo groffer
gefahr in dergleichen nie kein Volck nach Er-
fchaffung der Welt gestanden, von dem tieffen
Schlaff darin wir gefuncken auffwachen/vnd
dem Gemeinen nutzen, welcher jetzund zugrund
gehen will zuhülff kommen/ vnfere Lande/vn-
fernnamen/vnfereehr/welche von vnfern Vor-
eltern mit fogroffemlob/erworbenvndauffvns
kommen fein erhalten wollten, welches auff
diefen einigen weg geschehen muß, daß wir zur
Gegenwehr greiffen/ vnndgewalt mit gewalt
vertreiben: Das folche vnfere Gegenwehr
nicht auffgeraht wollgestellt nicht vnordent
lich nicht auß weit entlegenen Orten herge-
nommen werde fondern auß den vnfrigen
stets bereyt mit gutem vorbedacht. rhat vnnd
vernunfft außerlesen/ vnderrichtet vnndgeübt
fey. Nachdem Exempel deren welche wann
fie an einem Vnbefestigten ort mit einer er
fchrecklichen Belägerung beängstigt werden
vnnd vor augenfehen, das fic jetzundinndeß
Feindtshandtgerhatenmüffen auch das die als
lergrewlichste Tyranney von dem stolzen Fein-
deanjhnen werde geübt werden, fichbeförchten
alles thun vnd erleiden, was zu thun vnnd zu leis
den ist damit fiejhn zurück treiben lassen sich
auch nichts zu schwer duncken fchewen auch
durchaus keines dings, wenn es nur zu erhal
-- tung



wieder den Türcken.• 5

mung des gemeinen gutsynnd allgemeinen wol O

fandtsdienlich, da wir aber vnseinandersinn
Sinnnemmen/ vnd durchvnfere trägheit oder
falschen wahn den gemeinen nutzen vnnd vns
felbsten inn stichfetzen werden, foist nichts bess
fers dann das wir außvnferninn andere Län»
der ziehen, welches viele Völcker durchjhrer
Nachbarnbeleidigung gezwungen gehan/vnd
vnfer Altväterliche Erb vndgüter dem Feinde
zu vermehrung des Siegsvberlaffen damit wir
nur seiner wüterey durch die flucht entgehen mö-
gen/vnd nicht entweder gewiß sterben oder mit
grofferfhand vnndfchmach in ewigedienfbar,
keitgerhatenmüffen, wir möchten aber desto ehr
weichen (wannjhe alle Manheit vnndthuegend
beyvnsfogar erloschen) vnd den Feindt vnfere
Güter Acker/Heuffer vnnd Altar eher besitzen
laffen als vnfernleib, damit er nicht vnfer Blue
vergieffe/vnfere Kinder vnd Weiberzucht vnd
ehrfchende/vnnd (das ichs mit einem Wort fa-
ge) ehe dann wir allen folchenjammer mit ein-
anderfchen müfen, welchenfo viel Völcker inn
Asia/Africavnd Europa/von Orientan bißan
vnfere Grenzen infoweit von einander gelege-
nen Landen/inn kurzer zeit ergangen/erfahren
vnd außgestanden haben. Weil wir vns dann
ebenfolcher gestalt wie fie/felbstinns verderben
fürzen/vnndvnsere fachen ebenermaffen, wie
auchjhre, ehe sie zu Grundgangen geschaffen
fo werden wir inn gleicher Sachen eingleiches

-



36- Rathschlag

-

... ende mit ihnen nehmen. "Warumb will
aber vnfer Kandt verlaffen? &aft vns vier
freiten/vidiehüfffovns der allmecht
durch feinemilte Handtgnediglichen verk
mit freudenvnnd damckanmemmen/vns
Waffenlauff welchen necht Gott, die
hoffnungvnserer Wohlfarth bestehen:
hafftem gemüht also wenden wie vns:
.. vnferes ehrlichen nahmensidergroffener
vnd vnfers beuorstehenden endlich
vndergangs halbengebühren
will,



--
z

-- /- z-, “z/7.

- 0.









i

Ti

–--

erreic

ionalbibliothek





--









