

-
- "T
-
- – -
| ÖSTERREICHISCHE
_NATIONALBIBLIOTHEK _
- T
-
|




|－|-·|-|-|-|-|-
----|-+ ·|-
|-• … •}----|-·|-|--• •
|-|--
* .|--|-|-|-
* - .|-- | -|- |-·|-
-|--|-|-~
|-~|-|-|-…*|--|-*
|-·|×|- |-*|-
·|-|-|- |×！ -·
|-|-« |-v----
|-|-·|-* -·|-
！|- ·|-•* • •|-*|-|×~ ！|-|-}
•|-|-！*…|- |-|-
|-·-«|-· ·|-
|-|-！~·|- |-
|-|-
·-|-|-
→ |-|-：|-
|-|-·|-
|-|-|× ° ·*.*
|-|-·-·-


|-|-|-**** • • • •|---------
|-• • • • • .~~ ~ ！
|-·*** •
· · -*********----
~----_ _ = ====== === -
|-|-- - -|-！！！！
----
·-
----|-
*|-·|-|-
~）;|-|-
*
·
·**|-|-|-·
·|-
ae|-|-
|-|-|----
··
-|--|-|-|-
→*|-
* -*ae|-|-|-
·|-|-·
|-|-
~|-
*…•|-|-
·
|-* ,|-|-|-
|-
-->|-|--|-
·|-|-
|-|-，·
•
|-}·
·-
n.|-
|-·|-
|-|×|-
|-----|--·|-|-
, * · ·|- |-|-|-|-
|-·
**|-|-|-|-·
|-|-
* . .·
*: ,
·-- .|-
• • • • …• *|-|-|-|-|-|-
|--
*----|-！
|-
, ， • • •|-|-
***--- «-|-*
|-|-
|----|-
- * * ·
-eº :
*+·
|-|-*.-*
»... * * *.|-----|-
·|-|-~~-|-|-
·
|-|-
！
···
|-|-|
|-|-|-*
·|-
·|-|- ·
|--
|·
}}
·}|-|-
|-|-
|-|-··|-
|-|-
·
·•·
|-··
|-|-|-
|-
|-!|-, ,
-|--
|-|-
•----
|-|- -
··|-•
|-|-
|-
！




* • •
… •
>+++
*** -->
* -
;~~
• • •
••••••••

B rief e
auf einer Reiſe von Stade nach Ma.
dras in Oſtindien
Und
aus Oſtindien geſchrieben
nach Stade -
- * > POl
einem chur hannöverſchen Capitain
der Infanterie. "
Bremen, -
be y Geor 3 L u de wig Förſter.
1 7 8 9. -
251610 -ß
-


*
|-
·^.
|-
·
fs，
|×·
, ！
|-
|-
----
·|-
·
|-
（~~
*… ►
-
v •
|-
…”
- -
• •→
（~~·
|-
* ，
… • •
-
--
----|-|-**
|-|-
|-|-
----* *
•·
** …
·----|-
----
- *…**
|-
--.**• .
| <！ -
***|-
|-
-
- -
~--~


sasssssssssssssss
V or be richt.
sº
Wenn man dieſe Briefe mit der kur»
zen Beſchreibung einer Reiſe von Ar-
rot in Oſtindien nach dem Vorge-
bürge der guten Hoffnung und von
da über Frankreich und Engeland
nach Deutſchland, die im vorigen
Jahre erſchien, zu vergleichen ſich die
Mühe geben will: ſo wird man aus
den Zeitumſtänden bald abnehmen, daß
ſie mit jener einen Verfaſſer haben.
Da nun jene Beſchreibung, die leicht
auf ein Alphabet und darüber hätte
ausgedehnet werden können, bey ihrer
Kürze manches Intereſſantes enthält,
und eine gütige Aufnahme erhalten hat:
ſo entſchloß ſich der Herr Verfaſſer,
- , auch

..
Vorbericht.
auch noch dieſe Briefe dem Druck zu
überlaſſen.
Dieſer Herr Verfaſſer will ſie ſo
wenig als einen wichtigen Beytrag zur
Länderkunde angeſehen wiſſen; daß er
vielmehr nur ſeinen Freunden, die die
Reiſebeſchreibung gerne geleſen haben,
darunter gefällig ſeyn, und ihnen durch
ſeine Erzählung eine angenehme Stunde
machen will. Wenn Ausländer in die
ſen Briefen weniger Anziehendes finden:
ſo wundern wir uns nicht; ſie würden
ſich aber zu wundern Urſache haben,
wenn uns die Reiſen, Feldzüge, Unter-
nehmungen unſerer in Oſtindien befind-
lichen hannövriſchen braven und dienſt-
treuen Landesleute, die zum Theil un-
ſere Blutsfreunde ſind, gleichgültig wä-
PCP, -
Hat gleich unſer churhanndortes
Truppencorps ſich von Alters her ſchon
"
vie

Vorbericht.
vielen Kriegesruhm erworben, und be-
ſonders im ſiebenjährigen Kriege in
Deutſchland gezeiget, daß es mit den
tapferſten Kriegesleuten zum wenigſten
in eine Reihe zu ſetzen: ſo iſt doch der
Glanz deſſelben noch ungemein durch
ſeine Expeditionen über See ſeit 1775
erhöhet; der Glanz dieſer Epoque wird
zwar für die Nachwelt nie verblaſſen;
ſollten wir aber deswegen nicht auch
die kleinen Denkmäler in Schriften,
wie dieſe, aufbewahren, die nach uns
noch unſere Söhne anfeuren können,
ihre Väter, wenn nicht zu übertreffen,
doch ihnen in ihren heroiſchen Tugen-
den zu gleichen. - .
Bleiben uns unſere Vorfahren ehr.
würdig, die mit männlicher Fauſt den
Degen führeten; was wird nicht unſere
gegenwärtige Generation, bey der für
die Verfeinerung der Sitten ſo ſehr
geſorget, und die nebſt jenem Feder und
Zir-

–
Vorbericht. TT
Zirkel recht zu gebrauchen bearbeitet
wird, auch zum Theil des Compaſſes
zur See kundig geworden iſt, ſich für
Achtung verſprechen können? Daß ich
nicht zu viel hoffe, bezeugen die vor-
treflichen Einrichtungen, die unter un-
ſers glorwürdigſten Monarchen, Georg
des III. Majeſtät, und Seines vereh-
rungswürdigen Feldmarſchalls, des
Herrn von Reden Excellence, bey un-
-ſerm Truppencorps mit ſo vieler Weis-
heit gemacht werden.
-
Gott laſſe alles zum beſtändigen
Flor unſers Militaire wohl gelingen.
In wie weit dieſe Briefe mich zu
dieſer Digreßion haben veranlaſſen kön-
nen, überlaſſe ich der Beurtheilung der
Leſer. Stade, um Michaelis 1788.
A. A. Watermeyer.
Conſiſtorialrath.
In-

* =======-s
v
Y. - -
- * * - - .. -
> , . . . * - - * - -/
" - ,
- ..
---
v
z. "
Inhalt.
- . . . . . .
- - s
sº, -
W
-
- - - - - - - - - -
5 E
Erſter Brief. An Bord des engliſchen Transport-
ſchiffes Benjamin Anna, . den 26. Nov.
- 78. , . . . S. 1
Zweyter Brief. London, den 3. Dec. 1781. S. 6
Dritter Brief London, den 16. Dec. 1781. S. 9
Vierter Brief Portsmouth.denae. Der 1781.S. 5
Fünfter Brief. Deal, den 8. Jan. 1782, S. 19
- - -
Sechſter Brief. In den Dänen bey Deal, den 21.
Jan. 1782, - - S. 23
Siebender Brief. Rio Janeiro in Braſilien, den
9. May 1782. S. 31
Achter Brief. Rio Janeiro in Braſilien, den 20.
May 1782. S. 47
Neunter Brief. Bombay an der malabariſchen Küſte,
den 12. Sept. 1782. S. 57
- Zehns

Inhalt. -
Zehnter Brief. Auf der Rhede von Bombay, den
17. Sept. 1782. S. 81
Eilſter Brief. Fort St. George bey Madras, den
28. Oct. 1782. S. 90
Zwölfter Brief . Im Lager bey Vandewaſh, den
15. Febr. 1783. S. 128
Dreizehnter Brief. Im Lager bey Pondichery, den
30. May I783. " S. I44
Vierzehnter Brief. Im Lager bey Cudalore, den
14. Jul. 1783. s S. 154
Funfzehnter Brief. Im Lager bey Trintſchenapaly,
den 20. Aug. 1783. S. 164
eechszehnter Brief. Im Lager bey Dindigul und
Daraporam, im Sept. 1783. S. 169
eibenzehnter Brief. Auf der Reiſe von Dindigu
nach Madras, im Oct und Nov. 1782. S. 175
Achtzehnter Brief, Fort St. George bey Madras,
den 24. Aug. 1784. S. 194
Neunzehnter Brief Arkst, den I5, Aug. 178se. 207
/

/
r
Z Ezzzzzzzzzzzzzzzzg
d
\ - I
s
Am Bord des engl. Transportſchiffes
Benjamin Anna, den 26. Nov.
I 78 I. -
S haben mich ſo freundſchaftlich aufgefor-
dert, geliebteſter Freund! Jhnen von
meinem Ergehen und den Vorfällen meiner Reiſe
Nachricht zu geben, daß ich es mir würde zum
Vorwurf gereichen laſſen, wenn ich Ihrem Ver-
langen, nicht ſchuldige Folge leiſtete; ich ſchrei-
te daher gleich mit Vergnügen zur Erzählung mei-
ner Begebenheiten. Sie wiſſen, wir wurden den
27ſten verwichnen Monats mit dem ganzen Regi-
mente bey Stade auf 4 beſondre Transports ein-
geſchiffet, ich kam hier am Bord nebſt meiner ei-
genen, des Herrn Major Varenius und Hauptmann
Meißners halben Compagnie; der Herr Obriſt-
lieutenant Reinbold mit der leichten Compagnie
und dem Stabe beſtieg das Schiff Royal Dutcheß,
Hauptmann von Plato und Böſewiel die King-
ſton, Hauptmann von Horn, Schulze und Beß
die Polly. Die Gebäude waren alle von 3 bis
* A 4OO

4 - SZ-
400 Tonnen; unſere Leute lagen, beinahe in jedem
Raum 25o, ziemlich eng. -
Den 29ſten lichteten wir die Anker, nachdem
wir geſtern Gottesdienſt gehalten, und uns viele
Freunde noch beſuchet hatten. Wir konnten heute
nur Freyburg erreichen, folgenden Tages ſegelten
wir nur 3 Meilen, und den 31ſten als am Mit-
wochen, legten wir uns bey Ritzebüttel nahe
bey der Fregatte Hellepoule, die F- unſrer Beglei-
tung uns allhier erwartet hatte; Donnerſtags
Morgens wurden wir vom commandirenden Capi-
tain Fairfax dahin eingeladen, wo wir den ganzen -
Tag in verſchiedener Geſellſchaft vom Lande zubrach-
ten, auch bis in der Nacht um 2 Uhr mit Tanzen uns
vergnügten. Die Fregatte, eine franzöſiſche Priſe,
trägt 28 Kanonen, und iſt ſchön gebauet; den
Freytag lagen wir noch ſtille; Sonnabend Mor-
gens um 6 uhr aber ward das Signal zum Segeln
gegeben. Das Wetter war rauh; um 9 Uhr kreuz?
ten wir bey Helgoland, der Wind wehete heftig
aus Südweſt, und um Mittag ſtürmete es ſtark.
Die Fregatte bezeichnete uns, daß wenn der Wind
ſich nicht günſtiger drehete, wir wieder zurückkeha
ren würden. - -
Faſt alle Officiers und Soldaten, auch ver-
ſchiedne Matroſen, waren ſeekrank; ich ſpürte
auch dieſe groſſe Unbequemlichkeit. Wir behielten
º.
- dis

- FÄFE 3.
- die ganze böſe Nacht unſern Lauf nordweſtlich.
Bey anbrechendem Morgen vermißten wir indeſſen
die Polly. Das Wetter blieb ſtürmiſch. Ich befand
mich nach 24ſtündigem Uebel wieder beſſer; die
Mehrſten aber mußten unbeweglich liegen bleiben.
Es war ein unangenehmer Anfang dieſer Reiſe,
und ward es noch mehr, da am Montag, den sten
November, ſo wenig die Bellepoule als die Royal
Dutcheß weiter bey uns waren; unſer Schiff und
die Kingſton machten jedoch das Bündniß, ſo viel
nur irgend möglich nahe bey einander zu bleiben.
Der Himmel heiterte ſich auf, der Wind aber blies
immer aus Südweſt. Den 7. 8. und 9ten mußten
wir auf der Doggersbank laviren; mit Lebens-
mitteln waren wir gut verſehen, und die Seekran-
ken genaſen meiſtens alle,
. «-
So brachten wir dann wegen widriger Win-
de bis den 14ten Nov. auf einer Reiſe zu, die man
im Sommer zu Zeiten in zweymal 24 Stunden zu-
rückleget, und doch waren wir dabey ganz an
Schottlands Spitze hinaufgeſchlagen; denn da
wir dieſen Morgen Land erblickten, ſo war ſolches
dberwärts Shielde; die Freude hierüber war un-
gemein groß, und der Wind verſtattete es, daß
wir uns drehen konnten. Wir paßirten Whitby
und Scarborough, wo ein mineraliſches Bad und
Brunnen iſt, und legten uns den 1sten Abends
A 2 bey
-- /

4 SZ-
bey Marmouth vor Anker. Am 16ſten früh
Morgens fuhr ich ans Land.
Marmouth iſt eine ſchöne, ziemlich groſſe
Stadt, mit vielem Gewerbe, in Morfolkſhire
gelegen. Das Militzregiment Torfolk liegt hier in
Garniſon, und iſt ſehr gut und wohl dreßiret.
Die Gaſſen in der Stadt ſind ſehr gerade, der
Hafen voll Schiffe, und die Gegend ſehr reizend;
Lebensmittel allerley Art ſind im Uebekfluß, man
ſpüret aber, daß ſolche viel theurer wie in Teutſch-
land ſind.
Den 27ten Abends hatten wir das Vergnügen,
unſere Fregatte Bellepoule anlangen zu ſehen. Sie iſt
daher 36 Stunden länger, wie wir, unter Segelgewe-
ſen. Der Capitain ſaget, ſie ſey zu ſpitz und ſchnei-
dezu tief in See, weshalb er bey dieſem Sturme den
ſogenannten Heads am Bogſpreet hat kappen müſſen.
Den 19ten ſahen wir ein zweymaſtiges Schiff, et-
wa in Entfernung von 6 Meilen, auf eine Sand-
bank jagen; die Equipage wurde gerettet, das
Schiff aber beinahe mit aller Ladung ſunk, derge-
ſtalt, daß man Abends nur noch einige Ellen von
den Maſten ſehen konnte.
Den 22ſten, Donnerſtags, früh Morgens,
erhielten wir die Nachricht zum Segeln. Wir waren
in Narmouth und umliegender Gegend ſchon recht
gut

SDI- S
gut bekannt, and wären gerne noch länger allhier
geblieben; indeſſen ſegelten wir um 9 Uhr ab; bey
ſehr heiterm Wetter blieb uns die angenehme frucht-
bare Küſte ſtets zur Rechten; verſchiedene kleine
Städte zeigten ſich mit ſchönen Gärten. Auf der
Fregatte Bellepoule iſt eine Ziege, die mit Capitain
Cook die ganze Reiſe um die Welt gemacht, und
täglich 4 Quartier Milch giebt. -
Es verſammleten ſich nach und nach 25 Schiffe
bey uns im nemlichen Cours, worunter auch ein
Cutter von 14 Canonen war. Der Wind drehte
ſich Abends wieder ſüdweſt. Nachdem wir alſo
Harwich paßiret waren, und das Land beinahe
ganz aus dem Geſichte verloren hatten, mußten wir
im Kings Channel Anker werfen. Auch den 23ſten
waren wir noch genöthiget, ſtille zu liegen, da
uns dann viele Kohlenſchiffe vorbeyſegelten, die
Ladung von Tewcaſtle nach London gebracht hat-
ten. Am 24ſten lichteten wir die Anker, und ſegel-
ten bis in die Woors, oder in der Rhede vor
Sheerneß. Bey hellem Wetter war es Nachmit-
tags ein angenehmer Proſpekt, zwiſchen eine groſſe
Anzahl von Schiffen einzulaufen. Hier liegt be-
ſtändig ein Admiralsſchiff von 64 Canonen zur Be-
wachung der Themſe.
Den 25ſten war ein dicker Nebel, und ganz
ſtilles Wetter; wir hielten Gottesdienſt auf dem
Vers

6 sF-
/
Verdeck. Heute, den 26ſten, konnten wir unter Se-
gel gehen, und legten uns Mittags ganz nahe vor
Sheerneß. Dieſe kleine Stadt und Fort zeigen
ſich nebſt umliegender Gegend ſehr ſchön; einige
groſſe Kriegesſchiffe, worunter eines von 9o Cano-
nen, liegen neben uns. Man ſiehet die Grafſchaf-
ten Kent und Eſſer an beiden Seiten; die Them-
ſe iſt hier ſo breit wie die Elbe bey Stade; der
Fluß Medway, der nach Chatham gehet, iſt uns
grade gegenüber. Heute werden unſere Raports
nach London abgeſandt, und mit ſelbigen halte ich
um die Erlaubniß an, eine Reiſe dahin machen zu
dürfen.
II.
London, am 3. Dec. 1781.
Mein letztres Schreiben, ſo ich Ihnen von Sheevs
neß, und zwar mit der Fregatte Ariadne, welche
unſer zurückgebliebenes Schiff Polly holen ſollte,
zugeſandt habe, wird Ihnen, geliebteſter Freund!
hoffentlich behändiget ſeyn. Erlauben ſie, daß ich
zuförderſt Ihnen einige Nachricht benannten Ortes
mittheile. Sheerneß iſt eine kleine Stadt mit gu-
tem Fort, ſehr gutem Hafen und groſſem Schiffs-
werft, auf welchem ich ein Linienſchiff von 7o Ca-
nonen im vollen Bau geſehen, welches den Na-
men Polyphemus erhielt; es iſt ein ſolcher Bau
- - / recht
/

-
SI-
- recht bewundernswürdig. Die Caſernen ſind ſchön,
die Garniſon beſtehet nur aus 3oo Mann Invali-
den und 2 Compagnien Independenten, welches
junge freywillige Leute ſind, die nur einige Jahre
als Soldaten dienen. Im Fort iſt eine groſſe
Menge Geſchütz, meiſtens 42 Pfünder. Der dort
commandirende Admiral Rodham iſt ein ſehr feiner
ehrwürdiger Mann, gegen 6o Jahr alt, ſeine
Gemalin iſt äuſſerſt höflich und leutſelig. Man
trift in ſeinem Hauſe Mittags täglich eine Geſell-
ſchaft von 16 Perſonen an; er hat mit ſeinem Ge-
halte und eigenen Mitteln jährlich 12tauſend
Pfund Sterlinge zu verzehren. Unter ſeinem Com-
mando ſtehet dieſer Hafen mit 8 Linienſchiffen, 4
Fregatten, 2 Cutters, und der Hafen von Chat-
ham, welcher noch beträchtlicher iſt. Im Gaſt-
hofe Ducke of MTalbro wird man gut bewirthes-
Den 3oſten Rov. erhielt ich die königliche Ers
laubniß, nach London zu reiſen, und da eben eine
Fregatte im Begrif war nach Graveſand zu ſegeln:
ſo nahm mich ſolche mit. Ich langte alſo ehege-
ſtern früh dorten an, nahm daſelbſt Breakfeaſt,
ſchiffte mich wieder auf ein ſegelndes Boot nach
YDeptford ein, und paßirte ſehr viele angenehme
Gegenden mit Landhäuſern und Parks am Ufer
der Themſe, auch die Stadt Woolwich und das
prächtige Hoſpital zu Greenwich. Von Deptford
nahm

"Z EZE
nahm ich eine Hackneycoach, mit welcher ich Nach-
mittags um 2 Uhr allhier eintraf, und meine Woh-
nung in Kingsſtreet St. James Squarenahm. Der
Herr Hofrath und der Herr Cammerſecretair Beſt,
die nahe bey meinem Hotel wohnen, nahmen ſich
meiner ſehr gütig an, auch machte ich noch dieſen
Abend meinen Beſuch bey dem Herrn geheimen Ju-
ſtitzrath von Hinnüber. Des Königs Majeſtäten
waren nebſt dem Herrn General von Freytag auf
einige Tage zur Jagd nach Windſor.
Heute Morgen machte ich meine Cour bey dem
Heern Geheimenrath von Alvensleben, welcher
in Großvenor Square ein ſehr ſchönes Haus be-
wohnet. Er ſagte mir, daß geſtern Nachricht
eingelaufen ſey, daß der Herr Obriſtlieutenant
Reinbold mit ſeinem Schiffe zu Hull eingetroffen,
nächſtens aber hieher kommen würde, auch daß
die Polly mit den beiden Compagnien unſers Re-
giments wieder nach Cuxhaven zurückgekehret ſey,
welches letztere keine angenehme Nachricht war.
Darauf ging ich in St. James Park und nach
Somerſethouſe in the Strand. Dieſen Abend um
8 Uhr lieſſen der Herr General von Freytag mich
nach Ihrem Hauſe holen, nachdem Sie mit des Kö-
nigs Majeſtät wieder gekommen waren; in einigen
Tagen werde ich bey Hofe präſentiret werden, wo-
von ich dann gewiß weitere Nachricht ertheilen will.
Wie

FEIE 9
Wie es heißt, werden wir im künftigen Monate
mit der oſtindiſchen Flotte abſegeln, und mit uns
zwey neue engliſche Infanterieregimenter, des-
gleichen das 23ſte leichte Dragonerregiment ohne
Pferde. - -
III.
v
." London, am 16ten Dec. 178 I.
Am verwichnen Dienſtag war ich Abends in der
Opera, die jederzeit in Zaymarket aufgeführet
wird; die Sänger und Sängerinnen, auch Klei-
dung, Erleuchtung und Decorationes waren vor-
treflich; desgleichen war das Haus ſehr voll.
Den folgenden Morgen um 12 Uhr begab ich
mich nebſt dem Herrn General von Freytag zur
Präſentation nach Hofe; faſt alles läßt ſich in
Sänften dahin tragen, weil keine fremde Kutſchen
auf dem Schloßplatz fahren dürfen. Der Palaſt
zu St. James iſt ein altes ſehr weitläuftiges Ge-
bäude, jedoch mit ſehr groſſen guten Zimmern ver-
ſehen, die meiſtens prächtig, aber im alten Ge-
ſchmack meubliret ſind. In den Vorzimmern war
es bereits ſehr lebhaft; vor ſelbigen halten die ſo-
genannten Peomen oder Trabanten die Wache,
welche in ſpaniſcher Tracht, roth und blau mit Gold,
gekleidet ſind. Die Anzahl der Herren, die bey
der Levee erſchienen, erſtreckte ſich etwa auf 60
Per-

Ie) - SÄF-
Perſonen; ich ward zuvor dem königlichen Cammer-
herrn vom Tage, Duke of Bedford, vorgeſtellet.
Nach einer halben Stunde wurden die groſſen Zims
mer eröfnet, alles ſtellte ſich im Kreiſe, Sr. Ma-
jeſtät traten durch 2 Thüren ins Leveezimmer. Der
König iſt ein ſehr anſehnlicher groſſer Herr, übers
aus wohl gekleidet; Er ging rechts im Kreiſe her-
um, und redete zuerſt mit Admiral Redney, der
nach Weſtindien ſegelt, dann mit Commodore Bi-
ckerton, der unſere oſtindiſcheFlotte commandiret;
beide hatten die Abſchiedsaudienz, knieten vor dem
König, und küßten ſeine rechte Hand, welche Ehre
niemand, als ein Engeländer genieſſet; die Reihe
kam dann auch an mich; der Herr General von
Freytag präſentirte mich, und ich durfte nur eine
tiefe Verbeugung machen. Sr. Majeſtät fragten
mich mit ſehr gnädigen Blicken, wie alt ? ob ich
eine gute Reiſe gehabt? was macht ihr Vater ?
Jch habe viel Gutes von ihm vernommen; ſie wev-
den nun eine beſſere Reiſe haben. Darauf machte
ich wieder eine tiefe Verbeugung. Der König
ſpricht ſehr geſchwinde Deutſch, doch aber recht
ſehr vernehmlich. Um 3 Uhr war alles vorbey,
und wir fuhren zum Mittagseſſen nach dem Herrn
Geheimenrath von Alvensleben. »
Am 6ſten gegen Mittag fuhr der König nebſt
der Königin nach Windſor, der Prinz von Wallis
- folgte

GDL- - 11
folgte bald darauf in einer glänzenden Equipage,
mit einer Garde von 30 Pferden. Dieſer iſt ein
ungemein ſchöner wohlgebildeter Herr. Hienächſt
begab ich mich noch nach St. Pauls Cathedral
und nach dem Tower, mit welcher weitläuftigen
Beſichtigung die Zeit bis 4 Uhr Nachmittags ver-
ſtrich. Die erwehnte groſſe Kirche iſt ein herrli-
ches Gebäude, und im Tower, welcher beinahe
eine kleine befeſtigte Stadt für ſich ausmachet,
findet man ſo viel Merkwürdiges, daß ich noch
einigemal mich dahin verfügen werde, um alles
in Augenſchein zu nehmen. Die ganze Stadt
London, beſonders der Theil von St. James und
Weſtmünſter, ſind die ganze Nacht durch herrlich
erleuchtet; dieſes nimmt alle Abend, wenn es nur
beginnet finſter zu werden, den Anfang, und iſt
ein herrliches Spektakel. Die Hauptgaſſen ſind
alsdann voll von Menſchen, beſonders von einer
Gattung, obgleich armer, dennoch wohlgekleideter
Mädchens, die einigen Verdienſt ſuchen. Die
verſchiedenen Promenaden, als St. James, Hyde-
und Greenpark ſind ebenfalls erleuchtet, und voll
von Menſchen,
Dieſen Morgen fuhr der Lordmajor in vollem
Pomp nach dem Parlamentshauſe; deſſen Wohnung
iſt ſehr groß und prächtig, liegt aber in einem
Winkel der alten Stadt, oder City; dieſe und der
- LU

I2 x STFI-
neue Theil von London unterſcheiden ſich durch
Temple Bar, ein Thurm mit einem Bogengange,
den man paßiren muß. Ich verfügte mich nach
dem oſtindiſchen Hauſe in Leadenhall Street; in
dieſem groſſen Gebäude ſind alle Seßions und Offi-
cen, denen Beſitzungen dieſer vornehmen Hand-
lungsgeſellſchaft gehörig, ferner nach Guildhall,
dem groſſen Rathhauſe von London, allwo auch
der Lord Chef Juſtice, Earl of Mansfield Gericht
hielt, und wo man verſchiedene Monumente ſin-
det; nahe bey iſt die königliche Börſe; (Royal ex-
change;) in dieſem groſſen Gebäude und Bezirk iſt
Nachmittags von 2 bis 4 Uhr ein ſolches Getüm-
mel des Volks, daß man oftmals nicht durchdrin-
gen kann. Dieſen Abend wohnte ich der Comödie
in Coventgarden bey; das Haus iſt hier ſchön,
und die Acteurs ſind ſehr gut.
Geſtern Morgens früh ritt' ich durch den
Hydepark, und ſahe daſelbſt einen Theil der Leib-
garde und der Grenadiers zu Pferde manövriren;
von da verfügte ich mich nach Chelſea, einem
ſchönen königlichen Hoſpital für Invaliden der
Armee, in welchem jetzund 2 Generals, verſchie-
dene Officiers und 8oo Mann verpfleget wurden,
die theils durch Wunden, theils von Alter unbrauch-
bar zu ferneren Dienſte ſind, aber auch hier im
Hoſpital ihre Wachen und Paraden halten. Hin-
LLE

>.
SLFE I3
ter dem Gebäude, in welchem Ordnung und Rein-
lichkeit herrſchet, befinden ſich zwey ſchöne Gär-
ten, und nahe bey lieget Ranelagh, der vortref-
liche Platz zur Beluſtigung, welcher im Sommer
wöchentlich zweymal erleuchtet wird, und man ſo-
dann in Geſellſchaft der vornehmſten Claſſen mans
nichfaltige Ergötzlichkeiten findet. Sowohl Chelſea
wie Ranelagh liegen beyde hart an der Themſe.
Der Theater zu Drurylane, welchen ich dieſen
Abend beſuchte, iſt gleich dem zu Coventgarden;
man gab Richard III. welchem ein prächtiges
Ballet folgte.
Dieſen Morgen begab ich mich zuförderſt,
nebſt einigen Freunden, nach Kenſington, welches
ein ſehr angenehm gelegenes und wohleingerich-
tetes königliches Luſtſchloß und Park iſt. König
Georg der II. beluſtigte ſich oftmals allhier; von
da fuhren wir nach Weſtmünſter Kirche, nach
dem Parlamentshauſe und nach Montagu's Houſe,
um das brittiſche Muſeum in Augenſchein zu neh-
men, welches in Wahrheit aller Aufmerkſamkeit
würdig iſt. Das Haus nebſt dem Muſeo gehöret
der Nation, und wird von ſelbiger unterhalten,
weshalb auch alles gratis gezeiget wird; man
ſiehet hier römiſche, ägyptiſche und andere Alter-
thümer aus allen Theilen der Welt, eine erſtau-
nende Menge Seltenheiten aus dem Erd- und
- - Waſ-

-
* ÄZ-
Waſſerreiche; alle Arten groſſer und kleiner Thie-
re, viele Mumien, Gemälde, Statüen, Pyra-
miden, Gewehre und Waffen der Alten, und
eine unſchätzbare Bibliothek von gedruckten Schrif-
ten und Manuſcripten, beinahe in allen Sprachen
der Welt. Hinter dem Hauſe iſt ein groſſer Gars
ten, größtentheils mit Gewächſen; in ſelbigen
ſchlägt zu Zeiten ein Regiment der Fußgarde auf
einige Tage das Lager auf. Der Parade der hier in
gondon garniſonirenden 2 Regimenter Garde ha-
be ich oftmals Morgens um 9 Uhr beigewohnet.
Sebige beſtehet aus 2ooo Mann ſchöner Truppen;
ſie wird im Park grade hinter Whitehall geſtellet.
whitehau iſt ein königlicher Palaſt, eigentlich zur
Wohnung des Prinzen von Wallis beſtimmet, wenn
ſelbiger ſeinen eigenen Hofſtaat bekömmt; bis das
hin wohnet der jetzige noch in der Königin Palaſt ;
(Gueenshouſe;) dies iſt ein wackeres Gebäude mit
ſchönen Gärten, am Ende von St. James Park, ws
der König auch ſich aufhält, wenn ſelbiger in Lon
don iſt; nur zum Staat und zu Geſchäften begeben
ſich beyderſeits Majeſtäten nach St. James Pala-
ſte. Am letzten Sonntage ſpeiſete ich zu Eaſtons
Houſe beym General Caillaud einem Manne-
der ſich bey ſeinem 15jährigen Dienſte in Oſtindien
berühmt gemachet, und viel Gutes von daſigen
Ländern und Feldzügen verſpricht; auch habe ich
einen Tag hieſelbſt im Hauſe des bekannten corſika-
tiſcheſ

zsa 1s
t
ſ;
-
niſchen General Paoli zugebracht; er gleichet jetzt
mehr einem Hofmanne, wie einem Helden. Nach-
dem ich mich nun in dieſer prächtigen Stadt, ſo
viel nur thunlich geweſen, umgeſehen und vergnü-
get habe, ſo werde ich Morgen nach Portsmouth
abreiſen, allwo man unſre Schiffe in den nächſten
Tagen vermuthet, \
1V.
Portsmouth, den 2oſten Dec. 1731.
Gº- 49 e 40
Jch verblieb noch einen Tag länger, als mein
letztes Schreiben meldete, in London, und reiſete
ehegeſtern Morgens um 6 Uhr von dort in einer
Poſtchaiſe über Guilford und petersfield hieher. v.
In beiden Orten hielt ich mich wohl 2 Stunden
auf, und doch war ich ſchon Abends vor 7 Uhr
allhier eingetroffen, obgleich man von London bis
hier völlig 72 engliſche Meilen rechnet. Geſtern
begab ich mich zu den alten Admiralppe, um Nacha
wicht von unſern Schiffen einzuziehen. Er verſichert,
ſie lägen noch in den Dünen, (Downs,) und
könnten wegen widrigen Windes nicht hieher gelan-
gen -
Portsmouth iſt eine ziemlich groſſe Stadt,
mit theils alter, theils neuer Befeſtigung. Zur
Garniſon iſt jetzt allhier ein Regiment Mariniers,
4.
. die
-
-
„“

16 =LZ-
die aber hauptſächlich ihre Dienſte auf den Kriegs-
ſchiffen zu Spithead verrichten; auſſerdem liegen
noch in der Stadt 3oo Independents und etwa eben
ſo viele Invaliden. Die eben erwehnten Mariniers
ſind ſehr ſchöne Truppen; ſie tragen rothe Mondur
mit weiſſen Rabatten, Aufſchlägen und Weſten, wel-
ches mit einer beſondern Art bunter Schnüre be-
ſetzet iſt. Zwo Meilen von hier, auf dem Wege
von London, liegen die elſä Barracks, wo etwa
zweytauſend Mann gut und bequem einquartiret
werden können. Die Stadt iſt getheilet und wird
der eine Platz the Commons genennet. Grade ge-
gen über liegt Gosport, eine kleine beſondere
Stadt; der Hafen iſt ſchön, und voll von Schiffen,
jedoch können keine ganz groſſe Schiffe bequem in
ſelbigem liegen, ſondern müſſen 3 Meilen von hier,
zu Spithead, verbleiben. Dieſes iſt nur eine Rhe-
de, oder der Platz, wo die See den Anfang nimmt.
In Portsmouth ſiehet man die Gaſſen ganz ange-
füllet von Matroſen und Schiffsvolk, die faſt Nacht
und Tag einen gewaltigen Lärm verurſachen, indem
ſie ſich hier am Lande allen Wollüſten und Aus-
ſchweifungen überlaſſen, und oftmals die Beſoldung,
ſo ſie während 6 oder 9 Monate auf den Seereiſen gut
gemacher haben, in einer Woche verſchwelgen. Die
Kaufläden, deren eine groſſe Menge, ſind meiſtens mit
allen nur erdenklichen Schiffsbedürfniſſen angefüllet;
die Gaſſen ſind ziemlich eben, und man findet
- gUte

- DZ- 17 -
* gute Gaſthöfe und Punſchhäuſer, wie man der-
* gleichen auch in allen Städten Engelands häufig
und gut antrift, ſo daß man hier auch im Scher-
k ze ſaget, der Spanier und Portugieſen 3auptau-
d genmerk iſt eine Kirche, der Franzoſen ihres eine
* Befeſtigung und der Engeländer ihres ein
h Punſchhaus. Auf einem Eylande in der Themſe,
k nahe bey der Stadt, liegt ein vortreffliches Hoſpi-
* tal für Landſoldaten, und Matroſen, ſo zur See
º verwundet worden. Es iſt vor etwa 20 Jahren
erbauet und übertrift beinahe Chelſea, nicht aber
Greenwich. Jetzund waren 16oo Kranke darin-
a nen, es kann aber über 3ooo faſſen. In lauter
groſſen Sälen hat jeder Siechºjn beſondres
i Bette; dieſe und ihre Speiſen, wie auch übrige
Verpflegung und das ganze Gebäude ſind äuſſerſt
reinlich. Innerhald des groſſen Virecks ſind,
n auſſer dem groſſen Garten, ſo an der Themſe liegt,
angenehme Spaziergänge; bey regnigkem Wetter
aber ſind zu dieſem Behuf groſſe gewölbte Bogen-
a gänge angebracht. Welche vortrefliche Einrichtun-
gen ſind dieſe? und welche Verehrung verdienet
eine Nation, die den Soldatenſtand ſo hoch ſchätzet ?
Gerade hinter dieſem Hoſpital ſtehen zwey Galgen,
in dem einen hänger in Ketten ein Amerikaner,
Namens Pinter, der vor 3 Jahren alle Gebäude
des groſſen Schiffswerfts allhier in Brand geſtecket;
- er war hiezu von den Rebellen erkauft; im an-
A - B dern


18 KTZ-
dern hängt ein Midſhipmann, der kürzlich einen
Matroſen am Bord mit dem Meſſer erſtochen. Alle
Miſſethäter, ſo in Stricken gehangen ſind, werden
gleich nachher abgenommen, wenn es aber in Ket-
ten geſchiehet, ſo bleiben ſie hangen. Ebenbe-
nannter Schiffswerft (Dockyard) iſt ein Platz,
der aus vielen prächtigen Gebäuden beſtehet; hier
werden nicht nur die größten Linienſchiffe gebauet,
ſondern wird auch alles nur erdenkliche verfertiget,
was zu einem Schiffe erforderlich iſt. Seit dem
letzten Brande iſt alles ganz neu aufgebauet; ge-
wiß iſt die Beſichtigung aller dieſer Anſtalten ſehr
merkwürdig. Bey einem 90 Canonenſchiff iſt
man jetzt in vollem Bau, und wird es im
Frühjahr vom Stapel laufen können. Ein be-
ſondres gutes Haus für Teutſche iſt allhier bey Lins
degreen, einem ſehr wohlhabenden Manne; deſſen
Gemalin iſt eine Schweſter des Herrn Hanbury
in Hamburg. Es ſind auch Schauſpiele hieſelbſt,
aber mehr für rauhes Schiffsvolk, als für ei-
ner feineren Klaſſe eingerichtet. Wenn man den
Londoner Theater geſehen, ſo ſcheint der hieſige
nicht reizend. Die Gegend um Portsmouth iſt
angenehm und fruchtbar, beſonders aber die Inful
wight, (4 Meilen von hier,) ein vortrefliches
Ländchen ; ich bin ſchon zweimal da geweſen.
xtewtown iſt ein wackres Städtchen auf dieſer
Inſul.
Ehes

–-
=&S- I9
º v
Ehegeſtern wurden zu Spithead unter groſſem
Jubel s franzöſiſche Priſen eingebracht, die Ad-
miral Kempenfield ohnweit Breſt genommen;
unter ſelbigen befinden ſich 2 Kriegsſchiffe, die
übrigen ſind mit Munition und Truppen beladen,
„nach Amerika beſtimmt geweſen. Das Freuden-
geſchrey über dieſen Vorfall iſt ausnehmend groß.
Bey ſolchen Begebenheiten werden Gedichte und
Kieder verfertigt, welche von alten Weibern gegen
RBezahlung auf den Gaſſen abgeſungen werden,
welches denn eine gar poßirliche Muſik ausmacht.
Da ich Ihnen von hier einige umſtändliche Nachrich-
" auf einmal gerne ertheilen wollte, ſo habe ich
zwar dieſen Brief ſchon vor 8 Tage angefangen,
ſchlieſſe aber heute, mit der Verſicherung, daß
der anhaltende Südweſtwind nur noch wenige Hoff-
ºung verſpricht, unſere Schiffe vorerſt hier zu
ſehen. – –
* - -
V.
-
Deal, den 8ten Januar 1782.
Sº werden ſich wundern, theuerſter Freund!
daß Sie mich hier finden, da Sie ohne Zweifel .
geglaubet, ich würde in Portsmouth verbleiben;
allein der wenige Anſchein, vorerſt die allhier in den
Dünen liegende Flotte dorten zu ſehen, und das
Verlangen, wieder bey meinen Reiſegefährten und

2o =LS-
bey meiner Compagnie zu ſeyn, reizten mich, es
zu wagen, die Reiſe hieher zu unternehmen. Ich
verließ daher Portsmouth am 3ten verwichenen
Monats, traf noch denſelben Abend in Londº"
ein, und verblieb daſelbſt 4 Tage, nur noch ein-
mal die Vergnügungen dieſes vortreflichen Aufent“
halts zu genieſſen, auch fehlten mir noch einige
Merkwürdigkeiten zu beſichtigen, wozu ich öwe"
Vormittage anwandte, beſonders im Leverſchen
Muſeo, im Admiralitätshauſe, im Pantheon,
und in verſchiedene reizende Gegenden der Stadt.
Am sten dieſes Monats reiſete ich aus jener
groſſen Hauptſtadt durch vortrefliche Gründe und
Gefilde über Rocheſter und Chatham nach Canters
bury; letztere iſt eine der größten Städte in Enges
land, ſie hat 13 Kirchen und den vornehmſten Erz-
biſchof, iſt übrigens eine alte Stadt mit eben der-
gleichen Gehäuden; die Cathedralkirche iſt ihrer
Gröſſe halber und wegen vielen Antiquitäten ſehens-
würdig. Man paßiret von London hieher die Cor-
heath, auf welcher die hannövriſche Armee 1756
im Lager geſtanden, und ich machte mit Willen
einen Umweg von 3 Meilen, um Maidſtone zu
beſuchen, in welchem ſchönen Städtchen auch von
bemeldeten Truppen im Quartier gelegen, und wo“
von mir ſehr vieles erzählet war. Nachdem ich
1 Tag und 2 Nächte in Canterbury verweilek-
- traf

6
ſ!
u
ſt
ºs
h
f
FÄFT
2
traf ich geſtern Morgen allhier ein. Stellen Sie
ſich aber mein gerechtes Erſtaunen vor, da ich
keine Flotte mehr fand, ſondern gleich erfuhr, daß
ſolche in der Nacht vom 5ten auf den 6ten abge-
ſegelt ſey; mir blieb daher nichts übrig, als ſofort
wieder die eben vollendeten 152 Meilen nach Ports-
mouth zurückzukehren.
–
Inzwiſchen meldete ich mich zuförderſt bey
dem hieſelbſt ſtationirten Admiral Zughes, der
mir zu meiner Freude verſicherte, daß die gan-
ze Flotte wieder hieher kehren würde, indem
der Wind ungünſtig, und ſie nicht die Spitze bey
Beachyhead umſegeln könnte. Der Herr Admiral
behielte mich den ganzen Tag bey ſich, und gegen
Abend legte ſich würklich die ganze Flotte, 115
Segel ſtark, allhier wieder vor Anker.
* Deal iſt eine wahre Seeſtadt, man ſieht beis
nahe nichts als Schiffsvolk; ſie beſtehet aus 3 bis
400 Häuſern, die faſt alle längſt am Strande her-
aufliegen; die Rhede ober- und unterwärts werden
- die Dünen (the Downs) genannt.
In London hatte ich dieſes letztemal das Ver-
gnügen, unſern Herrn Obriſtlieutenant Reinbold
ganz wohl vorzufinden, der von Parmouth ab das
hin gekommen war; geſtern aber langte ſein Schiff
ZDutcheß of Rußig mit den 2 Compagnien hier an.
Ich

-
.
22 SZE -
Ich nahm ein Boot, und fuhr dahin, wie auch
nach den Unſrigen; auf erſtern iſt nur ein Todter
und auch einer auf letztern, ſonſt iſt alles ſehr
wohl. Einige Officiers haben noch Erlaubniß be-
kommen nach London zu reiſen.
In den Dünen liegen jetzund 16 Kriegesſchiffe
und über 2oo Kauffahrer und Transports. Zu
unſerer Begleitung nach Spithead ſind 2 Linien-
ſchiffe von 74 Canonen, nemlich Princeß Carolina
und Buffalo, ein 5o Canonenſchiff Bienfaiſant,
die Fregatte Latona und 2 Cutters beſtimmet-
Man ſiehet hier bev hellem Wetter die Provinz
Boulogne an der Küſte von Frankreich, auch Ca-
lais ganz deutlich; dieſes und der Wald von Ma-
ſten, nebſt vielen kleinen Böten, verſchaffen einen
reizenden Anblick.
Während meiner Abweſenheit hat ſich am
Bord meines Schiffes folgendes zugetragen. Ein
Matroſe, der bey Nachtzeit auf den Vordermaſt
arbeiten müſſen, iſt heruntergefallen, und bey hef-
tigen Schmerzen eine Stunde nachher todt geweſen.
Der königliche Agent Shortland iſt mit der Fregat-
te Cerberus nach Plymouth beordert, und durch
einen andern, Namens Shapcote abgelöſet wor-
den, der 2 wackere Söhne bey ſich hat, Knaben
von 8 und 10 Jahren. Das geſalzene Fleiſch und
das Bier iſt aufgezehrt, dagegen die Equipage und
UNs
V

EZ- 23
k
unſere Soldaten nun öfters friſches Fleiſch, Und
täglich eine Portion Rum bekommen. Auf dem
Schiffe Kingſton ſind nun leider ſchon 15 Todte
und viele Kranke, woran wohl wahrſcheinlich die
Enge des Raumes Schuld iſt.
Jch war gewillet Ihnen dieſes von Deal zu-
zuſenden; da ich aber vermuthen konnte, wir wür-
den mit einem eingetretenen Oſtwinde abſegeln: ſo
hofte ich noch hievon benachrichtigen zu können,
und begab mich an Bord, um den Brief mit einem
Boote ins Poſthaus zurück zu ſchicken. Dieſes war
den 8ten Abends ſpät; plötzlich aber änderte ſich
der Wind, wodurch wir genöthiget waren, liegen
zu bleiben; dieſerwegen werde ich dann mein
Schreiben für dieſesmal damit endigen müſſen, daß
ich verſichere alſtets zu verharren c. – – – –
VI. -
<
In den Dünen bey Deal, am 21ſten
Jan. 1782,
Noch immer liegen wir hier vor Anker. Dieſe
Rhede iſt im Sommer ſehr gut, bey jetziger Win-
terzeit aber unruhig und gefährlich; die Wellen
ſchlagen oftmals weit über das Verdeck. Den 12ten
dieſes hatten wir einen heftigen Sturm aus Nord-
weſt, er fing des Morgens um 9 Uhr an, und
daus
/
--

- 24 SZ-
dauerte bis Nachmittag; verſchiedene Schiffe wur-
den vom Anker losgeriſſen. Ein groſſer Schwede
trieb mit voller Gewalt auf die Kingſton, wodurch
dieſe ſo beſchädiget ward, daß die Truppen gar
nicht an Bord bleiben konnten, ſie wurden alſo
auf Befehl des Admirals auf 2 kleinere Schiffe ver-
theilet. Der Hauptmann Plato, mit allen geſunden
Dfficiers und Soldaten, iſt auf dem Rodney, und
Hauptmann Böſewiel, mit allen Kranken, auf dem
George. Dergeſtalt iſt Hoffnung, daß die Leute
ſich beſſern. Das bemeldete Schiff, der Schwede,
iſt zu Pover arreſtiret, und muß den Schaden be-
zahlen. Eine Frau von der Leib - und eine von
Meißners Compagnie ſind auf dem Schiffe ent-
bunden,
Am 15ten waren wir eine Stunde unter Se-
gel, mußten aber gleich wieder Anker werfen.
Selbigen Tages ward unſer Feldprediger nach dem
Krankenſchiffe George geholet, um 14 Mann das
heilige Abendmahl zu reichen. Der Lieutenant von
Bülow und Fähndrich Cordemann liegen dorten
auch beinahe ohne Hoffnung. Des andern Tagesſpei-
ſeteich, nebſt dem Herrn Major und verſchiedenenOffi-
eiers beym Admiral Zughes; er hat als Lieutenant
am Bord einer Fregatte im Gefechte mit den Fran-
zoſen das rechte Auge durch einen Bajonetſtich ver-
- loren und verbindet ſolches mit einem breiten
„“ - ſchwarz-

te ſich der Wind ganz ſüdoſt, und alſobald wur-
=&s= 25
ſchwarzſeidenen Bande. Da es ſehr ſchönes Wetter
war, ſo fuhr ich in einiger Geſellſchaft nach Dover,
welches nur 12 engliſche Meilen zu Lande von hier
iſt; wir blieben die Nacht allda, beſahen den fol-
genden Morgen die Stadt und das hohe Caſteel,
ſpeiſeten Mittags bey einem dort commandirenden
Capitain Moneton, und waren den Abend wieder
in den Dünen. –
Am Lande hatte es in dieſen klaren heitern
Tagen etwas gefroren. Wenn es am Lande ſchneyet,
wie ſchon verſchiedentlich geſchehen, ſo regnet es
dey uns auf der See. Wir vergnügen uns
zu Zeiten, mit einem Boote nach den groſſen Schiffen
zu fahren, beſonders nach den Kriegsſchiffen, wo
man jedem Fremden viele Höflichkeiten erzeiget. –
Geſtern ward allhie ein franzöſiſcher Cutter aufge-
bracht, der im Canal genommen iſt. Der Lieutenant
von Bülow und Fähndrich Cordemann ſind allhie
verſtorben. Desgleichen ward ein Matroſe vom
Kriegsſchiffe Preſton, der boshafter Weiſe Muni-
tion und Lebensmittel über Bord geworfen hatte,
von einem Kriegsſchiffe nach dem andern mit ei-
nem Boote umhergeführet, und auf jeden erhielt er
hundert Streiche mit dem Schiffstau über dem
bloſſen Rücken zur Strafe.
In der Nacht vom 29ſten auf den 3oſten dreh-
den

26 EZE
den Anſtalten - zum Segeln gemacht; um 2 Uhr
erſcholl auch ſchon das Signal vom Commodorſchiffe
Bienfaiſant, und um 3 Uhr lichteten wir die Anker,
und ſegelten bey hellem Mondenſcheine ab. Da
nun noch kein Boot vom Lande bey uns war, ſo
mußte ich dieſes Schreiben bey mich behalten. Das
Wetter ward gegen Morgen rauh und kalt, der
Wind begann unbeſtändig zu werden, weshalb
wir befürchteten, wieder umkehren zu müſſen;
indeſſen paßirten wir Dover, und erreichten um 9
Uhr glücklich die Spitze bey Beachyhead. Es wa-
ren gewiß 250 Gebäude bey einander. Um Mittag
erhob ſich der Wind ſtürmiſch; die folgende Nacht
war ſehr unruhig; gegen Morgen erwarteten wir
die gewiſſe Nachricht, einlaufen zu können; ſtatt
deſſen aber war es ſehr unangenehm zu erfahren,
daß wir durch den heftigen Nordwind zu weit vor-
wärts geworfen wären, und nun vielleicht gezwun-
gen ſeyn würden, zu Portland, im Hafen vor
Weymouth, uns zu ſichern.
Bey Tagesanbruch den 31ſten ſahen wir mar
30 Segelben uns, die andern mußten alſo ver-
muthlich Spithead erreicht haben; wir waren
übrigens dem Canal ganz ungehindert durchſegelt;
um 8 Uhr aber erblickten wir in Entfernung von
6 Leagues zwey kleine Schiffe, die wir für franzöſi-
ſche Kapers erkannten; ſie geriethen bald mit ei-
/ Ner

ſ
ſ
ESI- 27
ner engliſchen Sloop ins Gefecht, und wurden
von ſelbiger genommen. Die ſchöne Inſul Wight
lag uns immer auf 3 Leagues im Geſichte; wir
brachten aber ſtets mit Laviren zu, nachdem wir
uns um Mittag gedrehet hatten. Die folgende
Nacht war ruhiger, und der 1ſte des Februar-
monats brachte uns heitern Sonnenſchein. Den
Nachmittag ſahen wir eine franzöſiſche Fregatte ge-
rade auf uns zu ſegeln; die Truppen mußten gleich
mit geladene Gewehre aufs Verdeck, unſere 8 Cas
nonen und Drehdaſſen wurden in Ordnung ge-
bracht; was würde es uns aber geholfen haben,
wenn nicht ein kleiner Cutter von 12, und das
groſſe oſtindiſche Compagnieſchiff Brillant von 3o
Canonen bey uns geweſen wäre? denn unſere
übrige Convoy war uns ganz auſſer Geſichte. Die
feindliche Fregatte obſervirte uns lange, nahm
aber ihren Cours wieder weſtlich.
Die Inſul Wight iſt an dieſer ſüdlichen Seite
ziemlich bergigt, und wegen Seeklippen ſchwerlich
anzukommen; an den Hügeln zeigen ſich viele
ſchöne Meyerhöfe. (Farms.) Das Land iſt durch-
gängig fruchtbar, man ſiehet auch viele kurzſtäm-
mige Obſtbäume, Korn, und verſchiedene Arten
Vieh. Nahe am Strande liegt ein feſtes Caſteel
mit vielem Geſchütze. (Sandhoms Caſtle.) Sehr
ſchön nehmen ſich die mlt Schnee bedeckten Berg-
ſpitzen

28 TZ Z-
ſpitzen aus, uud die darunter liegenden ziemlich
grünen Thäler. Dieſes Grüne verurſachet das
anſpülende Seewaſſer, welches keinen Frdſt noch
Schnee leidet.
-
In der Nacht auf den 2ten Februar kamen
wir dann endlich, nach einer 14wöchigen Reiſe,
Gottlob wohlbehalten zu Spithead an, wo wir
um 1 Uhr die Anker warfen. Mit Tagesanbruch -
fuhr ich nebſt dem Herrn Major Varenius nach
Portsmouth, wo wir den Herrn General von
Freytag, unſern Herrn Obriſt Reinbold, der nun
zu dieſem Poſten erhoben iſt, den Herrn Cammer-
ſekretair Beſt und 2 Commiſſairs der oſtindiſchen
Compagnie antrafen. Wir ſpeiſeten bey dem
Herrn General in Crowninn, und erhielten ſo-
gleich Nachricht, daß wir den folgenden Tag auf
die neuen Schiffe würden eingeladen werden.
Jch erhandelte viele Nothwendigkeiten für
mich und meinen Cameraden, auch für die Solda-
ten, zum Behuf der bevorſtehenden langen Reiſe,
beſonders für die Truppen eine anſehnliche Menge
Hemder, Strümpfe und Toback.
Am 3ten und 4ten verfloſſen die Tage mit
unſern Verwechſelungen auf die oſtindiſchen Com-
pagnieſchiffe. Dieſe liegen immer auf der ſoge-
nannten Motherbank. Wir mußten uns nahe bey
ihnen

SHS 29
/
-ihnen legen, und ſo ging das Debarquement
ganz glücklich von ſtatten. Ich befinde mich
nebſt dem Herrn Major und den nemlichen Trup-
pen unſers Regiments, mit denen ich von Stade
ſegelte, auf dem Schiffe Ann und Emilia, Capi-
tain John Popham, von 850 Tonnen. Es iſt
ein ſchönes Gebäude, führet 28 Canonen; die
Equipage, mit Inbegriff der Soldaten, beſtehet aus
320 Mann. - -
Officiers und Truppen erhalten ihre ganze Be-
köſtigung Morgens, Mittags und Abends frey, mit
Inbegriff von Wein und Punſch; für Erſtere wird,
wenn Wind und Wetter es erlauben, täglich Brodt
gebacken,Letztre erhalten Zwieback geſalzenSchwein-
und Rindfleiſch, Erbſen, Reiß und Pudding. Hiemit
wird alle Tage gewechſelt, auch bekommen ſie
alle Tage Rum, und eine geſetzmäßige Portion
Waſſer; dieſes zuſammengegoſſen wird Grog ge-
nannt. Es iſt für die Leute, und überhaupt, ein
heilſames Getränk zur See. Unſere Officiersca-
jüte iſt ziemlich groß und hell; für 14 Perſonen
aber, die darinn wohnen, bleibt nicht viel Platz
übrig; der Schiffscapitain hat für ſich 2 ſchöne
Zimmer, gerade über dem unſrigen; auf dem
vorderſten wird geſpeiſet und Fühſtück genommen.
Die Schiffsofficiers, Doctors, Schreiber und noch
einige Paſſagiers haben ihre beſondre kleine Cajüten;
die .

Zo SZ-
die Unterofficiers und Soldaten haben den Raum
unter dem Verdeck zu ihrem Aufenthalt, wo ſie
Abends gegen Sonnenuntergang ihre Hängematten
aufhängen, die aber vor Aufgang der Sonne zu-
ſammengerollet wieder heraufgebracht, und auf
einem beſtimmten Platz hingeleget werden. Bey
gutem Wetter müſſen die Leute, wenigſtens die Ge-
ſunden, ſtets auf das Verdeck ſeyn. " .
Der Herr Obriſt, nebſt bey ſich habenden
Truppen, iſt auf dem Schiffe Mottingham, wo
die Einrichtung ebenſo wie bey uns iſt
unſere oſtindiſche Flotte beſtehet aus 6 Linien-
ſchiffen, nemlich Gibraltar von 99 Canonen, von
welchem Commodore Sir Richard Bickerton ſeine
Flagge wehen läſſet, Cumberland von 74 Cano-
jen, Defence von 74 Canonen, Sceptre von 64
Canonen, Inflexible von 64 Canonen Africa
von 64 Canonen, 2 Fregatten, Juno und Medea,
jede von 40 Canonen, ein Cutter, Griffin, von
30 Canonen, 2 armirte Proviant und Muni-
tionsſchiffe und 13 Transports mit Truppen und
Cargo beladen. – –
.
Heute, als den sten Febr. liegen wir noch
ſtille, obgleich auf allen Schiffen völlige Anſtalt
zum Segeln gemacht wird. Die beiden Coms
pagnien von Plato und Böſewiel müſſen der
- - - vielen

- T SZE , ZI
*-
vielen Kranken halber, im Hoſpital zu Portsmouth -
vorerſt zurückbleiben. Das Io1ſte und 1o2te In-
fanterieregiment, auch ein Theil des 78ſten, dess.
gleichen das 2zſte leichte Dragonerregiment nebſt
deſſen Chef, Generalmajor Bourgoyne, und etwa
- 1ooo Rekruten für die oſtindiſche Compagnie, ſind,
nebſt uns, die Truppen in dieſer Flotte, nach Ma-
Oraß beſtimmet. Nun werde ich vorerſt wohl
nicht das Vergnügen genieſſen können, Ihnen von
Meinen Nachrichten mitzutheilen.
Rio Janeiro, in der Provinz Braſilien,
des ſüdlichen Amerika, am 9ten “
May 1782. -
» .
Eausen Sie, geliebteſter Freund! daß ich aus
dieſem Theile der Welt, in welchem wir nun ohne
vorheriges Vermuthen uns befinden, Ihnen auch
die Verſicherung meines Wohlergehens, nebſt dem
verſprochenen Tagebuche während der Reiſe, über-
ſenden darf; ich muß es etwas einſchränken, weil
mit den Depeſchen keine groſſe Briefpackete abges
ſandt werden können. -
Obgleich wir am 5ten Febr. beym Schluſſe
meines damaligen Briefes, vermutheten, noch den
Tag ſtille zu liegen, ſo erfolgte doch Mittags das
- - Sigs

32 FÄRZE.
Signal vom Admiralsſchiffe durch Aufſteckung der
groſſen Flagge und 12 Canonenſchüſſe. Admiral
Rodney nemlich, mit der weſtindiſchen Flotte und
3 Kriegsſchiffen, mit 12 Proviantſchiffen, nach
Gibraltar beſtimmt, ſollten nebſt uns ein Ganzes
ausmachen. Die Anker wurden alſo gelichtet, das
Wetter war ſchön, der Wind öſtlich, und um 3
Uhr Nachmittags war die ganze Flotte 300 Ge-
bäude ſtark, unter Segel. Faſt auf allen Schiffen
war Muſik und Trommelſchlag. Sie können ſich
dabey ein recht herrliches Spectakel denken; der
Cours war ganz weſt, alſo längſt der Küſte des
ſchönen Landes, welches uns auch noch den fol-
genden Tag immer nahe im Geſichte blieb.
Am 7ten paßrten wir Plymouth ſo nahe,
daß man alle Häuſer deutlich unterſcheiden konnte;
es machet mit den hohen Caſteelen ein gutes Anſe-
hen. Am 8ten aber ſegelten wir mit ſtärkerem
Nordoſtwinde Landsend und die Scilly Islands
vorbey; unſere Leute, 15 an der Zahl, mußten
zur Arbeit auf dem Verdeck ſtets bereit ſeyn; ſie
wurden gleich den Matroſen alle 4 Stunden abge-
löſet. Dieſe Arbeit erſtreckt ſich nicht weiter, als
unter den Maſten, und iſt für die Geſundheit der
Leute heilſam. So angenehm das Wetter und
der Sonnenſchein auch bisher geweſen, ſo ſehr ver-
änderte es ſich doch den 9ten Febv, da wir in die
f
Mün-

SºHº- 33
Mündung der Bay von Biscaya eintrafen. Der
Wind ſtürmte, das Meer ſchäumte, und ſchlug
unglaublich hohe Wellen; vieles der befeſtigten
Mobilien ſich riß los, und mußte mit mancher
Beſchwerde angekettet oder angebunden werden.
Dieſer tumultuariſche Zuſtand dauerte bis zum
18ten beſtändig fort, man konnte nur auf dem Bo-
den kriechen, und nur einen Tag um den andern
konnte gekocht werden; übrigens mußten wir bey
heftigem Hunger, da alles ſich, Gottlob! wohl
befand, mit kalten Speiſen uns begnügen. Eini-
ge Schiffe verlohren die öberſten Maſten, viele
Hangematten riſſen bey Nachtzeit herunter; kurz,
es ging alles über und drüber, bis daß am 19ten
ſtilles warmes Wetter einfiel.
Da von Plymouth aus noch die Nachricht
eingelaufen, daß in dem Gewäſſer bey Ferrol und
Corunna eine franzöſiſche und ſpaniſche Flotte
uns erwartete: ſo hatten wir, um ſolche zu ent-
gehen, unſern Cours mehr weſtlich nehmen, und
daher länger die rauhe Bay durchſegeln müſſen.
Wir waren nun das Cap Finisterrä auf einer
Entfernung von 5o Leagues paßiret, und ſteuer-
ten in den folgenden Tagen bald nordweſt, bald
ſüdweſt, um den aufpaſſenden Feind irre zu ma-
chen; auch ſahen wir eine groſſe Menge der Meer-
ſchweine; (Porpoiſes;) dieſe ſollen, nach der Mc-
- C troſen

-
Z4 - FFE
troſen Meinung, immer böſe Witterung prophe-
zeien, und würklich war es auch abermals vom
22ſten bis 24ſten ſehr ſtürmiſch und unangenehm-
Am letzter wehnten Tage umgaben uns ganze
Schaaren der weiſſen Seevögel. In nemlicher
Nacht geriethen wir in Gefahr mit dem oſtindi-
ſchen Compagnieſchiffe Dutton, welches durch
Verſehen des Steuermanns gerade auf uns zukam,
und nothwendig uns ſehr beſchädigt hätte, wenn
durch einer geſchickten Wendung unſers Capitains
wir dieſem nicht entgangen wären. -
Seit 8 Tagen hatten wir verſchiedene Kranke
am Bord, von denen geſtern 2 Mann, und heute,
den 21ſten, ein Grenadier meiner Compagnie, ver-
ſtorben ſind. Letztrer iſt ein verunglückter ſchwe-
diſcher Edelmann, Ramens Radeloff. Die Todten
werden mit einem reinen Hemde und Nachtmütze
in ihrer Hangematte eingewunden, Ballaſt wird
unten an ſelbiger befeſtiget, 6 Cameraden bringen
den Cörper herauf, der Schiffsdoktor verrichtet
ein Gebet dabey, und ſo wird der Verſchiedene
über Bord gelaſſen, und dem Meere anvertrauet.
In den letzten Tagen dieſes Monats war
beinahe Windſtille, weshalb wir die Zeit mit
Laviren zubringen mußten. In unſrer Haushal-
tung am Bord befanden ſich eine gute Menge
Schweine, Hammel, Federvieh und 4 Ziegen;
« - * - dieſe

SZ- 35
dieſe Thiere erfordern einen groſſen Theil Fut-
terung und ſüſſes Waſſer, weshalb auch gleich im
Anfange friſch darauf losgezehret ward. Die Laa
dung eines ſolchen Schiffes, für die Rechnung:
der oſtindiſchen Compagnie ſowohl, als für den
Capitain, iſt äuſſerſt beträchtlich, wenn man bes
ſonders erweget, daß alle europäiſche Waaren in
Indien über 100 Procent thun ſollen.
Am 1ſten März ſegelten wir Santa maria,
eine der azoriſchen oder weſtlichen Inſuln nahe
vorbey; da aber der Wind ſehr günſtig war, ſo
hatten wir das Land nur anderthalb Sj im
Geſichte: Bey gutem Wetter ererrierten einige
unſerer Leute von heute an Morgens und Abends
auf dem Verdeck. Von da bis zum 1oten blieb
der Wind ungemein günſtig, die Luft Warn, und
die Sonne brannte oftmals heiß, weshalb auch
die Windſegel zum Beſten der Leute angebracht
wurden. Dieſes ſind etwa 10 Ellen lange und 3.
Ellen weite Trichter von Segeltuch; der oberſte
Theil wird oben an die Taue befeſtigt, der ſpitzi-
ge Ende aber in dem Raum der Truppen hinein-
geleitet, wodurch dann Wind und friſche Luft hin-
eingeblaſen wird; beſonders iſt dieſes für die Kran-
ken heilſam; wir hatten derer, leider eine Menge,
und ſchon verſchiedene Todte. In dieſen Tagen
hatten uns auch die Flotten nach weſtindien und
Gibraltar verlaſſen. -
- C 2 Den

36 SZ-
Den Tropicam Caneripaßirten wir den 11ten
März, unter dem 23 Grad nördlicher Breite; auch
ſahen wir von dem Tage an eine Menge fliegender
Fiſche; dabey waren aber abwechſelnd ſolche Wind-
ſtillen, daß das Meer glatt wie ein Spiegel war
Indeſſen erhob ſich am 13ten ein friſcher Nordweſt-
wind; wir ſegelten nun in Direction der afrikani-
ſchen Küſte von Gorée
/
Da wir keinen Prediger an Bord hatten,
ſo mußte alle Sonntags Morgens um 9 Uhr ein
unterofficier Betſtunde aufm Verdeck halten:
Nach einem Signal vom Commodore mußten
oftmals die Kriegsſchiffe manövriren und feuern;
dieſes anzuſehen war ein angenehmer Zeitvertreib.
In einer groſſen Geſellſchaft ſpeiſete ich den
26ſten bey Sir Richard Bickerton auf dem Gibral-
tar. Dieſes prächtige Schiff iſt eine ſpaniſche
Priſe; die Spanier erbaueten es im Jahr 1778.
unter dem Namen Phönix, um in der Meerenge
zu kreuzen, und die engliſchen Proviantſchiffe auf-
zuhalten; die Engeländer nahmen es aber, und
auften es um. Es ſind jetzt insgeſammt 62
Menſchen am Bord, die bequem Platz haben-
Der Commodore gab heute die Segelordnung her-
aus, die beſonders im Fall einer Schlacht genau
zu befolgen, folgendermaſſen:
Defens

SÄTZE 37
Defence, Kriegsſchiff, 74 Canonen. Gibraltar, Com-
modore, 90 Cgnonen. Cumberland, Kriegs- -
ſchiff, 74 Canonen. I Cutter, Grif-
< fin, 2o Canomet.
b_IN - - - *
S. Dutton W Harriot ##
S Hawke HMinerva Schiffe ºf
FÄr… Oſinº Royal Henry Sé.
*. Äſbºrº Ceres Oſtin- F
Ä Äam Ä: jes diſche SN
ÄÄ Ä Ä Tranſp, Alfred Com- #
ÄÄ" Schiffe Ä pagnie j
D Worceſter Kent „Ä#
REröfälbst # »sº esfä
Medea, Fregatte 40 Canonen. Africa, Kriegsſchiff,
64 Canonen. Juno, Fregatte, 32 Canonen.
Seit einigen Tagen ſegelten wir nun unter
den Paſſatwinden, weshalb die Wärme, welche
ſchon ziemlich ſtark geweſen war, nun ganz er-
träglich wurde. Am 17ten feyerten wir das S.
Patricksfeſt, als Schutzpatrons von Jrtland, in-
dem der Schiffscapitain und die mehrſten der Offi-
ciers Irrländer waren. Der Herr Obriſt Reinbold
nebſt einigen guten Freunden von der Totting-
ham beſuchten uns; ſie blieben den ganzen Tag
bey uns, und wir den folgenden Tag wieder bey
ihnen. Bey unſrer Rückkunft brachten wir den
Feldprediger mit an Bord, welcher Betſtun-
de hielt, und 18 Mann das heilige Abendmahl
reichte, welches eine ſehr andächtige Handlung
WAL, *

38 SZE
Bey verſchiedenen ſtarken Regenſchauern
wuſchen die Soldaten und Matroſen ihr Zeug oben
auf dem Verdeck; ſie verrichten ſolches beinahe
ganz entkleidet, und treten es mit den Füſſen und
etwas Seife tapfer durch; regnet es nicht, ſo hän-
gen ſie es einige Tage über Bord in der See, an
lange Linien befeſtigt; man giebt dieſes aber in
der Menge nicht gerne zu, weil es würklich im
Segeln aufhält; übrigens nimmt das Seewaſſer
gar keine Seife an. Die Matroſen fingen ab und
zu einige groſſe Fiſche (Sharks) mit der Harpune;
einige dieſer Thiere wogen 90 bis 100 Pfund; das
Seevolk iſſet ſolche, ſonſt iſt aber nichts wie die
Leber einigermaſſen ſchmackhaft. -
Am 3oſten März, Mittags um 1 Uhr, paßir-
ten wir die Aequinoctiallinie, oder den Aequator;
der Himmel war ziemlich bedeckt, alſo nicht auſſers
ordentlich heiß; Nachmittags blies der Wind hef-
tig aus Süden; wir wurden gezwungen zu lavis
ren, und durch dieſes ſtets unangenehme Mas
növre waren wir in der Nacht wieder um 2 Grad
nördlich zurückgeworfen, weshalb wir den folgens
den Morgen bey erfolgtem Oſtwinde zum dritten-
mal die Linie durchſegeln mußten. Die Matroſen
haben hierbey verſchiedene Gebräuche, um von
denen, die zum erſtenmal dieſen Himmelsſtrich
paßiren, Geſchenke zu erhalten; man muß ſich
- dem

- = S : 39
dem unterwerfen. Das Volk unter einander badet
ſich theils in der See, theils begieſſen ſie ſich aus
groſſen Waſſereimers. Wir gaben ihnen 4 Guinees,
um ſolche im nächſten Hafen zu verzehren. –
Den 31ſten gegen Abend war es eine förmliche
Windſtille, und dauerte ſo bis zum 3ten April fort;
während dieſer Zeit war die Luft drückend heiß, und
die Sonne faſt unerträglich; die Schiffe lagen ſo feſte,
wie vor Anker. Man fuhr mit Böten von einem zum
andern. Es war nicht möglich einen tuchenen Rock
anzuhaben, alles war in leichten weiſſen Camiſö-
lern; die Dames, deren 16 an der Zahl in unſrer
Flotte waren, beſuchten ſich einander, und befan-
den ſich recht wohl; auch unſere Mad. J. genoß
noch eine gute Geſundheit. Die See wimmelte
von groſſen und kleinen Fiſchen, deren eine Menge
gefangen wurden, -
In der Nacht auf den 4ten April erhob ſich
ein friſcher Weſtwind, wir ſegelten alſo davon,
und befanden uns früh Morgens mitten in der
Flotte; der Commodore erinnerte die Schiffe auf
ſeine vorgeſchriebene Signale. Mittags mußte die
Flotte in gehörige Stationes ſegeln; die Fregatte
Juno ward zum Kreuzen befehliget, und war uns
in unglaublicher Geſchwindigkeit aus dem Ge-
ſichte. Von verſchiedenen Schiffen wurden Todte
über

4O FZ-
über Bord gelaſſen. Unſere Kranke wollten leider
noch nicht geneſen: auch der Lieutenant Peters
befand ſich am Gallenfieber übel. Die See war
in jenen Gewäſſern äuſſerſt electriſch, und öfters
bey Nachtzeit dem Anſcheine nach ganz in Feuer;
auch ſahen wir ganze Züge fliegender Fiſche, deren
einige auf dem Schiffe niederfielen; ſie ſind von
der Geſtalt eines Herings, und können nicht hoch
fliegen, weil ihre Floßfedern oder Flügel ſtets maß
ſeyn, müſſen; aus dem Meere ragte. desgleichen
verſchiedene Gewächſe von auſſerordentlicher Ge-
ſtalt, theils grün, theils braun, hervor; bey allen
dieſen muß man die Allmacht Gottes ganz beſonders
bewundern-
. . . -
-
Am 1oten war ſehr ſtarkes Regenwetter, zwi-
ſchen durch auch mit Blitz und Donner. Bey Son-
nenuntergang mußte ſtets eines der Kriegsſchiffe
zur Wache vorausſegeln, welches beym Aufgang
der Sonne wieder in die Flotte kam. Die Fregat-
te Juno kam den 12ten wieder vom Kreuzen zu-
rück; dagegen mußte die Medea wieder auslau-
fen. Das Transportſchiff Morſe iſt alt, und thut
ſeine letzte Reiſe, hat mehr wie einen Leck, wird
dadurch im Segeln aufgehalten, und muß daher
oftmals gezogen werden. (intow.) Dieſes Ziehen
müſſen die kleinſten Kriegsſchiffe verrichten, wel-
che ſich mit ſtarken Tauen an jene befeſtigen,
und

EF 4I
und es aufbringen; die Kriegsſchiffe verrichten
aber dieſe Arbeit ungerne. Da ſie indeſſen ganz
anders gebauet ſind, ſo ſegeln ſie auch ſehr viel
ſchneller. -
In den mittelſten Tagen dieſes Monats ſin-
gen wir viele wohlſchmeckende Fiſche, beſonders
Delphins, welche die Engeländer Mellow tail mens
nen, weil ſie blau ſind, und einen ganz gel-
ben Schwanz haben. Den 17ten hatten wir
ein ſehr heftiges Gewitter; zwar iſt dieſes ein
majeſtätiſches, aber auch etwas fürchterliches
Spektakel, es dauerte von Morgens 8 bis Nach- -
mittags 2 Uhr. Auf unſerm und den mehreſten
Schiffen waren Gewitterableiter auf den Spitzen
der Maſten angebracht. Hierauf erfolgte ein gün-
ſtiger Nordoſtwind, und Abends gänzliche Wind-
ſtille. Die Erwartung, nach Madera zu ſegeln,
war zwar natürlicher Weiſe längſt aufgegeben,
und wir vermutheten an einem oder andern ſonſti-
gen Orte einzulaufen; den 18ten aber wurde die
ganze Flotte vom Commodore benachrichtiget, daß
ſolches an der braſiliſchen Küſte in Südameri-
ka geſchehen würde, welches uns ſehr angenehm
war, beſonders da wir wegen unſerer Kranken die
Verſprechung erhielten, an Land geſetzt zu werden.
Dieſe Hoffnung belebete ſie gleich. Den folgenden
Tag drehte ſich der Wind ſüdweſt. Wir mußten
- - daher

42 , ES-
daher bis zum 21ſten laviren; demnächſt fiel 24
Stunden Windſtille ein, und fonnten wir daher am
Sonntag Morgen ruhigen Gottesdienſt auf dem
Verdecke halten. -- ?
Bey jedem Mittage vertrieb ich mich auf eine
angenehme Art die Zeit, indem die Schiffsofficiers
ſodann die Obſervations machten. Ich ließ mich
darinn vom erſten Mateunterrichten, und fand ſol-
ches nicht ſo mühſam, wie ich es ehedem glaubte.
In der Racht auf dem 25ſten wurden wir
ungemein beunruhiget, da das Kriegsſchiff Inflexi-
ble, welches auf die Wache war, 12 Canonen-
ſchüſſe gab, welche der Commodore mit 6 Schüſſe be-
antwortete. Wir konnten nichts anders vermuthen,
als daß feindliche Schiffe auf uns geſtoſſen wären,
und mußten daher unter Waffen auf unſere Po-
ſten; dieſes dauerte bis Morgens 4 Uhr bey Ta-
gesanbruch, da wir 2 fremde Brigs, oder zwei-
maſtige Schiffe, in Entfernung von 3 Leagues, ſa-
hen; es waren, wie wir nachher erfuhren, Por-
tugieſen nach the Bay of all ſaints beſtimmt.
Dieſen Nachmittag fiel ein Midſhipman vom Hins
termaſt herunter, ward aber durch einen Grena-
dier meiner Compagnie aufgefangen, und gerettet.
Am 26ſten früh Morgens ward vom Wacht-
ſchiffe Africa das Signal gegeben, daß Land im
- Ge-
-
«
X

X -
FF 43
Geſichte ſey; die Freude war hierüber ſehr groß.
Gegen 8 Uhr ſahen wir es ſchon klar vom Verdeck
auf einer Entfernung von 3o Leagues in unſrer
Direction rechts; es erſchienen hohe Berge; alle
Schiffe ſteckten die groſſe Flage auf. Da es näher
an dieſen ſüdamerikaniſchen Vorgebürgen unſich-
re Stellen giebt, ſo mußten wir uns Abends mehr
öſtlich wenden; zugleich ward es ſehr unruhig
und ſtürmiſch; wir verloren daher das Land gänz-
lich wieder. Die Nacht verſtrich in vielem Tumult.
Eines der Transportſchiffe war verloren, fand ſich
jedoch am 27ſten des Morgens wieder in der
Flotte, da auch das Wetter begann heiter zu wer-
den. Wir mußten uns hoch in See halten. * Die-
–ſen Mittag verzehrten wir ein roaſtet Beef, ſo
noch in Engeland gebraten, und eingemacht, und
überaus wohlſchmeckend war. Der Morgen des
28ſten ließ uns die braſiliſche Küſte deutlich
erblicken; in jeder Viertelſtunde ſahen wir mehr
Land; man erkannte es bald für Cap Srio; auch
ſahen wir die Inſuln Paya und Maya. Wegen
der Felſen und Sandbänke mußten wir fleißig lavi-
ren. Doch zeigte ſich am 29ſten bey Anbruch des
Tages das ſehr hohe Gebirge vor der Bay von
Rio Janeiro; Berge, die ſich in den Wolken ver-
lieren, ſind theils mit dickem Holze bewachſen,
andre ſind weiſſe jähe Felſen, an welchen das
Meer hoch hinauf ſchwellet. Unſer Cutter Griffin
- ward
A

44 SÄSS
ward vorausgeſandt, um vom Vicekönig die Er-
laubniß zum Einlaufen unſerer Flotte zu erhalten.
Wir erhielten Befehl, auf den erſten ſchicklichen
Platz Anker zu werfen, welches Nachmittags um
5 Uhr geſchah. Dieſen Abend verſtarb unſer Ad-
jutant und Lieutenant Peters, deſſen Leiche nach
einigen Stunden mit Gefolge aller Officiers über
Bord gelaſſen ward.
- Am 3eſten April, Morgens um 4 Uhr, gab
der Commodore das Signal für alle Schiffscapi-
tains, bey ihm ſogleich an Bord zu kommen;
nach einigen Stunden brachte unſer Capitain Pop-
ham die Nachricht, daß der Vicekönig die Er-
laubniß ertheilet, daß alle Transportſchiffe ein-
laufen könnten, die Kriegsſchiffe aber müßten vor
den Hafen liegen bleiben. Gegen Mittag lichteten
wir die Anker, und ſegelten bey ſchwachem Winde
längſt der Bay herunter. Ein portugieſiſches
Kriegsſchiff ſalutirte uns mit 15 Canonen, welches
der Commodore mit 14 beantwortete, indem die
Engeländer immer einen Schuß weniger geben als
. andre Nations.
An beiden Seiten der Bay findet das Auge
die herrlichſten Gegenſtände der Natur. Die
fruchtbaren Gebürge und Wälder waren mit vie-
len Forts, Capellen, Klöſtern und Gartenhäuſern
beſetzt. Das Eanoniren nahm kein Ende, und
- dieſe

FÄTE 45
dieſe Einfahrt verurſachte ein majeſtätiſches Spek-
takel. Wir mußten indeſſen den Abend noch in
der Bay wieder Anker werfen, weil plötzlich eine
gänzliche Windſtille entſtand. Den folgenden
Morgen, als den 1ſten May, erhielt jedes Schiffeis
nen portugieſiſchen Piloten. Die ganze Bay iſt
von Natur und durch Kunſt ein ſehr ſichrer Platz
für alle Schiffe. Um 10 Uhr mußten die Commen-
danten der Regimenter ſich auf den Gibraltar
verſammeln, um bey dem Vicekönig, in Gefol-
ge des Sir Richard Bickerton, die Cour zu
machen. Es geſchah dieſes in 24 neu vermalten
Böten. Alle Herren waren im Staate, und die
Matroſen auch reinlich gekleidet. Während der
Zeit liefen wir mit den Transport- und Provi-
ſionsſchiffen im Hafen ein, und legten uns ganz
nahe bey der Stadt vor Anker. Den Abend vor-
her waren ſchon viele Böte mit Negers zu uns ge-
kommen, die vortreffliche Früchte und Fiſche zum
Verkauf hatten. Der Hafen iſt ſehr groß und un-
verbeſſerlich. Nachmittags kam der Commodore
mit ſeinem Gefolge wieder zurück; er ward von den
engliſchen und portugieſiſchen Kriegsſchiffen, auch
von der Citadelle, mit Canonen ſalutiret. Beyſol-
cher Gelegenheit iſt ein beſonderer Gebrauch, daß
ſich die Matroſen oben auf den Maſten in Ordnung
rangiren, und ſich über die Querſtamgen (Pards)
mit dem Bauche legen, wobey ſie dann ein Freu-
dens

46. SEZPS
dengeſchrey machen. Schon den Abend erhielten
wir Befehl, die ſchlechteſten Kranken bereit zu
halten, damit ſolche, ſobald ſie gefordert würden,
ans Land gebracht werden könnten; zugleich ward
ich mit 2 Officiers bey dem Hoſpital unſers Regi-
ments commandiret, und mußte mich am Bord
der Tottingham begeben, wo ich von dem Herrn
Obriſt Reinbold Verhaltungsbefehle erhielte.
Am folgenden Morgen, den 2ten May, fuhr
ich mit 15o Kranken und 3o Kommandirten in 3
groſſen Böten nach einer der Stadt gerade gegen
über liegenden Inſul, Inchadas, die uns zum
Hoſpital für alle die Kranken angewieſen war.
Jedes Regiment hatte ſein beſonderes Packhaus
mit zuſammengeſchlagenen Bettſtellen. Von Seis
ten des Vicekönigs waren beſonders gute Anſtalten
beſorget, damit uns alles heilſame zum Verkauf
gegen feſtgeſetzte billige Preiſe angefahren wurde;
dabey war auch auf der Inſul zu mehrerer Ordnung
I portugieſiſcher Capitain, 2 Officiers und 5o
Mann zur Beſatzung. Ich wohnte nebſt den bei-
den Officiers auf einem Gartenhauſe, nahe bey dem
Hoſpital. Die Kranken mußten inſonderheit viele
grüne Kräuter genieſſen, vorzüglich die ſcorbus
tiſchen, ſich daneben noch mit Orangen- und Citro-
nenſaft zum Getränk, mit Waſſer vermiſcht,
verpflegen, und dann mit den Schalen dieſer Früch-
T?
-

DÄS V 47
te ſich die Glieder reiben; dieſes verurſachte eine
beſonders glückliche Würfung. Denn ich kann
verſichern, daß dergleichen vom Scorbut befallene
Leute wie Krüppels hieher gebracht wurden, deren
Hände und Füſſe, ja alle Glieder, ganz erbärm-
lich unbrauchbar, und zuſammengezogen waren, die
aber binnen 10 Tagen gänzlich wieder hergeſtellt
waren, und ohne Hülfe gehen konnten. Sir
Richard Bickerton und unſer Herr Obriſt beſuch-
te uns ſehr fleißig, und veranſtalteten die edelſten
Vorkehrungen und Linderung unſerer Kranken.
Während den 8 Tagen meines Dienſtes verloren
wir nur 3 Mann des Regiments, die unheilbar
am hitzigen Fieber darnieder gelegen hatten.
Die Inſul Inchadas liegt eigentlich in der
Bay, iſt etwa eine halbe deutſche Meile im Um-
kreis, und dienet ſonſt bloß zu Magazins und
Waarenlager für Kaufleute. -
- VIII.
Rio Janeiro, den 2oſten May 1782.
Am 1oten ward ich abgelöſet, und begab mich
zuvörderſt am Bord meines Schiffes, hatte aber
Erlaubniß, mich bis zur Abreiſe in der Stadt auf-
zuhalten, wo ich einige Zimmer gemiethet hatte,
die ich jetzund bewohne und wofür ich wöchentlich
1 Pi-
- -
\ -
- -

48 =ÄGE
1 Piaſter bezahle. Dieſe Stadt, Rio Janeiro,
beſtehet etwa aus 15oo Häuſern, die alle maßiv,
und faſt durchgehends von 2 Stockwerken erbauet
ſind; die Gaſſen ſind ziemlich gerade, auch ſin-
det man einige gute offene Plätze. Die Geiſtlich-
keit hat hier die Oberhand. Es finden ſich hier
3 groſſe wohlgebauete Kirchen, und vier anſehn-
liche Klöſter.
In Garniſon liegen hieſelbſt 2 Regimenter,
die ziemlich gut erercieret und in Ordnung ſind;
das eine trägt blau mit roth, das andere blau
mit gelb, beyde weiſſe Unterkleider; beſonders
nimmt es ſich aus, daß die Leute roth laquirtes
Lederzeug, auch die Grenadierzimmerleute der-
gleichen Schurzfelle tragen. Das Militair verräth
auſſerdem noch viel ſteifes; doch ſoll es ſich unter
dem Commando des würdigen Generallieutenants
von Böhme ſehr gebeſſert haben,
Denken Sie! dieſen in unſerm Vaterlande ſo
bekannten Mann, der ehedem Commendant in
Bremen war, haben wir hier angetroffen; er iſt
Generalißimus aller portugieſiſchen Truppen in
Amerika, und der erſte nach dem Vicekönig, be-
kleidet alſo einen anſehnlichen Poſten mit vielen
Einkünften, und iſt durchgängig ſehr beliebt. Er
bezeigt uns Deutſchen ungemein viele Höflichkei-
ten. Ich habe ſchon zweymal auf ſeinem ſchönen
Gars
.

- / EFS 49. -
Gartenhauſe bey ihm geſpeiſet. Nach dem Tode
ſeiner Gemalin hat er eine ſchon bejahrte Schwe-
ſter, die ehedem in Bückeburg gewohnt, zu ſich
kommen laſſen, welche ſich ſeit 2 Jahren hier wohl
befindet, und dem Herrn General die Haushals
tung führet. -
Die Bezahlung des hieſigen Militairs iſt ſehr
mäßig; ein Capitain dienet etwa monatlich auf 20.
Piaſters; dagegen aber iſt es in dieſen Ländern,
auch ganz ungemein wohlfeil. Die Schloß - und
Wachtparade, aus 230 Mann beſtehend, wird
alle Morgen um 7 Uhr auf einem ſchönen Platze
vor dem Gouvernementshauſe aufgeführt; ſie ma-
növriret ohngefähr eine halbe Stunde, darauf
marſchieret 1 Capitain, 2 Officiers, mit einer Fahne
und so Mann vor benanntem Hauſe zur Schloß-
wache auf, die andern vertheilen ſich aber nach
der Citadelle, Thoren und verſchiedenen Feſtungs-
werfen; dieſe Befeſtigungen ſind zwar ganz gut,
aber etwas nach alter Form,
Am 12ten dieſes war ich Nachmittages um 2
Uhr zur Cour bey dem Vicekönig Don Caravello;
die Verſammlung war zahlreich, beſonders von
vielen Officiers aus der Flotte. Ein jeder, der zum
erſtenmal erſchien, ward durch einen Cammerherrn
vorgeſtellet. Die Zimmer ſind ſämmtlich ſchön,
und das, worauf die Cour angenemmen wurde, iſt
« - - - - - D mit

59. =& ZE.
mit einem rothſammetnen mit Gold geſtickten Seſ-
ſel, über welchen ein Baldachin befindlich, gezies
ret. Der Vicekönig iſt ein Mann von 43 Jahren,
nicht ſehr groß, ziemlich ſtark, und von mittel-
mäßig guter Leibesgeſtalt; er ſpricht weder engliſch
noch franzöſiſch; alſo war die Unterredung ſehr
eingeſchränkt, obgleich ein Dolmetſcher einige Sa-
chen ausdeutete. Die portugieſiſchen Herren was
ren alle in Mänteln gekleidet, hatten Degen an,
und waren mit kleinen Ordenszeichen gezieret; aus
allem leuchtete eine gewiſſe erzwungene Grandezza
hervor. Es darf auch Don Caravello in keinem
einzigen Hauſe zum Beſuch ſich zeigen; er ſelbſt
aber hat alle Abend Geſellſchaft und einige Spiel-
je auch zeiget er ſich faſt täglich zu Pferde
und zu Zeiten in der Opera, die uns zwar zum
Vergnügen gereichet, aber nicht von groſſem
Werth iſt. - -
Ein Vieekönig bleibt in dieſem Poſten ſtets 7
Jahre, in welcher Zeit er ein reicher Mann wird;
der jetzige bekleidet dieſen Poſten nun ſeit 4 Jah-
ren. Auſſer dem Herrn General von Böhme, wels
cher wöchentlich 2 Aſſemblees hält, ſind hier noch
einige angeſehene Häuſer, beſondeº das des er-
ſten Miniſters, Don Almadº welcher allen Frem-
jen viele Güteerzeiget, und eine liebenswürdige Fºº
milie beſitzet. Der Anfang dieſer Zuſammenkünfte iſt
. . > - Abends

ETF- 51
Abends um 6Uhr; man trinket Caffee aus Gläſern,
- und ſpielet nachher Ventino. Gemeiniglich wer-
den dann verfchiedene zum Abendeſſen eingeladen,
welches aus vielen vortreflichen falten Speiſen bes
ſtehet, - ,
Das Ceremoniel herrſchet überhaupt bey dies
ſer Nation ſehr ſtark. Alles Frauenzimmer muß
durch Herren in die Zimmer geführet werden;
erſtere gehen dem Führer zur Linken, und legen
ihre rechte Hand auf ſeinem linken gebogenen Arm;
dann muß jedes Frauenzimmer auf dem Platze nach
ihrem Range ſitzen; die Herren aber unterhalten
ſelbige auf einer gezwungenen Manier. Die cör-
perliche Bildung des ſchönen Geſchlechts muß im
Grunde den Engeländerinnen, Franzöſinnen und
Deutſchen nachſtehen, maſſen die mehreſten kurz
und ſehr dick ſind, auch iſt ihre Kleidung nicht ſo
vortheilhaft, wie die der unſrigen; ihre Geſichts-
farbe iſt hellbraun, und das Schönſte iſt ihre anſer-
ordentlichen langen und ſtarken Haare, die aber
nicht gepudert, ſondern natürlich ſchwarz, mit Blu-
men und einigen Koſtbarkeiten gezieret werden.
Das männliche Geſchlecht iſt beinahe anſehnlicher
gewachſen; dieſes kleidet ſich in geſtickte und ſtark
mit Treſſen beſetzte Kleider, welches aber oftmals
nur glänzet, doch im Grunde unächt iſt. Sie
verrathen ſämmtlich einen angebornen Stolz, den
- - D 2 ſie
*,
- -

32 SEZE -
ſie nun zwar gegen uns, aus Furcht für eine ſo
groſſe Flotte, und wegen der Menge Truppen, zu
verbergen ſuchen. Vor einigen Tagen war ein
prächtiger Ball bey dem engliſchen General Beur-
goyne, auf welchen unſere engliſchen Ladies und
der ganze Adel dieſer Stadt erſchienen; letztere
wußten ſich mit den engliſchen Tänzen nicht zu be-
helfen, welches dann zu vielem Gelächter Anlaß
gab,
Man ſiehet auf den Gaſſen nur überaus we
niges portugieſiſches Frauenzimmer; ſelbiges hält
ſich, der Hitze halber, bey Tage ſtets in den
Häuſern auf, und liegen auf Sophas oder Ruhe
betten. Die eingebornen Amerikaner ſowohl;
als eine Menge afrikaniſcher Negerſklaven allhier
ſind ſämmtlich pechſchwarz, mit krauſen wollichten
Haaren, und von einer unangenehmen Leibesges
ſtalt. Da dieſe Menſchen faſt ſämmtlich Sklaven
ſind; ſo müſſen ſie ſich eine ſtrenge Lebensart ges
fallen laſſen; ſie gehen faſt durchgehends nackend
nur mit einem kleinen Schurz bedecket; viele ſind
in groſſe Ketten geſchmiedet, und werden gleich -
dem Vieh vor ſchweren Wagen oder Karren ge-
ſpannt, und überhaupt ſehr gemißhandelt, ſo
daß man an ſolchen recht das menſchliche Elend
wahrnehmen muß. Dieſe und alle arme Leute
ernähren ſich mit der Caſſada, eine Baumſtaudens
frucht,

ſW.d
?
7
=ESE S3
frucht, die ganz weiß und körnicht iſt; ſie eſſen
ſolche ganz roh; ſonſt kann dieſe Frucht auch in
Mehl zubereitet werden, und iſt dann ganz wohl-
ſchmeckend.
Die Hitze iſt jetzund ziemlich ſtark, obgleich es
hier mitten im Herbſt iſt; im Sommer ſoll es
faſt unerträglich ſeyn. Früchte ſind in groſſer
Menge da, doch nur wenige europäiſche; dages
gen iſt an Orangen, Eitronen, Limonen, Banas
na, Mango, Weintrauben, Mandeln, Melonen,
Zuckerrohr, und verſchiedenem Gemüſe, ein Ueber-
fluß. Das Land iſt vortrefflich, nur ſind die Por-
tugieſen zu pflegmatiſch, und zu bequem, um es
gehörig anzubauen; eine andere Nation würde es
weit beſſer nützen. Caffeeplantagen findet man
auch verſchiedene, nicht weniger Reiß in groſſer
Menge; dagegen kann Rocken, Hafer, Gerſten
und mehrere Erdfrüchte hier nicht gebauet wer-
den. Ein wohlthätiges und angenehmes Erdge-
wächs iſt die Gam; ſie gleichet einigermaſſen den
Kartoffeln, iſt aber weit gröſſer, und mehr com-
pact, hat eine ſchwarze Schaale , iſt aber inwen-
dig meiſtens weiß, doch etwas röthlich. Da ſie
ſich lange aufbewahren läßt: ſo nehmen die Schif-
fe einen guten Vorrath hievon an Bord. Der
hieſige Landwein iſt ganz trinkbar, und gleichet
dem rothen Portwein; er koſtet die Bouteille 6
- - Vens
-

54 SDL-
Ventin, etwa 5 mgr. letztrer iſt beſſer, und auch
theurer.
*
r
Die Münzſorten beſten in Piaſters, Portuga-
löſers, Cruſaden, Patatos, Ventins und Reale.
Ein beſondrer Gebrauch iſt allhier, daß man alle
Rechnungen in der kleinſten Münzſorte ausrechnet;
wenn man z. E. für 1o Piaſters werth kauft, ſo
ſchreibt der Kaufmann eine Rechnung von beina-
he tauſend Ventins. (eine geringe Kupfermünze.)
Im Anfange war uns dieſes ſehr auffallend, in-
dem die Sachen und Preiſe dadurch ſehr koſtbar
ſcheinen, im Grunde es aber nicht ſind.
Zu zweymalen bin ich mit einigen Freunden
ins Land gefahren, um dieſe romantiſche Gegen-
den zu beſichtigen, welches uns viel Vergnügen
verſchafte. Die Diamanten- und Goldgruben ſind
ſchon auf etwa zwey deutſche Meilen von der
Stadt anzutreffen, ſie ſind aber ſtark bewacht,
niemand kann ohne Paß des Vicekönigs ſich ſelbi-
gen nähern, und auch dieſer iſt ſchwerlich zu er-
halten. Wir hatten einen ſolchen, fanden aber
nicht viel Beſonderes, weil die Hauptſachen ei-
nem Fremden doch nie gezeiget werden. Dieſe
Gruben ſind ſehr reichhaltend; alle dieſe Schätze
gehören aber den König, und die Nation gewin-
net nichts dabey.
> A
. . Die
- - - - -

SI- 55
Die Einwohner lieben ungemein mancherlev
Gaukelſpiele, und vorzüglich Feuerwerke; man
ſiehet alſo dergleichen bey Tag und bey Nacht in
groſſer Menge auf den Gaſſen und öffentlichen
Plätzen. Es ziehen auch täglich geiſtliche Proceſ-
ſiones umher; und wie an allen Ecken der Haupt-
ſtraſſen Altäre und Heiligenbilder aufgebauet
ſind, ſo machet die Proceßion jedesmal bey ſol-
chen einen Stillſtand, um Gebete zu verrichten,
und Meßlieder abzuſingen. Unter vielen böſen
Krankheiten, davon viele in Europa ganz un-
annte, die in hieſigen Ländern herrſchen, fin-
det ſich auch die Wurmſucht, eine recht trauri-
ge Krankheit, bey welcher ſich eine Menge Wür-
mer in allen Theilen des menſchlichen Cörpers
generiren. Dieſe ſind zum Theil ſichtbar, und
müſſen mit Inſtrumente ausgegraben werden; der
Menſch iſt bey ſolchen Zufällen ganz hinfallend,
und oftmals raſend. Man ſiehet hier mancherley
Arten fremder Thiere, beſonders im Geſchlecht der
Vögel, worunter denn vorzüglich der berühmte
Colibri und eine Gattung kleiner ſehr ſchöner Pa-
pagayen merkwürdig ſind; von beyden haben wir
einige angekauft, um ſolche mit an Bord zu neh-
MLM . - -
In dieſer Stadt, als der Haupt- und Reſi-
denzſtadt der Provinz Braſilien, lieget die Garnis
ſon
N

46 KDA-
ſon in guteingerichteten Caſernen; ſie ſind aber
nicht in ſolche kleine Zimmer, wie in unſern Län-
dern, abgetheilet, ſondern in verſchiedene groſſe
Säle, auf welchen 40 bis 5o Mann wohnen,
und ein jeder ſein beſonderes Bette hat. Ein Re-
giment Dragoner hat eben dergleichen Caſernen,
mit guten Ställen; dieſes Regiment iſt gut berit-
ten, jedoch nicht ſo wie die engliſche Reuterey-
Vor etlichen Tagen mußten einige Dragoner des
23ſten Regiments von Bourgoyne und einige por-
tugieſiſche Dragoner ſich im Reiten zeigen; erſtere
hatten zwar in dieſer Kunſt vieles voraus, da aber
die Pferde dergleichen Sattelzeug und die Füh
rung nicht gewohnt waren, ſo kamen beym Wette-
jagen letztre doch voraus; wenn ſolche aber englis
ſche Pferde reiten ſollten, würden ſie wohl zurück-
bleiben müſſen. Die hieſigen Pferde ſind von
mittler Statur, jedoch ſehr gewandt und ſchnell
auf den Beinen. Die portugieſiſchen Kriegsſchiffe
ſtehen, den engliſchen weit nach; ſie ſind ſtets eis
nen gewiſſen Heiligen gewidmet, ſo wie auch die
Handlungsſchiffe. Wenn ein ſolches Gebäude vers
unglückt, ſo verlieret der Heilige, als Schutzpas
tren, vieles von ſeinem guten Ruf,
Auf einer Tagereiſe von hier liegt St. Sal-
vador, auch eine anſehnliche, doch geringere Stadt –
als dieſe; ſie hat gleichfalls eine gute Bay und
ziemlichen Hafen; die Engeländer nennen ſolche
- - the

k
FRSE - 57
"be Bay of a ſaints, vermutlich wird die künf-
tige oſtindiſche Flotte dort einlaufen. Verſchiedent-
ich bin ich auf angenehmen Villas geweſen, deren
Eine Menge hier umher liegen, und theils dem
Adel, theils angeſehenen Kaufleuten gehören; ein
jeder Beſitzer ſolcher Landgüter hat einen guten
Theil Negerſklaven, die ihm leibeigen gehören; auch
liegen im Hafen 2 Schiffe mit dergleichen elenden
Leuten, die kürzlich von der afrikaniſchen Küſte Go-
rea hier angekommen ſind. Bis jetzt ſind nicht die
Mindeſten Unordnungen vorgefallen; man begegnet
uns von Seiten der Portugieſen ſehr gut; unſrer
* -
Seits wird auch die ſtrengſte Mannszucht gehalten.
Es iſt Befehl ergangen, daß alles mit Ende
dieſes Monats zum Abſegeln bereit ſeyn ſoll. Die
Kranken ſind meiſtens wieder geneſen, und ſollen
in wenigen Tagen eingeſchiffet werden. Ob wir
gerade von hier nach Madras ſegeln, oder noch
vorher an einem Orte einlaufen werden, kann ich
bis hieher nicht mit Gewißheit melden; ſo bald
möglich aber habe ich das Vergnügen, Jhnen
wieder von meinen Nachrichien mitzutheilen.
“ IX. -
ombay, an der malabariſchen Küſte von
Oſtindien, den 12ten Sept. 1782.
Mein estes Schreiben aus Südamerika iſt
hoffentlich richtig behändiget worden; es ging ſol-
ches

ss SZ:
ches mit dem Cutter Griffin und den Depeſchen
unſers Commodore von da ab. Ich meldete, daß
die Flotte Befehl hatte, mit Ende May ſegelfer-
tig zu ſeyn; dieſerwegen wurden alle Truppen,
unter welchen nur wenige leichte Kranke waren,
den 3oſten benannten Monats wieder an Bord
gebracht. Statt des abgeſandten Cutters nahmen
wir ein anderes ſolches Schiff, Namens Subſti-
tute, wieder in der Flotte. Dieſes hatte hier ſeit
16 Monate in Arreſt gelegen, weil es Waaren
defraudiret hatte. Sir Richard Bickerton hatte
es ranzioniret, und aufs neue ausrüſten laſſen.
Am 22ſten Jun. liefen wir mit der erſten Es-
kadre unſrer Flotte, unter Bedeckung der Kriegs-
ſchiffe Cumberland und Afrika, aus dem Hafen
von Rio Janeiro, legten uns aber in der Bayſo-
gleich wieder vor Anker; folgenden Tages früh
Morgens folgte der Commodore mit allen Schiffen
der 2ten Eskadre, die ſich in gehörige Stations
nahe bey uns legten. Beide Tage wurde zum
Salutiren vieles Geſchütz abgebrannt; auch beſuch-
ten uns aus der Stadt noch portugieſiſche Officiers
und Bekanntſchaften, die Erfriſchungen zu unſrer
Reiſe überbrachten, und mit groſſen Höflichkeits-
bezeugungen von uns Abſchied nahmen.
Am 4ten Jun. als am Geburtsfeſte unſers
Königs Majeſtät, wurden von jedem Krigsſchiffe
- - 21 Ca-
A

FÄFE 59
21 Canonenſchüſſe gegeben; die portugieſiſchen
Fregatten und Forts waren ſo freundſchaftlich,
eine gleiche Anzahl Canonen zu dieſer Feyer abzu-
brennen, Gleich darauf erfolgte das Signal zum
Segeln, und den heiterm Wetter aber ſchwachem
Nordwinde lichteten wir die Anker, und trieben
gleichſam nur aus der anmuthigen Bay. Wir
feyerten dieſen Tag noch mit verſchiedenen Luſtbar-
keiten, mit guten Speiſen und Getränke. Eine
portugieſiſche Fregatte, diſanta Cruz, that uns
die Ehre, uns zu begleiten, und empfahl ſich
Abends mit 15 Canonenſchüſſen, die der Commo-
dore eben ſo beantwortete.
Am 5ten gegen Mittag erhob ſich ein friſcher
Nordweſtwind. Unſer Foretopmaſt war geſpal-
ten, und mußte mit einem andern verwechſelt
werden; dieſes verurſachte vielen Aufenthalt,
weshalb wir auch Abends ganz hinter der
Flotte waren. Das Land war auſſer Geſichte.
Folgenden Tages ſetzten wir einen neuen Maſt auf,
und hielten des Morgens Betſtunde. Das Wet-
ter war bis zum 11ten Jun. ſtill und angenehm;
wir hatten eine groſſe Menge Früchte und ange-
nehme Speiſen mit an Bord genommen; nicht
weniger einen auſſerordentlichen Vorrath von Ci-
tronen, nebſt verſchiedenen Fäſſern ausgepreßten
Citronenſaftes, welches alles unſern Leuten, ſo
- ..", Wie
"A
-
-

6o FAZF
wie uns ſelbſt, ſehr gut zu ſtatten kam. In dee
Nacht auf den 12ten erfolgten einige heftige Winde
ſtöſſe (Squals) mit Donner und Blitz. Ein Schiff
in der Flotte gab Nothſchüſſe; es fand ſich jedoch
des andern Morgens alles in Ordnung, auch die
Witterung ganz ruhig. Wir ſegelten dieſe Tage
bey günſtigem Winde ſehr ſtark.
Am 15ten empfanden wir ein ſehr veränders
tes Clima, die Kälte war empfindlich, und wir
merkten die folgenden Tage, daß wir uns der
ſtrengen Winterzeit beym Vorgebürge der guten
Hoffnung näherten. Das Meer ward hoch und
unruhig, viele ſchwarze und bunte Vögel, auch
ſehr viele Meerſchweine verſammleten ſich um alle
Schiffe. Des Rachmittags, am 17ten Jun. gab
die Fregatte Juno Signals, daß ſie Land ſähe;
wir erblickten es um 4 Uhr vom Verdeck in Entfers
nung von 5 Leagues ganz deutlich; es waren die
kleinen Inſuln de Cunna und Alvarez, welche
unbewohnt ſind; wir verloren ſie Abends ſchon
aus den Augen. Den 18ten war es auſſerordent-
lich ſtürmiſch; alle Pforten, Canonenthüren und
Oeffnungen wurden zugenagelt; die darauf folgens
den Tage war es abwechſelnd etwas ſanfter; ins
zwiſchen vermißte man ein Transportſchiff, welches
der Cutter Subſtitute aufſuchen mußte. Vom
2oſten Jun an war es in dieſen Gegenden des
- - Süd-
*.

SÄFE * - 61
F
Südpoles ſo kalt, wie es nur deom Nordpole um
dieſe Zeit ſeyn kann. Die Wellen ſchlugen bey
heftigen Nord- und Nordweſtwinde beſtändig hoch
an den Maſten herauf; wegen dicker Luft und
ſtarken Regen konnte man oftmals gar kein ande-
res Schiff ſehen. Des ſtürmiſchen Windes wegen
konnte nur ſelten gekocht werden, auch war nie-
mand vermögend, ſich anders als auf platter Erde
oder in der Hängematte liegend zu halten; auf
die Art mußten kalte ſalzigte Speiſen verzehret
werden. Das Geſchrey der Matroſen bey ſaurev
ſchwerer Arbeit dauerte ununterbrochen fort; oft-
mals mußten alle 3 Maſten halb abgenommen
werden, um das heftige Schwanken des Gebäus
des zu vermindern, Die gemaltige Macht der
Wellen und Meereswogen verſchafften ſich, ohnge- -
achtet aller genommenen Vorſicht, dennoch zu Zei-
ten Oeffnungen, ſo daß das Waſſer ſtromweiſe in
unſere Cajüte drang; dieſe Schäden mußten dann
mit vielen Beſchwerden wieder ausgebeſſert wer-
den. Verſchiedene kranke Soldaten und Matros
ſen ſtanden viel Ungemach im untern Raume aus,
indem ſich die Hängematten loszureiſſen pflegten,
oder die darin befindlichen nothwendigen und wohl
befeſtigten Kaſten und Fäſſer durch die heftige
Bewegung ſich löſeten, und ein ſchreckliches Ge-
polter verurſachten. In unſere Officierscajüte
konnte kein Tageslicht hereindringen; nur eins
v « Laters

62 =CAS-
Laterne mit der Lampe war in der Mitte des Zim-
mers aufgehangen; 13 Perſonen befanden ſich in
dieſer Cajüte, unter welchen eine Dame und 3
Officiers Krankheitshalber das Bette hüten muß-
ten. Die Verfaſſungen waren bey dieſen Um-
ſtänden traurig, und wurden es noch mehr, da
der Wind uns faſt ſtets entgegen war, weshalb
wir dann alle 24 Stunden verſchiedene mal umle-
gen mußten; dazu kam, daß uns dieſer ungünſti-
ge Wind die Ausſicht zu einer vortheilhaften Ver-
änderung nicht gewähren konnte. Der Commo-
dore und einige Kriegsſchiffe feuerten zu Zeiten
eine Canone ab, beſonders zur Nachtzeit, um die
Flotte bey einander zu halten, auch führten ſolche
viele hohe Leuchten hinten am Schiffe und auf den
Maſten, dennoch aber fand ſich, daß bey jedem
Tage mehr Schiffe vermiſſet wurden. .
Die Kälte war vom 28ſten Jun. an ſo heftig,
daß wir alle vorräthige Winterkleider zuſammen-
ſuchen mußten. An dieſem Tage entſtand Nachs
mittags eine Windſtille und helle Froſtluft, da wir
dann zu unſerm Erſtaunen und nicht geringen Bes
kümmerniß wahrnahmen, daß wir uns nur in
der Geſellſchaft der beiden Transportſchiffe Kent
und worceſter befanden; die ganze übrige Flotte
war vor uns verſchwunden. Einen ſo unangeneh-
men Eindruck auch dieſes auf alle Gemüther mach-
- , - te,

V.
FAZE 63
te, ſo war doch keine andere Hülfe, als bey Gott
zu ſuchen, und unſer ganzes Vertrauen auf ihn
za ſetzen. Die beiden Schiffe waren in eben ſo
groſſen Sorgen wie wir, maſſen es das etwas be-
ruhigte Meer vergönnte, durch Röhre mit ſie zu
reden. Der Kent, auf welchen der älteſte Capi-
tain befindlich war, übernahm alſo das Comman-
do, und wir machten ein Bündniß, uns ſo lange,
wie irgend möglich, nicht zu verlaſſen; da wir uns
aber im 33ſten Grade ſüdlicher Breite befanden,
ſo mußten wir noch ſehr vieles Ungewitter erwar-
ten. Die See war nur ruhig geworden, um
nachher deſto ungeſtümer zu wüten. Dieſe und
der Wind mit Hagel, Schnee und Regen, auch
öfters mit Donner und Blitz vermiſcht, verur-
ſachten alle Ungemächlichkeiten, die man ſich faſt
bey einer ſolchen Paſſage um das Vorgebürge der
guten Hoffnung denken kann. Die Luft war durch
Nebel und Schneegeſtöber zu Zeiten ſo dick und
ſinſter, daß wir auch unſere beiden obbenannten
Gefährten nicht ſehen konnten. Das unangeneh-
me vermehrte ſich auch dadurch, daß wir wegen
finſteren Himmels keine Sonne ſahen, alſo auch
keine Obſervations machen konnten; dagegen zeig-
te ſich allemal um 12 Uhr Mittags ein herrlicher
Regenbogen. Wir waren nun dergeſtalt bloß ein
Spiel der majeſtätiſchen Wellen, indem die Ma-
fen abgenommen waren, und wir uns bloß zum
Gleich-

64 TÄTZE
Gleichgewicht einige der unterſten Segel führen
konnten, . A
Dieſe traurige Verfaſſung dauerte bis zum
7ten Jul. An dieſem Tage heiterte ſich mit der
Morgenröthe der Himmel auf, der Wind nahm
ab und das Meer begann etwas ruhiger zu wer-
den, auch zeigte ſich um Mittag die Sonne, doch
nur gleichſam hinter einem Vorhange, inzwiſchen
ſo, daß man durch die mittäglichen Obſervations
wahrnahm, daß wir das Cap im 4ten Grad ſüd-
öſtlicher Entfernung paßiret waren. Der folgende
Tag brachte noch angenehmeres Wetter, Rachs
dem wir nun II Tage mit den beiden Schiffen
Kent und Worceſter alleine umher gekreuzet hat«
ten, und in beſorgender Ungewißheit wegen unſe-
rer Flotte gelebet hatten, erblickten wir heute früh
um 10 Uhr in Norden 2 Segel. In jeder Stuna
de nahm die Anzahl ſolcher Entdeckung zu, bis um
Mittag wir deren insgeſammt 1s an der Zahl
wahrnahmen; doch beharreten wir noch in unge-
wißheit maſſen es eben ſo leicht Feinde ſeyn konn-
ten. Da indeſſen ein günſtiger Nordoſtwind ſich
aufmachte, ſo erkannten wir zu größter Freude
bald die Unſrigen. Der Commodore feuerte zum
Signal 84 Canonen ab, wir beantworteten ſolche
mit Aufziehung der königlichen Flagge, und Nach-
mittags fanden wir uns ſchon in gehörigen Staa
tions;
.

FAZF 65
tions; dem ohngeachtet aber war die Flotte noch
nicht ganz bey einander, es fehlten uns das Kriegs-
ſchiff Sceptre, die Fregatte Medea und 9 Trans-
portſchiffe, worunter leider die Plottingham, auf
welchen der Herr Obriſt Reinbold am Bord geſtie-
gen, auch befindlich war. Niemand wußte von
den vermißten Schiffen einige Nachricht zu geben.
Am 1oten-war heller Sonnenſchein, und wir
nutzten dieſes, um unſere Maſten wieder aufzu-
ſetzen; auch kam dieſe Witterung niemand beſſer
zuſtatten, wie der am Bord unſeres Schiffes be-
ſindlichen Dame, welche gleich Nachmittags, da
ſie noch mit uns geſpeiſet hatte, von einer jungen
Tochter glücklich entbunden wurde; um ſo mehr,
da ſie in den letzten 3 Wochen ſehr viele Angſt
und Bekümmerniß ausgeſtanden hatte. In den
folgenden Tagen war der Wind ſehr veränder-
lich, wir mußten alſo meiſtentheils laviren. Die
Fregatte Juno gab uns eines Morgens, auf Be-
fehl des Commodore, ein Signal. Da aber die
Capitains der oſtindiſchen Compagnieſchiffe nach
ihrer Laune oftmals die Kriegsſchiffe nicht reſpekti-
ren wollen, ſo gab die Fregatte einen ſcharfen
Schuß, wovon die Kugel gerade über das Hinter-
deck pfiffe. Wird dadurch etwas beſchädiget, ſo
muß der Befehlshaber des Transportſchiffes die
Koſten ſtehen, jederzeit aber den Schuß mit einer
- - - E Guinee

66 EZE.
Guinee bezahlen. Die Luft fing nun auch an wär-
mer zu werden. Wir ſahen eine Art Wallfiſche,
etwa 6 Ellen lang, ſo die Engeländer Grimkins
nennen; ſie warfen eine Menge Waſſer aus, und
legten ſich öfters nahe an die Schiffe auf der Ober-
fläche des Meeres. »
. .? - -,
Wie empfanden nunmehr recht mit Dank bie
angenehme Witterung; Vergnügen und Zufrieden-
heit belebte einem jeden. In der Nacht blitzte es
gemeiniglich ſtark, auch mit untermengten hefti-
gen Windſtöſſen; dieſe dauern zu Zeiten nur eine
Stunde, man muß aber dabey beſonders auf der
Hut ſeyn. -
- Am 1sten Jul begegnete uns Morgens ein
groſſer ſchwediſcher Kauffahrer von China , der
aber letztlich von mozambique kam. Die ganze
Flotte mußte beilegen, während welcher Zeit der
Commodore Bord an Bord mit den ſchwediſchen (
Commandeur redete, es dauerte etwa eine halbe
Stunde; gleich darauf ward die Afrika in Nordoſt
voraus beordert. -
Obgleich das Meer und der Himmel ſich zu
unſerm Vortheil wieder verändert hatten, ſo
wurden die Fenſter der Cajüte mit den übrigen
vernagelten Pforten des Schiffes erſtlich am 22ſten
. Jul. wieder geöffnet. Man ſahe nun Sonne und
- Mond

Mond in einer in Europa unbekannten Pracht aus
dem weiten friedlichen Meere emporſteigen, in
-
,
- - *
- SDH- 67
welches ſie ſich eben ſo majeſtätiſch wieder neigten.
Die Luft war heiter und angenehm, doch ſehr
warm. * Der unbequemlichen Tage und Nächte .
ſind bey ſolchen ſtürmiſchen Zeiten, wie dieſe ver-
floßnen 4 Wochen mit ſich führten, ungemein
viele, die Gefahr iſt nicht geringe zu ſchätzen, und
das Mitleid über die in Jammer liegenden Kran- - -
/
ken wächſet täglich. Aber unbeſchreiblich groß iſt
auch die Freude, wenn man alles dieſes geſund,
getroſt, und im Vertrauen auf Gott, den Allmäch-
tigen, - überſtanden hat. Die Kranken beſſerten
ſich bey der heitern Witterung nunmehr zuſehens,
um ſo mehr, da ſie wechſelsweiſe auf das Verdeck ,
konnten getragen werden, um allda der Sonne
und friſcher Luft zu genieſſen. In dieſen Tagen
ſtarb dennoch ein Soldat ganz plötzlich, ohne im
geringſten krank geweſen zu ſeyn. Da ohne Zweifel
eine beſondere Urſache dieſes ſchnellen Todes vor-
handen ſeyn mußte: ſo bat der Schiffsdoktor um
die Erlaubniß, den Körper öffnen zu dürfen, und
fand am Magen und an der Lunge 6 Gewächſe,
in welchen kleine runde Steine befindlich waren.
Bey Anbruch des Tages am 29ſten erblickten
wir ein erhabenes Land in ſüdoſtlicher Entfernung -
von ohngefähr 16 Leagues, wohin der Commo-
-- E 2 d9e
.

6s SZ-
dore 2 Kriegsſchiffe beorderte. Wir befanden uns
in dem Canal zwiſchen der Inſul Madagaſcar und
der afrikaniſchen Küſte von Sofala, mußten daher
vermuthen, nächſtens noch mehr Land zu ſehen.
Heute zeigte uns der Schiffskapitain W.
popham das Experiment, um Seewaſſer ſüß zu
machen; es wurde ſolches mit weiſſer Seife und
einigen mehreren Zuthaten ſehr lange gekocht, und
demnächſt einigemal diſtilliret. Es war würklich
ganz wohlſchmeckend und brauchbar, erfordert
aber viele Mühe, viele Feurung und lange Zeit,
weshalb für eine ganze Schiffsequipage ſolches
ſchwerlich bewerkſtelliget werden kann. Wir ſingen
nunmehr wieder eine Menge groſſer und kleiner
Fiſche, ſahen auch verſchiedentlich einen Sparma-
ceti, oder auch eine Gattung kleiner Wallfiſche,
die wegen ihres übermäßigen Fettes alſo genennet
werden. In Europa iſt ſolches bekannt, da man
Lichter hieraus verfertigt.
Wir erhielten Befehl, bey gutem Wetter mit
Canonen und Gewehr täglich einige Stunden die
Leute zu üben, womit am 3oſten der Anfang ge-
macht wurde. Die Kriegsſchiffe feuerten und manö-
vrirtenebenmäßig. Der Cutter Subſtitute ſowenig,
als die übrigen vermißtenSchiffe, lieſſen ſich bis dahin
wieder ſehen, und man konnte mit Recht befürch-
ten, daß ſie in feindliche Hände gefallen waren.
- Es

SAF- 69
Es war am 2ten Auguſt, da verſchiedene
Schiffe Land ſehen wollten. In der folgenden
Nacht um 12 Uhr gab das Wachtſchiff Inflexible
durch 5 Canonenſchüſſe das Signal, daß wir dem
Lande nahe wären; der Gibraltar beantwortete
ſolche, und alle Schiffe mußten Leuchten aufſetzen;
die Flotte mußte beilegen, um zu ſondiren. Wir
fanden nur 24 Fathoms; der Lärm war ſehr
groß, indem der Seeklippen hier viele ſind; wir
mußten daher den Cours ganz ſüdlich verändern,
um von der Küſte abzuſteuern. Bey Aufgang der
Sonne ſahen wir noch eine hervorragende Lands
ſpitze. Wir hielten dieſen Morgen bey ſtiller Wit-
terung Gottesdienſt. Die See war ſo ruhig, daß
wir abermals mit Böten uns beſuchen konnten;
Abends war eine beſondere Lufterſcheinung, gleich
einem Nordlichte, dieſes ſtand aber in Südweſt;
ich bemerkte ſolche ſehr deutlich durch vortreffliche
Seheröhre auf dem Linienſchiffe Defence, wo ich
ſeit Mittag zugebracht hatte. Dieſes groſſe unge-
mein ſchöne Schiff half dasjenige, auf welchen
unſer Commodore ſeine Flagge wehen läſſer, vor 2
Jahren mit erobern; es hieß damals Phönix, und
hatte Don Langbara am Bord. Weil die Flotte uns
ter Admiral Howe es in der Straſſe von Gibraltar
nahm, ſo taufte man's gleich um, und gab ihm
den jetzigen Namen. Den 6ſten Auguſt fingen un-
fre Matroſen einen groſſen Fiſch von 152 Pfund,
Hie
-/
/
-

„“
7o - = sº -
die Engeländer nennen ihn Albaore; er iſt beſon-
ders wohlſchmeckend. - --
Da der Wind nur ſchwach war, ſo bekamen
wir weſtlich den 8ten Land zu ſehen, es waren
ſolches die comorriſchen Inſuln Mohilla, Mayotta
und Connorra; die 4te dazu gehörige, Joanna,
ſahen wir nicht eher, als den folgenden Morgen,
weil ſolche ſehr flaches Land hat. Die Inſul
Comorra, nach welcher ſie ſämmtlich den Namen
führen, hat hohe Berge und Felſen. Wir ſegel-
ten 4 Stunden an den Küſten dieſer Eyländer
herunter, und mußte darauf die ganze Flotte
beilegen. Die Inſul Joanna iſt die größte und
beſte. Wir erhielten Befehl, daß kein Mann ſich
unterſtehen ſollte ans Land zu gehen, auch kein
Officier ohne ganz beſondere Erlaubniß des Com-
, modore. Das Land zeigte ſich ſehr grün und an-
genehm, auch iſt zuverläßig, daß man in See die
Erde in groſſer Entfernung riechen kann. Ein
Kriegs- und ein Proviantſchiff wurden Nachmit-
tags beordert, um von verſchiedenen dieſer Eylän-
der Vieh und Lebensmittel für die Flotte zu holen.
Dieſe kamen am 11ten gegen Mittag wieder zu-
rück. - ". -
Am nemlichen Tage fuhr ich nebſt einer Ge-
ſellſchaft nach mohila, welche unſerm Schiffe
zu lasſen lag, maſſen wir vermuthen mußten
/ aº
- - - - -
- - v

- SDS- 71
am ſelbigen Abend wieder abzuſegeln. Dieſes
v.
Land iſt etwa 2 deutſche Meilen lang und seine
breit; die ſchönen Felder ſind ergiebig an Reiß,
Maitz und Gams, und die Wälder beſonders an
Mango und Pumpkins, Orangen, Citronen und
Datteln. Die Einwohner ſind Mahomedaner,
ſchwarzbrauner Farbe, mit wollichten Haaren.
Die Männer kleiden ſich in lange Röcke von ver-
ſchiednen Farben, nebſt einer Art von Turban
auf dem Kopfe; die Weiber, deren man aber nur
wenige umher gehen ſiehet, behangen ſich mit
einer dünnen Decke. In einer Stadt, (wenigſtens
hatte dieſer Ort einige Aehnlichkeit damit, ) ſo
-
nahe am Strande lag, waren etwa 400 Häuſer,
die unordentlich unter einander lagen, und theils
von Holz und Stein auf morgenländiſche Art,
theils nur von Stroh und Leimen, wie Hütten,
erbauet waren. Nahe bey dieſem Orte waren
-drey Moſcheen, welche rund, ziemlich hoch, und
von weiſſen Steinen aufgeführet, auch mit einer
Mauer von 3 Fuß hoch umgeben waren. Sie
laſſen Fremde ungerne hineingehen; da uns nun
die Zeit gebrach, und wir auch in Madras Gele-
genheit genug haben werden dergleichen näher zu
ſehen, ſo gaben wir uns dieſerwegen keine Mühe.
Im Hafen lagen einige anſehnliche Kähne mit einem
Maſt, wozu die Engeländer ihnen das Holz als
Geſchenk mitbringen. Auf dieſer ſowohl wie auf
den

7a SANGE
den benachbarten Inſuln haben die Nationen einen
König oder Raja zum Oberhaupt. Die engliſchen
Schiffe verſorgen auch denſelben ſtets mit einigen
Geſchenken; oftmals bringen ſie Kleidung nach
europäiſchem Geſchmack mit, nebſt Hut, Degen,
und was dazu gehöret, wobey ſie dem Raja ſagen,
daß der König von Großbrittanien, oder der Prinz
von Wallis, oder etwa ein ſonſtiger Vornehmer
des Reichs, ſich alſo kleide, da dann der Raja dieſe
Kleidung auch anleget, und den Namen des er-
wehnten Herrn annimmt. Dagegen leiſten ſie den
engliſchen Schiffen ganz beſondere Hülfe, und lieben
ſolche ſehr. Ein bejahrter Mann, der ziemlich
gut engliſch ſprach, beſorgte uns ein gutes Mits
tagsmahl unter ſchönen Bäumen hinter ſeinem
Hauſe, denn in den Häuſern leiden ſie Europäer .
ungerne. Es beſtand in einer Art Spinat, Reiß,
Pains, Früchte und gekochten Fiſchen; zum Ges
tränke war nichts wie klares Waſſer zu bekommen,
doch hatten wir etwas Wein bey uns. Nach dem
Mahle brachte er für jedem eine lange lederne
Röhre mit einem ſteinernen Kopfe mit vortrefflichen
Rauchtoback. Wir beſchenkten ihm dagegen mit
Meſſern, Gabeln, Scheeren, und andern europäis
ſchen Waaren. Der alte ehrliche ſchwarze Mann
war davon ſehr zufrieden.
Die ſehr groſſe und vortreffliche Inſul MTadas,
gaſcar iſt dieſen comorriſchen Eylanden die näheſte,
t der-

*. SÄSE 73
dergeſtalt, daß man bey gutem Winde in 12
Stunden an der Küſte gelangen kann. Sie bringet
auch treffliche Früchte und Lebensmittel hervor,
und wird in verſchiedene beſondere Abſchnitte und
Regierungsverfaſſungen getheilet.
Abends um 7 Uhr begaben wir uns wieder
an Bord, blieben indeſſen noch 24 Stunden liegen;
doch am 12ten Auguſt ſegelte die Flotte bey hellem
Mondenſchein und günſtigem Winde ab, hatten,
auch folgenden Morgen ſchon alles Land verloren.
Am 15ten Morgens fiel ein Matroſe vom
Bord des Kriegsſchiffes Afrika in die See; da er
nahe bey uns vorbey trieb, ſo warfen wir ihm
Taue und ein Hünerbauer herunter, während der
Zeit ſein eignes Schiff auch ſchon die Wendung
gemachet hatte, um ihn zu retten; der ſchnelle
Seeſtrom machte es aber unmöglich, und der arme
Kerl ward von den Wellen verſchlungen. In dieſen
Tagen klagten mehrere Officiers, ſomit am Lande
zu Mohilla geweſen waren, über ſtarke Colik;
ſolche rührt von dortigem Waſſer und Früchten
her; unſer Schiffsarzt führte dagegen ein vor-
trefliches Mittel bey ſich, welches in braunen
ſtarken Tropfen beſtand, und Caſtor Oil genennet
wird; ein Oel, ſo aus dem Gewächs Palma
Chriſti gepreſet wird. Es hat jedem und auch
mir ſehr erwünſchte Würkung. Merkwürdig war
- - es,
-

74 FHZG
es, daß von unſern 6 Soldatenfrauens am
Bord bis dahin noch nicht eine krank geweſen war,
ſondern alle Zufälle der See mit ſtandhaftem Mathe
ertrugen; dagegen wir doch ſchon manchen guten
Kerl dem Meere hatten übergeben müſſen.
Die Hitze nahm gegen den 2oſten ſehr merk-
lich zu, und dabey überfielen uns oftmalige Wind-
ſtöſſe mit Regen; ſehr viele fliegende Fiſche zeigten
ſich, desgleichen manche beſondere Vögel. Die
Matroſen ſingen derer, ſo ſie Bubby nennen, ver-
zehren ſolche auch obgleich ſie ſtark nach Thran
ſchmecken. An einem Tage warf eine amerikaniſche
Sau, die wir mit von Rio Janeiro genommen,
9 Ferken, zu unſrer groſſen Freude, maſſen das
mehrſte friſche Fleiſch und Federvieh bereits auf-
gezehret war. Am letztbenannten Tage Nachmit-
tags um 2 Uhr durchſegelten wir den Aequator
in ſüdlicher Breite bey angenehmen Wetter, ziem-
lich ſtarker Sonnenhitze, und mäßigem Weſtwinde.
Von nun an weheten wieder die Paſſatwinde, wo-
durch wir eine erträgliche Luft hatten, und mit
deren Hülfe wir ſehe ſtark ſeglten. Wir ſahen eine
Menge Seeinſeeien. - - - -
---
Am 29ſten ward der Wind mäßiger, und
wir fanden uns im 12ten Grade nördlicher Breite
der maldiviſchen Inſuln. Seit verſchiedenen Ta-
gen hatten wir ein Signal zur Veränderung des
: - Courä
/

- -
*
FÄ3- 7s
Courſes vermuthet; da aber ſolches noch nicht
erfolget, ſo mußten wir allem Anſchein noch zuvor
nach Bombay an der malabariſchen Küſte Indiens
hinauf ſegeln, um einer holländiſchen und franzö-
ſiſchen Flotte zu entgehen, die ſich an den Küſten
der Inſul Ceylon aufhalten ſollte, und mit wel-
chen ſich unſere reich beladene Convoy nicht gerne
einlaſſen wollte. Die Fregatte Juno, die den
Generalmajor Bourgoyne am Bord genommen,
war ſchon vorausgeſegelt, um alldort die nöthigen
Anordnungen zu machen. Wir blieben jedoch in
Ungewißheit bis den 2ten Sept. da wir den Cours
ganz oft nahmen und Abends um 10 uhr die
Flotte beilegen mußte. Den folgenden Morgen
brachte das Linienſchiff Defence eine engliſche
Snow mit 2 Maſten und 16 Canonen auf; zu-
gleich mußten alle Schiffscapitains am Bord des
Gibraltar ſich verfügen. Bald darauf gab der
Commodore ein gleiches Signal für die Comman-
deurs der Truppen. Da nun der Herr Major
Barenius unpäßlich war, ſo mußte ich dahin fah-
ren, um Raport abzuſtatten. Wir empfingen da-
ſelbſt die Nachricht und Befehl, daß die Flotte auf
verſchiedene unbeſtimmte Zeit im Hafen zu Bom-
bay einlaufen würde. Die Schiffe ſollten mit fri-
ſchen Lebensmitteln verſehen werden, gefährliche
Kranke ſollten am Lande ins Hoſpital gebracht wer-
den, denen übrigen Unterofficiers und Gemeinen
- 2
:

76 - u#FF–
aber nicht erlaubt ſeyn, von Bord za gehen;
Officiers würden wechſelsweiſe dieſe Erlaubniß
bekommen können. Wir blieben ſämmtlich bey
Sir Richard Bickerton zur Tafel. Der Capitain
bemeldeter Snow war im Monat Jun. von Bom-
bay ausgelaufen, mit Befehl, in dieſem Meere
zur Ausſicht für unſere Flotte zu kreuzen. Er
gab uns die Verſicherung, daß der Friede mit den
maratten auf gewiſſe Jahre ſo gut wie geſchloſſen
geweſen; hingegen Zyder Ali mit einer groſſen
Armee der engliſchen unter dem General Sir Ey-
re Coote gegen über in Carnatic geſtanden hätte;
Admiral Hughes ſey mit 14 Schiffen von MTa-
dras abgeſegelt, 5 dieſer engliſchen Schiffe hät-
ten ein Gefecht mit 9 Franzoſen gehabt, wovon
erſtere drey genommen, auch ſey der ſchöne Hafen
Trincomale von erwehntem Admiral erobert
worden. Dieſe Rachrichten waren ſehr erwünſcht
und vortheilhaft.
Gegen Abend machten wir wieder Segel.
Früh Morgens den 5ten zeigten ſich fünf Schif-
fe, welche wir bald für die uns gehörigen erkann-
ten, und zwar für ſolche, die jenſeits bes Vorge-
bürges der guten Hoffnung von uns vermiſſet wa-
ren; es fehlten uns jedoch nun noch 4 andere,
unter denen die Tottingham mit unſern Truppen
befindlich war. " . . .
Kurz

-
Kurz nach Mittag, bey ſehr heiterm Wetter,
erblickten wir die malabariſche Küſte, zum Ver-
gnügen eines jedweden. Das grüne Land zeigte
ſich theils mit Anhöhen, theils mit flachem Gefil-
de, der Wind blies ſo vortheilhaft ſüdweſt, daß
wir ſchon Abends um 7 Uhr auf der Rhede von
Bombay Anker wurfen. Wir ſalutieten das Fort,
ſolches beantwortete den Gruß, und wir erhielten
Bunders oder Lotſen, die uns folgenden Tages in
den Hafen führten. Dieſer iſt groß und ſchön;
wir warfen allhier in unſere Stations den Anker.
Da ſich bey unſern Compagnien keine gefährliche
Kranke befanden, ſo wurde auch niemand nach dem
Fort ins Hoſpital geſandt.
Den 8ten fuhr ich nebſt dem Herrn Major
nach der Stadt, und machten zuförderſt unſere
Aufwartung bey dem Gouverneur w. Zornby,
einem Mann von 60 Jahren, von finſterm ein
ſehen und von groſſem Vermögen, ",
-
Das Gouvernementshaus iſt ein anſehnliches
Gebäude, mit Gärtensimorientaliſchen Geſchmack;
der Gouverneur hat aber noch ein Haus für.
3oooo Pfund Sterling aus eignen Mitteln erbauen
laſſen, welches ſeine Tochter und Schwieger-
ſohn bewohnen. Wir fanden unter den Truppen
verſchiedene Landesleute, unter andern einen Obri-
ſten der Artillerie, von Decken, aus der Pfalz.
-
ENLF

-
7s FAZ- .
- - . - - - -
einen Capitain Wittmann, aus Braunſchweig,
und einen Lieutenant Boyer, aus Mecklenburg.
Dieſe überhäuften uns mit Freundſchaftsbezeugun-
gen, nahmen uns in ihre Häuſer auf, und be-
wirtheten uns vortrefflich. /
r -- *
Die Stadt Bombay liegt in einer angeneh-
men Lage, längſt dem Ufer des Hafens, eigentlich
aber auf einem Felſengrunde; ſie iſt ſtark, aber
nicht regelmäßig bebauet; die Häuſer, hin und
wieder mit anſehnlichen Gärtens, liegen gleich ei-
nem ſchönen Dorfe durch einander; die Gaſſen
ſind nicht gepflaſtert; die vornehmſten Häuſer ha-
ben ein Stockwerk, mit hohen luftigen Zimmern.
Die Caſernen, in welchen die Truppen bequartie-
ret, ſind weitläufige Gebäude, beinahe denen in
Rio Janeiro ähnlich; dieſe liegen im Fort, wel-
ches mit 600 größtentheils metallene Canonen be-
ſetzet iſt, auch findet man im groſſen Zeughauſe
verſchiedene erbeutete ſchöne Canonen von örder
2lli . . . . . . . . .
Die eigentlichen Landeseingebornen hieſiger
Küſte ſind malabaren, von beinahe ganz ſchwar-
zer Farbe, mit langen Haaren; ſie tragen Bärte
am Kinn, und auch Stuzbärte; auſſerdem findet
man viele andere Nationen; weil aber ſolche an
der Küſte von Coromandel auch befindlich, ſo wer-
de ich ſelbige demnächſt von madras näher be-
ſchreis
---
------- --er" s. zzºw te-". -

- - 79
,
:
k
%
t
i4
-
ſchreiben. Die gemeinen Indianer wohnen ſämmt-
lich in kleinen niedrigen Häuſern oder in Hütten,
und behelfen ſich mit ganzen Familien auf ſehr
engen Plätzen. Auſſer einem Regiment Europäer
liegen hier 800 Mann Sepoys, oder ſchwarze In-
fanteriſten, in Garniſon. Dieſe ſind in ihrer Art
ſehr gute Truppen, ſie tragen ganz kurze rothe
Mondur mit Aufſchlägen und Klappen, auch Tur-
bans nach den Zeichen der verſchiedenen Ba-
taillons, kurze weiſſe baumwollene Beinkleider
mit blauer Einfaſſung, ſo nur bis übers Knie
reichen, auch leichtes Gewehr und Bajonet.
Die Regierungsverfaſſung wird von Euro-
päern, als von dem engliſchen Gouvernement, ad-
miniſtriret. Die übrigen Einwohner des Landes,
oder Eingeborne, beſtehen in mancherley Secten ;
ſie tragen lange orientaliſche Kleidung und Tur-
bans. Von allen dieſen werde ich nächſtdem von
Madras aus das Nähere berichten. –
Die Lebensmittel ſind gut, und in ziemlich.
mäßigem Preiſe, auſſer alles was von Europa
kömmt. Es giebt hier Früchte von verſchiedenen
Gattungen, ſehr wohlſchmeckend, und auch gutes
Weizenbrodt; doch iſt dieſes ſehr koſtbar. –
Der Krieg mit den Maratten, ſo hier zu.
nächſt angränzen, iſt noch nicht geendiget, aber
- - doch
-
- - - -
/

Fo FF
doch ein Waſſenſtillſtand auf 6 Monat geſchloſſen-
5yder Ali ſoll mit ſeiner groſſen Armee 10 Meilen
von Madras ſtehen. Man hat Abſicht auf Mans
galor, dem einzigen Hafen des Fürſten, welcher
auch an dieſer Küſte lieget, und leicht wegzu-
nehmen ſeyn ſoll. –
Der Befehlshaber hieſiger engliſchen Armee
iſt der General Major Goddard bey welchem
wir geſtern auf ſeinem ſehr ſchönen Gartenhauſe,
3 engliſche Meilen von hier, in groſſer Geſellſchaft
geſpeiſet haben. Er iſt ein Mann von 45 Jahren,
hat anſehnliche Mittel von ſich, und groſſe Ein-
nahme von ſeinem Poſten; auch hat er der oſtin-
diſchen Compagnie wichtige Dienſte geleiſtet; den-
noch fehlet es ihm nicht an Feinden und Neidern,
die ihn angeklaget, weshalb er Befehl erhalten,
nach Engeland zurück zu kehren. In künftiger
Woche begiebt er ſich zu dieſer Reiſe an Bord des
Schiffs VTeptune, welches er für ſich und ſein Ge.
folge während der Paſſage mit 6ooo Pag bezah-
let. Während ſeiner Abweſenheit übernimmt
General Mathews das Commando dieſer Truppen,
der zu dem Ende mit in unſerer Flotte aus Enge-
land hieher geſegelt iſt. Seit 8 Tage ſind 2 Fre-
gatten in See geſtochen, um zu ſehen ob Admiral
Hughes noch mit ſeiner Flotte vor Trincomale
lieget; iſt dieſes noch, ſo ſollen wir nächſtens ab
. . .“ - - - - ſegeln,
-

Auf der Rhede vor Bomb
- A v,
ſegeln, iſt ſelbiger aber nach wºadras zurück - ſo
bleiben wir wahrſcheinlich bis im Januar allhier.
Die Truppen werden ſodann ans Land geſetzt, und
-
«e-T- -
ein Lager formiren – Unſere Leute ſind, Gottlob -
Krankheiten uns höchſt angenehm iſt.
- X. -
-
jetzt noch alle wohl, welches nach überſtandenen
. . - -
- - ay, den 17ten
Sept. 1782.
Laut meinem letzten Schreiben vom 11ten d. M.
waren wir in der Vermuthung, noch bis im An-
fange des künftigen Jahrs an dieſer Küſte zu ver-
bleiben; plötzlich aber veränderten ſich die Ver-
faſſungen. Ehegeſtern war es, da alles Befehl
- erhielt, noch denſelben Abend ſich auf die reſp.
Schiffe zu begeben; ſelbſt der Commodore verfügte
ſich noch die Nacht an Bord. Wir blieben indeſſen
geſtern noch ſtille liegen; dieſen Morgen früh aber
legte ſich die Flotte aus den Hafen, mußte aber
auf dieſer Rhede wieder Anker werfen. Ich fange
daher wieder einen Brief für Sie, geliebteſter
Freund! an, werde ihn aber vermuthlich erſt zu
MTadras endigen können. . . .
- -
- - - - - -
In der Stadt Bombay iſt eine hübſche wohls
eingerichtete engliſche Kirche, man hat nicht eher
wie
- - F
- - -
*-
-,
-

s2 SIZE
wie vor so Jahren daran gedacht, ſolche zu ers
bauen, obgleich dieſe Beſitzung ſchon ſeit 1663-
ſich in den Händen der Engeländer befindet; -
desgleichen eine ſehr ſchöne Taverne, mit groſſen
weitläuftigen Zimmern. Noch in den letzten Tagen
meines Dortſeyns ſahe ich die Muſterung von 2
Bataillons europäiſcher und 2 Bataillons ſchwars
zer Truppen. Am 14ten fuhr ich nebſt einer Ge-
ſellſchaft nach der nicht ſehr weit von hier entleges
nen Inſul, Elephanta genannt. Es iſt ein ſehens-
würdiger Platz, beſonders weg" vieler ganz ſons
derbar ausgehauenen Hölen in dicke Felſen. In
einer derſelben findet man faſt die ganze bibliſche
Geſchichte alten Teſtaments, andere mit Geſchichten
heidniſcher Gottheiten, wieder andere mit beſon-
deren Abriſſen von Menſchen und Thieren, dieſes
ſämmtlich in Figuren ganz wunderbar ausgehauen-
Man verſichert, alles dies ſey mit Menſchenhände
in den Zeiten der Propheten und Apoſtel gearbeis
tet, und iſt immer eine ſehenswerthe Antiquität."
Wir hatten Proviſions mitgenommen, und bracha
ten den ganzen Tag auf dieſer ſchönen Inſul und in
den weitläuftigen kühlen Hölen recht vergnügt zu.
Salſet iſt eine Beſitzung etwa 120 Meilen
nördlich von hier gelegen, und auch der oſtindiſchen
Compagnie unter dem Gouvernement" Bombay
gehörig. Die Schiffe liegen im Hafen vor dieſer
- -- - , Stadt
&
/

RTL- - 83
Stadt ſehr ſicher. Da ſolche in der nördlichen
Monſoons Zeit, als Nov. und Dec. an der Küſte
von Coromandel, der gewaltigen Winde halber,
gar nicht bleiben können: ſo müſſen alle Schiffe um
die Zeit hieher ihre Zuflucht nehmen; und wie
jene Winde ſchon oftmals in der Mitte Oct. anfan-
gen: ſo müſſen wir billig befürchten, daß ſie uns ver-
hindern, nach Madras zu gelangen. Hart an der
Stadt liegt ein überaus guter Schiffswerft,
(Dockgard,) in welchem ſtets viele Arbeit zu bea
- ſehen iſt.
Es war den 18ten Morgens um 7 Uhr da
das Signal vom Gibraltar zum Abſegeln für die
Flotte erſcholl. Von allen Kriegsſchiffen und von
den Wällen der Feſtung donnerten die zur Saluta-
tion gehörigen Kanonen. Die Transportſchiffe
Roy, Biſhop, Paſſau, Hawke und Morſe muß-
ten, weil ſie beſchädiget worden, im Hafen ver-
bleiben, dagegen gab uns der Gouverneur, M.
sornby, 4 andere Schiffe, auf welchen die Trup-
pen embarquiret wurden. Unter ſolchen iſt ein von
Hyder Ali und in ſeinem Hafen erbauetes Schiff,
gleich einer Fregatte von 20 Canonen, ungemein
ſpitz am Vordertheile. Der Wind wehete hier
faſt regulmäßig 12 Stunden öſtlich vom Lande,
und 12 Stunden weſtlich von der See, weshalb
wir uns im letzten Falle ſehr hoch im Meere halten
F 2 mußten,

84 “ FAZ- - - A-
mußten, um nicht an Strand geworfen zu wer-
den. Bis zum 25ſten paßirten wir Goa, Bndia
zDavis, Pidgeons Island und verſchiedene „kleine
Inſuln.
Goa iſt eine ſehr groſſe, ehedem reiche Hän-
delsſtadt, den Portugieſen gehörig, aber jetzt nicht
mehr in ſolchem Flor wie vormals.
Bis zum 26ſten paßirten wir verſchiedene klei-
ne Oerter, und beſonders wmangalor, der vorhin
ſchon erwehnte befeſtigte Hafen und Stadt, dem
Hyder Ali gehörig; wir konnten ſolchen ſehr ge-
- nau bemerken. Es lagen in ſelbigen etwa 20 Kü-
ſenfahrer vor Anker. Der Wind war ſo verän-
derlich, daß wir hier den ganzen Tag umher freu-
zen mußten. Abends um 19 uhr ward es ſehr ſin-
ſter, und völlige Windſtille, weshalb wir ſämmt-
ich Leuchten aufſtecken mußten. Des andern
Morgens um 3 Uhr brachte uns ein günſtiger
Weſtwind wieder in Cours, da wir dann das
vorige Land verloren hatten, und dagegen folgende
Gegenden vorbey ſegelten, alsº die Küſte von
Formoſa, Mount Delhi ein berühmtes ſehr hos
hes, weit ſich erſtreckendes Gebürge. Hier leben
die Nations der blinden Heiden, ſo Bieh anbeten,
und nackt in den Gehölzen oder auf Bäumen
ſitzen. Dieſe Länder gehörten ehedem den Hollän-
dern und Portugieſen, ſind ihnen aber von den
- mäch-

s
=C3= 85
mächtigen Anführer Sadgar Alah genommen
worden. Das Volk wird Mopols genannt.
Ferner Cananor, Tanor, Tellichery und Calicut;
die beide letzteren Plätze gehören der engliſchen oſt-
indiſchen Compagniè, welche auch allda Forts und
Garniſon unterhält.
Unſer Schiffscapitain hatte in Bombay ſeinen
earopäiſchen Koch, der ein zu groſſer Anhänger
des Rumfaſſes war, mit einem ſchwarzen vertau-
-ſchet, der uns nun mit indianiſchen Gerichten, als
Curry, Poloh, Cudgery, Cabobs und dergleichen,
bewirthet; Speiſen, ſo einer Zunge im Anfange
ſehr heiß und unangenehm, nachher aber wohl-
ſchmeckend und überaus geſund ſind; ſie werden
aus Reiß, Fleiſch oder Fiſchen, Dal, einer Art
gelber Erbſen, und ſehr ſtarken Gewürzbrühen
zubereitet. Der Betel iſt hier ſehr im Gebrauch.
Dieſes Gewächs gleichet einer Muſkatnuß; man
ſchneidet ſie in kleine Würfel, wickelt ſolche in ei-
nes ihrer Blätter, welche beinahe einem Walnuß-
blatte ähnlich, und ſauget die Kraft heraus; eini-
ge nehmen noch etwas Rauchtoback dazu, und
beſchmieren das Blatt mit einer weiſſen Farbe.
(Junam.) Der Speichel und die Zähne werden
davon blutroth; wenn letztre aber mit Waſſer wies
der gereiniget, ſind ſolche ſchneeweiß; wie dann auch
mehrentheils alle Indianer ſehr ſchöne Zähne haben.
- . " Der

86 SZE
A
Der Wind war bis zum 6ſten Oct. ſo ſchwach,
daß wir nur eine Meile in jeder Stunde ſegelten,
und daher bey heiterm Wetter viele Böte auf dem
Meere ſchwommen, um Officiers und Ladies von
einem Schiffe zum andern zum Beſuch zu fahren.
Wir blieben im Angeſicht von Changanor, Porea,
Cochim, Travamor und Cap Comorin, Porea
gehöret den Holländern, die übrigen den Engelän-
dern, auſſer das kleine Königreich Travamor, ſo
ſeinen eignen Fürſten hat.
Die Fregatte Juno, welche Nachrichten von
der Flotte, des Sir Edward Hughes hatte einholen
müſſen, traf am 7ten wieder bey uns ein, mit
verſchiedenen Berichten, Briefen und Zeitungen
aus Europa, welche alle ſehr erwünſcht lauteten,
und Anlaß zu Feyerlichkeiten auf des Commodore
und andern Kriegsſchiffen gaben. An dieſem Tage
kamen auch die Nachrichten, daß erſterwehnter
Admiral den Hafen zu Trincomale am 1ſten Sept.
aus eigenem Triebe verlaſſen, und am 3ten mit
der franzöſiſchen Flotte unter W. Suffren gefoch-
ten, welche anſehnlich gelitten, und ihre Zuflucht
in ſolchen Hafen genommen.
Der General Sir Eyre Coote hat den Hyder
Ali etwas zum Weichen gebracht, ſo daß nun
Madras etwas mehr Platz gewonnen. In den
ſüdlichen Theilen wird eine Armee unterm Befehl
- des

--
=ÄSE - 87
des Obriſten Lang errichtet, um in die Länder
Cudaput und Canoul einzudringen. Tippo Saib,
Sohn und General des Zyder Ali, ſteht mit
30.000 Mann bey Tirutſchenapay, dem aber ,
Col. Teron entgegen poſtiret iſt. Die feindlichen
Armeen ſind in dieſen Ländern den europäiſchen an
Kopfzahl weit überlegen; dagegen aber kann man
dreiſt 1o ſchwarze Soldaten auf einen Europäer
rechnen. Nächſt allen dieſen Berichten erhielten
wir auch die Verſicherung, daß unſer Schiff Vlot-
tingham, nebſt den Herrn Obriſten Reinbold,
ſich mit der engliſchen Kriegsflotte vereiniget, und
daher zu unſerm groſſen Vergnügen unbeſchä-
diget in dieſe Gewäſſer angelanget ſey. Die beiden
Schiffe Minerva und Major ſind auch dabey ge-
weſen, nicht aber der Llorfolk, welcher noch bis
jetzt vermiſſet wird. . " ,
Am 9ten Oet früh Morgens konnten wir das
Promont. Comorini auf der Inſul Ceylon noch in
mäßiger Entfernung erblicken, ſeit Mittag aber
ſahen wir kein Land mehr, maſſen wir nun ſüdoſt
ſteuern, und das Fretum zwiſchen dem feſten Lan-
de und benannter Inſul links laſſen mußten. Wir
erwarteten nun, ob die franzöſiſche Flotte ſich an
uns wagen wollte,
Am 1oten erblickten wir dennoch wieder eini-
ges Land an der Küſte von Ceylon, vorzüglich
Pun-

-
/
/
ſeyn, ſo erweckte dieſes viel Vergnügen. Wir
88 =&s=
Punto Gäle, wºmadura und Dondre head. Die
Inſul iſt bekanntlich ſehr ergiebig an Specereyen,
auch übrigens ein vortrefliches Land. Die Hollän-
der ſind ſehr beſorgt ſolche jetzt zu verlieren,
und würden die Engeländer ſicherlich eine Unter-
nehmung darauf wagen, wenn nicht die anſehn-
liche franzöſiſche Flotte ſie vertheidigte. Dieſen
Mittag verließ uns das oſtindiſche Compagnieſchiff
Worceſter, nebſt einem Paquetboot, ſo gerade
nach Bengalen ſegeln, und Mr. Stables am
Bord hat, welcher in der Preſidency zu Calcutta
einen der erſten Poſten erhält. Es regnete dieſen
Abend und die ganze folgende Nacht ungemein
ſtark, ja ſo, wie ich dergleichen noch nie in Euro-
pa erlebet habe; es ſchien jedoch als wenn es auf
dem Lande ganz heiteres Wetter war.
Seit den 11ten ward der Wind immer ſchwä-
cher, oftmals ganz ſtille; wir ſteuerten mehr öſt-
lich, um den Feind zu entgehen. Am 15ten ward
jedoch der Cours in Nordweſt verändert; da die-
ſes uns hoffen ließ, bald unſerm Ziele nahe zu
ſahen nun ſtündlich nach Land aus, und nahmen
den 17ten bey den mittäglichen Obſervations wahr,
daß wir uns im 12ten Grad nördlicher Breite,
alſo in Latitude von Pondicherr, befanden.
. . Es

=== - 89
Es war der 18te Oct. kurz nach Mittag, da
vom Commodorſchiffe Gibraltar das Signal gege-
ben ward, daß man Land ſähe. Dieſes erſchien
auch uns um 4 Uhr, und ward ſogleich erkannt
für die Höhen von Palicate und St. Thomä; bald
darauf ſahen wir auch Madras, wo wir, und
zwar im Angeſicht des Forts St. George, Abends
um 6 Uhr Anker warfen. Die Kriegsſchiffe legten
nur eine Stunde bey, und verlieſſen uns dann,
um ſich mit Sir Edward Hughes an dieſer Küſte
von Coromandel zu vereinigen. Es erregte dieſe
Scheidung wahrlich ein Gefühl der rührendſten
Dankbarkeit bey einem jedweden, da ſolche Schiffe
uns während 9 Monate unter Befehlen des bra-
ven Sir Richard Bickerton, beſonders aher un-
ter dem Schutz und Beiſtand des Himmels, ſo
getreu hieher begleitet und geführet hatten.
Welch einen frölichen Anblick gewährte uns des
andern Morgens dieſes Land und die vor uns lie-
genden Städte. Um 10 Uhr fuhr ich mit dem
Schiffscapitain nach dem Fort St. George, um
- unſere Ankunft dem Gouverneur und dem Herrn
Obriſt Reinbold zu melden. Man kann ſolche
Fahrt durch die ungemein hohe Brandung nicht
mit europäiſchen Böten wagen, ſonder gebraucht
dazu die indianiſchen ſogenannten Maſulä Boats,
die beſonders dazu eingerichtet ſind, und durch
Schwarze regieret werden. XI

/
sº STIF-
XI.
Fort St. George bey Madras, den
26ſten Oct. 1782.
Die Ausſchiffung aller Truppen unſerer Flotte
geſchahe am 21ſten dieſes Monats. Alle Hannos
veraner kamen hier in Garniſon, und zwar in
ſehr guten und geräumigen Eaſernen; beinahe
gleich denen, von welchen ich in Rio Janeiro
Erwehnung gethan, jedoch noch beſſer. Die Offi-
ciers haben gleichfalls ſehr gute Zimmer- Die
engliſchen Truppen wurden theils in kleine Oerter
verlegt, theils nach Maſulipatnam und Tegapat-
nam hingeſandt. Das vermißte Schiff Norfolk
iſt nach Bengalen geſegelt, allwo die 2 Compag-
nien des 1o2ten Regiments an Land geſetzet ſind:
dergeſtalt iſt kein einziges Schiff unſerer Flotte
verunglückt; nur der Cutter Subſtitute wird ſeit
Auguſtmonat gemiſſet. Die übrigen Officiers und
Soldaten, ſo auf der Tottingham geweſen, ſind
ſämmtlich wohl; nur hat der gute ältere Lieutes
nant Brauns gleich in den erſten 3 Wochen an
einer Verkältung und Magenkrampf leider ſein
Grab allhier finden müſſen.
Der Herr Obriſt, als Befehlshaber dieſes
Forts, bewohnet ein ſehr ſchönes Commendanten-
haus, und ich, in Geſellſchaft des Herrn Major
Vare-

FTG 91
-
Varenius ein dergleichen, dem engliſchen General
Munroo gehörig, welcher ganz kürzlich nach Eu-
ropa zurück gereiſet iſt. Bis in der künftigen
Woche ſind wir vom Dienſte frey, alsdann aber
räumen uns die Seapoys alle Ehrenpoſten ein,
und dann werden wir auch, ſo lange das Wetter
es zuläßt, alle Morgen exerciren. Die Gegend
am Madras, ſo viel wir bis jetzt davon ſehen
können, iſt flach, ſandigt, aber angenehm, und
durch Fleiß und vielen Koſten mit herrliche Parks
und Gärtens begabet; wir dürfen uns jedoch
nicht weit auswärts wagen, indem Hyder Ali's
Reuterey zu Zeiten bis vor die Thore umher
ſchwärmet.
Da mein letztes Schreiben bey unſerer An-
kunft gleich mit dem Schiffe Rodney abging, nun -
aber vielleicht ſo bald keine Gelegenheit ſich ereug-
nen wird: ſo werden Sie, theureſter Sreund!
erlauben, daß ich meine Briefe wie ein Tagebuch
einrichten darf.
Am 26ſten dieſes wurden ſämmtliche Truppen
unſrer Flotte vom Lord Macartney und den Gene-
ral Stuart, der in Abweſenheit des Sir Eyre
Coote die Armee commandiret, auf einem Platze
am Strande der See gemuſtert, und ſehr gut
befunden. Der General gab ein vortreffliches
Breakfeaſt, und der Gouverneur eine ſehr anſehn-
liche Mittagsmahlzeit. 4
Die

92 - SYFF-
Die ganze Armee, beſonders aber Europäer,
werden, ſowohl im Felde, wie in Garniſons auf
einem ſehr guten Fuß gehalten; man bedarf aber
auch einer guten Bezahlung; denn die Theurung»
ſo hiee herrſchet, überſteigt beinahe allen Glauben.
Brodt iſt gar nicht zu haben; wir eſſen ſtatt deſſen
dick gekochten Reiß; der allerſchlechteſte Wein
koſtet eine Bouteille 1 Pagode, oder 2 Rthlr. 9
mgr. ein Huhn bezahlet man für 18 Fanams,
(27 mgr.) eine Ente mit 1 Pagode, eine Gans
mit 3 Pagoden, und ſo alles nach Proportion-
Unter den Schwarzen herrſchet manche böſe Krank-
heit und Hungersnoth; man ſiehet ſie mannig-
faltig auf den Gaſſen todt liegen, dergeſtalt iſt
unſere erſte Ausſicht in Indien nicht die vortheils
hafteſte; dazu werden nächſtens die nördlichen -
Monſoons eintreten, da dann aus dem reichen
Bengalen uns auch die Zufuhr auf dem Meere
mangeln wird. -
Beinahe im ganzen Carnatic ſollen die Dörfer
und kleinen Städte abgebrannt, die Felder ver-
heeret, die Viehheerden geplündert, und die Men-
ſchen in fernen Gegenden geflüchtet ſeyn. – Trau-
rige Folgen des Krieges, beſonders mit ſo einer
ungeſitteten tyranniſchen Nation. - -
Wir erfuhren in dieſen Tagen, daß unſere
Flotte nach Bombay umſegelt ſey, wo ſie jedes
Jahr

-
z&S- 93
Jahr bis im Januar zubringen muß, weil in dieſen
Monaten, der heftigen Stürme und der ungemein
hohen Brandung (Surff) wegen, kein Schiff an
dieſer Küſte ſicher liegen kann. Dieſe Monſoons
ſind ſeit den 3ten Nov. als ehegeſtern, eingetre-
ten, wobey es aufs heftigſte regnet, auch öftmals
eben ſo heftig donnert und blitzet, dergeſtalt, daß
ein Europäer beinahe gar nicht vermögend iſt,
auf den Gaſſen zu gehen. Die Indianer waten
oftmals bis am Halſe durch das Waſſer, und die
angeſchwollenen kleinen Flüſſe, ſo hier bey Madras,
und ſelbſt durch die ſchwarze Stadt, laufen; ſie
frieren in dieſer Zeit recht bitterlich. Für uns iſt
die jetzige Zeit übrigens angenehm, denn da der
Himmel bedeckt iſt, ſo kann die Sonne nicht durch-
dringen, und wird die übermäßige Hitze dadurch
ſehr gemildert; auſſerdem iſt alles grün, und der
ſtarke Regen für Felder und das ganze hieſige
Syſtem ſehr wohlthätig, indem man für das ganze
Jahr Waſſer ſammelt, um Gärten, Ländereyen
ºc anzufeuchten. Da der Sturm in der Nacht
plötzlich anfing, ſo ſind 2 Schiffe, ſo noch auf der
Rhede liegen zu bleiben, gewaget hatten, unges
mein beſchädiget; ja ein groſſes holländiſches, von
den Engeländern genommenes, Kauffardeyſchiff,
faſt gänzlich zu Trümmern geſchlagen. Es iſt uns
glaublich, wie hoch die See gehet; oftmals ſchla-
Gaſſen des Foris herein. Da
/
sº die Wellen über Wälle und Mauern in die
*-

94 - - E&SE
Da ich nun jetzund am beſten Muſe habe,
Ihnen, theureſter Freund! einen ſchriftlichen Ab-
riß von dieſer Stadt und deren Einrichtungen zu
machen, ſo hoffe ich auch, es wird Ihnen ſolcher
nicht ganz unangenehm ſeyn.
MTadras gehörte vor Zeiten unter allen euro-
päiſchen Nationen zuerſt den Portugieſen, von
denen es die Engeländer theils erkauft, theils er-
obert haben; ſeit beinahe 100 Jahren wird die
Gtadt eingetheilet in die ſchwarze Stadt (blaik
Town) und weiſſe Stadt. (Fort St. George.)
Dieſe liegen auf eine kleine engliſche Meile von
einander entfernet, beide nahe am Strande des
Meeres; letztre iſt ganz auf europäiſcher Manier
ſehr gut befeſtiget; hier findet man den Sitz des
Gouvernements, und alle Officen der oſtindiſchen
Compagnie, Caſernen für europäiſche Garniſon,
viele wohlhabende Kaufleute, reiche Shops oder
Kramläden, eine ganz anſehnliche engliſche Kirche,
die aber ſeit 2 Jahren zum Reißmagazin dienet,
und überhaupt etwa 4 bis 5oo wohlgebauete Häu-
ſer. Die Wohnung des Gouverneurs, Fort
Square genannt, beſtehet aus 2 prächtigen Ge-
bäuden, in dem einem wohnet derſelbe und ſein
Gefolge; auch ſind in dieſem alle dazu gehörige
Geſchäftezimmer. Vor dieſem iſt ein groſſer vier-
eckigter Platz, auf welchen die Parade geſtellet
*** - , wird,
-

=ES- 95
wird, und daneben die Hauptwache. Beinahe
gerade gegenüber iſt vor wenigen Jahren ein
faſt noch ſchöneres Gebäude aufgeführer, in wel-
chem der Gouverneur Tafel und alle groſſe öffent-
liche Luſtbarkeiten hält. In dieſem iſt ein beſonders
ſchöner Saal.
Gouverneur iſt ſeit verwichenen Jahr Ford
Geo. Macartney, Schwiegerſohn des Grafen
Bute, ehemaliger Gouverneur auf den, Grena-
voller Mann. Er hat faſt alles das Seinige auf
benannten Inſuln bey damaliger Eroberung ver-
loren, und hat aus der Urſache, um ſich wieder
zu erholen, dieſen Poſten erhalten, mit welchem
ſehr groſſe Einkünfte verknüpfet ſind. Er löſte
Anno 178I. Sir Tho. Rumbold ab, einen Mann,
welcher hier während 4 Jahre auch 4 Millionen
Pfund Sterling ſoll erworben haben, über den
man bittere Klagen geführet, und der zur Rechen-
ſchaft nach Engeland berufen iſt. Ein hieſiger
Gouverneur hat eine groſſe Gewalt; obgleich er
eigentlich unter dem Generalgouvernement Ben-
galen ſtehet, ſo hat dieſer da er mit dem dortigen
Mr. Haſtings in Uneinigkeiten lebet, ſich größten-
theils unabhängig davon gemacht, weshalb letzt-
Wer aber ſich beym Könige und oſtindiſchen Hauſe
he-
das Ritter von Bade, von Geburt ein Jerlän-
der, ein feiner ganz anſehnlicher und einſichts-
V

--
96 EFSF
beſchweret hat. Im Conſeil ſken von Seiten des
Civiletats noch verſchiedene Counſellors oder Räthe,
welche auch einträgliche Bedienungen bekleiden.
NächſtLord wacartney iſt der in ganz Indien
commandirende General Sir Eyre Coote der erſte,
der aber Geſundheitshalber jetzt nach Bengalen
verreiſet iſt. Dieſer Greis hat groſſen Ruhm,
groſſe Liebe bey jedweden beſonders in der Armee
und bey den ſchwarzen Eingebornen. Er ſteht
ſowohl in Dienſten des Königs, als der oſtindiſchen
Compagnie, iſt der 2te im Conſeil, und beſet
ein ſehr ſchönes Haus hier im Fort. Seine Ge-
malin iſt bey ihm; die des Gouverneurs aber
hält ſich in Irrland auf. Bey ſeiner Abweſenheit
vertritt der Generalmajor Stuart ſeine Stelle,
der auch hier ein gutes Haus hat, und viele
Geſellſchaft hält. Er sº Ä
wa 65 Jahren, hat ſehr viel Aehnlichkeit mit
Lord Granby, der im 7jährigen Kriege in Teutſch-
and war, und verlor verwichnes Jahr in der
Schlacht bey Conjeveran. ſein linkes Bein, wel-
ches ihm nachher übers Knie mußte abgenommen
werden, bey welcher Amputation er drey Bouteils
len Maderawein verzehret hat überhaupt liebet
er den Rebenſaft. Obgleich er übrigens ein recht-
ſchaffener Mann iſt, ſo iſt er doch mit dem hieſis
gen Gouvernement in uneinigkeiten, welchesº
unter

FÄFF 97
unter den Hauptperſonen hier gemeiniglich der Fall,
jedoch zum Beſten des Ganzen nicht erſprießlich iſt.
Der Bezirk der ſchwarzen Stadt iſt ungemein
groß, man kann völlig anderthalb Stunde darauf
rechnen. Obgleich dieſes eigentlich der Wohnplatz
der indianiſchen Bürger iſt; ſo halten ſich doch
auch viele Europäer, beſonders Portugieſen, Arme-
nier, und faſt ein Theil aller Nationen, in ſelbiger
auf. Die Stadt iſt nicht ganz regelmäßig gebauet,
doch findet man einige gute gerade Gaſſen, die
aber ſo wenig wie im Fort St. George ge-
pflaſtert ſind, welches man auch in dieſem heiſſen
Clima nicht aushalten könnte. Die Häuſer ſind
ſehr verſchieden, einige groß und wohl gebauet,
von Quaderſteinen aufgeführet, andere klein und
mittelmäßig, und ein Theil nur Hütten von Palm-
blätter und Bamboosrohr, die ſo klein und niedrig
ſind, daß man nicht aufrecht darin ſtehen kann.
In den beſten Häuſern ſind dennoch keine Glasfen-
ſter, ſondern die Oeffnungen derſelben mit Rahmen
von geflochtenem Rohr oder mit Jalouſien verſehen.
Die Zimmer ſind ſchön, hoch, und ſo angelegt,
daß bey einigem Winde ſolche ſtets luftig ſind; um
die mehreſten Häuſer ſind Säulen mit Bogengäns
gen, und oben platte Dächer, um allda der friſchen
Luft Morgens und Abends zu genieſſen. Auf eini-
gen ſind Zelter aufgeſchlagen, in welchen man
G frühs
>-

98 =ÄRZE
frühſtücket, oder zu Abend ſpeiſet und von da
eine angenehme Ausſicht genieſſet. Die mehreſten
Gaſſen ſind mit Alleen von Cocus- und Palmbäu-
men bepflanzet. Die Häuſer der Schwarzen ſind
niedrig, und gaſſenwärts mit gar keinen Fenſter-
öffnungen verſehen; in dieſen befinden ſich einige
unbedeutende Gemächer, und nach den Hof, alſo
hinter dem Hauſe, ein (Gynäceum) abgeſonderter
Platz für die Weiber; man erlaubt es einem Euro-
päer ungerne in dieſe Häuſer zu treten, oder ſich
lange darinn aufzuhalten. -
Der größte Theil der Einwohner beſtehet in
Malabaren, und allen Geſchlechtern der Heiden,
und in ſogenannten Mohren oder Mahomedaner.
Die Pagoden der erſteren und die Moſcheen der
letzteren liegen in der Stadt zerſtreuet; es hält
auch ſchwer, ſolche zu beſehen; jedoch hoffe ich
ihnen noch einige nähere Nachricht hievon mittheis
len zu können. Unter den hieſigen Indianern giebt
es viele wohlhabende, ja reiche Familien, vorneh-
me Banquiers, Kauf- und Handelsleute, aber auch
viele arme, nothdürftige, die ihren Lebensunter-
halt ſauer verdienen müſſen. Das Gewühl der
Menſchen und der Handlung iſt groß, und auf
den Gaſſen ein immerwährender Lärm, zumal die
Schwarzen gewöhnlich niemals leiſe ſondern
ſtets mit einem Geſchrey reden, auch oftmaliger
- Hader

- ES- - 99
Hader und Streit unter ihnen vorfällt. In ver-
ſchiedenen Gegenden der Stadt ſind die groſſen
Märkte oder Bazars, welche immer fortdauern.
Die indianiſchen Kaufleute verhandeln da ihre
Waaren in Shops, oder aufgebaueten Läden.
: Dieſes Bazar genieſſet allen Schutz, und hat ſeine
eigne Wache. Dagegen müſſen die Kaufleute ihre
Produkte nach einem beſtimmten Preiſe verkau-
fen, und für die Erlaubniß ſowoht, als für den
Platz zu handeln, täglich ein Gewiſſes bezahlen,
welches ein Anſehnliches beträgt. Im Fort ziehet
ſolches der Gouverneur in der ſchwarzen Stadt
aber der Commendant Col. Kenedy.
-
Die Armenier bewohnen eine eigene anſehns
liche Gaſſe, und beſitzen ſchöne Häuſer, auch eine
ihnen gehörige griechiſche Kirche. Es ſind dieſes
wohlhabende Leute, die ſich in aller Handlung im
Groſſen miſchen; ſie tragen kurze, enge Cattun-
oder Neſſeltuchene Kleidung, mit ſteifen zugeſpiz-
ten ſchwarzen ſammetenen Mützen. Ihre Frauen-
zimmer ſind faſt durchgehends ſchön, und kleiden
ſich meiſtens europäiſch, nur müſſen die Verhei-
ratheten ihren Kinn mit einem Tuch oder Flor be-
decken und nicht die Haare zeigen, welches ein
beſonderes Anſehen giebt. - -
. . .
- Die Catholiken haben hieſelbſt eine anſehne
liche Mßon, nebſt einer guten Kirche.
s G 2 Unter

IGO FAZ-
Unter den indianiſchen Völkern ſind die Caſts
oder Geſchlechter der Heiden, als Braminen,
Gentoos, Malabaren, und die MahomeOaner
oder YMohren beſonders merkwürdig.
Das weibliche Geſchlecht kann hier meiner
Meinung nach, nicht das ſchöne Geſchlecht genet-
net werden. Es giebt allerdings unter ſolchen
manche ſchöne Frau und Mädchen beide aber
kommen nicht zum Vorſchein, ſondern werden von
ihren Männern oder im Harem auf das ſorgfäl-
tigſte bewahret. .. Die Schönheiten, ſo man alſo
unter dieſem ganz ſchwarzem Frauenzimmer ſiehet,
ſind theils die Bajaderes ºder Tanzmädchens,
oder diejenigen, ſo ſich zur Geſellſchaft bey euro-
päiſchen Herren aufhalten. Ihre Kleidung iſt im
Anfang auffallend; ſie beſteht nur in einem lan-
gen Stück Cattun, Neſſeltuch, oder ſeidenen
Zeuge, ſo ſie einigemal um den Unterleib winden,
dergeſtalt, daß es gleich einem kurzen Rocke bis
an die Waden herunter hängt; ſie ſchlagen dann
das eine Ende über die rechte Schulter, und ziehen
j durch den linken Arm, um es vor dem Leibe
zu befeſtigen. Ihre ſtarken ſehr langen ſchwarzen
Haare kämmen ſie ganz ſchlecht durch, beſchmieren
ſie zum Glänzen mit Cocusöl, und ſtecken ſie hin-
ºn auf den Kopf mit langen Nadeln in einen
dikensdaß ſie auch zieren ſie ſolche mit natür-
lichen
4.

S&TSE IOT
lichen Blumen; die Ohren hängen ganz doll von
Geſchmeide, auch tragen viele es in Naſe und
Lefzen; Arme, Beine, Finger und Zehe ſind
gleichfalls damit gezieret. Zur Schönheit gehöret
bey ihnen, daß die Ohren ſehr lang herunter hän-
gen; in die Ohrlöcher kann man wohl einen guten
Daumen hineinſtecken. Um dieſes zu erlangen,
bohren ſie den kleinen Mädchens in zarter Jugend
die Ohren durch, ſtecken ein aufgerolltes Stück-
chen Bamboosſchale hinein, dieſes öffnet ſich mehr
und mehr, und ziehet das Läppchen ſo weit aus
einander. – Dieſe Kleidung iſt, obgleich nicht
reizend, dennoch bey Vornehmen und Wohlhaben-
den oftmals von groſſem Werth; dagegen ſind die
gemeinen Weiber und pölbelhaften Mädchens eckel-
haft, und auſſer einigen Lumpen gar nicht bes
kleidet. -
Das männliche Geſchlecht iſt im Ganzen rein-
licher, anſehnlicher und ehrwürdiger. Ein Fürſt
oder vornehmer Indianer zeiget ſich ſtets in einem
langen, feinen, weiſſen Rocke von Cattun oder
Neſſeltuch, gleich einem Schlafrocke, nur mit
ganz engen Ermeln, die bis vor den Händen her-
unter reichen. Dieſer Rock wird mit einem Gürtel
um den Leib befeſtiget. Auf den Gaſſen tragen
ſie wohl eine Art beſondrer Pantoffeln; im Hauſe
dagegen ſind ſie in bloſſen Füſſen, ſo wie auch die
Frauens.
-

IO2 SZ-
-“
Frauens. Der Kopf iſt bedeckt mit einem wohl-
gewundenen ſehr dicken Turban, welcher oftmals
bey reichen Herren mit Edelgeſteinen geſchmückt
iſt. Die Kopfhaare ſind kurz geſchoren; Kinn und
Stutzbart hingegen laſſen ſie durchgehends lang
wachſen. Einige zieren die Ohren und Naſen mit
etwas Gehänge, auch Hände und Füſſe mit Ge-
ſchmeide; es tragen die Vornehmſten auch einen
langen Säbel vor dem Leibe oder in der Hand.
Geringere Männer kleiden ſich in kurze Zeuge oder
Jacken, mit einem Stück Cattun, ſo ſie gleich ei-
nem Beinkleide um die Lenden befeſtigen. Der
Pöbel hat nur eben das Rothwendigſte bedeckt,
und ſiehet oftmals jämmerlich aus.
Beide Geſchlechter und jeder Indianer kauen
. beſtändig Betel, oder rauchen Toback in Swints,
(aufgerollte Blätter von etwa 6 Zoll lang,) die
am unterſten Ende angezündet werden. Vor-
nehme rauchen den Hukar, ein Topf von Silber
oder Porcellain, in welche der Toback mit Ambra
und Specereyen vermiſchet, über einem Roſt bren-
net; über ſolchen iſt eine Glaskugel mit Waſſer
angebracht, durch welcher ein Rohr in den Toback
gehet, dergeſtalt, daß aller Rauch durch das
Waſſer ſehr lieblich im Munde heraufgezogen wird.
Das Rohr oder die Schlange iſt oftmals 1o Ellen
lang, und ſo wie der Hukar, mit vielen Verzie-
rungen verſchönert.“

v
V. v. SI- I03
Die Weiber tragen ihre Kinder nicht auf den
Armen, ſondern laſſen ſie auf ihrer linken Hüfte
gleichſam reiten, und halten ſie feſte; jene ſind
ſehr fruchtbar von ihrem 1oten bis zum 3oſten
Jahre, alsdann werden ſie aber ſchon alt und
grau, wobey Männer und Frauen dennoch hohe
Jahre erreichen. Da die Vielweiberey in dieſen
Ländern herrſchet: ſo beſitzet ein Mann öfters an-
ſehnliche und zahlreiche Familien. ?
Die Männer bemahlen und zeichnen ihre
Stirne, Wangen oder Kinn mit Figuren von
Sterne, halben Mond oder Muſchen; ihr Gruß.
iſt: Salam Jah oder Salam Saib; beides heißt:
Gegrüſſet Herr.
Die Verlobung eines Paares geſchiehet in
der Kindheit, und im 1oten bis 12ten Jahre des
Mädchens, im 14ten aber des Jünglings wird
die Hochzeit mit vielen Feyerlichkeiten vollzogen,
da dann wohl auch das junge Paar mit Muſik
bey groſſem Gefolge in Palankins in der Stadt
umher getragen wird. Die Muſik, ſo man auch
beſtändig bey Pagoden und ſonſtigen Feſtlichkeiten
höret, iſt ſehr einfach, ohne Harmonie und Wohl-
klang; ſie beſteht aus verſchiedenen Schalmeyen
und einigen Tomtom, einer Art kleiner Pauken,
welche die ſchwarzen Kerls über dem Halſe hängen
haben, und mit Stöcken an beiden Seiten ſchla-
- gen.

IS4 SAFE
gen. Solche Muſik iſt dennoch für alle Indianer
ein angenehmes Getöſe und Zeitvertreib; ja, ſie
laſſen ſich in ſelbiger ordentlich unterrichten. Die
Bajaderes oder Tanzmädchens, ſo in den Gaſſen
umherziehen, und Geld verdienen, haben ſtets eine
dergleichen Troupp Muſikanten bey ſich. Jene
Mädchens ſind größtentheils in ihrer Art ganz
hübſch, wohlgewachſen, und gut gekleidet, ihre
Tänze beſtehen in wunderbare Verzuckungen und
Drehungen des Cörpers und aller Glieder, auch
einigen Sprüngen und Figuren, wobey ſie zu ſingen
pflegen; welcher Geſang aber eben ſo wenig wohl-
tönend iſt, und in Erzählungen der Götter oder
ihrer Heldengeſchichte beſtehet. ",
Obgleich dieſe ganze Nation der Indianer
auſſerordentlich träge und faul iſt, ſo können ſie
dennoch ſchwere Arbeit verrichten, groſſe Laſten
tragen, und ermüdende Tagereiſen aushalten,
wovon man täglich Beiſpiele ſiehet; denn es wer-
den die mehrſten Landfrachten von einem Orte
zum andern nicht auf Fuhrwerk, ſondern entweder
auf Menſchenköpfen oder auf Ochſen fortgeſchafft.
Die Poſten (Tapals) ſind lauter nackende Kerls,
die von einer Station zur andern laufen, und ihr
Paket auf dem Kopfe oder Rücken tragen, durch
alle Flüſſe waten, und ihren Weg geſchwinder
wie unſere europäiſchen Pferdepoſten zurücklegen.
Auſs
-

ſ
k
- SZ- 105
Auſſer den Tanzmädchens findet man hier
noch verſchiedene Arten von Gaukelſpielen, womit
ſich die Indianer ſehr beluſtigen; dergleichen Künſt-
ler beiderley Geſchlechts gehen alleine oder meh-
rere auf den Gaſſen umher, allwo ſie ihre Poſſen
treiben, oder ſie kommen auch in die Häuſer der
Europäer; ſie machen wunderbare und faſt un-
glaubliche Dinge für einige Fanams, oder Gro-
ſchen, welches um ſo mehr befremdend, da dieſe
Leute ganz nackend, und alſo nicht etwa, wie eu-
ropäiſche Künſtler, in ihren Kleidungen etwas ver-
bergen, oder dadurch betrügen können. Ich habe
ſchon mehrmals Leute geſehen, die mit einem
ſcharfen langem Schwerdte faſt unglaubliche Ma-
nöuvers machen; andere, die einen Ambos auf
den bloſſen Bauch legen, und darauf ſchmieden
laſſen; ſie bringen Pflanzen und Kräuter aus fri-
ſcher Erde oder Sande ſogleich ſichtbarlich hervor
verwandeln Dinge in ſo viele unterſchiedene Far-
ben, wie man nur verlanget, ſpielen mit 1oo und
mehrerern meßingenen Schellenkugeln in der
Luft, daß keine hievon auf die Erde fällt, ſondern
in Pyramidenförmige Figuren in der Luft umher
fliegen; ſie klettern auf hohe dünne Bamboosſtan-
gen, gleich Affen oder Katzen umher; kurz, ſiezei-
gen wunderbare Dinge, und verdrehen ihren Cörper
dergeſtalt, wie kein Europäer zu thun vermögend
iſt. Es ziehen auch viele Kerls mitzahmgemachten
: Thie-

-
Io6 =9FS
Thieren umher, beſonders mit Schlangen mancher-
ley Art, worunter auch Klapper und Brillenſchlan-
gen befindlich ſind, denen die Zähne ausgebrochen,
und der Stachel genommen, daher ſie in ſoferne
weder beiſſen noch ſtechen, und alſo mit ihrem
Geifer, den ſie dennoch in Menge ausſpeien, kei-
nen Schaden zufügen können. Dieſe Thiere laſſen
ſie nach der Schallmey oder Pfeife tanzen. Ich
habe viele ſolcher Schlangen von 6 und mehreren
Ellen hoch geſehen, ſie ſind ſchön gezeichnet. Die
Klapperſchlange iſt die größte, die andere aber
hat über der Naſe gerade die Figur einer Brille.
Jn Häuſern ſind dieſe Thiere ſelten zu finden;
ſie halten ſich gerne in Buſchwerk oder in naſſen
Gründen auf, liegen gemeiniglich verdeckt und
aufgerollet, und greifen ſelten einen Menſchen
oder anderes Geſchöpfe an; wenn man ſie aber
unvorſichtiger Weiſe berühret oder reizet, ſo iſt
Biß oder Stich gleich da, und dieſer mit ihrem gif-
tigen Geifer vermiſcht, iſt ſelten heilbar, ſondern
tödtlich. Die Wunde eines Scorpions, deren eine
groſſe Menge in dieſen Ländern, iſt ebenfalls gefähr-
lich und ſchmerzhaft, aber doch nicht ſo, wie die ei-
ner Schlange. Schwarze Weiber ſaugen das Gift
der Wunde eines Scorpions aus. Dieſes Thier glei-
chet einem Taſchenkrebſe, und iſt röthlicher Farbe.
Unter den Thieren, ſo ſich vorzüglich in
Häuſern aufhalten, ſind beſonders eine Menge
Ratzen

sDI- - 107
Ratzen und Mäuſe; erſtere findet man von wun-
derbarer Gröſſe, ganz ſchwarz; man nennet ſie
Bandycoot; doch thun ſie dem Menſchen gar kein
Leid. Der gemeine Pöbel bereitet ihr Fleiſch mit -
zu ſeinen Speiſen. Ferner giebt es mancherley
Arten kleiner Eyderen, die gar nicht giftig, ſon-
dern vielmehr recht geſellig ſind, und wacker an
den Wänden der Zimmer umherlaufen, ja, ſo
zahm werden, daß ſie einem Menſchen aus der
Hand freſſen. Auch hat man eine groſſe Menge
Ameiſen von allen Gattungen, dieſe ſind um ſo
mehr unangenehm, da ſich nichts für ſie aufbe-
wahren läßt; die allerbeſchwerlichſten Hausthiere
aber ſind die groſſen Mücken oder Musquitos, de-
ren bey Nachtzeit eine ſo groſſe Menge in die Häu-
ſer und Zimmer konºmen, daß man, bevor man
ihr unerträgliches Geſumſe gewohnt wird, faſt
nicht ſchlafen kann; man behänget zwar die Betten
mit Gardinen von Neſſeltuch, aber dennoch finden
ſie oftmals Oeffnungen, und dann wird der Menſch
ſo geſtochen, das viele davon aufſchwellen. Be-
ſonders aber iſt es bey dieſen Musquitos, daß ſie
nur einen Fremdling binnen den erſten Wochen
ſo ſtark beunruhigen: denn nachher kann man ſich
nicht ſo viel über ſie beſchweren.
/ - -
Die gangbaren Goldmünzen allhier ſind gol-
dene Mors und Pagoden; erſtere ſind von ver-
* - ſchie-
W
,

108 - SZE
ſchiedenem Werth, leztre gleichen einem Hemds-
knopfe, und führen auf der einen Seite das Ge-
präge eines Sternes oder halben Mondes, auf
der andern aber eines Götzentempels; ihr Werth-
iſt 8 Schilling engliſch. An Silbermünze ſind Ru-
pies, ein rundes Stück Silber, wie etwa ein 6
mgr. Stück, auf welchen verſchiedene malabariſche
oder mohriſche Karakters ausgepräget, und 12
Fanams werth iſt. Dieſe Fanams ſind in Silber
deinahe ſo geformet wie eine Pagode in Golde, nur
noch kleiner, und betragen etwa 1 Groſchen, der-
geſtalt, daß 15 Fanams eine Pagode ausmachen.
Europäiſche und andre Münzen, ſo nicht von hie-
ſiger oſtindiſchen Compagnie oder von den vers
ſchiedenen ſchwarzen Fürſten geſchlagen werden,
ſind gar nicht gangbar, noch in Werthe. Sowohl
Gold wie Silber iſt hier ausnehmend fein, auch
verfälſcht man ſolches gar nicht. Bey jetzigen böſen
Kriegszeiten iſt zwar das Geld etwas ſelten gewor-
den, auſſerdem aber findet man hier ſehr viele
reiche Familien, ſowohl Europäer wie Indianer;
erſtere kommen bekanntlich in dieſe Länder, um
Reichthümer zu erwerben, welches dann beym
Civilſtande, und beſonders beym Handlungszwei-
ge, ſehr wohl möglich; in wieferne dieſes aber
beym Militair anders, als durch guten Haushalt
zu erwerben, davon weiß ich mir bis jetzt gar keine
Begriffe zu machen, es ſey dann, daß ein Officier
einen

SZ- 199
einen auſſerordentlichen Poſten erhält, z. E. ein
Fort zu commandiren, oder gewiſſe Bedienungen
in der Armee, welches beides ſehr einträglich ſeyn
ſoll; dieſes aber erhalten mehrentheils die Officiers,
die würklich im Dienſte der oſtindiſchen Compagnie
ſtehen. - Y
>
unter die wohlhabenden und angeſehenſten
- Indianer dieſer Stadt gehöret vorzüglich der MTa-
bob von Arcot, ein groſſer Fürſt, und eigentlicher
Beſitzer des ganzen Carnatics nebſt verſchiedenen
mehreren Provinzen jenſeit der beiden groſſen Flüſſe,
nördlich des Kiſtna, und ſüdlich des Colarams,
welche beide Flüſſe das Land eigentlich in ſich
ſchlieſſet, welches der Carnatic genannt wird.
Man rechnet das Reich unter dieſen Namen auch
wohl von den GuntoorsCircar an, und ſo die
ganze Küſte von Coromandel ſüdlich herunter,
bis am Cap Comorin; dann aber iſt mit darunter
begriffen, Tanjore, Marrgwar, Tritchinopoly,
Madura und Tinevely, und kann man auf die
Art die ganze Strecke auf 57o engliſche Meilen
in der Länge, und etwa 80 bis 11o engliſche
Meilen in der Breite rechnen. Vormals begriff
man unter dem Carmatic den ganzen Theil der
Halbinſul an den Flüſſen Gondegama und Tonge-
broda, von der Küſte von Coromandel öſtlich bis
zu den Gantsgebºrgen weſtlich, und war einge-
s... . theilt

- IO =&s= - -
theilt in Ballagant und Payengant, oder die
hohen und niedern Gants; erſtere gehören aber
jetzt dem 5yder Aly. -
Gants bedeutet entweder einen Paß durch
Berge, oder einen Landungsplatz am Ufer eines
Fluſſes; die erſtere Bedeutung wird hier ange-
nommen, da der Carnatic durch Reihen hoher
Gebürge geleitet wird, in welchen ſich viele ſolcher
Päſſe befinden.
-
*.
Die britiſchen Beſitzungen im Carnatic beſte-
hen nur in den ſogenannten Jaghire, oder demje-
nigen, was den Bezirk von 40 Meilen um Mg-
dras ausmacht.
Das Reich des Zyder Aly, der ehedem den
Carnatic gemeinſchaftlich mit dem Tabot von Ar-
cot beſaß, und nun wegen der Hälfte noch immer
Krieg führet, gränzet weſtlich am Gebürge bey
Dalmacherry, und an der See ſüdlich an Travan-
core und Madura, nördlich an Soonda und Via
ſtapour, öſtlich anGuntoor und Ongole. - Es be-
ſteht aus den Provinzen Myſore, Bednore,
Coimbettore, Canaree und Sindigull, auſſer
ſeinen letzten Eroberungen in den nördlichen Ge-
genden, die ſehr beträchtlich ſind; doch hievon
werde ich künftig wohl Gelegenheit haben ein
Mehreres mitzutheilen. Jetzt will ich nur noch
- einiges

y
seE- III
einiges vom Nabob Mahomed Ay von Arcot
beifügen.
Dieſer Herr iſt ein ehrwürdiger Greis von
66 Jahren, dem mahometaniſchen Glauben zuge-
than; ſeine eigentliche Reſidenzen ſind zu Arcot
und Tritchinopoly. Da dieſe Städte aber zu nahe
am Feinde gränzen, ſo bewohnet er ein Luſtſchloß
allhier, nahe beim Fort St. Seorge, an der See
gelegen; auch beſitzt er einige Häuſer in der
ſchwarzen Stadt, und ſein zweiter Sohn Omir
ein ſehr ſchönes Luſtſchloß in Chaultry plain, etwa
3 engliſche Meilen von hier. Dieſer Omir iſt ſei-
nes Vaters erſter Miniſter und Cammerherr,
auch wahrſcheinlich ſein Reichsfolger, maſſen ſein -
älterer Bruder für blödſinnig ausgegeben wird.
Wir lieſſen uns in verwichener Woche mit dem
Herrn Obriſt Reinbold bey dem Tabob früh Mor-
gens präſentiren, welches ein reicher Engeländer,
Namens Benefield, den er ſeit langer Zeit in vie-
len Staatsgeſchäften braucht, verrichtete. Der
Fürſt war mit vorhin beſchriebener orientaliſcher
Kleidung angethan; er empfing uns ſtehend, und
ſagte uns durch einen Dolmetſcher viel Verbindli-
ches; dann reichte man uns Betel und Blumen
auf goldene Teller; desgleichen erhielt ein jeder
einige Tropfen wohlriechendes Oel auf das Schnupft
tuch. Einige Tage nachher ſandte der MTabob uns
durch

II2 - FLZE
durch viele ſeiner Bedienten ein groſſes ganz zuge-
richtetes Mittagsmahlin des Herrn Obriſten Hau-
ſe, mit der Bitte, uns Hannoveraner in ſeinem
Namen darauf zu bewirthen, Dieſer Herr iſt mit
Lord Macartney entzweyet, weshalb er ſehr we-
nig im Fort erſcheinet, und bloß den General Stu-
art beſuchet, der von ſeiner Partey iſt.
Bey ſeinem Einzuge, der ſtets mit groſſem
Staate geſchiehet, wiederfahren ihm alle militairi-
ſche Ehrenbezeugungen. Auſſer einer Leibwache
ſind alle ſeine Truppen, die etwa aus 15ooo
Mann beſtehen, im Solde der oſtindiſchen Com-
pagnie genommen, auch alle ſeine Länder unter
engliſchem Schutze und Botmäßigkeit, weshalb er
auf gewiſſe Jahre einen Contrakt gemacht hat.
- Unter den heidniſchen Geſchlechtern ſind die
Braminen die vornehmſten, nicht aber ſtets die
reichſten; aus ihnen müſſen alle Prieſterſtellen der
Götzentempel beſetzet werden; ſie legen ſich viel auf
Gelehrſamkeit, und beſitzen groſſe Kenntniſſe; vom
Volke wird ihnen viele Ehrfurcht bewieſen. Gegen
einen vornehmen Braminen bleibt der gemeine
Mann auf der Gaſſe ſtehen, und hebt die Hände,
platt an einander gelegt, über den Kopf empor,
wogegen er dann einen geſegneten Gruß empfängt.
Die Braminen enthalten ſich, auſſer Reiß, Milch
und Früchten, welches ihre gewöhnliche Speiſe
- iſt,

f
=CS-
13 -
iſt, der mehrſten andern Nahrungsmittel; ihre
Kleidung iſt von andern nicht unterſchieden, nur
bedecken ſie ſelten ihr Haupt, und tragen keinen
Turban. Bey den verſchiedenen andern Caſts
findet man ſehr reiche Familien, und angeſehene
Leute, die ſich mit allen Arten der Handlung und
Wechſeleyen abgeben.
-*
« -
»:
s
Zu allerley Handwerk und Gewerbe ſind die
Indianer geſchickt, zwar nicht reich an Erfindungs-
kraft, aber wohl an Ausführung deſſen, was
ihnen vor Augen geleget wird; dabey iſt es zu
bewundern, wie ſie mit ſchwachen und wenigen
Werkzeugen ihre Arbeit größtentheils, nicht in
Häuſern, ſondern auf offener Gaſſe, verrichten.
Ihre Sägen, Beile, Hammer, Scheeren, Meſſer
2c. ſind viel ſubtiler wie die unſrigen. Ein Schuſter
nimmt die Maaſſe mit einem Strohhalm, ein
Schneider mit einem kleinen Läppchen. Auch ihre
Schulen ſind auf den Gaſſen, wobey man ein un-
leidliches Geſchrey höret. Zu Bedienten ſind ſie
ſehr geſchickt, ja man kann ohne ſie gar nicht fera
kig werden. Zwar ſind ſie zu manchen Betrüges
reyen ſämtlich aufgelegt, und muß man ſich
in dieſem Falle wohl hüten, doch weiß man ſie
auch in Reſpekt und Achtung zu erhalten.
Jn
ihre Häuſer und Hütten findet man keine Tiſche,
te, auſſer etwa in den
noch Stühle, noch Bet
H
Woh- -

14 FÄ-
Wohnungen der Allervornehmſten; ſonſt liegen ſie
auf Matten oder Decken; auch findet man ſie in
einem engen Zirkel ganz nahe bey einander auf
ihre Ferſen und einerte ſitzend, auf welche
Art ſie auch ihre Speiſen zu ſich nehmen. Die
Frau des Hauſes bereitet den Reiß und Früchte
mit Gewürzbrühen in einem irdenen oder meßinges
nen Gefäſſe zu; jedweder hat eine Art Teller, wel-
ches aber nur groſſe Blätter des Bananabaumes
ſind, vor ſich, lange dann mit den Händen ſich
ſeinen Theil aus ſolchem Gefäſſe heraus, und
wirft darauf, immer was er in die Spitzen der
5 Finger halten kann, ſich im Mund. Wenn ſie
gegeſſen, trinken ſie bloſſes Waſſer oder Congi,
das iſt Reißwaſſer mit Pfeffer, aus der Hand,
waſchen ſich, und legen ſich dann gemeiniglich zum
Schlafen. Bey müßigen Stunden ſitzen ſie auch
wohl dergeſtalt in der Runde mit einander, kauen
Betel, rauchen Toback, und plaudern eifrig immer
fort. Man glaubt oftmals daß ſie in den größten
Streitigkeiten begriffen ſind, ſo durchdringend iſt
ihre Art zu reden, auch können ſie würklich leicht
in Streit gerathen, wobey es zum Handgemenge
römmt; gleich nachher aber ſind ſie wieder einig: -
In vornehmen Häuſern iſt alles auſſerordent-
lich jnlich, und kann ihre beſondere Art zu eſſen
dennoch hey einem Europäer Appetit erregen.
- Gegen

Gegen unſre ſämmtliche nördliche Nation hegen
die hieſigen Eingebornen groſſe Achtung und Chr-
furcht; wenn dieſes nicht wäre, würden ſie leicht
den Meiſter über uns ſpielen können; ſie betrach-
ten uns aber als die allerſtärkſten und herzhafteſten
Menſchen, auch dabey als die beſten und glücklich,
ſten Krieger, obgleich ſie uns bey dieſer Paniſchen
Furcht dennoch verachten, und ſich ſelbſt füje
beſſer halten. Die Engeländer wiſſen ſie in dieſer
Achtung vortreflich zu unterhalten, ohngeachtet
die Seaverev in ihren hieſigen Beſitzungen gar
keine Statt findet, wiewohl ſolche bey den Hollän-
dern, Franzoſen und Portugieſen geſchiehet; da-
hingegen in den engliſchen Etabliſſements mehr
Geld rouliret, mehr Staat herrſchet, die Truppen
und Bediente weit beſſer bezahlt werden, und die
Engeländer dadurch ſich mehr Achtung und Zunei-
gung erwerben. - -
Vor einigen Tagen, als den 1oten Dec. ward
in der ſchwarzen Stadt das ſehr anſehnliche Göt-
erfeſt gefeyert, welches dem Götzen Rama gewei-
het iſt; man ſollte nicht glauben daß die Thorheit
der Menſchen ſo weit reichen könnte. Das Feſt
nahm früh Morgens den Anfang; vor der Pagode
war eine groſſe Anzahl Menſchen, ſowohl der Heiden
als der Zuſchauer, verſammelt, der Götze ward mit
vieler Feyerlichkeit und Muſik aus dem Tempel
H 2 ge-

/
II6 SFR-
geholt, und auf einem ungeheur groſſen, ſehr
wunderbaren, mit vielen geſchnitzten Figuren und
mit 8 Blockräder verſehenen hohen Wagen geſetzt.
Dieſes Bildniß war von Metall gegoſſen, etwa
2 Fuß hoch, einigermaſſen in Menſchengeſtalt,
aber mit 2 Geſichtern und 4 Händen. Es war
mit einem langen Gewand umgeben ! und mit -
vielem Geſchmeide und Blumen ausgeſchmückt
ſie nennen einen ſolchen Gözen Swami. Viele -
Braminen ſetzten ſich vor, hinter und neben ihn;
ſie hatten Rauchfäſſer, Sonnenſchirme und
mehrere Dinge zu ſeinen Dienſten in Händen.
unter einem gräßlichen Geſchrey nahm nun der
Zug den Anfang. Der ſchwere Wagen ward
durch mehr denn 200 Menſchen gezogen, vor und
hinter ſelbigen waren viele Bajaderes und Gaukel-
ſpieler; man fuhr durch alle groſſe Gaſſen der
Ädt, die mit Bogen und Colonaden vom Bana“
nabaum, und Blumen, auch mit Ehrenpforten
ausgeziert waren; an allen Hauptecken und vor
allen groſſen Pagoden hielt der Zug ſtille ) um.
alldaverſchiedene heilige Ceremonien zu verrichten;
die Bajaderes mußten dabey tanzen und ſingen
die ganze Proceßion dauerte bis Mittags und
war äuſſerſt lächerlich und wunderbar anzuſehen;
was aber das abſcheuliche dabey, iſt, daß oftmals
Menſchen ſich vor dem Götterwagen auf die Erde,
werfen, und ſich dergeſtalt als ein heiliges Werk zu
- Tode

ſ
- FF 117
Tode rädern laſſen. Bey ſolchen öffentlichen F-
ſten werden auch viele Thiere, ſo zu der Pagode
gehören, beſonders heilige Ochſen und Kühe, mit
umhergeführt, zu Zeiten auch Elephanten und
Cameele, auf welchen der Swami wohl zum Ver-
gnügen reiten muß. Die Kühe genieſſen aber be-
ſonders den Vorzug einer beinahe göttlichen Vers
ehrung. »
Man ſiehet hier mancherley Arten dieſes
Viehes und der Ochſen; letztre braucht man be-
ſonders zum Fahren und Tragen. Im erſterem
Fall hat man vortrefflich groſſe, oftmals ſchnee-
weiſſe Ochſen, die hinten auf dem Nacken einen
dicken gebogenen knochenartigen Höcker haben, mit
welchem ſie den Schwengel des Fuhrwerks mehr
"fortſchieben als ziehen. Vornehme Indianer fah-
ren mit ſolchen Thieren ſo ſchnell, wie mit Pfer-
den, in einem Höckery, oder beſonders kleinen
niſchenförmigen Wagen, an welchem 2 niedrige
Räder unter dem etwas hohen ſpitzigen Kaſten
laufen. Dieſer Kaſten iſt gemeiniglich mit einem
weiſſen Tuch bedeckt, und mit Zierathen, Schel-
len c. ſo wie auch die Ochſen, behangen. Das
Innere des Wagens aber iſt ſo eng, daß höchſtens
2 Perſonen ganz eingeſchränkt, auf orientaliſcher
Manier, in ſelbigen ſitzen können. Auſſer dieſen
groſſen Ochſen ſind noch die Buffalos, welche viel
kleiner

II3 EZE
kleiner, and von häßlichem Anſehen; ſie haben
lange graue Haare, und ihre Hörner, welche ſehr
groß, dehnen ſich von der Seite aus.
Die Indianer beharren in ihrem verkehrten
Unglauben, und die verſchiedenen chriſtlichen
Mißions in hieſige Länder haben keinen beſondern
\. Fortgang. Es giebt zwar auch allhier in Madras
ganze Familien ſchwarzer bekehrter Chriſten, aber
- die mehrſten, ſo ſich bekehren laſſen, thun es aus
weltlichen Abſichten, nicht aus Ueberzeugung, ſons
dern aus Gewinn; arme Leute hoffen alsdann ein
beßres Auskommen zu genieſſen. Die Catholiken
haben in ihren Mißionsanſtalten beßre Progreſſen,
wie die Proteſtanten; dieſes rühret wohl theils
von mehr Bemühung her, theils aber auch, weil
ihr Gottesdienſt viel mehr Aeuſſerliches, mehr
Sinnliches in ſich hat, wie der letztre. Man
kann auch ſich nicht rühmen, daß der größte Theil
der Chriſten in dieſe Länder einen ſolchen exempla-
riſchen Lebenswandel führe, der einen Heiden
zur Nachahmung anfeuern ſollte. -
- Unter den vielen Geſchlechtern oder Caſts
dieſer ſchwarzen Nationen herrſchet ein ſolcher Ab-
ſtand, daß einige nicht zuſammen in einem Hauſe
wohnen, oder aus einem Gefäſſe mit einander eſſen
und trinken können. Die Vornehmſten derſelben,
als Braminen, Gentoos, Malabaren, und einige
". '
andere,

ſ
andere, enthalten ſich am mehrſten des Fleiſches,
-
.
SDS ir9
der ſtarken Speiſen und ſtarker Getränke; ſie
haben ihre beſondern ſtrengen Lebensregeln; je
mehr aber ein Geſchlecht den chriſtlichen Gebräuchen
gleich könmt, deſto verachteter iſt es. Da ſind
z- E. die Poriars, als eine ſehr niedrige Claſſe-
Dieſe dürfen nicht einſt ins Innere der Götzentems
pel treten, ſondern müſſen ihr Gebet vor den Thüs,
ren derſelben auswärts verrichten. Dieſe Claſſe
ißt und trinkt alles, und dienet daher auch als
Köche bey Europäer; aus ihnen entſtehen alle
Schuſters, Sattlers, und dergleichen Handwer-,
fer; maſſen alle vornehme Caſts kein Leder anrüh-
ren dürfen. Die mehrſten Schneider ſind Maho-
metaner, und die mehrſten Bettler ſind bekehrte
Chriſten; welches auch hauptſächlich mit daher
rühret, weil ein Schwarzer, der von ſeinem Glaus
benabtritt, alles Gute bey ſeiner ganzen Familie
und Stamm verlieret, ja ihm durchgehends mit
der äuſſerſten Verachtung begegnet wird.
Die vornehmen ſchwarzen Chriſten kleiden ſich
in europäiſcher Trecht; es kleidet einem ſolchen
Indianer aber die hieſige Nationalkleidung weit
beſſer; ja ein gemeiner Kerl oder Mädchen, wenn
ſie nur rein gebadet und gewaſchen ſind, und ihre
wenige Stückchen Zeug reinlich halten, ſehen bev
der glänzend ſchwarzen Farbe oftmals wahrlich
ganz
)

-
1as sº-
ganz gut aus, ſie ſind ungemein ſchlank, und
brauchen ihre Füſſe beinahe mit eben ſo vieler Ge-
ſchicklichkeit, wie die Hände. Um etwas von der
Erde aufzuheben bücken ſie ſich nicht, ſondern
heben es mit dem Fuß in die Höhe.
Unter die Luſtbarkeiten der Indianer gehören
auch Feuerwerke, Schieſſen mit Bogen, Drachen
und allerhand Figuren in der Luft fliegen zu laſſen,
in welchen Dingen ſie ſehr geſchickt ſind und wo-
mit ſich die bejahrteſten Männer beluſtigen. Sie
ſchreiben auf Palmblätter, die ohngefähr eine Elle
lang und 3 Zoll breit ſind, dieſe werden Oles ge-
nannt. Mehrere derſelben werden mit Faden zu-
zuſammen geheftet, daß es ein Buch ausmacht,
und dann heißt esCatſchani; der Griffel, womit ſie
die Chiffren ſehr geſchickt auf beiden Seiten der
Blätter eingraben, wird Gretani genannt. Die
heidniſchen Nations ſchreiben ihre malabariſche
Sprache von der linken nach der rechten; das
mahometaniſche Geſchlecht aber von der rechten
nach der linken Hand.
. . .
Unter den hieſigen Indianern giebt es nicht
eine ſo groſſe Anzahl verwachſener, lahmer und
gebrechlicher Menſchen, wie in Europa; die aber
auch damit behaftet ſind, tragen dieſe unglücklichen
Zeichen in voller Maaſſe an ſich. So giebt es vers“
ſchiedene armſelige Menſchen, ganz ohne Beine,“
ohne

ſ
M
FLIS 121
ohne Arme, oder auch ohne Hände und Füſſe.
Viele ohne Naſen und Ohren zu ſehen, iſt nicht
zu bewundern; ſie verlieren ſolche entweder in der
Gefangenſchaft, oder als eine Strafe für Miſſe-
thaten, auch wohl durch ſehr böſe Krankheiten.
Die allertraurigſte Krankheit iſt der Ausſatz, wel-
cher ſich hier bey Menſchen auf der nemlichen Art
zeiget, wie wir ſolchen im alten Teſtament beſchrie-
ben finden. Es hält ſolcher oftmals Jahre lang
und länger an; wenn er dann vergeht, verlieren
die damit behafteten Patienten zugleich ihre
ſchwarze Farbe, dagegen ſich eine blaſſe todten-
weiſſe Farbe mit gelben Flecken über den ganzen
Leib zeiget, welches höchſteckelhaft ausſieht, und
ſich nie wieder verlieret. Dergleichen Uebel herr-
ſchen aber nur größtentheils unter dem gemeinen
Pöbel, und ein Glück iſt es für Europäer, daß ſie
damit gar nicht befallen werden. Mißwachſene
Menſchen ſind ein Gegenſtand der Verachtung bey
ihren Familien und der ganzen Nation. -
Die geringe Claſſe der Indianer, als Tage-
löhner, Bettler, Knechte, Hirten, und dergleichen,
ziehen dagegen billig die Bewunderung der Frem-
den auf ſich. Viele derſelben haben ganz und gar
keine Wohnungen, ſondern liegen ſtets unter blauen
Himmel. Während der Tageszeit bey ſchwerſter
Arbeit, in der heftigſten Sonnenhitze, bey oftmals
- kühlen

W
122 SZE
kühlen neblichten Nächten, ohne etwas mehr als
ein altes Tuch um ſich zu haben, liegen ſie auf
den Gaſſen, oder im tiefen Sande, ſchlafen ganz
ſanfte, eſſen und trinken was und wenn ihnen
etwas vorkömmt, behelfen ſich aber auch manchen
Tag mit trocknen ungekochten Reiß und kaltem
Waſſer. Dabey ſind ſie ganz geſund und vergnügt;
empfinden ſie einiges Uebelbefinden, ſo gebrauchen
ſie ungemein ſtarke heiſſe Arzeneymittel von Ge-
würze, Kräutern, Knoblauch und Arrae, wovon
ein Europäer berſten müßte.
Zu Zeiten machen ſie ſich wohl einen luſtigen
Tag, ſaufen ſich voll in Tady (Palmſaft) und
Arrac, oder freſſen ſich ganz taumelnd und unſin-
nig in einem Kraute, Bangi genannt, welches die
Kraft des ſtärkſten Opiums bey ſich führet; es
würket, in Ueberfluß genommen, einen ſchleunigen
Tod, ſonſt aber Raſerey, und dann einen 4oſtün-
digen Schlaf. Man ſiehet viele Exempel, daß
Indianer kraft den Gebrauch dieſes Bangi un-
glaubliche Dinge verrichten: ſie ſchneiden und
ritzen ſich heftig blutende Wunden, laufen durch
die ſtärkſte Feuersglut, und ſolche Dinge mehr.
Die Seapoys bedienen ſich gerne dieſes Mittels
am Tage einer Schlacht, um eine wütende Herz-
haftigkeit und ein Nichtbewußtſeyn der Gefahren zu
erlangen; ſie müſſen es dann aber ſehr ins Ge-
- - heim
-

DFL- I23
heim einnehmen, ſonſt wird es ihnen von den
europäiſchen Qfficiers nicht vergönnet.
- Dieſe ſchwarzen Truppen werden freilich durch
die Länge der Zeit, durch vieles Zureden und ſtrenge
Mannszucht beherzt, und ordentlich dreßiret; wo
aber gute Anführung europäiſcher Officiers und
das Beyſpiel ſolcher Regimenter fehlet, da fällt
doch der Muth der Seapoys weg, zumal wenn ſie
gegen Europäer fechten ſollen.
Hyder Ali zwinget es bey ſeiner Armee bloß
durch die groſſe Menge Reuterey. In offene Feld-
ſchlachten waget er ſich nicht gerne. Die groſſe
Anzahl von Pferden aber, ſo ſich auf mehr dann
hunderttauſend beläuft, nützet dazu, daß die
Reuter alle Gegenden durchſtreifen, alles verwü-
ſten, verheeren, ſengen, brennen, und dann in
größter Geſchwindigkeit ſich zurückziehen können:
Sie ſuchen detachirte Corps ihrer Feinde auf,
ſchneiden ſolche von der Armee ab, hauen ſie in
Stücken, oder nehmen ſie gefangen, welches ihnen
dann öfters gelinget, und wodurch der Armee
und den Ländern ihrer Gegner gar groſſer Abbruch
und Schaden verurſachet wird. Mangel an Pfers
dezucht, die Hyder Ali ſehr viel beſitzet, und man-
che andere Beſchwerden, verhindern die Engelän-
der, eine ähnliche Anzahl Reuterey zu unterhalten,
welches dann die europäiſche Infanterie erſetzen
. . . - muß.

I24 - EZE - -3-
muß. Könnten nur neben dem einem engliſchen,
leichten Dragonerregimente noch ſolcher 6 Regi-
menter allhie ſtatt finden, ſo würde unſere Armee
der feindlichen gewiß zum äuſſerſten Schrecken
dienen. Der tapfere General Sir Eyre Coote hat
hier groſſe Siege erfochten; einigemal des Hyders
zehnmal ſo ſtarke Armee gänzlich geſchlagen, aber
wegen Mangel an Reuterey nie verfolgen können.
. Letztere, wenn ſie auf der Flucht begriffen, wird
ſofort mit einem Schwarm von Pferden um-
geben, alle ihre Artillerie und Gepäcke ge-
deckt, ja die Reuter müſſen ſogar ſelbſt ihre
Pferde vor das Geſchütz und Fuhrwerk ſpannen,
und ſo entkömmt der ganze Schwarm, ohne etwas
oder doch ſehr wenig einzubüſſen. -
- - - -
Die Sprachen der hieſigen ſchwarzen Nationen
ſind eben ſo verſchieden, wie bey den Europäern.
Ein Malabar kann mit einem Muhametaner eben
ſo wenig reden, wie ein Deutſcher mit einem
Franzoſen, ohne es erlernet zu haben. Die Ma-
labaren haben die ſogenannte mohriſche Sprache;
die vornehmſte und Hofſprache iſt die perſiſche;
in dieſer werden auch alle Briefwechſel und Ange-
legenheiten der Landesfürſten mit der oſtindiſchen
Compagnie und deren Gouvernements geführet;
ſie iſt ſchwer zu erlernen. Die üblichſte und allge-
meine Sprache iſt malabariſch und maleyiſch,
welche

FTSE 125
welche wie ein thörichtes Gewäſche lauten, zumal
die Leute hier auſſerordentlich geſchwind mit beſons
dern Tönen reden und viele Sylben verſchlucken;
indeſſen lernet man beiläufig vieles davon. Ihnen
iſt es jedoch eben ſo ſchwer, europäiſche Sprachen,
beſonders die deutſche, zu erlernen.
Wegen mehrerer Zuträglichkeit für die Ge-
ſundheit, und Reinlichkeitshalber tragen die Eu-
ropäer kein Leinen, ſondern Hemde und übrige
Bedürfniſſe von Cattun, welcher dann auch be-
nahe wohlfeiler und ungleich angenehmer zu tragen
iſt, wie keinen. Man muß gewöhnlich ſich alle
Tage 2 mal friſch ankleiden; das Zeug wird von
ſchwarzen Kerls, die daraus ein Handwerk machen,
vortreflich ſchön gewaſchen, nicht in heiſſem Waſſer,
ſondern bey Flüſſen oder Bächen, ganz naß und
kalt auf Steine geſchlagen, dann mit Junarn
(ein Gyps) durchgerieben, und auf heiſſem Sande
gebleichet, ausgeſpület, und andern Leuten zuge-
bracht, die es platten. Man bezahlet für 1oo
Stück Zeug 1 Pagode. -
Die Pferdezucht iſt, wie vorhin geſagt, im
Carmatic ſehr geringe; die mehrſten Pferde hier
kommen aus Bengalen, aus Arabien und perſien.
Es giebt derer verſchiedene Gattungen. Die mehr-
ſten ſind leicht und mittelmäßig groß, zum Reiten
- geſchickt, und ſehr ſchnell; doch hat man auch
groſſe

126 =9Fe
groſſe und ſchwere Wagenpferde. Der Preis für
ſchöne tüchtige Pferde iſt hoch; eines für 1oo
Sternpagoden iſt nur noch ein mittelmäßiges Thier-
Unter den Früchten ſind in Europa keine be-
kannt, als die Ananas und Melone, beide ſind
hier in Menge und ungemein wohlſchmeckend;
auſſerdem ſind viele gute Früchte. Die Man-
gonſtan iſt wie ein groſſer Pfirſich, aber ganz gelb,
und führet einen angenehmen Saft bey ſich. Die
Gonava, die Jaiks und mehrere andere ſind lieb-
lich zu ſpeiſen; einem Fremden iſt aber anzurathen,
ſich damit in Acht zu nehmen.
Der engliſche Gouverneur hat noch ein ſchönes
Gartenhaus oder Park, nahe bey Madras, hart
an der See liegend, in welchem er Abends zum
Eſſen und Spiel Geſellſchaft bittet; in dieſem hat
er auch einige rare Thiere. Auſſerdem ſind viele
ſchöne Gegenden um die Stadt, in welchen man
ſich mit Promenaden beluſtiget. Eine ſolche iſt
Chauleryplain, ein Umfang von etwa 10 engliſche
Meilen, in welchen viele ſchöne Gärtens und Plätze
befindlich. St. Thomä und Luce, 2 wackere Oer-
ter, ebenfalls mit Parks angefüllet vepery iſt
ein ſchönes Dorf, in welchem auch viele Engelän-
der wohnen. Alle dieſe zum Vergnügen eingerich-
tete Oerter ſind bloß durch Kunſt zu ſolcher Voll-
kommenheit gediehen: denn von Natur iſt dieſe
ganze Gegend mit tiefem Sande umgeben. -

FSZE 127
In dem groſſen Garten des Nabobs darf man
auch hineingehen. In ſelbigen ſind 2 zahme Elephan-
ten und ein junger Tyger im verſchloſſenen Behält-
niſſe zu ſehen. Die Staatszimmer dieſes Fürſten
ſind im europäiſchen Geſchmack meubliret; er läßt
immer viele dergleichen Sachen aus Engeland kom-
men, und erhält oftmals ſolche Geſchenke vom
Könige, oder von andern vornehmen Herren.
Dieſer und die mehrſten Groſſen, als Be-
herrſcher der Länder, ſind dem muhametaniſchen
Glauben zugethan. Die Fürſten der Maratten
aber ſind Gentoos oder Heiden; ſie ſtehen ſämmt-
lich unter dem groſſen Mogul, der zu Delhire-
ſidiret, haben ſich aber meiſtens dieſes Joches und
der Zinsbarkeit entlediget, ſo daß derſelbe jetzt
weiter nichts über ſie vermag, als mit ſeiner Un-
gnade zu drohen,
- Die Freymäurer haben ſowohlin der ſchwarzen
als weiſſen Stadt verſchiedene Logen; ſie verſam-
meln ſich nicht mit ſo vieler Behutſamkeit, wie in
Deutſchland, ſondern hängen an den Tagen der
Zuſammenkünften Fahnen und dazu gehörige
Zeichen vor den beſtimmten Häuſern auf, ja, laſſen
ſich auch in ihrer Kleidung öffentlich ſehen. Beym
Schluſſe dieſes Briefes muß ich Ihnen noch mel-
den, daß wir bereits Ordre bekommen, uns
marſchfertig zu halten. Unſere Einrichtungen wer-
- den

128 EZE
den deshalb getroffen, und mit Ende dieſes Mo-
nats werden wir wahrſcheinlich ins Feld rücken;
doch ſoll mich auch dieſes nicht abhalten, Ihnen
ferner ſchriftlich meine Hochachtung zu bezeigen.
/ XII.
Im Lager bey Vandewaſh, den 1;ten
» Februar 1783.
Nachdem das Weihnachtsfeſt und der neue Jahrs-
tag, -hieſiger und engliſcher Gewohnheit gemäß,
ſehr feierlich in Madras und Fort St. George
begangen war, da nemlich die Häuſer ſämmtlich
mit grünen Laubwerk und Blumen ausgezieret
waren, auch ein anſehnliches Feſt auf dem Gou-
vernement gegeben ward: ſo marſchierten wir
Hannoveraner, den Befehlen gemäß, vorerſt unter
Ordre des Herrn Major Varenius aus, und ver-
einigten uns mit der Hauptarmee im Lager at the
Ymounts, 15 engliſche Meilen von Madras. Dieſer
Platz wird der bergigten Gegend halber alſo ge-
nannt, er iſt jedoch auch mit ſchönen Garten-
häuſern bebauet, auch mit Baracken in welchen
dey Friedenszeiten die Artillerie garniſoniret.
Auſſer Pferden, und was ein Officier zu ſeiner
Bequemlichkeit anſchaffen will, braucht er für
nichts zu ſorgen: maſſen Zelter, Ochſen, und was
dazu
-
-
-

, sagº- 129
dazu gehörig geliefert, auch die Knechte zu dieſem
Behuf und zu Auf- und Abſchlagung aller Zeiter,
von Seiten der oſtindiſchen Compagnie frey gehals
Ten werden. - -
Die Zelter ſind durchgängig von baumwoll-
nen weiſſen Zeuge, mit blau grün, roth oder
gelb gefüttert, ſogar die der Unterofficiers und
Soldaten, in welchen 10-12 Mann liegen, und
völlig Platz haben. Ein Capitainszelt iſt hoch,
- und ſehr geräumig; er erhält auch ein Bedienten-
zelt; 2 oder 3 Officiers liegen zuſammen in einem
ſ. ähnlichen. Mach jedem Range ſind die Zelter
gröſſer. Da nun dergeſtalt nicht ſo viele Gemei-
nenzelter erfordert werden, und 2 Compagnien,
s gegen einander ſtehend, nur eine Gaffe haben:
n: ſo ſind ſolche ſehr breit, um die ganze Fronte zu
ſº verlängern. Die Lagerordnung iſt übrigens faſt
o, ſo wie in Europa. –
Die Seapoys haben eigentlich von Seiten der
Änd den Compagnie gar keine Zej
* für jede Compagnie, zum Gebrauch der Officiers.
Die Gemeinen ſchlagen ſich gleich Hütten auf, und
inn -
zwar ordentlich in Compagniegaſſen, oder ſie füh- A
ircl. "ganz kleine Zelter bey ſich. Die mehrſten die
ſer Leute ziehen mit Frauen und Kindern zu Felde,
maſſen ſie ſo ſehr an ihre Familien hatten, daß ſie
* ſºlle mit verlaſſen. Zu dieſer Menge kommen -
ſ - - J. noch
erpº
W.
».

13° TÄSS
noch die groſſe Anzahl von Knechten und Bedienten,
indem ein Fähndrich derer wenigſtens 6 Mann-
, ein Capitain 20- und ſo nach eines jeden Range
mehrere zu ſeiner Equipage haben muß. Eine 24-
pfündige Canone iſt mit 50 Ochſen, eine 18 pfün-
dige mit 36 Ochſen u. ſ w. beſpannet bey 2 Och-
ſen iſt jederzeit ein Knecht. Was nun den Troß
der Armee vollends vergröſſert, ſind die ſogenann-
ten Followers, Leute, die Erlaubniß erhalten, den
Truppen zu folgen, und ihren nothdürftigen Uns
terhalt bey ihnen zu ſuchen. Hierzu gehöret dann
auch das groſſe Bazar oder Markt, in welchem
allerhand indianiſche Waaren, ſo wie in den
Städten, zu haben iſt. Kurz, Sie können ſich ei-
nen Begriff von der Volksmenge dieſer Armee mas
chen, wenn ich Ihnen ſage, daß man 1ooooo
Köpfe zählet, worunter etwa 20,ooo ſtreitbare
Männer ſich befinden. Wie groß daher das Ge-
wühl und der Lärmſey, können Sie leicht erachten;
wie hoch aber die Koſten ſich belaufen, eine ſolche
Armee zu unterhalten; läßt ſich auch begreifen;
zamal die Europäer ſämmtlich alle Morgens früh
ihre Lebensmittel, in friſchem Fleiſche, Reiß,
Arrack und Zwiback beſtehend, frey geliefert be-
kommen. Dieſes alles wird ſtets bey der Armee
mitgeführet, und aus denen verſchiedenen Magas
zins abgeholet.
Dieſe

SDK- IZL
Dieſe groſſe oder Hauptarmee beſteht aus fol-
genden europäiſchen königlichen Regimentern: das
73ſte,78ſte, Ioiſte und 4oo Hannoveraner; die Trups
pen der oſtindiſchen Compagnie ſind das Madras-
Regiment, 21 Bataillons Seapoys, 4 ſchwarze
Reuterregimenter (Eudry Seapoys,) und ein
anſehnlicher Park der Artillerie, auſſer welchem
noch jedes Infanterieregiment zwey 3pfündige
Feldſtücke bey ſich führet.
Wir verblieben im erſtbenannten Lager bis
den 15ten Jenner, da wir Morgens mit Tagesan-
bruch den Marſch nach Velout unternahmen, ei-
nem ehedem groſſen, aber nun meiſtens verheer-
ten Dorf, 12 malabariſche oder 4 deutſche Meis
len von Madras gelegen.
Der Marſch einer Armee hier in Indien iſt
bewundernswürdig. Nach einem einmal angenom-
menen Grundſatze iſt, ohne die größte Nothwendig-
keit, nicht mehr als eine Colonne der Truppen,
und zwar ſtets mit Rotten, nur 2 Mann hoch,
theils, um den Leuten mehr Luft zu verſchaffen,
theils, um die Linie zu verlängern. Die Bagage
wird jedoch einen andern Weg geführet. Bey
ſelbiger giebt es nur weniges Fuhrwerk, auſſer
dem, was zu den Magazins gehöret; das uebrige
wird faſt alles von Coolis auf Köpfen getragen,
oder durch Ochſen; doch ſiehet man bey ſelbiger
J 2 auch

×
I32 seº-
auch eine Anzahl Elephanten und Cameele. Man
- kann ſich alſo denken, welch eine lange Reihe die
Colonne der Truppen einnehmen muß. Da die
königlichen Regimenter am rechten Flügel campi-
ren: ſo machten ſolche auch die Tete; ſie werden
zu ihrer mehrern Bequemlichkeit auch gemeiniglich
voran gezogen, wenn gleich links abmarſchierer
wird.
Der Marſch geht friſch vorwärts, indem die
Seapoys dabey unermüdet ſind, und die Europäer,
ſo oftmals wegen Mangel der Brücken genöthiget
ſind, durch Gewäſſer und Flüſſe bis am Bauche
durchzuwaten, entledigen ſich dadey ihres Unter-
zeuges. Sie tragen bloß ihre Armaturſtücke; zu
ihrer übrigen Equipage, als Torniſter ze, hat jede
Menage, die aus 5 oder 6 Mann beſteht, ihre
ſchwarzen Jungens, für ein Geringes ſo ſie hies
für an Gelde oder an Lebensmitteln ausgeben.
Der Morgen war bekommen warm, doch
rückten wir ſchon um 9 Uhr ins Lager, da ſchºn
die mehrſten Zelter aufgeſchlagen waren, wofür
ſo viel möglich ſtets zur Erquickung der europäis
ſchen Regimenter geſorget wird,
Am flen Jenner ward ich deſ Officers,
1so königlichen Truppen, 300 Seapoys und 59 -
waren Rºutern nach Kºpaore beºrdert. Die
. . . " - --- - iſt

wie Elephanten, wie Crocodile, groſſe Vögel oder
SAE- I33
iſt ein kleines Fort, 9 malabariſche Meilen von
Velout gelegen, von wannen ich 400 Karren und
200 Ochſen mit Reiß beladen aus dem Magazin
abholen, und zur Armee convoyiren mußte.
Auſſer dem mit 4 guten Bollwerken und brei-
tentiefen Gräben verſehenem Fort ſind zu Tripaſore
ohngefähr 1oo malabariſche Häuſer. Bey meinem
Rückmarſch am folgenden Tage ſahen wir in der
Ferne 5o feindliche Lutis, oder leichte Reuter,
die nur bloß umherſtreifen, in Abſicht, Beute zu
machen. Ich rückte mit meinem Commando glück-
lich wieder ein. -
Aus dieſem Lager brachen wir ſämmtlich den
25ſten auf, marſchierten 6 Meilen vorwärts, und
ſetzten uns wieder bey Caur, einem Dorf mit einer
groſſen Pagode, welcher wir Hannoveraner geras
de hinter der Fronte hatten. Die Pagode war
zwar etwas verwüſtet, jedoch noch in ziemlich gutem
Stande, und offen, weshalb wir ſie inwärts den
ganzen Nachmittag beſehen konnten, und in einem
Behältniſſe dieſes groſſen maßiven Gebäudes eine
lange Reihe hölzerner und ſteinerner Götzen, von
ganz wunderbaren Figuren geſchnitzet, und vers
malet fanden, von denen einige recht gräßlich aus-
ſahen. Alle hatten etwas Menſchliches an ſich,
doch waren dabey einige wie Drachen, andere
andre

I34 - FE
andre Thiere, abgebildet, ſämmtlich mit ſehr
dicken Köpfen und Bäuchen. Viele hatten 1o
Hände und 10 Füſſe, und jeder Götze ſein Lieb-
lingsthier bey ſich ſtehen. Bey allen Pogoden
befindet ſich ein ſolcher groſſer Götterwagen, als
von welchen ich ſchon bey dem Feſte zu Madras
erwehnt, und hier noch anführen muß, daß wenn
ein thörichter Heide ſich zu Zeiten von einem ſolchen
Wagen zermalmen läßt, er dabey den blinden
Aberglauben heget, daß ſeine Seele ſofort in das-
jenige Vieh oder Geſchöpfe hineinfähret, welches
er ſtets für ſeinen Schutzgeiſt gehalten, und der-
geſtalt, bevor ſie zur vollkommnen Glückſeligkeit
gelangen kann, ihre Wanderung beginnet. Dar-
um tödten ſie auch gewiſſe Thiere gar nicht; dann,
ſagen ſie, vielleicht wohnet in dieſem Ochſen, in
dieſer Kuh, oder in dieſem Geſchöpfe die Seele
meines verſtorbenen Verwandten oder beſten Freun-
des, oder vielleicht ſoll meine eigene Seele noch
einſt in jenem Cörper wohnen. Die Zieraten in
Und auſſer den groſſen Pagoden ſind ſchön, hieros
glyphiſch, gehauen. Bey jeder findet man ein
reizendes weitläuftiges Waſſerbehältniß mit Stufen,
Und mit Quaderſteinen ausgemauert, in dieſem
baden und reinigen ſich die Braminen vor und
nach dem Götzendienſte. Unſre Armeen ſtellen jeder-
zeit Wachen bey die Pagoden, um ſie nicht zu
beſchädigen oder zu beſchimpfen, welches dann
- auch
«-

wenig Krippen als Hillen ſind üblich.
SG Fe 135
auch einen dankbaren Eindruck bey die Seapoys
machet.
Im Lager bey velout war unſer Herr Obriſt
Reinbold zu uns geſtoſſen, der jetzt den rechten
Flügel der Armee commandiret. Bey Caur ſtan-
den wir nur eine Nacht, von wannen wir unſern
Marſch am 26ſten nach Vandalour fortſetzten,
und das Lager in einer ſchönen fruchtbaren Gegend
mitten im dicken Graſe aufſchlugen, welches unſern
Pferden ſehr wohl bekam, die bis dahin nur im
Sande mit ſehr wenigen Heu hatten vorlieb neh-
men müſſen. Statt Hafer beſtehet das Pferdefutter
durch ganz Indien in einer Art groſſer Linſen, ſo
die Malabaren Colln, die Engeländer Gram nen-
nen; ſolches wird ſtark gekocht, abgekühlt, und
in einem Beutel den Pferden über dem Halſe gehane
gen. Das Heu freſſen ſie von der Erde: dann ſo
& -
- Die Gegend bey vandalour iſt bergigt, und
mit Wäldern von Cocus und Palmen bedeckt.
Unſer rechter Flügel ſtieß an Trengulmali, der
linke an Tambaram; jedem Regimente wurde
ein ſtehendes Hoſpital angewieſen, wohin die ſchlechs
teſten Kranken gebracht wurden: das unſrige war
zu Madras. Zu Transportirung ſolcher ſind
Doolis eingerichtet, eine Art Palankins, von
ſchlechtem Holze, mit grober Leinewandbehangen,

N
136 =C3=
in welchem der Patient ſehr bequem durch 4
ſchwarze Kerls getragen wird.
Aus dem Lager bey Tambaram brachen wir
den 3ten Februar auf; alle Kranke und Schwacbe
wurden zurück gelaſſen, und jedermann mußte ſich
auf 24 Tage mit allen nöthigen Proviſions verſehen,
auch Fourage auf die Zeit mitnehmen, da wir in
einer Gegend zogen, die gänzlich verheeret war,
Wir marſchierten in 2 Tagen nach Chynglipat, ein
Städtchen, und ziemlich gutes engliſches Fort, mit
Garniſon. Ein ſolcher Ort, den wir in deutſcher
Sprache mit den Namen Flecken belegen, wird
auf malabariſch Pattah genannt.
Das folgende Lager war bev Carangoly, ein
ebenmäßiger Ort, wo wir einen Raſttag hielten,
und alle ſchwere Bagage unter einem dazu beors
derten Bataillon Seapoys im Fort zurücklaſſen
mußten.
Den 7ten ſetzten wir uns in einem von Natur
wohlbefeſtigten Lager bey Vandewaſh, welches
65 Meilen von Madras entfernet, und gleichs
falls eine ziemlich groſſe Pattah, mit nahe belege-
nem weitläuftigen Fort iſt. Es war die Abſicht,
ſolches zu demoliren, wöbey auch andern Tages
gleich der Anfang gemacht wurde.
Auf den letzteren 2 Märſchen hatten uns die
feindlichen Lutis, ihrer Gewohnheit gemäß, ſchon
- - ziems

- -
FAZF - I37
ziemlich beunruhiget; ſie waren ſo dreiſte, und
kamen uns zu Zeiten auf 100 Schritt nahe. Da
die wenigſten jedoch Gewehr, ſondern nur Säbel
führen: ſo können unſere Flanqueurs ſie bald
wieder zurück treiben. Es iſt leicht zu ermeſſen,
daß ein Transport von Lebensmitteln und Fourage
auf 24 Tage für ſich ſelbſt und ſeine nothwendigen
Bedienten eine läſtige Sache ſey. Die Batta
oder Feldzulage an baarem Gelde für Officiers iſt
alſo zwar ungemein gut, aber ſie reicht auch nur
etwa eden zu Beſtreitung der mehreren Koſten, und
iſt um ſo billiger, da niemand eine Vergütung
für den Verluſt ſeiner Equipage zu hoffen hat,
- Man vernahm ſchon den Abend nach unſer
Ankunft bey Vandewaſh, daß Tipoo Saib, der
Sohn des Syder Ali, von uns in einer Entfer-
Gegenden zu ernſthaften Thätigkeiten kommen.
nung von 15 Meilen mit einem anſehnlichen Theil
ſeiner Armee und einem Corps Franzoſen ſich ge-
lagert habe. Wir beſtiegen daher am folgenden
Morgen die hohen Gebürge, auf welchen noch
rechte Alterthümer und Reſte heidniſcher Tempel
und Götzenbilder ſind, wie auch zwey bejahrte
Einſiedler zu unſerer Bewunderung ſich aufhielten,
und bemerkten von da ganz förmlich das feindliche
Lager, welches den Rücken nach den Bergen ge-
wandt hatte, und alſo hinter unſrer Fronte ſtand.
Aller Vermuthung nach mußte es in dieſen
Es
X
sº
-

138 =&Z-
Es wurden die Vorpoſten und Piquets verdoppelt,
auch mußte die Hälfte der Truppen beſtändig ange-
zogen und in Bereitſchaft bleiben. Während 3
Nächte wurden wir allarmiret, und rückten in Ge-
ſchwindigkeit auf die Place d'Armes heraus, es
blieb aber beym Scharmutzieren mit Vorpoſten und
leichten Truppen. - -
Am 12ten Februar verlor man das feindliche
Corps aus dem Geſichte, und erfuhr bald, daß
ſolches links abmarſchieret war. Nun war zu
befürchten, daß der Feind Abſichten auf unſern
rechten Flügel haben mögte, welcher eigentlich
am ſchwächſten war; doch blieb den Tag über alles
ruhig. Abends um 6 Uhr wurde unſer ganzes
ſchwere Geſchütz nach dem rechten Flügel gebracht.
Die Armee erhielt Befehl, ſofort auszurücken,
die Zelter abzubrechen, und ſolche nebſt aller Ba-
gage in Vandewaſh hineinzuſenden, jedoch auf
2 Tage Lebensmittel zu behalten. Wir blieben
die ganze Nacht unter dem Gewehre vor der Frons
te liegen, welches bey hellem Mondenſchein und
ſd trocknem Wetter nicht unbequem war. -
Es fällt oftmals bey Nachtzeiten ein ſo
heftiger Thau, daß alle Bäume und Zelter tröpfeln.
der Erdboden aber dadurch die Wohlthat genießt,
daß er ſtark benetzt wird. Wäre dieſes nicht, ſo
müßte alles verſengen; gegen Morgen erfolgt dann
- - EUWI
-
v.-

.
Am 13ten Februar Morgens um 4 Uhr erhielten
– ES- 139
ein recht dicker Nebel, durch welchen auch die
Sonne zu dringen nicht vermögend iſt, bis ſolche
etwa um 10 Uhr mit ihrer ganzen Macht die Ober-
hand behält, und nun deſto heiſſer ſcheinet.
S. - . . . . . .
wir die Ordre, ſofort abzumarſchieren. Die erſtere
Brigade, in welcher alle europäiſche Truppen be-
findlich, mußte ſich a la Tete der Armee hinter der
Avantgarde, die verdoppelt wurde, ſetzen. Beym
Abmarſch ward die Parole gegeben. Steady, con-
treſign. Great Britain et Ireland, auch dabey
bekannt gemacht, daß der Feind 10 Meilen von
uns, bey Cavarangivoram, ſtünde.
Wie bey unſrer Armee alles im beſten Zuflan
de war; ſo konnte man ſich den erwünſchteſten
Ausgang verſprechen. Der commandirende Gene-
ral James Stuart fuhr im Phäton die Fronte
herunter, und ermunterte die Truppen zum Muthe,
Wir marſchierten rechts ab und waren in groſſer
Erwartung der Dinge, die da kommen ſollten.
Um 10 Uhr erreichte die Avantgarde eine jähe
Höhe, hinter welcher ſolche ein Obſervationscorps
von etwa 4 tauſend Mcfhn zu Fuß und 5ooo zu
Pferde antraf. Der Col. Kelly begrüßte ſie ſo-
gleich mit einem ſtarken Canonenfeuer. Da der
Feind aber noch nichts wie ſchwarze Truppen ſahe,
- - - - ſo

149 - FCF
ſo kehrte er ſich nicht viel daran, ſondern beant-
wortete es tapfer. Nun erhielten wir, als die
erſte Brigade, Befehl, uns zu formiren; dieſes
wurde eiligſt bewerkſtelliget, und wir marſchierten
mit voller Muſik und fliegenden Fahnen die An-
höhe hinauf, ſingen auch bereits an, mit 6- und
3pfündige Stücke zu feuern, welches guten Effekt
that, jedoch noch beantwortet wurde. Der Feind
ſtutzte in deſſen vor der groſſen Linie von Europäern,
und da wir en Fronte weiter vorwärts rückten :
ſo hielten unſre Gegner nicht lange Stich. Die
Infanterie lief mit ſtarken Schritten zurück, und
die Reuterey folgte, doch ſetzten ſie ſich aufs neue
bey einem nicht weit entlegenen Dorfe, von wan-
nen wir ſie aber durch raſchen Vormarſch und
halbes Diviſionsfeuer vertrieben, und verſchiedene
Gefangene machten, indem ſie nicht ſo eilig durch
den Flüß Pela ſchwimmen, und durchwaten konn-
ten, unſere Armee hatte nur insgeſammt 16 Mann
verloren; vom Feinde zählten wir über 80 Todte,
und wäre ihre Reuterey der unſrigen nicht an der
Zahl überlegen geweſen, ſo würden wir das ganze
Corps haben gefangen nehmen können. Der Feind
flüchtete nun bis zu ſeiner Hauptarmee, welche
ohngefähr 6 Meilen von uns im Lager ſtand, und
wir ganz deutlich ſehen konnten.
Es war Nachmittags um 4 Uhr, da den europäi-
ſchen Regimentern unters Gewehr 1 Dram und
Zwies

SRT- i41
Zwiebackausgetheilet wurde. Der Tag gereichte uns
um ſo mehr zur Freude, da unſere Leute gleich
zum erſtenmal ſahen, wie ſehr europäiſche Truppen
den hieſigen Feind in Reſpekt halten.
Das gegenſeitige Vorhaben war nun ganz
vereitelt, indem Tipoo Saib würklich willens gewe-
ſen, uns zu überfallen, und nicht gedacht hatte,
daß wir die Arbeit der Demolirung zu Vandewaſh
verlaſſen würden. Da wir keine Zelter mitgebracht
hatten: ſo blieben wir die Nacht unter blauem
Himmel liegen, und bemerkten den Feind beſtän-
dig jenſeit des Fluſſes. Etwa um Mitternacht
ſahen wir an verſchiedenen Orten im feindlichen La-
ger ſchrecklich groſſe Feuer; bald darauf kamen
Ueberläufer mit der Nachricht, daß der ganze
Schwarm aufgebrochen ſey, ſich weit zurückziehen
würde, und das Lager angeſteckt hätte. A
Um 4 Uhr Morgens, den 14ten Februar,
wurde bey uns Generalmarſch geſchlagen, und
wir marſchierten ſogleich links ab. Wider unſer
Vermuthen begrüßten uns die in Menge umhers
ſchwärmenden Lutis mit vielen Rockets oder eiſer-
nen Racketen. Böſe Mordgewehre, ſo oftmals
von 3 bis zu 40 Pfund wiegen, und wenn ſie
horizontal geſchoſſen werden, vielen Schaden ver-
urſachen können. Da man ſie uns aber wegen
vielem Buſchwerke und Holzung nicht anders als wie
“----- * - - - im
***

I42 E-3-
im Bogen anbringen konnte: ſo verloren wir nur
wenig dabey. Doch wurden verſchiedene Ochſen
und einige Seapoys, auch Knechte, hievon todtge-
ſchlagen, beſonders werfen ſie dieſe Rockets gerne
in die Bagage, wo ſolche viel Unheil anrichten, und
der Feind deſto beßre Gelegenheit dadurch zum
Plündern findet. -
Wer einen ſolchen Racketenſchützen gefangen
nimmt, erhält 5 Pagoden zum Geſchenke. Die
leichte Cavallerie erwiſchte einen ſolchen, welcher
an Händen und Füſſen gebunden, rückwärts auf
einen Karren ſitzend, nachdem wir Nachmittags
das Lager wiederum bezogen hatten, durch die
Armee nach den Galgen geführet wurde. Er hatte
ein ſchwarzes Brett um den Hals, auf welchen
ſein Verbrechen mit weiſſen Buchſtaben, auf der
einen Hälfte engliſch, auf der andern malabariſch,
geſchrieben war. Der arme Teufel ſollte eben
hinaufgezogen werden, da er Gnade erhielt, das
gegen aber mit 4oo Streichen abgeſtraft, und ſo
zum Lager hinausgejaget wurde, nachdem ihm die
Naſe und beide Zipfel der Ohren abgeſchnitten
P(Tél.
/
Wir hatten nun näher bey Vandewaſh einen
andern Grund bezogen; die Arbeit beym Fort
ging friſch von Statten. Am 16ten des Abends
ſprengten 3 Minen eine ganze Seite der Feſtung,
- - welches

Marſch von 39 malabariſchen Meilen vorzunehmen,
- - =&s= I43
welches ein groſſes Getöſe verurſachte, und wobey,
leider viele Menſchen und Viehtheils mit aufflogen,
theils ſchwer verwundet wurden. Indeſſen war
dadurch der ganzen Arbeit ein Ende gemacht, und
alles lag darnieder. v.
Die brachen daher am 17ten Februar auf,
und marſchierten nach Carangoly zurück, welches
Fort ein ähnliches Schickſal mit dem vorigen hatte,
und in 4 Tagen der Erde gleich gemacht war.
Die oſtindiſche Compagnie thut ſehr wohl,
dieſe kleinen Feſtungen, deren noch eine ziemliche
Anzahl ſind, nach und nach zu verwüſten; maſſen
ſolche viel zu unterhalten koſten, viele Garniſonerfor-
dern, und doch weiter keinen Nutzen ſchaffen. Aus
dieſen beiden Plätzen waren 1500 Mann Soldaten
und ein gut Theil Geſchütz in unſere Armee gezogen.
Die Magazins wurden nun leer, weshalb wir
genöthiget wurden, uns Madras wieder zu nähern.
In 4 Märſchen langten wir am 25ſten im Lager
zu Ponomalee an. Dies iſt ein wackres Städt-
chen, auch mit einem Fort verſehen, in einer ange-
nehmen fruchtbaren Gegend. Den Abend bey der
Generalordre ward bekannt gemacht, daß der
commandirende General mit dem größten Theil der
Armee gezwungen wäre einen beſchwerlichen
MM
Y

I44 ÄZE
um die anſehnliche Garniſon in der beträchtlichen
Feſtung zu Velour (welches von hier weſtlich lie-
get,) mit Lebensmitteln und Munition auf ein
Jahr zu verſehen. Weil indeſſen die königlichen
Regimenter hiebey nicht unnöthiger Weiſe fatiguiret
werden ſollen, ſo würden ſolche bis dahin, daß
die Armee von dieſer Expedition zurück käme, wie-
der in ihre vorige Garniſons rücken: daher die
Hannoveraner Morgen nach dem Fort St. Geor-
ge marſchieren. -
Wir rückten alſo am 26ſten Februar hieſelbſt
aufs neue ein, und garniſoniren theils in den
Caſernen, theils in Zelten auf dem Walle, mit
dem 23ſten leichten Dragonerregiment v. Bour-
goyne, und mit dem 16ten und arſten Bataillon
der Madras - Seapoys. Wir glaubten ſchon vor
14 Tagen in der Armee unſere Briefe ſchlieſſen, und
hieher ſenden zu können; allein die Depeſchen
gehen diesmal übermorgen von hier über Land ab.
Ich empfehle mich beſtens c. – – -
XIII.
Im Lager bey Pondichery, den 3oſten
May 1783.
Die groſſe Armee hatte den Marſch zur Ver-
proviantirung der Feſtung zu Velour in 3 Wochen
zurücks

=23- , 45
g zurückgelegt, und ſetzte ſich am 2oſten März wies
derum nahe bey madras im Lager. Wº waren
während dieſer Zeit in der Garniſon ganz ruhig
geweſen, und übten unſere Leute in allen nöthigen
“ Dingen zum ferneren Feldzuge, der denn mit
allem Ernſte fortgeſetzet werden wird, obgleich
* man ſich im künftigen Jahr den Frieden ver-
ſpricht, zumal Syder Ali mit Anfang des Aprils
* - monats verſtorben iſt, und deſſen Nachfolger
Tipoo es nicht lange mehr gegen die ſtets ſtärker
werdende engliſche Armee aushalten kann. Zu
- verwüſten, oder Beute zu machen, findet er im
ganzen Carmatic nichts mehr. Sein Vater hat
º ſchon alles verheeret; nur werden die Engeländer
ohne einen anſehnlichen Koſtenerſatz nicht Friede
machen, wozu ſich jener auch bereits durch Aus-
zahlung von 50 Laik Pagoden würklich ſoll vera
ſtanden haben. Ein Laik iſt hunderttauſend.
M. Er iſt mit ſeiner ganzen Macht nach Serin-
gapatnam, ſeiner Hauptſtadt zurück marſchieret.
Man ſpricht von dortigen vielen Unruhen und
Mißvergnügen. -
Ganz unvermuthet kam den Kten April das
Schiff vor Anker, auf welchen 2 Compagnien das
Eapitain Schulze und des Capitain von Zelle unſrer
Truppen befindlich waren. Sie wurden des an-
dern Tages an Land gefegt, und befanden
K ſehr

146 SZ-
ſehr wohl. Einige Tage nachher lief der Admiral
Sir Edw. Hughes mit der groſſen engliſchen Flotte
von 14 Linienſchiffen und 4 Fregatten ein, die
während der nördlichen Monſoonszeit immer zu
Bombay ſich aufhalten muß; ſie iſt dorten ganz
ausgebeſſert, und in dem beſten Stande. Am
1sten beſagten Monats erſchien dann auch die
europäiſche Flotte nebſt dem Obriſtlieutenant von
wangenheim und den Reſt unſrer beiden han-
növriſchen Regimenter, welches uns natürlicher
Weiſe eine groſſe Freude verurſachte. Sie haben
gewiß eine ſehr glückliche Reiſe, glücklicher wie
wir, gehabt, auch kürzer; haben wenige Mann-
ſchaft verloren, ja einige Compagnien nicht einen
einzigen Mann. Viel rühret es wohl mit daher,
weil ſie die Sommer- und wir dagegen die Win-
terpaſſage gemacht haben, welche letztre ungleich
beſchwerlicher iſt, und daher mehrere Krankheiten
auf die Schiffe ziehet.
Da nun die neu angekommenenen Truppen
uns ablöſen, und das Fort St. George beſetzen
ſollten, ſo mußten wir dagegen folgendes Tages
nebſt dem Herrn Major Varenius ausrücken,
und erhielt ich mit meiner Compagnie das Quar-
tier zu St. Luce, einem ganz gutem Dorfe, ohn-
weit madras, wo ich nebſt 2 Officiers auf einem
ſchönen Gartenhauſe, die Unterofficiers und Gre-
nadiers

- FÄ3- , I47
nadiers aber in einer eatholiſchen Kirche ein-
quartieret wurden. Wir verblieben indeſſen nur
5 Tage daſelbſt; denn nachdem wir noch am 2oſten
April einem groſſen Feſte und Ball bey Lord Mlgs
cartney beigewohnet, ſo rückten wir 3oo %anz
noveraner, die bereits vorher in der Armee ges
ſtanden hatten, wiederum zu ſelbiger im Lager
bey Tambaram. Zugleich wurden 700 Mjn
avertiret, ſich bereit zu halten, um auf der näch-
ſten Ordre zu einer Expedition wieder eingeſchiffet
zu werden. Wir hatten einen böſen Marſch;
denn nachdem wir nur einige Stunden aUS-
geruhet hatten, brach die Armee gegen Abend
wieder auf, und verfügte ſich in Märſchen,
ohne Zelter aufzuſchlagen, nach Chynglipat.
Die Hitze war ſehr groß; viele Europäer, auch -
Officiers, fielen krank darnieder ja einige
hatten Anfälle vom Sonnenſtiche, und verloren
auf 24 Stunden den Gebrauch ihrer Sinnen:
einige gaben den Geiſt auf, und verſchiedene
mußten nach Madras zurückgebracht werden.
ºey lezterm Orte verweilten wir, um daſelbſt ein
Magazin anzulegen, bis den 3oſten April, von da
wir uns dann über Mandranticum und Azambaco
in 4 Märſchen nach Permacoil begaben, und alle
da in einer weiten Ebene das Lager aufſchlugen.
Permaeoit iſt eine Petah nebſt einem jähen
Felſen, auf welchen der verſtorbene yder Ali vor
K 2 lans

S - ,
–
I48 SZ-
langen Jahren ein Fort erbauet das nun immer
wechſelsweiſe von ihm und den Engeländern einge-
nommen worden; für diesmal fanden wir es leer,
indem die Garniſon ſich Tages vorher aus dem
Wege gemacht hatte. Auf dieſem Felſen giebt es
eine Menge groſſer und kleiner Affen, die ſo dreiſte
waren, daß ſie zu uns in die Zelter kamen, und
mancherley Dinge entwandten. Es lieget dieſer
Ort ss Meilen von madras, und etwa 9 Meilen
im Lande von der See entfernet- Pondichery iſt
1o Meilen von hier, und Cudalore, wohin unſer
Augenmerk gerichtet war, abermals 9 Meilen
von da gelegen.
Letztbenannter Ort, hart am Meere, iſt eine
groſſe Stadt, nebſt Fort St. ZDavid, der oſtindis
chen Compagnie gehörig, vor einem Jahre aber
von den Franzoſen erobert, und ſtark beſetzet.
Der Marquis de Buſſ- franzöſiſcher Generalgou-
verneur aller oſtindiſchen Beſitzungen, und Be-
fehlshaber hieſiger Armee" hat allda mit 6ooo
Mann, meiſtentheils europäiſcher Truppen, ſich
in einem verſchanzten Lager feſtgeſetzet. Dieſer aber
ſoll von dort vertrieben und Cudalore wieder
eingenommen werden. Da aber Mr. Suffren mit
der franzöſiſchen Eſcadre von 15 Kriegsſchiffen dort
vor Anker liegt: ſo wird Admiral Hughes ihn zu ver-
treiben ſuchen, der dann erſterwehnte 7oo Mann
Hans
*»

FÄF I49
«sannoveraner am Börd ſeiner Flotte mitbringet.
Fällt nun ſolches, wiewohl zu vermuthen iſt, glück-
lich aus: ſo wird es wahrſcheinlich auf der Inſul
Ceylon losgehen, dergeſtalt, daß dis im Sept.
Armeen und Flotten in Bewegung bleiben dürften.
unſer Herr Obriſt Reinbold iſt für dieſesmal als
Commendant im Fort St. George zurückgeblieben.
Da wir nun immer an der Seeküſte bleiben:
ſo haben wir dadurch den Vortheil, daß wir von
MTadras aus auf eine leichtere Art mit Proviſions,
beſonders mit Reiß, können verſehen werden,
dann dieſe Frucht bleibt immer das groſſe Objekt;
es iſt faſt die einzige, ja die Lockſpeiſe der Seapoys
und aller Schwarzen-
In unſrer Armee befinden ſich 6 Regimenter
bengaliſcher Seapoys, welche ungemein anſehns
liche vortreffliche Truppen ſind, wohl exercieret
und beinahe auf der nemlichen Art gekleidet und
eingerichtet wie die ſchwarzen Bataillons dieſer
Küſte. Unter ihnen ſind Geſchlechter, z. B. die
Radjaputs, welche ſich lediglich dem Soldaten-
ſtande ſeit unnennbaren Jahren gewidmet haben,
und auch immer dabey fortfahren. Bey ſelbigen
herrſchen indeſſen beſondere Gewohnheiten und
Glaubensgebräuche, die dem Kriegesſtande nicht
ganz angemeſſen ſind. Es ſind derer verſchiedene,
die ihr Mittagsmahl gerade um 12 Uhr (welches
.
-

-
-
15e SLF
ſie genau an der Höhe der Sonne wiſſen,) halten
müſſen, und wenn dieſes nicht geſchiehet lieber 24
Stunden hungern. Andere dürfen keine Pagode
oder Bethaus paßiren, ohne hineinzugehen, und
ſich in dem dabey befindlichen Teiche zu baden.
Es werden daher die Märſche, wenn es irgend
möglich iſt, ſo eingerichtet, unſ dieſe Leute zu
befriedigen, oder durch Umwege ſelbige nicht in
Verſuchung zu führen, Sehr comiſch ſcheinet es
aber, wenn man einen groſſen Waſſerteich ganz
voll ſolcher ſchwarzer Geſchöpfe ſchwimmen ſiehet,
Da nun doch zu Zeiten die europäiſchen Regimen-
ter. durch ſolche Vorfälle im Marſche aufgehalten
werden, ſo bekommen dieſe während der Zeit einen
Theil Branntewein und Zwieback.
Am 22ſten dieſes Monats langte der längſt
erwünſchte commandirende General Sir Eyre
Coote wiederum aus Bengalen, am Bord des
Schiffes Reſolution, zu Madras an, nachdem er
3 Tage lang von 4 franzöſiſchen Kriegsſchiffen war
gejaget worden; allein die Freude, ſo man ſeiner
Rückkunft halber empfand, dauerte nicht lange:
denn er war ſchon zu Calcutta und während der
Seereiſe krank geweſen, ſtündlich ſchwächer gee
worden, und gab am 21ſten ſeinen Geiſt auf,
zum Leidweſen der ganzen Armee, und vorzüglich
er ſchwarzen Truppen, die ihn als Vater geliehet
Und

- FÄFE I51
und verehret haben. Er hinterläßt eine Genmalin
ohne Kinder, aber mit einem groſſen Bermögen.
Der Verluſt dieſes redlichen, tapfern Mannes, der
abwechſelnd von Jugend auf in dieſen Ländern
gedienet hatte, iſt ſchwerlich zu erſetzen. Ein
Befehlshaber hieſiger Armeen muß ſehr viele, be-
ſonders locale Kenntniſſe beſitzen, und ein groſſer
Feldherr in Europa muß wahrlich hier wieder in
die Kriegsſchule gehen, bevor er den Ruhm eines
groſſen Feldherrn auch bey dieſen Armeen verdie-
nen kann.
Vors erſte wird nun der General James
Stuart das Commando der Armee behalten; es
wird indeſſen wohl ein anderer königlicher General
aus Engeland hieher geſandt werden, ſo wie auch
Sir Edward Hughes durch den alten Admiral
Hyde Parker abgelöſet wird. -
In der Nacht auf den 4ten Mayward eine
Brigade unter Col. Elphinſton befehliget, eiligſt
auszumarſchieren, man wußte nicht wohin; ſie
kam jedoch den folgenden Abend wieder, und
brachte eine Beute von 3000 Stück Schlachtvieh
mit, welche die Franzoſen in Tipoos Länder aufs
kaufen laſſen, und nach Cudalore bringen wollten.
Dieſes iſt um ſo mehr eine gute Priſe, da, laut
Auſſage einiger Deſerteurs, die Lebensmittel bey
ihnen ſehr abnehmen ſollen.
- Vor

I52 ==s-
Vor einigen Tagen, da der Herr Major du.
jour und ich im Dienſte war, ritten wir mit uns
ſern Ordonanzreutern, um die Auſſenpoſten zu
viſitiren; auf einmal ſahen wir 3 franzöſiſche Hu-
ſaren in einiger Entfernung, die da hielten, um
uns und die Poſten zu bemerken. Wir machten
Jagd auf ſolche; ſie behaupteten anfänglich ihren
Poſten, und feuerten einige Piſtolenſchüſſe auf uns
ab; da dieſe aber ohne Effekt waren, und wir
ſolche erwiederten, nahmen ſie die Flucht. Wir
verfolgten ſie in einem böſen rauhen Felde; ich
ſtürzte mit meinem Pferde, da wir ihnen ganz nahe
waren, und ſie eben alle drey ihre Säbels und
Piſtolen uns entgegen warfen, und ſich für Deſer-
teurs erklärten. Obgleich ich nun eine heftige
Contuſion am Kopfe und an der Bruſt bekam, ſo
machte uns dieſer Fang doch Vergnügen, und
brachten wir ſolche 3 Huſaren, ſämmtlich Deutſche
von Geburt, nach dem Hauptquartier, welches
ſtets hinter der Fronte der Armee in vielen Zeltern
und mit vollem Staate aufgeſchlagen wird.
Die Flotte und damit erwartete Proviant
ſchiffe, welche nicht ſo eilig hatten von mTadras
auslaufen können, nachher aber auch durch bea
ſtändige Südwinde in See aufgehalten wurden,
waren Schuld daran, daß wir uns 3 Wochen lang
:
bey Permacoil aufhalten mußten.
- Den

ſº
.
º
- =ARS 253
:: Den 28ſten Mav brach die armee von dorten
auf, und rückte bey Pondichery, nach einem Marſch
von 4 Stunden, ins Lager, wo wir 8 Tage vers
weilten, und daher Muſſe hatten, dieſe Stadt öf-
ters zu beſuchen. .
Pondichery liegt in einer flachen angenehmen
Gegend, mit ſchönen Reißfeldern umgeben, hart
am Meere, wo jedoch bis etwa 1 malabariſche
- Meile herauf auch vieler Sand iſt. Die Stadt iſt
nicht völlig ſo groß wie Madras; aber wohlge-
bauet, beſondere der Theil, in welchen die Euro-
päer wohnen. Die Gaſſen ſind mit ſchönen Alleen
bepflanzet; das Gouvernementshaus iſt wohlein-
gerichtet, es liegt auf einem freyen offenen Platze.
Ein Kloſter der Exjeſuiten und eines der Capuziner
liegen gerade gegenüber. Alle Feſtungswerke, ſo-
gar die mehrſten Thore, ſind von den Engeländern
niedergeriſſen. Wir fanden daſelbſt viele gute
Proviſions, welche wir faſt ſämmtlich zu einem
mäßigeren Preiſe aufkauften; beſonders verſorgten
wir uns mit vortreflichen franzöſiſchen Weinen,
an welchen wir auch bereits Mangel litten. Da
dieſer Platz ſeit verſchiedenen Jahren in engliſchen
Händen war, ſo lagen allhie 400 Seapoys zur
Beſatzung. * –
Am 6ten Jun. brach die Armee aus dieſem Las
gerauf, und rückte den folgenden Tag etwa 3 Meilen
. . . ſüdlich
- - -
» : -

254 EZ-
ſüdlich von Cudalore wieder ein. Bey dieſem letz-
terem Marſche engagirte ſich unſere Avantgarde
ſogleich mit einem franzöſiſchen Commando, wel-
ches aber zurückgetrieben ward. Die feindlichen
Vorpoſten ſtehen uns nun in der ſtark verſchanzten
und mit vielen Batterien verſehenen Bonds hedge
ſehr nahe. Dieſe Landwehre müſſen wir nothiwen-
digim Beſitz haben, bevor wir eine förmliche Bela-
gerung anfangen können. Die jenſeitige Armee
ſtehet gerade vor Cudalore im Lager, ſie waren
uns natürlicher Weiſe von der nördlichen Seite
vermuthen; da wir iñdeſſen von der ſüdlichen
durch Umwege angerückt ſind, ſo haben die Feinde
auch geſtern ihre Poſition verändert, .
In meinem nächſten Schreiben werde ich
Ihnen nun wahrſcheinlich etwas Wichtiges melden
können; bis heute hat ſich nichts wie einiges
Scharmuzieren eräugnet.
XIV.
Im Lager bey Cudalore, den 14ten
Jul. 1783.
Wenn mein Schreiben vom 30ſten May dieſes
Jahrs Ihnen, theuerſter Freund! wie ich ſehr
wünſche, richtig behändigt worden, ſo werden Sie
daraus erſehen haben, daß wir unſern langen
- > Marſch

M
f
s
DI- 155
Marſch von Madras bis hier glücklich zurückge-
leget hatten.
Am 8ten Jun. kam die groſſe Flotte unter
Sir Edward Hughes uns im Geſichte. Der Ad-
miral ſandte die Transport- und Proviantſchiffe zu
uns, welche Mittags, etwa eine halbe Stunde
von unſerm rechten Flügel entfernet, Anker warfen.
Der Obriſtlieutenant von Wangenheim mit 700
Mann unſrer beiden Regimenter ward noch am
ſelbigen Abend ausgeſchiffet, und rückte zu uns
ins Lager,
Am 9ten ſtach die franzöſiſche Flotte unter
Mr. Suffren ebenmäßig in See, weshalb wir in
Erwartung eines Seegefechtes ſtanden, und uns
an beiderſeitigen Manövres ergötzten, bis den
zoten des Abends der ſtarke Oſtwind ſie nöthigte,
ſich zu trennen, da dann erſtere zu Porto novo,
und letztre wiederum bey Cudalore ſich vor Anker
legte. Unſere Auſſenpoſten in der Armee wurden
perdoppelt, und die Hälfte der Truppen mußte
bey Tage und bey Nacht angezogen bleiben,
Am 12ten des Morgens ward die Generals
ordre gegeben, daß ſowohl Officiers, wie ſämmt-
liche Leute, ſich ſtets in den Regimentern aufhalten,
und das Ganze zur ſchnellen Ausrückung bereit
ſeyn ſollte. Selbigen Abends wurden alle Vor-
poſten

156 =CS-
poſten der ſchwarzen Truppen durch Europäer aba
gelöſet, die ganze Armee mußte in Kleidung bleis
ben, ein Grenadiercorps ward unter Commando
des engliſchen Obriſten Catheart errichtet, wozu
wir 1 Capitain 3 Officiers and 7o Mann gaben;
ſelbiges ſetzte ſich am linken Flügel der Armee,
jedoch etwas vorwärts der Fronte. -
Am 13ten Jun. Morgens vor Tagesanbruch,
rückte die ganze Armee in 2 Linien unters Gewehr
in Schlachtordnung; die mehrſten Seapoyba-
taillons formirten die 2te Linie, auſſer einigen,
die zwiſchen den europäiſchen Regimentern Ba-
taillonsweiſe, dem hieſigen Principio gemäß, ge-
ſetzet waren. Wir Hannoveraner nebſt dem 1o1ſten
königlichen Regimente ſtanden im Centro, unter
der Brigade des engliſchen Col. Elphinſton. Das
78ſte Regiment nebſt 3 Regimenter Seapoys, unter
der Brigade des Col. Stuart, am rechten, das
73ſte, das Madrasregiment und 3 Bataillons
Seapoys uns zur Linken, unter Col. Gordon,
und zur Deckung der ganzen linken Flanke war
noch Col. Kelli mit 3 Bataillons Seapoys poſtiret,
auſſer dem bereits gemeldeten Genadiercorps des
Obriſt Catheard.
Dergeſtalt waren wir ſchon Abends vorher
ausgerückt, und vom General Bruce, der letzt-
lich aus Europa gekommen, und auch im ameri-
kanis

v.
zRSE 157
„-
kaniſchen Kriege gedienet hat, gemuſtert worden.
Am rechten und linken Flügel waren wohlbeſpickte
Batterien von 18pfündigen Stücken, desgleichen
auch im Centro, woſelbſt ſich das Hauptquartier
befand. -
Der erſte Angriff geſchahe gegen Morgen um
5 Uhr am rechten Flügel, nachdem die ganze Armee
en Fronte vorgerücket war; doch trennete uns
vom Feinde ein Wäldchen von Cocus- und Palm-
bäumen." Die Canonade ward bald allgemein,
und recht heftig; nach einigen Stunden hatte man
an beiden Flügeln einige franzöſiſche Batterien
erobert. -
Wir mußten nebſt dem Ioiſten Regimente
und 1 Bataillon Seapoys Morgens um 19 Uhr
bis unter die Batterie des Hauptquartiers rücken,
wo wir denn über 2 Stunden zwiſchen Sand-
hügels ſtanden, und einem ſtarken Canonen- und
Cartetſchenfeuer ausgeſetzt waren, wobey wir je-
doch nicht ſonderlich verloren, maſſen die Batterien
des Feindes zu hoch ſpielten. Um 1 Uhr ward
uns angedeutet, daß wir die uns gerade über
liegende größte franzöſiſche Schanze von 21 Cano-
nen ſtürmen ſollten. Die Leute erhielten vorher
noch einen Dram und Zwieback. Hierauf gab das
Hauptquartier ein Signal zum Sturm. Wir
rückten en Fronte mit gewöhnlichem Marſch bis
nahe
/ -

158 SÄSE .
nahe vor den kleinen Wald, da wir die Gewehre
in der rechten Hand nahmen, und mit ſolchen en
balance und raſchen Schritten durch das hin und
wieder dicke und mit Gräben und Verhacken ver-
ſehene Holz vorwärts eilten. Die Hitze war dieſen
Tag, ſo wie das Cartetſchenfeuer, welches uns
nun traf, auſſerordentlich. Nicht nur Kugeln,
ſondern auch eine Menge abgeſchoſſener Zweige
und Aeſte regneten auf uns herab. Viele Reihen
unſerer guten Regimenter fielen todt oder verwun-
det dahin. Einer der erſten, der ſein Leben dahin
gab, war unſer redlicher Freund, der Hert
Major warenius, und an ſeiner Seite der eben
zum Fähndrich beförderte Adjutant M.; dem ohn-
geachtet gelangten wir durch den Wald, hinter
welchen etwa auf 4o Schritte die vorerwehnke
Schanze, Siegrun genannt, belegen war. Aus
ſelbiger wurden wir mit einem ſcharfen Mußketen-
feuer begrüſſet; zu unſerer groſſen Bewunderung
ſahen wir indeſſen, daß das 1oſte Regiment nicht
mit vorgerückt, ſondern wir Hannoveraner alleine
WALLN -
n
-
Unſere Leute waren auſſerordentlich beherzt
Vor dem Walde mußten wir uns aufs neue formireit,
Die Feinde waren bis an den Hals verſchanzt.
Wic machten nun ein ordentliches ſtarkes Placker-
feuer, und rückten dann bis auf der Bruſtwehre
- mit

W
=&IE 159
mit gefälltem Bajonet. Die groſſe uebermacht der
Franzoſen ließ uns zwar zum erſtenmale die Weg-
nahme der Schanze nicht gelingen; da wir uns
aber in Ordnung wieder bis nahe vorne ins Holz
zurückzogen, und allda wieder ſetzten, ſo unter-
nahmen wir nun den zweyten Angriff, obgleich
einige hundert Franzoſen uns verfolget, und noch
Schaden zugefüget hatten.
-
Mit Unterſtützung eines Seapoybataillons
und mit einer Entſchloſſenheit, die den Feind ganz
irre machte, erneuerten wir nun unſern Angriff
ernſthaft, und wie der erſte commandirende fran-
zöſiſche Colonel de Beut vor unſern Augen erſchoſs
ſen ward: ſo verlieſſen die Feinde die Schanze, und
zogen ſich in möglichſter Geſchwindigkeit nach Cu-
dalore zurück. Wir nahmen ſolche mit 17 Cano-
nen und verſchiedenen Artilleriſten, ſo bleßiret
waren im Beſitz: auch fanden wir in ſelbiger vie-
le Todte. Die Beſatzung hatte aus 15oo Mann
der Regimenter la Marc und Auſtraſie beſtanden.
Dieſes war das Ende des hitzigen Tages,
und damit hatten wir uns zu Meiſter der ganzen
wichtigen Landwehre Bonds hedge gemacht. Auſ-
ſer benannten Herrn Major und Adjutanten war
von uns noch der Capitain B. und Lieutenant E.
auf dem Platze geblieben, benebſt beinahe 3oo
Todten und Verwundeten unter letzteren ſind 1o
un-

unſerer Officiers befindlich. Ich bekam beym
- erſten Vorrücken einen Schuß durch den Hut, der
am Halſe herunter ſchrammete, bey dem Rückzug
einen Schlag mit der Kolbe hinten über den Kopf,
und beym abermaligen 2ten Angriff eine Contuſion
mit ein Stück der Canonenkugel am-linken Beine.
Die folgenden Tage wurden mit Arbeiten an
den Trenchees und mit einigem Scharmutzieren hin-
gebracht. -
In der Nacht auf den 25ſten Jun. that der
Feind einen Ausfall aus der Feſtung mit 8oo Eu-
ropäern und etwa 300 Seapoys. Sie griffen mit
vieler Lebhaftigkeit unſere Vorpoſten an, die ſich
aber tapfer hielten, dergeſtalt, daß der comman-
dirende Obriſt, Chevalier d'Amas, nebſt 8o Mann
ſofort gefangen genommen wurden; auch verloren
ſie anſehnlich an Todten und Verwundeten. Unſer
Verluſt war geringe; doch blieb der Major Cot-
gräve vom Madrasregiment auf dem Platze.
Die übrigen Franzoſen waren eiligſt zurück geflo-
hen. Unſere ganze Armee ſtand gleich unterm
Gewehr, und die ganze Sache war in einer halben
Stunde geendiget.
Die beiden Flotten waren uns ſeit einigen
Tagen auſſer Geſichte; geſtern aber erſchien die
franzöſiſche, und legte ſich abermals bey Cudalore
- PO

i EZ- 161
vor Anker; dabey vernahmen wir, daß die engli-
ſche nach Madras geſegelt ſey, welches uns dann
etwas Wichtiges vermuthen ließ.
Die Arbeit an Batterien und Laufgräben
dauerte fort , auf welche Arbeiter tapfer gefeuert
wurde; dem ohngeachtet ſprach man viel vom
Frieden. Nachrichten von verſchiedenen Orten,
auch ſogar aus dem feindlichen Lager, beſtätigten
dieſes. Dennoch fand es im unſrigen keinen
Glauben, bis am 28ſten des Morgens die engliſche
Fregatte Active mit der Flagtruce oder Friedens-
fahne erſchien, und ſich nahe bey Mr. Suffren
"Anker legte.
4.
Wir konnten indeſſen bis den 3oſten dieſes
Monats nichts Zuverläßiges erfahren. Am Mit-
tage dieſes Tages langte indeſſen der bevollmäch-
tigte Geſandte aus Madras in unſerer Ar-
mee, nebſt einem groſſen prachtvollen Gefolge,
und einer Eſcorte franzöſiſcher Huſaren, die ihn
bis an unſere Vorpoſten begleiteten, an. Nach-
dem der Zug ſich nach dem Hauptquartier des
General James Stuart begeben, ward alſo-
bald bekannt gemacht, daß der Friede zwiſchen
Großbrittannien und Srankteich im Januar dies
ſes Jahrs in Europa würklich geſchloſſen, dabey
jedoch feſtgeſezet ſey, daß die Feindſeligkeiten in
Oſtindien bis den 20ſten Jul. fortdauern könnten;
» - L daß

162 EF
daß aber zwiſchen den beiden Gouverneurs, Lord
Geo. Macartney, engliſcher, und dem Marquis
de Bäſſe, franzöſiſcher Seits, ein Waffenſtillſtand
verabredet worden, dem zu Folge zwar alle Poſten
in den Armeen, wie bisher bis auf weiteren Be-
fehlen, beſetzt bleiben alle Feindſeligkeiten aber
von Stunde an aufhören ſollten. Der General
Stuart ſey aus bewegenden Gründen nach MTa-
dras zurück berufen, und dem Generalmajor Bruce
während dieſer Zeit das Commando der Armee
übertragen:
Dieſe Nachrichten thaten nun auf die Gemü
ther verſchiedene Würkungen; manche Ä
dadurch glücklich, andere nicht; am meiſten war
zu bedauern, daß ſolche Nachrichten nicht drey
Wochen ehender angelanget waren, da dann der
Verluſt vieler rechtſchaffenen Leute wäre erſparet
worden. Dieſe Befehle wurden ſogleich in Aus-
übung gebracht. Am andern Tage wechſelte man
die Gefangenen aus, und was vorhin Mord und
Blutvergieſſen geweſen, verwandelte ſich nun in
Freude und freundſchaftliche Geſelligkeit. Die
franzöſiſchen Officiers beſuchten uns zuerſt, und
bewunderten das Gewühl und die ſehr gute anſehn-
liche Einrichtung unſerer Armee; wir erwiederten
dieſe Höflichkeiten ebenmäßig, und wurden unge-
mein gut aufgenommen, fanden auch beſonders
- * UNTER

- KTZ- 163
unter dem deutſchen Regiment la marc, viele
Bekannte aus dem Vaterlande. Der junge Obriſt
Und Cheff dieſes Regiments, Bruder des Herzogs
von Aremberg, war durch den Arm geſchoſſen.
Das Regiment iſt ſchön, und trägt blaue Mondur
mit gelben Klappen und weiſſes Unterzeug.
Die franzöſiſchen Nationalregimenter waren
Aquitaine, Auſtraſie, Royal Roußillon, und eine
Legion de Lauzun.
Der Dienſt in unſerm und dem franzöſiſchen
Lager hatte demnach ſeinen ordentlichen und ge-
nauen Fortgang. Die Trenchees wurden vor wie
nach beſetzt, und alle Abend um 6 Uhr abgelöſet.
Es wurden Gaſtmähle von beiden Seiten gegeben,
worunter eines bey erwehnten Graf lawmark uns
Hannoveranern zu Ehren beſonders anſehnlich war.
Der Gouverneur Marquis de Buſſy hatte täglich
Tafel von 30 Couverts. Er iſt ein alter ehrwür-
diger Greis, von 75 Jahren, der ſeine meiſte Le-
benszeit in dieſen Ländern zugebracht hat, bey der
franzöſiſchen Armee jedoch aus verſchiedenen Grün-,
den nicht beliebt iſt. Hier lernete ich auch den
Cheff d'Eſcadre Mr. Suffren kennen, einen
Mann, der 42 Jahr alt, und von gutem, mehr
deutſchem als franzöſiſchem Anſehen iſt. Die
Flotte läßt ihm Gerechtigkeit wiederfahren, klagt
aber über ſeine zu groſſe Diſciplin und Deſpotis-
L 2 - MUs,

- -
.
* -
s
z. -
164 =CSE
mus. Dem ſey wie ihm wolle; ſo hat er unges
mein groſſe Dienſte geleiſtet. Er iſt ein arbeitſamer,
kluger Kopf, ein Schüler und eine Creatur des
Comte d'Eſtaing, ſonſt von bürgerlicher Geburt.
So verblieben die hieſigen, Verfaſſungen bis
geſtern, da wir Nachricht erhielten, daß die Fres
gatte Medea angelanget ſey, um den commandi-
renden General nach Madras abzuhºlen. Mit
dieſer Gelegenheit reiſet auch der Obriſtlieutenant
von W. dahin zurück; ich aber nütze ſelbige um
dieſes mit abzuſenden, indem von dort nächſtens
Depechen nach Europa gehen werden,
N
-- XV.
Im Lager bey Trintſchinapay, am
2oſten Aug. 1783. -
»- Da ich Ihnen in meinem letztern Schreiben noch
eigentlich nichts von der Stadt Cudalore geſagt
habe ſo verfehle ich nicht, hiedurch eine kurze
Beſchreibung dieſes Platzes mitzuhellen
Die Stadt liegt nahe am Strande des Mee
res; ſie iſt lang und ſchmal gebauet, etwa aus
- 8co Häuſern und einigen Pagoden beſtehend. Die
Gaſſen ſind meiſtens ganz gerade, und mit Alleen
bepflanzet; übrigens iſt in ſelbiger nicht viel Merk-
würdiges, was man nicht in Madras von mehr
Erheblichkeit ſehet. -
Die

SDS- 1és
Die Feſtungswerke ſind, ſo wie die Thore
der Stadt, im alten orientaliſchen Geſchmack,
von den Franzoſen aber ſehr verbeſſert und ver-
mehret worden. Das Fort St. David liegt in
einer Entfernung von einer halben Stunde; dieſes
iſt ehemals anſehnlich geweſen, aber nun beinahe
verwüſtet, wenigſtens unbedeutend; es bleiben
jedoch dieſe Plätze vorerſt in franzöſiſchen, ſo wie
Pondichery in engliſchen Händen.
Am 26ſten Jul. erhielt das 78ſte, das Ma-
drasregiment, 3oo Hannoveraner und 3 Batail-
lons Seapoys Ordre, ſich marſchfertig zu halten,
um zu der ſüdlichen Armee des Obriſten Sullarton
zu ſtoſſen. Der Reſt der groſſen Armee ſollte aber
bis auf weitern Befehl allhie ſtehen bleiben. Wir
brachen demnach, den 25ſten verwichnen Monats
auf, und marſchierten unterm Commando des Col.
Stuart über Montopalam, Chillambrum, und
durch einem Diſtrikt des Königreichs Tanjore, in
8 beſchwerlichen Märſchen, und nach Ueberſchiffung
verſchiedener Flüſſe, bis den 14ten Aug. hieher.
Beſonders merkwürdig waren die 2 groſſen Flüſſe
Coloram und Cawary; die Mannſchaft wurde in
runden Böten von Korb übergeſetzet; für Geſchütz
und Karren waren groſſe Kähne; alles Vieh aber
mußte durchſchwimmen, und doch dauerte dieſe
Paſſage bis in den 4ten Tag,
. Chillam-

166 SEHF-
Chillambrum iſt ein Städtchen mit einer
groſſen merkwürdigen Pagode, welche die oſtindi-
ſche Compagnie wegen der vortheilhaften Lage am
Coloranfuß hat befeſtigen laſſen. Es iſt dieſes
eigentlich von ſüdlicher Seite der erſte Ort, ſo
zum Carnatic gerechnet wird. Da wir hier einen
Raſttag hatten, ſo war mir die Gelegenheit ſehr
angenehm, daſelbſt ein beſonderes Götzenfeſt mit
anzuſchauen. ... -
Weil nun in dieſer Gegend noch Krieg herrſch-
te: ſo waren die Braminen ſo zahm und höflich ge-
worden, ſelbſt zu Anſchauung dieſes Feſtes einzula-
den, welches Abends um 8 Uhr den Anfang nahm.
Die ganze groſſe Pagode war in - und auswärts
ſehr ſchön erleuchtet; man hing uns beym Eintritt
Blumenkränze um den Hals; ein Gewühl von
Menſchen lag im Tempel auf der Erde, theils auf
den Bäuchen, theils auf den Knien; im Grunde
des Tempels ſahen wir das Bildniß des Götzen,
dem dieſes Feſt geweihet war, nemlich einen Swa-
mi, von Metall gegoſſen, glänzend gekleidet,
auf einem hölzernen weiſſen ſehr bunt gezierten
Pferde ſitzend. Bey ihm ſtunden 5o Braminen mit
Fackeln , Sonnenſchirme, groſſen indianiſchen
Fächern, Räuchertöpfen und dergleichen. Sie
ſangen, oder brülleten vielmehr, Lieder unter dem
Getöſe der ſchallenden Tomtoms und Schallmeyen,
- - PPOſ

- E3- - 167
wobey die Bajaderes - auch mit einſtimmten, und
dabey dem Götzen mit ihren Tänzen zu vergnügen
ſüchten Da das Pferd mit Räder verſchen war,
ſo führte man den Götzen unter beſtändigem Ge-
ſchrey umher. In verſchiedenen Gegenden der
groſſen Hallen war ein Stillſtand. Man hatte
dorten andere Verzierungen angebracht, auch
waren dann andere Auftritte zu ſehen, da der
Swami bald auf einen Elephanten, bald auf ein
anderes Thier geſetzet wurde. Der Götze war vom
Geſchlechte des Bruma. Das Feſt dauerte bis
Mitternacht, und war in allem Betracht ſehens-
würdig. - /
Cirutſchinapaly oder Tritſchinopoly liegt in
einer angenehmen, fruchtbaren, theils bergichten,
theils flachen Gegend, die Stadt ſelbſt aber am
Abhange eines felſichten ziemlich hohen Berges,
auf deſſen Spitze eine anſehnliche etwas befeſtigte
Pagode befindlich. Dieſer Götzentempel iſt eigent-
lich in Felſen gehauen, und von ſelbigen überſchauet
man ein herrliches Land, ja man ſiehet bis nach
ITangore, welches doch 4 deutſche Meilen von hier
entfernet lieget. Die Stadt iſt artig gebauet,
und beſteht aus 5 bis 600 Häuſern. Der Rabob
von Arcot hat allhie einen groſſen weitläufigen
Pallaſt, in welchen ſehr ſchöne mit europäiſchen
Mobilien gezierte Zimmer ſind; nahe bey iſt ein
wohls
W

168 EZ-
wohleingerichteter Park und Garten befindlich.
Die mehreſten Einwohner in der Stadt, ſo wie
auch im hieſigen Lande, ſind Muhamedaner, wes-
halb dann auch einige gute Moſcheen und Faquir-
plätze zu beſichtigen ſind. Die letztbenannten ſind
Oerter zu Beyſetzung oder Beerdigung angeſehener
Leichen beſtimmt, und in Wäldern an einem ſchö-
nen Gewäſſer mit Bethäuſer, die ſo wie die Gräber
bey Nachtzeit erleuchtet, ſonſt aber mit Blumen-
felder umgeben ſind, ſehr reizend und romantiſch
eingerichtet. Die Saquirs oder Prieſter haben die
Aufſicht dabey, und die Familien der Verſtorbenen
beſtimmen ein Hinreichendes, um dieſe Plätze be-
ſtändig alſo zu unterhalten.
Rahe bey Tritſchinopoly liegt ein ungemein
ſchönes Dorf, Wariore, in welchem der Rabob
auch ein Luſtſchloß hat, und viele vornehme Jn-
dianer ſowohl, wie Europäer, ſehr angenehme
Gartenhäuſer beſitzen. Wir machten hieſelbſt eine
erfreuliche Bekanntſchaft mit dem engliſchen Gar-
niſonprediger, Namens Pohle, der ein Deutſcher
von Geburt, und ſeit 10 Jahren eine gute Be-
dienung allhie bekleidet. Dieſer Mann erzeigte
uns nicht allein viele Freundſchaft, ſondern hielte
auch bey unſerm hannövriſchen Detachement deut-
ſchen Gottesdienſt, den wir nun ſeit beinahe 6
Wochen hatten entbehren müſſen.
Der

=== 169
- Der Commendant dieſer Stadt, welche an
t der weſtlichen Seite auf europäiſcher, ſonſt aber
im morgenländiſchen alten Geſchmack mit vielen
W. Mauern und Thürmen befeſtiget iſt, hat von dieſem
Poſten reichliche Einkünfte. Der jetzige, ein eng-
liſcher Major Bruce, war ein feiner Mann, der
täglich Tafel hielt, und auf einen guten Fuß lebte.
Die Abſicht unſerer jetzigen Expedition ging
da hinaus, um gegen die Länder von Tipoo
Saib anzurücken, und denſelben dadurch entweder
zum Frieden zu bewegen, oder auch Progreſſen in
ſeine Staaten zu machen. Ob letztres nun möglich
und auszuführen ſeyn wird, muß die Zeit lehren.
Ich bin gezwungen zu ſchlieſſen, da unſer Paquet
nach madras geſchloſſen, und der Tapalabgehen ſoll.
- -
- xv.
- - - - - - - -
Im Lager bey Dindigul und Daraporam,
ſ . IM SCPt. I 783. *.
Von Tritſchinopol brachen wir den 22ſten des
verwichnen Monats auf, und marſchierten in 9
Tagen, ohne einen Raſttag zu haben, hieher ins
Lager. X
M, -
In dieſen ſüdlichen Ländern ſind die Märſche,
wegen der vielen Berge und dicken Buſchwerke,
- UZ

17e SHZ-
ungleich beſchwerlicher, wie im Carnatic. Wir
ſind Gegenden durchkreuzt, wo vielleicht, ſeitdem
die Welt ſteht, noch kein Menſch gewandert hat.
Die Pionniers und viele Arbeiter mußten beſtändig
voraus, um in dieſe ſonſt undurchdringliche
-Paſſagen Oeffnungen und Wege für die Truppen
und Geſchütze zu hauen. Wir brachten einigemal
ganze Tage auf zwey oder drey Meilen zu, und
kreuzten zwiſchen ſolchen hohen waldigten Gebür-
gen daß ſogar die heiſſe Sonne ihre Stralen nicht
Äuf uns werfen konnte. Unſer Marſch ging über
Caroor, Coitpatta und Arivacourehy; erſteres
und letzteres ſind polygarforts und Städtchens,
die im verwichenen Jahr von unſerer Armee unter
Col. Lang eingenommen, und die Feſtungswerke
niedergeriſſen ſind. -
Auf der andern Seite von Caroor fanden wir
- ein kleines Corps von einige tauſend Pferden, die
auch ein Commando in den Ort zur Beſatzung lie-
gen hatten, und einen guten Theil der Feſtung
wieder aufgebauet, auch noch in voller Arbeit da-
bey waren. unſer commandirende Obriſt Stuart
ſandte zu ihnen, um den Ort auffordern zu laſſen;
ſie antworteten: daß ſie in der feſten Meinung eines
Waffenſtillſtandes wären, und deshalb keine Feind-
- ſeligkeiten befürchteten. Wir lieſſen ihnen dagegen
verſichern, daß uns wohl die Rede, aber nichts
W - ge-
*

EISE 171
gewiſſes davon, bekannt ſey, weshalb ſie mit Güte
oder mit Gewalt weichen müßten, worauf ſie dann
in voller Ordnung gegen Abend abmarſchierten,
jedoch einen Theil Pulver nebſt etwas Geſchütz, ſo
ſie nicht mit fortbringen konnten, in den bey Cas
roor befindlichen Fluß einſenkten. Wenn nicht
würklich ein Waffenſtillſtand ſo gut wie geſchloſſen
geweſen wäre: ſo würden wir dieſes kleine Corps
haben aufheben können. Wir hatten von dieſen
Umſtänden eben Tages vorher die Nachrichten aus
Madras erhalten.
Da nur wenige Staabsofficiers in unſerm
hieſigen Corps befindlich waren, ſo mußten die
Capitains ſolchen Dienſt übernehmen; ich bin daher
geſtern mit der Arriergarde, ſo ich commandierte,
gerade 12 Stunden auf dem Marſch geweſen,
und rückte mit derſelben erſtlich Abends um 5 Uhr
ins Lager, indem dieſer Poſten nicht eher vom
Platze marſchieren darf, bis aller Train in Be-
wegung iſt; dann aber auch dafür ſorgen muß,
daß alle marode Truppen nebſt allen der oſtindiſchen
Compagnie gehörigen Stores oder Magazine und
Vieh gehörig aufgebracht werde, weshalb ſolches
bey jetziger groſſen Hitze ein ſehr beſchwerlicher
Dienſt iſt.
.
Wir rückten alſo den 1ſten Sept. bey Dindi-
gull ins Lager, und fanden allda den engliſchen
s: Obriſt
W

172 =CS-
Obriſt Sorbes mit einem Theil des 1o2ten Regi-
ments und 2 Bataillon Seapoys, mit welchen wir
uns ſofort vereinigten
Dindigull iſt der erſte Platz von nördlicher
Seite unſers Marſches in Tipoos Länder, ein
groſſes Dorf; nahe bey aber, auf einem hohen
ſchroffen Felſen, iſt ein Befeſtigungswerk angelegt,
wozu nur ein einziger Aufgang vermittelſt einer
gehauenen ganz ſchmalen Treppe von 325 Stufen
hinaufgehet. Oben ſind verſchiedene alte Wohnun-
gen; ſonſt aber iſt es ein Sitz der Ratzen und
Scorpions. Ehedem ſoll Hyöer Ali ſich hier oft-
mals ſelbſt aufgehalten haben. Die Gegend um-
her iſt ſchön und fruchtbar, auch ungleich wohl-
feiler, wie im Carnatic; doch müſſen wir beinahe
allen europäiſchen Produkten gänzlich entſagen,
zumal die Communication mit den Seeplätzen nun-
mehr ſehr entfernet, ſehr eingeſchränkt, und ſelten
oder doch mit groſſen Koſten etwas daher zu be-
kommen iſt. -
Die übrigen mehrſten Oerter in dieſer Gegend
ſind Polygarplätze; – Poligar aber ſind Völker,
die ſich ſtets weigern, unter einer andern Bot-
mäßigkeit zu ſtehen, und Tribut zu bezahlen, wes-
halb ſie dann zu einem und dem andern durch
Zwang angehalten werden. Sie ziehen zu Felde
mit hohen Lanzen und mit langen Flinten, die mit
Luns

DI- 173
Kunten abgebrannt, und in engliſcher Sprache
Matchlocks genennet werden. Mit dieſen feuern
ſie gemeiniglich ſehr genau, indem ſie ſich darauf
beſtändig üben; ſie haben befeſtigſte Berg- und
Felſenſchlöſſer, die jedoch, wenn ſolche mit Ernſt
und guter Artillerie angegriffen werden, ſich ſelten
länger, als einige Tage halten können. Sie laſſen
es auch ſelten bis aufs Aeuſſerſte ankommen, ſondern
ziehen ſich mit Haabe und Gut bey Zeiten in die
Gebürge und tiefen Wälder zurück. Dennoch fin-
den ihre Feinde oftmals zurückgelaſſene Schätze,
Munitions und Lebensmittel, wie dann hievon
noch kürzlich die hieſigen Truppen der ſüdlichen
Armee Beyſpiele gehabt haben. Bey ſolcher er-
oberten Beute gehöret alles Geſchütze und Vieh
der oſtindiſchen Compagnie eigen; baares Geld
aber und Lebensmittel, die zu Gelde tariret wer-
den, wird nach eines jedem Range, vom comman-
dierenden General angerechnet dis zum geringſten
Seapoy, auch wohl die Coolis oder Bagageträger
mit eingerechnet, unter der Armee oder dem Corps,
ſo die Eroberung gemacht hat, vertheilet.
Unſere beiden Regimenter ſind nun ſehr zers
ſtreuet, indem auch ein Commando von 300 Mann
nach der malabariſchen Küſte geſandt, ein Theil
in Madras, und ein anderer bekanntlich in der
groſſen Armee dey Cudalore zurückgeblieben iſt;
- doch
>

174 FCZE
doch verlautet, daß letzteres binnen wenigen Ta-
- gen, nebſt dem Ioiſten Regiment, ebenfalls zu uns
ſtoſſen würde; welches dann auch am 15ten Sept.
geſchehen iſt, da wir uns zugleich mit dem Haupt-
corps des Obriſten Fullarton vereinigten, und alſo
unter deſſen Befehlen nunmehr eine Armee von
15oooſtreitbaren Männern ausmachen. Der Troß
und das Gefolge iſt indeſſen auch hier ungemein
groß; doch iſt dieſe Armee leichter zu unterhalten,
maſſen die hieſigen Gegenden nicht verwüſtet, ſon-
dern in vollem Flore ſtehen. Die Dörfer ſind
bebauet und bewohnet, und iſt daher auch die
Theurung bey weitem nicht ſo hoch, wie in jenen
Provinzen, wo das Schwerdt des Krieges ſeit
mehreren Jahren ſo grauſam gewütet hat.
Nach mehreren Hin- und Hermärſchen ſetzten
wir uns am 28ſten Sept. im Lager bey Darapo-
rum, einem Pettah mit alten Bollwerken. Wir
ſcharmutzierten ab und zu mit kleinen Corps der
obbenannten Polygars, die aber beinahe ſämmt-
lich ſich ergeben haben.
Mit Anfang des Octobermenats erfolgte die
immer feſtere Verſicherung des Waffenſtillſtandes
mit Tipoo Saib; es erhielten daher verſchiedene
, engliſche und hannövriſche Officiers die Erlaubniß,
wegen Uebelbefinden, ſich zurück zu begeben. Da
ich nun ſeit beinahe 4 Monaten mit einem heftigen
Huſten

« bey uns.
ſ
STEI- 175
Huſten und einigem Blutwerfen befallen bin, der
durch ſtarke Fatiguen mehr und mehr zunimmt,
und durch einen Zufall vom Sonnenſtiche mich
entkräftet: ſo bin ich gezwungen geweſen, eben-
mäßig um die Erlaubniß einer Rückreiſe nach der
Seeküſte anzuhalten; zumal mir die Aerzte dieſes
ſchon längſt angerathen hatten. Ungewiß indeſſen,
wann und wie meine Reiſe eingerichtet, und in der
Unmöglichkeit, dieſes Schreiben von hier abzuſen-
den, ſehe ich mich genöthiget, es ſelbſt mitzuneh-
men, da ich dann von einem Orte zum andern ei-
nige Bemerkungen hinzufügen werde.
XVI.
Auf der Reiſe von Dindigul nach Ma-
dras, im Oct. und Nov. 1783.
Es war den Ioten October, da ich, benebſt einem
engliſchen Capitain Srazer das Lager verließ.
Die Hitze war auſſerordentlich groß, weshalb wie
die hellen Nächte mit zu Hülfe nahmen, und am
Tage ausruhen mußten. Nichts iſt einem Patien-
ten in dieſen Ländern empfindlicher, wie die Son-
nenſtrahlen. Wir mußten uns beyde in Palankins
transportiren laſſen; dieſe gehören gewiß zu den
glücklichen Erfindungen. – Wir hatten indeſſen
unſere Reiſepferde und Bedienten, 40 an der Zahl,
In

176 =S-
In Uranapar, einem ſchönen groſſen Dorfe,
mußten wir uns 2 Tage verweilen, und fanden
allda im Lager ein Bataillon Topaſſen. Dieſes
ſind ſchwarze Chriſten, die wie Seapoys mondiret
ſind, ſtatt den Talapa aber einen Hut tragen,
und daher von dem portugieſiſchen Worte Topi
alſo genennet werden.
Am 14ten in der Nacht langten wir zu MTa-
dura an; ſie iſt eine groſſe, alte weitläuftige
Stadt, dem Nabob von Arcot gehörig; hier ſin-
det man viele Alterthümer, groſſe wunderbar
erbauete Götzentempel, die ſchon von auſſen ſes
henswerth genug ſind. Das Land, in welchem
dieſe Stadt liegt, heiſſet auch MTadura, und
gränzet öſtlich am Königreich Tanjore, weſtlich
aber an Travancore. Wir begaben uns in der
Abſicht hieher, weil man vermuthete, daß die Ar-
mee ſich in dieſe Gegenden ziehen, und wir alſo
derſelben immer am näheſten bleiben könnten. Da
indeſſen, nachdem wir 2 Tage hier geweſen, uns
vom Commendanten des Ortes verſichert ward,
daß vorerſt kein Anſchein dazu ſey, ſondern viels
mehr der Obriſt Sullarron ſich Tritſchinopoly wies
der nähern würde: ſo unternahmen wir die Reis
ſe dahin, welcher Weg, von 16 malabariſchen
Meilen, ungemein angenehm iſt. Mein Befinden
verſchlimmerte ſich von Tage zu Tage, weshalb
- -
- mir

» SF 177
mir der engliſche Arzt, Doct. Simpſon, ein ſehr
erfahrner Mann, der bereits 1 5 Jahre in Indien
gedienet hatte, den Rathertheilte, die Seeküſte
zu ſuchen.
-
Ich kann nicht umhin noch der herrlichen Pa-
gode zu Syringham zu erwehnen; dieſe lieget in
einem groſſen ſchönen Dorfe, auf einer Jnſul,
welche die beiden Flüſſe Colleroone oder Colaram
und Cavary formiren. Das Gebäude dieſer groſ-
ſen Pagode iſt vortrefflich, ungemein hoch, ſehr
weitläuftig, ganz von Duaderſteinen aufgeführet,
und mit 7 Mauern, jede 6 Ellen hoch, umgeben.
Das Ganze macht ein ordentliches Viereck aus;
in der Mitte jeder Mauer gehet man von allen
Seiten in ein Thor, auf welchen ein hoher vier-
eckichter Thurm befindlich, der bis oben hinauf
mit Figuren heidniſcher Götzenbilder und deren
Geſchichte, in Stein gehauen, ausgezieret iſt.
Der breite Raum von einer Mauer zur andern
iſt mit Alleen von Cocusbäume bepflanzet, in wel-
chen auch viele Statüen aufgeführet ſind.
Man ſiehet bey Oeffnung der ſchweren eiſernen
Thüren, die ohne beſondere Gunſtbezeugung
der Braminen nicht geöffnet werden, durch die
7Thore gerade in der Pagode ſelbſt hinein. Dieſer
Tempel iſt auch von einem weiten Umfange. In
demſelben ſind vortrefliche Hallen, Colonaden und
" M Tri-
- -

178 . - - =&S-
Tribunef; im Allerheiligſten ſtehen ganze Reiben
von Götzenfiguren, theils aus Metall gegoſſen,
theils aus Stein und Holz gehauen. Eine ſehr
hohe Figur zeichnet ſich beſonders aus; ſie iſt unten
in Menſchengeſtalt, oben aber mit einem Elephan-
tenkopfe, zufolge einer Tradition, daß einſtens
2 der vornehmſten Götter in ein Gefecht gerathen,
dey welchem der eine des andern Kopf in einem
Hiebe herunter gehauen; ein Bramine indeſſen,
ſo zugegen geweſen, habe des Elephanten Kopf,
auf welchem der getödtete Gott geritten, in dens
ſelben Augenblick ebenfalls abgehauen, und ſolchen
auf des Gottes Rumpf geſetzet, der dann ſofort
feſte gewachſen, und das vorige Leben dem Cörper
eingeflöſſet habe. Dafür aber ſey, zur Belohnung,
der Bramine alſobald unter die Zahl der Götter
aufgenommen.
Wir ſahen hier einen Theil des Götzendienſtes,
da man nemlich das heilige Waſſer aus den benach-
barten beyden Flüſſen, welches die Sünden der
Menſchen abwaſchen ſoll, mit vielen Ceremonien
und hellſchallender Muſik in den Tempel brachte,
und ſolches nebſt vielen Kräutern, Milch und Reiß
opferte. Dieſe Lebensmittel, und oft mehr andere,
werden vom Volke vor die Pagode gebracht, von
den Braminen geopfert, und nächſtdem von ihnen,
verzehret. Bey Nachtzeiten wird dieſer koſtbare
s - , " Tenns
A -

AEKS , 179
Tempel jederzeit, auch oftmals die Alleen, ganzers
leuchtet und Luſtbarkeiten für dieſen oder jenen
Götzen in ſelbigen angeſtellet - -
Unſere Ankunft zu Tanjore war den 24ſten
Oct. Ich war genöthiget, einige Tage hier zU vers
weilen, indem mich die groſſe Hitze und die Be-
ſchwerden der Reiſe zu ſehr ermüdeten. Es iſt
dieſes die Hauptſtadt des Königreichs gleiches Na-
mens, welches vom Raja ſeit einigen Jahren an
die engliſch- oſtindiſche Compagnie; mit gewiſſen
pachtmäßigen Bedingungen, in Schutz gegeben
war; derowegen auch alle Truppen, die er ehedem
gehalten, ebenmäßig in dem Sold bemeldeter
Compagnie genommen waren. Das Land iſt vor-
treflich, und ungemein fruchtbar an Korn und
allen hieſigen Produkten; man ſiehet auch ganze
Felder mit Baumwollenſtauden, in welche wir
auch verſchiedentlich bey dieſer ſüdlichen Armee
haben das Lager aufſchlagen müſſen. Dieſe
Stauden wachſen einige Fuß hoch, haben wenige
Blätter, und tragen die Baumwolle in einer
Knoſpe, die, wenn die Frucht reif iſt, ſich von
ſelbſt öffnet. Dergleichen Felder ſind zu Zeiten ſo
weiß, als wenn ſie mit Schnee bedeckt wären;
einige Baumwolle wächſet dagegen an Hecken.
Die Stadt Tanjore iſt ſehr groß, ziemlich
- wohl und regelmäßig, in Abſicht der Gaſſen, ges
z M 2 bauet,

18Q F2F3S
bauet, die Häuſer ſind jedoch recht antique, und
mit vielen Mauern umgeben. Der Pallaſt des
Königs, oder Raja, iſt ſehr weitläuftig, und gleich-
falls mit auſſerordentlich hohen Mauern eingefaßt;
in den Gebäuden ſelbſt befinden ſich eine groſſe
Anzahl von Hallen und Varendas, (Bogengän-
gen,) auch verſchiedene groſſe und kleine Zimmer.
Vor dem Hauptthore des Pallaſtes waren 2 Ele-
phanten mit ſchwarzen Reutern, die ſehr lange
und breite Schwerdter in der Hand führten, zu
Schildwachten geſtellet, welches ein recht majeſtäti-
ſches Anſehen gab. Der Fürſt war ſeit mehr denn
einem Jahre nicht ſichtbar; man ſagt, er habe das
mals ein langſam würkendes Gift bekommen, ſo
daß er zu allem Guten untüchtig ſey. Er unter-
hielt eine ſehr dienſttüchtige Leibwache, und ein
groſſes Serail. Nahe an der Stadt liegt ein
überaus wohleingerichtetes Fort, mit ſchönen
Caſernen, und allen zur Garniſon nöthigen Ge-
bäuden. Dieſes und die ganz auf europäiſcher
Manier eingerichtete Befeſtigung der Stadt hat
ein engliſcher Major Stevens angeleget, der aber
bald darauf bey Pondichery in der Belagerung
erſchoſſen worden.
Ich kann nicht umhin, die ſehr freundſchaft-
liche Begegnung dieſer indianiſchen Hofleute gegen
mich ganz beſonders zu rühmen; denn da mir bey
Bes

ſ
FÄTZE I8I
Beſichtigung des Pallaſtes, Schwachheitshalber,
ein Uebelwerden anwandelte: ſo leiſtete man mir
alle erſinnliche Hülfe, und nachdem ich etwa eine
halbe Stunde lang eingeſchlummert war, befand
ich mich beym Erwachen in einem der beſten Zim-
mer, auf einem koſtbaren Teppich liegend, mit
meinen Bedienten nicht alleine, ſondern mit vielen
Bedienten des Hofes umgeben, die alle mögliche
Mittel zu meiner Geneſung herbeygeſchaffet hatten.
Jch empfand dadurch eine recht rührende Dankbar-
keit, und belohnte ſie mit einigen Geſchenken, die
ſie jedoch nur nach vielen Beredungen endlich an-
nahmen. Der hieſige engliſche Reſident, Mr. Sus
livan, bewies mir ebenmäßig viele Freundſchafts-
bezeugungen,
Von Tanjore ging unſere Reiſe über Mira4
mangalam, Tiruwalar, Wegapatnam, Wagore,
Carical, Tranquebar, Tſchialy, Chillambrunn,
Cudalore, Pondichery, Alembro, Sadras und
St. Thomä.
Bevor ich aber weiter gehe, muß ich ihnen
berichten, daß ich in Tanjore das Vergnügen hatte,
mit dem Herrn Paſtor Schwarze bekannt zu wer-
den, einem Mann, der in ganz Indien berühmt
iſt, und bereits ſeit 41 Jahren in dieſen Ländern
wohnet.
Er

TZ2 FÄRZE
Er iſt von Geburt aus dem Magdeburgiſchen,
ein ehrwürdiger Greis von 70 Jahren. Ehedem
gehörte er zur däniſchen Mißion zu Tranquebar,
ſeit mehr denn 2o Jahren hingegen iſt er zuvor in
Trichinopoly, nun aber hier engliſcher Garniſon-
prediger geweſen. An beiden Orten hat derſelbe
Kirche und Schule geſtiftet und erbauet. Da er in
allen orientaliſchen Sprachen ſehr fertig iſt, ſo hat
ihn das Gouvernement zu Madras oftmals in Ge-
ſandtſchaftsſachen bey hieſigen Fürſten gebraucht.
Er iſt verſchiedentlich zu Seringapatnam bey Sy-
der Aly geweſen, vor welchen er einmal auf deſſen
Verlangen in perſiſcher Sprache eine theologiſch-
moraliſche Predigt halten müſſen, die dem Herrn
ſo auſſerordentlich gefallen, daß er ihn ſehr anſehn-
lich beſchenket, und nachher bey allen vorgekomme-
nen Geſchäften mit der oſtindiſchen Compagnie ſich
den Paſtor Schwarze ausgebeten hat. Er hat
hier eine groſſe Gemeine malabariſcher Chriſten,
die ihm hoch verehren, und ihm ganz zugethan
ſind; übrigens iſt er ein ungemein freundſchaftli-
cher, angenehmer Mann.
-
WTiramangalam, allwo wir den 27ſten Oct.
übernachteten, iſt ein ſchönes Dorf, in einem Tama-
rindenwalde gelegen, wo eine verſtorbene Königin von
Tanjore eine prächtige, wohleingerichtete Choultro
oder Ruhehaus hat aufbauen laſſen; auch findet
»- man
U

- - FÄSG 183
. >
man in dieſen Gegenden ſehr viele der groſſen Ba-
nianbäume, die unglaublich hoch und dick auf-
wachſen; ſie ſchieſſen ihre Aeſte wieder in die Erde
herunter, aus welchen neue Bäume, mit den alten
verbunden, entſtehen, dergeſtalt, daß oftmals 3
bis 400 Menſchen den angenehmſten Schatten nn-
ter ſelbige genieſſen können. Der Tamarinden-
baum wächſet auch hoch, und breitet ſich weit
aus, jedoch bey weitem nicht ſo ſtark, wie jener.
Die Tamarindenblätter haben ein liebliches Grün,
und die Frucht wächſet in einer Schote, beinahe
gleich einer groſſen Gartenbohne; ſie iſt ſehr ſauer
und ſteinicht; man braucht ſie nicht nur zur Aczes
ney, ſondern auch bey vielen Speiſen, beſonders
machen die Indianer viel daraus.
Tiruwalur iſt ebenmäßig ein angenehmes
Dorf mit einer gar groſſen vortrefflichen Pagode,
faſt gleich der zu Syringham. Hieher geſchehen
jährlich im Monat Januar viele Wallfahrten zu
dem Ä ſich befindenden Gotte vom Geſchlechte
des Wiſchnu, der mannichfaltige Wunderwerke an
Menſchen und Vieh thun ſoll. Das vornehmſte
Feſt mit vielen Feierlichkeiten währet daun 9 Ta-
ge, an welchen der Götze auf ein hohes Gerüſte
öffentlich ausgeſtellet, und auf mannichfaltige
Weiſe verehret und beluſtiget wird. Die Menge
der Menſchen und Thiere, ſo ſich alsdann hier
- DELs

I84 =ESE
verſammelt, ſoll unzählbar ſeyn. Bey dieſem Tem-
pel und allen Gebäuden deſſelben war eine erſtau-
nende Menge von Affen, die ſchaarenweiſe auf
den Mauern und in den Bezirken, beinahe ganz
zahm, umher liefen. Die Braminen füttern ſolche
zu feſtgeſetzten Tageszeiten mit gekochtem Reiß und
Waſſer, welches in groſſe Behältniſſe für ſie bin-
geſetzet wird; man füget den Affen aus Furcht
“kein Leid zu, weil man glaubet, daß in ſelbigen
ſtets die böſeſten Seelen der Menſchen hineinfahren,
und daß der Teufel ſie dem menſchlichen Geſchlechte
ſo ähnlich machet. -
Tegapatnam iſt eine ziemlich anſehnliche
Stadt, ehemals den Holländern gehörig, ſeit 2
Jahren aber von den Engeländern erobert die es
nun auch wahrſcheinlich, laut Friedensſchluſſes,
behalten werden. Die Feſtungswerke ſind gleich
nach der Einnahme ſämmtlich vernichtet; der Ort
iſt reinlich und gut gebauet, er lieget hart an der
See, aus welcher jedoch ein kleiner fah barer
Strom durch die Stadt ins Land gehet. Dieſe
Beſitzung iſt den Engeländern von vielem Werth,
da ſie von Madras hieher zur See um ſo leichter,
vorzüglich in Kriegszeiten, ihre ſüdlichen Provin-
zen mit Truppen und nöthigen Bedürfniſſen verſe-
hen können, auch die Schiffe hier eine gute Rhede
haben.
WTagore
V.

STE 185
WTagore, ein wackeres, wohlgebauetes Städt-
chen, 8 Meilen von Tegapatnam gelegen, iſt
wegen der daſelbſt befindlichen groſſen und ſehr
ſchönen Moſchee merkwürdig. Dieſer Tempelma-
chet ſchon von auſſen ein auffallendes Anſehen.
Er iſt von Quaderſteinen aufgeführet, an allen
vier Ecken mit hohen Pyramiden verſehen, und
das Ganze mit blendend weiſſem Junam oder Gyps
auf einer glänzenden Art überzogen. Abends um
7 Uhr wird die Moſchee ſammt den Pyramtden
inwendig mit vielen Lampions erleuchtet, und in
ſelbigen erſchallet eine Muſik nebſt vielen wunder-
baren Geſängen. Da ich einen Zufall am linken -
Beine hatte, der mich ganz am Gehen behinderte,
ſo ließ ich mich, mit Erlaubniß des Obriſten der Fa-
quirs, in den Tempel hineintragen; doch war ich
genöthiget, meine Füſſe vorher zu entblöſſen und
alles Lederzeug, ſo ich etwa an mir trug, abzule-
gen, maſſen die Muhamedaner dergleichen in ih-
ren Tempeln gar nicht dulden. Das Innere dieſes -
wahrlich reizenden Gebäudes entſprach dem Aeuſ--
ſern vollkommen. Es läßt ſich keine gröſſere Rein-
lichkeit denken. Die verſchiedenen Hallen waren
mit artigen Niſchen angefüllet; das Allerheiligſte
aber, zu welchem neun breite Stufen hinaufgin-
gen, war mit zwey ſeidenen Vorhängen bedeckt,
die von oben bis auf dem Fußboden herunterhin-
gen, und die ganze Breite des Tempels einnahmen.
Der

186 STFI-
Der erſte Vorhang war hellgrün, und der zweite
feuergelb; auf ſelbigen ſah man hin und wieder
einen halben Mond und einige Sterne in Gold
gedrückt. Das Allerheiligſte iſt der Ort, in wel-
chen die Vaquirs oder Prieſter den geiſtlichen Dienſt
verrichten, und das Bildniß des Propheten auf-
bewahren. Die ganze Moſchee iſt mit dergleichen
Begräbnißplätzen umgeben, von welchen ich ſchon
einige Anzeigen in meinen erſten Briefen von Ma-
drasertheilet; hier aber ſiehet man derer viele
von fürſtlichen Perſonen, die mit vieler Pracht
unterhalten und erleuchtet werden. Viele Blumens
felder, Obſtbäume und duftende Kräuter umgeben
dieſe Grabſtäte, die dann noch mit ſchönen wohl-
ausgehauenen Epitaphiis gezieret ſind, wahrlich
dergeſtalt, daß der Tod hier auf eine angenehme
Art vorgeſtellet wird. Y
Carical, eine ebenmäßig wohlgebauete Stadt,
nebſt demolirten Fort, und einer guten catholi-
ſchen Kirche, iſt gleich ohnweit Tagore. Sie ge-
höret, nebſt dem Bezirk von drey malabariſchen
Meilen, den Franzoſen, iſt aber in dieſem Kriege
ihnen von unſrer Armee abgenommen. Hieſelbſt
ſind viele vortreffliche Manufakturen in baumwol-
lene Zeuge. Man ſiehet dieſe Arbeiten hier und
in mehreren Städten auf öffentlichen Gaſſen vom
indirniſchen männlichen Geſchlechte ſehr ſauber und
nett bewerkſtelligen. - --
- Zu
Y

F
SZ- 187
Zu Tranquebar langten wie den 3ten Nov.
an. Dieſe Stadt, nebſt den 5 Meilen umherliegen-
den Gründen, iſt eine däniſche Beſitzung; ſie liegt
nahe am Strande des Meeres, und hat eine gut-
gebauete nicht groſſe Citadelle, in welcher 3oo eus
ropäiſche Soldaten, die in ſehr gutem Stande,
dreßiret, und in roth und gelb mondiret, in guten
Caſernen einquartieret ſind. Auſſerdem hält die
däniſch - oſtindiſche Compagnie noch 4 bis 5oo
Seapoys und einige Artillerie. Bey dieſem Kriege
ſind ſie auch hier ganz neutral geweſen; doch hat
Hyder. Aly ihnen Anno 178o. einem Beſuch an der
Gränze ihres Territoriigemacht. Sehr erſchrocken
ſchickte man ihm.eine Geſandtſchaft entgegen, die
er auch ſehr höflich bewillkommet, und verſichert,
dieſem Ländchen keinen Schaden zuzufügen; doch
mögte man ihm aus Freundſchaft die Summe von
hundert tauſend Pagoden, deren er äuſſerſt benö-
thiget, binnen 24 Stunden vorſchieſſen. So ſchwer
nun freilich auch dieſe Summe aufzubringen gewe-
ſen : ſo hat man doch lieber alles zuſammengeſchar-
ret, als ihn nebſt bey ſich habender Armee näher
zu ſehen; worauf dann Hyder auch ſich ſofort ents
fernet, an Wiederbezahlung aber wohl nie denken;
däniſcher Seits man ſich aber auch nicht unterfan-
gen wird, ſolche wieder zu fordern.
Tranquebar iſt mit einer ſchönen Gegend um-
geben. Die Stadt beſtehet etwa aus 800 theils
LUTO:

188 sº-
europäiſchen, theils indianiſchen Häuſern, die in
geraden ebenen Gaſſen und auf einigen offenen
Plätzen anmuthig gelegen ſind. Der Commendant
und Gouverneur iſt der Generalmajor und Ritter
vom Dannebrogsorden, Mr. d'Abeſtie, ein Frans
zoſe von Geburt, ein feiner Mann von 60 Jahren,
der auch etwas deutſch und engliſch ſpricht. Er
hat ein ſchönes Haus in der Stadt, ein noch
ſchöneres aber nebſt Garten auf dem Lande. Der
erſte nach ihm, ſowohl im Militair als Civil, iſt
der Obriſt Lichtenſtein, ein Mann, der ſeine
ganze Familie bey ſich hat, und auf einem an-
ſehnlichen Fuß lebet. Commandeur der Truppen
iſt der Obriſtlieutenant Reſtorf, welcher vormals
in preußiſchen Dienſten geſtanden, und für einen
ſehr erfahrnen Officier gehalten wird. Unter den
übrigen Herren waren verſchiedene Deutſche, bes
ſonders ein Hauptmann von Schack, ein ſehr
freundſchaftlicher Mann. Ein engliſcher Reſident,
Mr. Markintoſh, unterhält auch hier ein gutes
Haus.
In der Stadt befinden ſich 2 proteſtantiſche
Kirchen; in der einen wird in däniſcher und in der
andern, die noch ganz neu erbauet iſt, in deutſcher
Sprache Gottesdienſt gehalten. Die Einwohner
reden größtentheils gewöhnlich däniſch oder por-
tugieſiſch, doch auch andere europäiſche Sprachen.
" -
Die

n
Ä.
-
ſº
EZE - 189
Die Mißion aus Copenhagen beſtehet jetzt
aus 6 Predigern, welche ſämmtlich Deutſche von
Geburt ſind. Es lag eben auf hieſiger Rhede ein
Schiff mit prenßiſcher Flagge, ſo von Emden aus-
gelaufen, und nach Batavia beſtimmt war; der
Supercargo dieſes Schiffes war ein junger Mann,
Ramens v. Linden aus Bremen gebürtig. Nahe
vor der Stadt, in einer romantiſchen Gegend,
befindet ſich ein Etabliſſement der Herrenhuter,
deren Anzahl mit Frauen und Kindern etwa 50
Seelen ſind. Dieſe haben ohnlängſt von Copen-
hagen viele Prioilegia erhalten, und ſich dann
auf dieſem Platze angebauet, welches in Wahr-
heit ein ſehr reizendes Dörfchen ausmacht. Sie
leben hier in aller häuslichen vergnügten Stille,
und haben den Ruhm edler, rechtſchaffener Leute.
Der Oberſte derſelben, welcher auch zugleich das
-, zeiſtliche Amt verſiehet, iſt ein Baron Watteville,
aus Barby gebürtig. Ein ſehr berühmter Arzt,
den ich auch zu meiner Geneſung um Rath befrag-
te, Namens Betſchler, iſt aus Magdeburg.
Dieſer Mann hat eine vortrefliche Apotheke im
Hauſe. Unter den übrigen Mitgliedern findet man
allerley Arten vortreflicher Handwerker, beſonders
Tiſchler und Schuſter. Ich habe einen ganzen
Tag bey ihnen zugebracht. Die Reinlichkeit, Ord-
nung, Freundſchaft und Geſelligkeit, nebſt ihrer
ſehr vortrefflichen Anlage der Häuſer, Gärten,
- - Fel-
k

* -
- I90 FFAZ-
Felder und Wieſen macht auf jedem Fremden, und,
ich geſtehe, nicht weniger auf mich, einen ſanften
Eindruck, und eine Verehrung für das Herren-
huterthum, welches ich ehedem von einer ganz an-
dern Seite betrachtet hatte.
Der Weg nach Tſchialy gehet von Tranque-
bar ab durch ſumpfichte Thäler, iſt alſo etwas be-
ſchwerlich. Dieſes groſſe Dorf, welches eigentlich
noch zum Königreich Tanjore gehöret, iſt ver-
ſchiedentlich gänzlich ausgeplündert worden; da
ſolches aber mitten in vortrefflichen Reiß- und Korn-
feldern gelegen iſt, ſo hatten die Einwohner ſich
ſchon einigermaſſen wieder erholet.
Von da langten wir den 7ten Nov. des Abends
in, Chillambrum an, nachdem wir befürchten
mußten, von den, ohnerachtet des Waffenſtillſtan-
des und beinahe geſchloſſenen Friedens mit Tipoo,
umherſtreifenden Räubergeſindels überfallen zu
werden. Des anders Tages nahmen wir daher
eine Wache von 15 Seapoys zu unſerer Begleitung
bis Cudalore mit. -
Bey Paſſage unſeres Schlachtfeldes am hellen
Abend erinnerte ich mich ſehr genau des 13ten
Jun. Einige Gräber waren noch zuſehen, obgleich
die mehrſten Felder nunmehr im ſüſſen Genuſſe des
Friedens beackert waren. Cudalore ſelbſt iſt bis-
– her

- - -
Sã- - 19
her, bis auf weitere Befehle aus Europa, von den
Franzoſen beſetzet; das Regiment Royal Roußillon
hat daſelbſt die Garniſon unterm Befehl des Col.
de Boſtel; das Regiment la Mark cantonniret in
der Vorſtadt, Manche Coupant genannt; die
übrigen Regimenter aber ſind bereits nach den
franzöſiſchen Inſuln abgeſandt. Eben ſo iſt Pon-
dichery noch von engliſchen Truppen unterm Com-
mando des Col. Bary beſetzet. Obgleich wir ge-
ſonnen waren, nur eine Nacht in letztbenannter
Stadt zu verweilen, ſo machte das eingetretene
heftige Regenwetter es uns zur Pflicht, 4 Tage das
ſelbſt zu verharren. Dieſes war ein Zeichen der einge-
tretenen nördlichen Monſoons. Ich verfügte mich
ins Kloſter der Exjeſuiten, wo ich vorhin bekannt
worden war, und brachte dieſe Tage unter der
Aufſicht des Pater Rectors zu, der zugleich ein
vortreflicher Arzt iſt. Die Herren Geiſtlichen ver-
pflegten mich mit allem Nöthigen, und verſorgten
Mich noch mit Arzeney auf meiner weiteren Reiſe.
- -
Mit Erlaubniß des Gouvernements zu Ma-
dras war hier doch ein franzöſiſches Hoſpital, nebſt
einigen wenigen Truppen zur Bewachung und
Verpflegung deſſelben. Der Marquis de Buſſy
wohnte auf einem Gartenhauſe ohnweit der Stadt,
war aber äuſſerſt ſchwach, ſo daß man für ſein
Leben beſorgt war.
- - Den

192 SÄGE
Den 12ten Nov.heiterte ſich das Wetter etwas
auf, weshalb wir unſere Reiſe etwas fortſetzten;
jedoch überſiel uns am nemlichen Nachmittage ein
ſolcher heftiger Regen, daß wir gezwungen wur-
den, in einer Choultry zu Marcane einzukehren,
und allda 36 Stunden zn verharren. Der Wind
war bey dieſem Ungewitter, welches mit beſtändi-
gem Donner und Blitz vermiſchet war, recht unge-
ſtüm, und die Gewäſſer ſchwollen hoch an, ſo daß
wir den folgenden Tag nur mit groſſer Mühe den
Palarfluß mit Catamarams überfahren konnten.
Dieſes ſind bloß zuſammengeſügte Bohlen und
Balken, gleich einer Flöſſe. Der Fluß iſt in allen
übrigen Jahrszeiten ſo ſeichte, daß man dadurch
waten kann, jetzt aber, und ſtets bey den nördlichen
Monſoons, ergieſſet er ſich auf eine ſtarke engliſche
Meile aus ſeinem Ufer. Wir brachten mit unſerm
ganzen Gefolge beinahe einen Tag mit dieſer
Ueberfahrt zu, und verblieben dann die Nacht zu
2lembro, einem Städtchen, nebſt alten mohr-
ſchen Fort, nahe an dem Meere gelegen, wo wir
in einer zerſtörten Pagode unſere Wohnung aufs
ſchlagen mußten. Dieſer Ort hat die Laſt des
Krieges auch in vollem Maaſſe empfunden, und iſt
nur ſeit kurzem von einigen armen Leuten wieder
bewohnet, und mit Hütten angebauet. Wir fan
den jedoch hier eine Menge vortrefflicher Cocusbäº
me, deren Früchte in voller Reife waren, auch
,


viele

SCFe 193
ºee wilde Tauben, wovon unſere Bedienten ver-
ſchiedene erlegten, und welche wir ſehr ſchmackhaft
fanden. -
s
– Sºrºs, wo wir abermals des ſtürmiſsen
Wettershalber verweilen mußten, iſt, nebſt ume-
gendem Bezirke von drey malabariſchen Meilen,
eine holländiſche Beſitzung. Die groſſe in ebenen
Gaſſen gebauete Stadt iſt vormals ſchön und
anſehnlich, nicht weniger in der Handlung blühend
- geweſen, in dieſem Kriege aber, leider! auch bei-
nahe gänzlich verwüſtet, und niedergeriſſen. Es
wohnen hier noch einige holländiſche Familien, ſo
ſich nachher wieder angebauet und eingerichtet.
Das mehrſte dieſer wackern Stadt aber lieget öde
und wüſte, hart am Ufer des Meeres.
Von Sadras ging unſer Weg über St. Tho-
mä. woſelbſt jetzt das groſſe Hoſpital der könig-
lich - engliſchen Regimenter befindlich iſt, nach
Madras, wo wir geſtern, den 18ten Nov. ein-
trafen, und damit eine Landreiſe endigten, die
zwar viel Angenehmes, aber bey meinen damali-
gen ſchwächlichen Umſtänden und bey der eingefalle-
nen ſtürmiſchen Witterung auch viel Beſchwerliches
mit ſich führte. Der ganze Weg von Dindigull
bis hier, einige Umwege, ſo wir, der Verfaſſun-
genhalber, vornehmen mußten, mit eingerechnet,
R beträgt

T I94 =&sz
beträgt vollkommen fünfhundertmalabariſche, odeo
25o teutſche Meilen-
Mein Brief iſt lang gerathen; ich wünſche,
daß er Ihre Geduld nicht ermüden möge.
XVIII.
Fort St. George bey Madras, dett
24ſten Aug. 1784-
Mit dem innigſten Vergnügen habe ich kürzlich
Ihre gütige Zuſchrift geliebter Freund! vom
Monat Jul. des verwichenen Jahres erhalten; es
iſt daher ſolche 8 Monate auf der Reiſe geweſen;
eine unangenehme Verfaſſung für uns, die wir ſo
ſehr nach Briefen aus dem Vaterlande verlangen,
und deren doch nur ſelten erhalten.
- r- -
Nach meiner im letzteren Rov. erfolgten
Rückkunft aus der Armee war ich genöthiget,
mich unter die Hände der Aerzte zu begeben,
die dann verſchiedene beſchwerliche Mittel zu mei-
ner Geneſung vorgenommen, von welcher ich
zwar Linderung, aber bis jetzt keine völlige Beſſe-
rung empfinde. - -
In verwichener Woche ſandte das hieſige
Gouvernement ein Paketboot the Crocodil, nach
Europa, wie ſolches aber mit Depechen überhäus
fet

i
g
SHS 195
fet war; ſo empfing der Capitain deſſelben Befehl,
gar keine Briefe anzunehmen; auch wird dieſes
vermuthlich eben ſo früh einlaufen, da das Pakets
boot zuvor nach Bombay ſegeln, und allda
vielleicht einige Tage vor Anker verweilen muß.
Dieſes Schiff (the Bosbridge) wird aber, auſſer
zu St. Helena, ſich nirgends aufhalten.
4.
Kurz vor meiner Wiederkunft erängnete ſich
ein merkwürdiger Vorfall. Der commandierende
General James Stuart ward auf Befehl des
Gouverneurs Lord Macartney in Arreſt gezogen,
und erhielt in ſeinem Hauſe I Capitain, 2 Offi
eiers und 50 Mann zur Bewachung. Bey der
Generalordre ward bekannt gemacht, daß derſelbe
ohne Vollmacht und ohne vorhero angefragt zu
haben, nicht allein verſchiedene wichtige Verän-
derungen in der Armee vorgenommen, ſondern
auch die ihm gegebenen Befehle nicht gehörig be-
folget habe, weshalb ihm ein ſolcher Poſten nicht
weiter anzuvertrauen ſey, ſondern er vielmehr
zur Rechenſchaft gezogen werden müßte. Er ward
aller Schreibereyen beraubet, und durfte mit nie-
mand, auſſer im Beyſeyn des wachthabenden Capi-
tains, reden; jedoch iſt ihm nachher das Schreiben,..
und täglich einige Geſellſchaft bitten zu dürfen,
wieder erlaubet worden. Indeſſen rüſtete man
ein Schiff aus, verſorgte es mit allen guten Pro-
- - - - - - SN 2 viſions,

196 SHZE.
viſions, und führte den General als Arreſtant
auf ſelbigem an Bord. Er hatte ſich bey allen
dieſen Vorfällen äuſſerſt aufgebracht betragen,
und den Gouverneur verſchiedentlich ſagen laſſen,
daß er ihn bald nach Engeland folgen ſollte, wo
er dann die allervollkommenſte Genugthuung an
ihn nehmen würde. Das Schiff ſeegelte mit den-
ſelben nach Europa ab. Hierauf ernannte der
Gouverneur den in der oſtindiſchen Compagnie
Dienſten ſtehenden Obriſten Roßlang zum Com-
mandeur und Generalieutenant der Armee. Die
Carnatiearmee ſtand noch im Luſtlager in den
Ymounts, ohnweit von hier; der neue Befehls-
haber ward in dieſer Würde bey ſolcher procla-
miret und beſtätiget. Alsbald verlieſſen zwey
königliche Generals and mehrere ſolcher Obriſten
die Armee, mit der Erklärung, daß ſie unter
Roßlang, als der ihnen bisher ſubaltern geweſen,
nicht dienen würden, ſondern ſähen ſich genöthiget,
deshalb höheren Orts Klagen zu führen. Man
befürchtete nun mit Recht einen Aufruhr unter
den königlichen Truppen, und daß ſolche ſich mit
Gewalt des Forts St. George bemächtigen wür-
den, weshalb die Thore verſchloſſen, die Brücken
aufgezogen, die Wachen verdoppelt, das Geſchütz
geladen, und bey Nachtzeiten ein ſtarkes Piquet
auf dem Walle geſandt wurde. Doch hielten die
königlichen Officiers ihre Truppen gegen einer Res
ehen

SS- 197
bellion im Zaume Denen aus der Armee ſich
entferneten Herren wurden ſogleich alle Feldbene-
ſicia gekürzet, und das Lager rückte auf Befehl
aus einander in Cantonnements.
Vor 14 Tagen ward dem königlichen General-
major Bourgoyne, Cheff des 23ſten leichten
Dragonerregiments allhier , abſeiten des Gouver-
nements, ebenmäßig Arreſt angekündiget, jedoch
nur den Degen abgenommen, und ihm unterſagt,
bis auf weitere Erlaubniß keine Reiſe über See
vorzunehmen. Er hat ſich demnach nach Pon-
dichery begeben, und groſſe Klagen nach Mondº"
eingeſandt; verſchiedene andere vornehme Eivil-
bediente ſind ebenmäßig arretiret, einige haben
Madras verlaſſen müſſen, und ſind ihnen andere
Oerter zum Aufenthalt angewieſen. Dieſe *
fälle erregen natürlicher Weiſe groſſes Aufſehen!
zumal da die Rede geht, daß eine Conſpiration
dieſer Herren mit dem Nabob von Arcot gegen
Lord wacartney und die hieſige Regierung im
Werke geweſen, und ſchon weit gediehen ſev; die
ihm dann ein ähnliches Schickſal, wie dem hier
geweſenen Gouverneur Lord Pigot, gedrohe
habe. Selbiger wurde vom erſtbemeldeten Gene-
ral Stuart in Verhaft genommen, und feſtgeſetzt;
in dieſem Verhaft aber iſt er geſtorben. Seines
Todes wegen ſind dann ſowohl hieſelbſt, wie auch
V

I98 - zºg.FS
in Engeland ſcharfe Unterſuchüngen angeſtellet
worden.“ -
Jm kurzem wird von hier nach Engeland ab-
reiſen die Lady Coote, hinterlaßne Gemalin des
verſtorbenen Generals und Befehlshaber hieſiger
Armeen, Sie nimmt den aufs vortreflichſte ein-
balſamirten Leichnam deſſelben mit an Bord, der
gu London in der Weſtmünſterkirche bengeſetzet
wird, wo ſowohl, w'e hier, zu Calcutta, und
zu Bombay, unter anderen Helden ihm ein Mau-
ſoleum geſetzet werden ſoll.
- In die Stelle des kürzlich abgeſchiedenen eng-
liſchen Obriſten Kenedy iſt unſer braver Herr
Obriſt Reinbold hinwiederum zum Commendan-
ten der ſchwarzen Stadt Madras ernannt worden.
Es iſt dieſes ein anſehnlicher und angenehmer
Poſten, den ein ſolcher rechtſchaffener Officier im-
Amer verdienet.
-
In dieſer Woche feyerte man hier ein groſſes
Vermählungsfeſt eines jungen Knaben von 8 und
eines Mädchens von 6 Jahren, vom Geſchlechte
oder Caſt der Gentoos, dem vornehmſten nach
den Braminen. Man hatte das Haus und die
ganze Gaſſe mit vielen grünen Bäumen, Blumen,
Bändern und Figuren ausgezieret. Eine groſſe
Menge Volksverſammlete ſich vor und in ſelbigen
-
T- Mit

sTFS I99
- mit Muſik und Bajaderes. Das junge Paar
ward mit einander in einem koſtbaren Palankin
durch die ganze Stadt umhergetragen, das eine
Menge anderer Palankins, Reuter zu Pferde
und Fußgänger mit Tomtoms und Freudengeſchrey
begleitete. Im Hauſe bewirthete man alles mit
Reiß, Curry, Zuckerwerk in Oel gebacken, Tady,
Betel und Toback. Nach Endigung des Feſtes
ſehen ſich Braut und Bräutigam gar nicht eher
wieder, bis die Eltern etwa im 1oten und 12ten
Jahr ihres Alters es für gut achten, daß das
Beilager gehalten werde, welches dann wieder
mit vielen Ceremonien vollzogen wird.
Das Jahr der Gentoos und der mehrſten
hieſigen Geſchlechter fängt vom 1ſten April an,
auch beſtimmen ſie von dieſem Tage jedes Jahr
alle ihre Feſte, welche ſie mit dem Worte Purrup
benennen. Oupoſe bedeutet einen Faſttag, und
Poojah Gottesdienſt; wenn aber bey letzteren ein
Opfer vorgenommen wird, ſo heißt es Birtopoo-
jah; auch iſt zu Zeiten Poojah die Bedeutung des
Ortes oder Altars, wo das Opfer geſchiehet. Die
heiligen Tage werden vom Laufe des Mondes be-
ſtimmt, und bekommen gemeiniglich ihre Benen-
nungen davon, oder von den religiöſen Geſchäften,
ſo dabey vorfallen; auch zu Zeiten von beiden.
Ihre Opfer beſtehen in Früchten, in einigen beſon-
ders

2OS - S. ZE
ders heiligen Pflanzen und Blamen, Puder-
zucker, Salz, Fleiſch und verſchiedenen Korn-
früchten.
Da ich vermuthe, daß es Ihnen nicht unwill-
kommen ſeyn wird: ſo will ich einige dieſer Feſte
und heiligen Tage etwas näher beſchreiben,
Okhny Tertea fällt am dritten Tage des neuen
Mondes im April, und iſt den, Allmoſen und
Wohlthaten für die Braminen gewidmet, wie das
Wort Okhny anzeiget. Dieſer Tag iſt verordnet,
um der Gentoos ihr Beyeſſen oder Eingemachtes
zu verfertigen, welches ſie Koſanda nennen, und
bloß an dieſem Tage, und zwar von den Weibern
der Braminen, gemacht wird; ſolches wird aus
grüne Mangos, Tamarinden, Senfſaamen und Oel
vom friſchen Senfſaamen zuſammen gemiſchet, es
wird für ein heiliges Eſſen geachtet und iſt nur
das einzige, welches die Gentoos auſſer Reißzu
ihren übrigen einfachen Nahrungsmitteln gebrau-
chen. -
Der 2te Oupos, oder Faſttag, Poornemes
genannt, fällt am Vollmonde im April, und iſt
mit aller Strenge angeordnet, um ſich in den
groſſen Flüſſen, als z. E. den Ganges und Col-
eroon zu baden, und von Sünden zu reini-
. ** ge",

k
SR- ao
gen, desgleichen auch am Wohlthaten auszutheis
len. –
Der 3te Oupos poojah purrup, oder götzen-
dienſtliche Faſt- und Feſttag, hat den Namen
GPrun Suſtee; er fällt am 6ſten Tage des neuen
Mondes im May, und iſt der Göttin Suſtee ge-
weihet, als der Göttin der Vermehrung des
menſchlichen Geſchlechts, welche auſſerdem immer
angebetet wird, wenn der Morgenſtern erſcheinet,
oder wenn der Tag anbricht, um die Generation
zu vermehren, und vor Unfruchtbarkeit zu bewah-
ren. An dieſem Tage machen die Eltern gemei-
niglich Geſchenke an ihre Schwiegerſöhne, und
am Abend erfolgt dann ein Purrup, oder Feſt
der Freuden. Grun bedeutet der Morgenſtern,
auch wird dieſes Wort oftmals gebraucht, um des
Tages Anbruch auszudrücken,
Das 4te Feſt der nächtlichem Götzendienſte,
Duſarrah genannt, fällt gleich, wie der Name
beweiſet, am 1oten Tage des Neumondes im May,
und iſt dem Götzen Ganga, als dem Beſchützer des
Fluſſes Ganges, gewidmet, desgleichen auch der
Göttin wºmoothee Tagooran, als der Göttin der
Schlangen, und der Tochter des groſſen Sieb-
Ganga. Sie iſt, wie die Fabet ſaget, an dieſem
Tage auf der Erden empfangen worden; die Ta-
" g00s
r

ZO2 SºZE
gooran ſtellet aber zu Zeiten eine Prieſterin, Und
dann wieder eine Göttin vor.
Der fünfte götzendienſtliche Faſttag, auch
poornemee genannt, trift gerade am Vollmonde
im May, und iſt dem Taigernaut, der oftmals
daſſelbe bedeutet, was der Götze Biſtnoo vorſtellet,
geweihet. Dieſer Tag wird alſo benannt wegen
den Pflichten, ſich in groſſen Flüſſen, beſonders
im Ganges, zu reinigen, und es iſt ganz unglaub-
lich, ſich die groſſe Menge Volks vorzuſtellen, die
ſich dann verſammelt, um die abgeſchmackteſten
Thorheiten öffentlich zu begehen. In der Folge
werde ich Gelegenheit haben Ihnen noch mehre-
res von dieſen Feſten und Gebräuchen bekannt zu
machen. -
Geſtern kamen die Geſandten, ſo der Frie-
densgeſchäfte wegen nach Seringapatnam und
Mangalore geweſen, wieder zurück, und zogen
im vollem Staate im Fort St. George ein. Der
während ſolcher Zeit allhier geweſene Geſandte
des Tipoo, Ramens Sheid Wagir, hatte ſeine
Abſchiedsaudienz beym Gouverneur, und reiſete
dieſen Morgen, den 15ten May, wiederum ab.
Die Friedenstraktaten ſind ſehr bündig, und mit
vielen Verſicherungen treuer Freundſchaft von bei-
den Seiten abgefaßt; ein jeder Theil bekommt
- - - das-

DS 203
dasjenige zurück, was ihm in dieſem Kriege abge-
nommen worden, und für die Verheerung des
Carnatics wird eine anſehnliche Summe erſtata
Tet,
Tipoo Saib hat ſich den Namen Sultan bei-
gelegt, welchen auch die Engeländer anerkennen;
ſollte dieſer in der Folge wieder unſer Feind wer-
den, ſo iſt ſehr wahrſcheinlich, daß er ein eben
ſo mächtiger Gegner ſeyn wird, wie ſein Vater
geweſen iſt, der ihm auch ſtets ſelbſt das Lob eines
Helden und guten Feldherrn beigeleget hat. Von
ſeinem übrigen Charakter und Fähigkeiten kann
man noch nichts ſagen, indem er bis zum Tode
ſeines Vaters nichts zu ſagen gehabt, ſondern
unter ſtrenger Zucht geſtanden; ja, man verſichert, -
daß ihm letztrer noch im verwichenen Jahre we-
gen eines nicht ganz genau befolgten Befehlshabe
tapfer abprügeln laſſen.
Vom Charakter des verſtorbenen yder Aly
habe ich von dem berühmten Garniſonprediger und
Mißionair Schwarze zu Tanjore folgende Be-
ſchreibung erhalten, die um ſo mehr authentiſch
ſeyn muß, da dieſer Mann bey ſeinem 42jährigen
Aufenthalt in Indien auch verſchiedentlich bey be-
nannten Fürſten perſönlich geweſen, und ihn ge-.
º. N(RWI
--

204 =ºs- s
nau kennet. Er ſagte: Ich nenne dieſen Syder
ſtets den Friedrich im Morgenlande, und darf
hoffen, daß dieſer groſſe Monarch und Krieges-
held bey jener Vergleichung in ſeinen glänzenden
Verdienſten nicht beleidiget wird. Syders militai-
riſche Progreſſen, die auf Verbeſſerungen der
Mannszucht gegründet ſind, ſeine Aufmerkſamkeit,
in Betracht der Verdienſte eines jedweden; Bemü-
hung, Vereinigung, oder wenigſtens Vertraulich-
keit unter den verſchiedenen Geſchlechtern zu befe-
ſtigen, die ſeiner Fahne dienen; Verachtung des
Aufwandes und Ceremoniels, bas er nicht weiter
geſtattete, als nur ſeiner Würde höchſtens gemäß
war, und ſeine fortdauernde Sparſamkeit in ſei-
nen eigenen Ausgaben, verbunden mit ſeiner ge-
ringen Rückſicht für das Finanzweſen, und die ſo
regulaire Bezahlung ſeiner Armee, alles dieſes
erhob den Hyder Aly ſo hoch über die Fürſten des
Hindoſtans, als die groſſen Verdienſte des preußi-
ſchen Monarchen ihn über den größten Theil der
europäiſchen Fürſten emporgeſchwungen haben.
Grauſamkeit war das Laſter des öyders; aber
man muß bedenken, daß ſeine Ideen von Gnade
und Barmherzigkeit bloß von aſiatiſchen Grund-
ſätzen geleitet wurden; und dennoch hatte er dieſe
ihm natürlicher Weiſe angeerbten laſterhaften
Grundſätze ſchon ſo weit über die ſeiner Vorfahren,
als

Nacht ein groſſes Freudenfeſt.
- EHZE 205
als eines Tamerlans, eines Tadir Shah und eis
nes Abdallah erhoben, als er auch die Ordnung
in ſeinen Staaten und die Mannszucht in ſeiner Ar-
mee gegen die ehemaligen ganz unendlich verbeſſert
hatte. . .
-
- Nachdem die Geſandten im Fort ihren Einzug
gehalten, ward der Friede durch einen Herold in
allen Gaſſen beider Städte bekannt gemacht. Wir
paradirten mit der ganzen Garniſon, die Canonen
wurden 3mal von den Wällen gelöſet, und auf
dem Gouvernement war den Tag und die ganze
Freilich hat der Ausgang bieſes Krieges bey
ſehr vielen allhier groſſe Bewunderung erwecket, wie
dann dieſes in Europa auch nicht fehlen wird, indem
man ſich davon weit gröſſere Vortheile verſpro-
chen; dennoch aber verdienen Mr. Haſtings und
Sir Eyre Coote allemal groſſes Lob; dann durch
den weiſen Plan des erſtern und der vortrefflichen
Ausführung des letztern wäre der Carmatic ganz
unwiederbringlich verloren geweſen. Sind aber
die Beſitzungen in Oſtindien werth, erhalten zu
werden, ſo muß man auch die Namen derer Män-
ner verehren, die ſolche Länder dem Feinde wieder
aus den Händen geriſſen, und nun auf alle Art
gEa

206 = S-
geſichert haben, widrigenfals man denſelben offen-
bare Ungerechtigkeit erweiſen würde. Die Unter-
handlungen des Friedens dauerten beinahe 9 Mo-
nate, während der Zeit unſrer Seits noch einige
Bundesgenoſſen des Tipoo Saib angegriffen, und
einige kleine Forts erobert wurden, welche aber ſo-
wohl, als was von beiden Seiten im Kriege genom-
men war, wieder herausgegeben, werden mußte.
Unſer hannövriſches Detachement von 300
Mann an der malabariſchen Küſte wird nun
nächſtens hieher zurück tranſportiret werden; ein
anderes eben ſo ſtarkes aber, ſo in der ſüdlichen
Armee gedienet, dürfte wohl noch vorerſt da blei-
ben, und lieger jetzt in Tripatore zur Beſatzung.
So leben wir alſo nunmehr in Friede und
Ruhe. Die vielen entflohenen Bauern und Land-
leute kommen nun nach und nach von NTyſore und
andern Gegenden aus Norden und Weſten wieder
im Carnatic, um ihr Eigenthum anzubauen, und
das Land von den Verheerungen des Krieges wieder
im Flor zu bringen. Man ſpricht von Verände-
rungen in Betracht aller Präſidentſchaften der
Engeländer in Oſtindien. Man vermuthet ſowohl
die Zurückberufung des Herrn Haſtings, des
Generalgouverneurs aus Bengalen, als auch des
Lord Geo. Macartney von hier nach Engeland;
das

-
=2F- ao?
dagegen man Lord Cornwallis nach der erſten
und Sir Archibald Campbel nach dieſer Präſidents
ſchaft beſtimmet, auch wird der Generallieutenant
Sloper als commandirender General in Bengalen
erwartet. Ich bin 2c. -
XIX. -
3
Arcot, den sten Aug. 178s.
Man ſpüret jetzt merklich die Wohlthat und
den Segen des Friedens. Auch zwiſchen hier und
xmadras war vor 3 Jahren, da wir in dieſem
Welttheile anlangten, nichts wie Wüſteney, Kum-
mer und Elend, nunmehr aber ſind die Dörfer wie-
der angebauet, die Reißfelder prangen im Ueberfluß,
und das Land wimmelt von Menſchen und Vieh.
So geſchwind würde ſich, wie ich vermuthe, kein
verheertes Land in Europa wieder erholen können.
Viele Veränderungen ſind ſeit meinem letzteren
Schreiben vorgefallen; der General Sloper traf
im Monat Febr. zu Madras ein, und verblieb
mit ſeiner ganzen bey ſich habenden Familie, unter
welcher ſein Schwiegerſohn, auch ſein Chaplain
oder Hauseapellan war, allda 14 Tage. Seine
Gemalin war zwar in Engeland geblieben, deren
Platz aber vertrat eine andere Lady als Maitreſſe.
Auch
/

2O8 EZE -
Auch war in ſeiner Geſellſchaft ein junger Here
de Luc, welcher ſehr gut deutſch redete. Der Ge-
neral hat im 7jährigen Kriege als Major bey der
engliſchen Fußgarde in Deutſchland gedienet, und
iſt daher mit einigen unſerer ältern Officiers be-
kannt. Er muſterte unſer hannövriſches Corps
einen Tag beym Fort St. George, da wir unterm
Commando des Obriſten Reinbold vor ihm manö-
vrieten, womit er beſonders zufrieden war. Eben
ſo ſahe er auch alle Seapoybataillons der Küſte,
und reiſete darauf mit dem Paketboote the For
nach Calcutta in Bengalen ab.
Um die nemliche Zeit verließ Mr. &aſtings
ſeinen Poſten als Generalgouverneur, und kehrte
nach Engeland zurück. Seine Gemalin iſt ſchon
im verwichnen Jahr dahin abgereiſet, und hat
unter ihrem Verwahrſam den größten Theil ſeiner
Schätze mitgenommen. Dieſe ſollen von unglaub-
lich groſſem Werthe ſeyn. Herr Haſtings hinter-
läßt hier in Indien viele Freunde, aber auch ſehr
viele Feinde. Er wird der allergrößten Habſucht
und vieler Grauſamkeiten gegen verſchiedene moh-
riſche Fürſten und reiche Privatperſonen beſchul-
diget, weshalb er dann in London zur ſtrengen
Verantwortung gezogen werden ſoll. Seinen Po-
ſten vertritt nun der erſte Gouvernementsrath,
Mr.
F

\ SÄSE 209
Mr. maephurſon, ein Mann, der vor 12 Jahren
als Purſer oder Verwalter und Rechnungsführer
eines oſtindiſchen Compagnieſchiffes aus Europa
gekommen, und ſich ſo hoch empor geſchwungen
hat. Einer der größten Feinde und Ankläger des
Herrn Haſtings iſt wohl der Gouverneur von
Madras, Lord Geo. Macartney. Dieſer legte
mit Anfangs May ſeinen Poſten allda nieder, und
übergab ſolchen dem Gouvernementsrath Mr.
ZDavidſon, nachdem er zuvor mit den zu Maſuli-
patnam ſtehenden Counſellor Mr. Sadeleer auf
einem Garten bey Madras Kugeln gewechſelt hatte,
und durch die Seite geſchoſſen war.
. . . V
Erwehnter Lord ſegelte darauf nach Bengalen,
um, wie er ſagte, das Land zu beſehen, und ſich
von dortigen Umſtänden beſſer zu unterrichten.
Den Tag nach ſeiner Ankunft bittet er ſich aus, in -
der groſſen Rathsverſammlung zu erſcheinen, in
ſelbiger hält er eine lange wichtige Rede, und zei-
get ſein Patent vor, kraft welchen ihn der König
und das oſtindiſche Haus zum Generalgouverneur
ernennen. Es wiederfahren ihm alſobald die ihm
*** - O zU-
s
i

210 LDI-
zukommenden Ehrenbezeugungen; er verordnet
auf den folgenden Tag eine abermalige Verſamm-
lung, und nachdem er vor ſelbiger durch eine
neue Rede Sr. Majeſtät und denen Directeurs für
das ihm bezeugte Vertrauen und erwieſene Ehre
Dank abſtattet, leget er den wichtigen Poſten des
Generalgouverneurs wiederum nieder, und erſu-
chet, das Paketboot the Swallow bereit zu hal-
ten, damit er am Bord deſſelben nach Engeland
abſegeln könne, welches dann auch 14 Tage nach-
her bewerkſtelliget worden. Ueber dieſe großmü-
thige Handlung iſt jedermann voll Verwunderung.
Sie bezeuget die Wahrheit deſſen, was Lord Ma-
cartney immer verſichert hatte, nemlich, daß er
keinesweges nach Indien gekommen ſey, um un-
rechtmäßiger Weiſe Schätze zu ſammeln, ſondern
um dem Könige, der oſtindiſchen Geſellſchaft und
ſelbſt dem hieſigen Lande würkliche Dienſte zu lei-
ſten Ein ſolches Verſprechen hat er auch größten4
theils erfüllet, obgleich viele Militair-und Eivil-
perſonen nicht groſſe Urſache haben, von ihm,
in Betracht ihrer eigenen Vortheile, zufrieden zu
ſeyn. Man ſchätzet das Vermögen, ſo er ſeit 5
- - *- - - Jahs

* EZE - 2.LL
Jahren, da er den Poſten bekleidet, erworben
hat, auf 10,ooo Pfund Sterling, welches für
einen Gouverneur von Madras in ſo geraumer
Zeit eine geringe Summe iſt. Sein Vorweſer,
Sir Thomas Rumbold, erwarb ſich in 4 Jahren
eine Million Pfund Sterling; zweifelsfrey aber
durch viele Ungerechtigkeiten, weshalb auch noch
geklaget und geſchrien wird.
Am 6ſten dieſes Monats verließ unſer han-
növriſches Corps, nebſt dem 23ſten leichten Drago-
nerregimente von Bourgoyne, die Garniſon von
Madras, und rückte nach 4 Märſchen allhier zu
Arcot im Cantonnement, welchen weſtlichen Cordon
unſer Obriſt Reinbold commandiret. Es erſtrecket
ſich dieſer etwa auf 50 engliſche Meilen, und beſteht
auſſer uns benannten aus dem saßen königli-
chen Regimente, aus einem Theil europäiſcher
Eompagnietruppen, 4 Regimentern ſchwarzer Reu-
ter, und Io Bataillons Seapoys. Da bey Mär-
ſchen in hieſige Länder die europäiſchen Truppen,
wegen ſchlechten ganz unbequemen Wohnungen
der Indianer, nicht in Dörfer können einquartieret
- - O 2 per

212 SEZ-
werden: ſo ſchlägt man beſtändig das Lager auf,
und genieſſet alsdann die Feldzulage oder Batta;
wie uns dann die halbe Batta noch vorerſt
auch in dieſem Cantonnement bewilliget iſt, wel-
ches aber wohl nicht lange mehr dauern dürfte,
da dergleichen Zulagen in Friedenszeiten gänzlich
aufhören ſollen. Unſere Unterofficiers und Sol-
daten liegen im Fort in Caſernen, welche aber bey
weiten ſo gut nicht ſind, wie die im Fort St. Geor:
ge; nur 1 Capitain und 2 Officiers ſind dabey
commandieret, maſſen für mehrere keine Wohnung
befindlich iſt; alle übrigen Officiers haben an-
gewieſene freye Häuſer in der Stadt, und zwar
. in verfallenen Gartenhäuſern, in wüſten Moſcheen
und mohriſchen Waarenlägern, die wir aber, be-
vor die Regenzeit beginnet, gänzlich müſſen aus-
beſſern und befeſtigen laſſen. Der Obriſt bewoh-
net einen alten Pallaſt des Nabobs.
-
Die Stadt iſt ſehr groß, und hat ziemlich
ebene breite Gaſſen, ſie hat, ſo wie die ganze Ge-
gend, nicht allein bey dem letzteren, ſondern bey
allen Kriegen ungemein gelitten. Denn da ſie
- hart

SÄSS 213
hart an der Gränze liegt, ſo hat der verſtorbene
Syder Aly Chan den Schauplatz des Krieges im-
mer hier eröffnet, und als geſchworner Feind des
Nabobs auch ſeine hieſigen Beſitzungen ſcharf mit-
genommen. Sie lieget nahe am Palarfluß, der
dann die halbe Gegend während der Monſoons
ganz überſchwemmet, jetzt aber ſo ſeichte iſt, daß
man bequem durchgehen kann. Das Fort, eine
halbe engliſche Meile von der Stadt entlegen, iſt
groß, mit Wall, Mauern und Zugbrücken ver-
ſehen, aber größtentheils ganz nach alter Manier
befeſtiget. Der Graben iſt beſonders breit und
tief; in ſelbigen befindet ſich ein guter Theil leben-
diger Crocodillen, als ein trefliches Verwahrungs-
mittel, daß der Feind ſelbigen ohne der allergrößten
Beſchwerde nicht durchwaten kann, und die Gar-
niſon dadurch vor einem Sturm ziemlich ſicher
iſt. Die Gegend um Arcot iſt bergicht, und
fruchtbar an Reiß und allem indianiſchen Korn,
eben ſo wie an vielen vortrefflichen Früchten.
Wälder und Hölzungen ſind in Menge, in wel-
chen vieles Wild zu finden, auch liefert der Palar-
fuß einige Fiſche. Die Hitze iſt hier noch gröſſer
- PC

214 FAZ-
wie zu Madras, indem der Seewind nur in einer
Entfernung ſehr mäßig zu ſpüren, und die Häuſer
der Stadt nahe bey einander gebauet ſind.
Zwölf engliſche Meilen von hier liegt Beere.
eine ziemlich anſehnliche Stadt, und die beſte
Feſtung, ſo die oſtindiſche Geſellſchaft im Carnatic
beſitzet. Ein europäiſches Regiment und 3 Bas
taillon Seapoys ſind allda zur Garniſon. Die
Feſtung wird beſtändig auf ein ganzes Jahr im
Vorrath mit Munition und Lebensmitteln ver-
ſehen.
In einigen Tagen wird unſer Detachement
aus Süden von Tripatore auch wieder zu uns
ſtoſſen, und dann ſind wir Hannoveraner zum erſten-
mal, ſeit Errichtung dieſer beiden Regimenter,
mit einander vereiniget. «
Weitere Nachrichten werde ich Ihnen, theuer
ſter Sreund von Zeit zu Zeit mittheilen, und
ich wünſchte, daß dieſe Ihnen nur halb ſo viel
Vergnügen machen mögten, als wir Freude bey
den Briefen aus dem Vaterlande empfinden.
Gott

=ÄFF as
Gott ſegne unſer Vaterland. Leben Sie mit
-
unſern Landesleuten unter göttlichem Schutze darin
vergnügt, und denken zu Zeiten an Ihre hieſigen
vielen Freunde und mich, der ich ſtets mit voll-
kommenſter Hochachtung verharre c.


-
- -
-
-
-
.
-
-
-
-
-, -
-
- - -
- - - -
-
/
-
- -
-
-
-
-
-
- .
-
-
-
- *
-
-
- -
/
# * *
«
-
- - -
-
-
-
-
- *
- -
-
-
d -
-
-
-
» Z
-
/
-
*
- -
-
--
---
-
-
--
**
- - - -
-
- - - - -
- -
-
- - -
- -
-
- -
º
- - - -
-.
-
- sº
* * -
-
-
>
-
-
A
- -
-
- A
- - --
*. - - / -
- -
-
-- -
-
-
- --
-
-
4
- -
s
-
-
-
«-
»
-
»
- -
-
1.
-
-
- " - - -
/
*



Seite 4
– 7
– I4
– 33
– 54
– 58
– 83
- IO2
– IO8
– IIO
– 124
– I33
– 139
Druckfehler.
m-“
Zeile 17
– 6
-,
e-
-,
s-
I2
4
3
13
IO
I 6
I2
22
2I
I5
II
Head ſtatt Heads
24 – 42 Pfünder
2oo – 2ooo Mann
riß ſich – ſich riß
beſtehen – beſten
2ten Jun. – 22ſten
Dockyard – Dockgard
Suruts – Swints
45 Fanams – 15 -
Dingigull – Sindigull
Mahomedaner – Malabaren
welche – welcher
and – et
–253 muß 153 und 254 muß 154 heißen
–158 Zeile 17 Vingtun ſtatt Siegtun

- -s
- -
-
- -
»
-
v.
-
---
- - -“ -
* -
- - - - - -
".
-
------ -
- - - -
- -
- sº , *. -
*
- -
-, -
- -
- - * - -
- - - -
-
- - - -
-
-
- - - - - .
-
- -
- - --
- -
/
- -
- -
- -
--
*
- -
- -
.
*
- - - - -
- - - - - g
- -
- - - -
-
»
- *
-
-
- . l
- - -
. .
-
/
---
-
s
e - -
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
*- -
- - -
---
-
-

v -

{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- 4 -----
-
- -
- - -
- -
-
º - -
- -
-
-
-
-
- -
4 -
* -
-
- -
-
- -
- - -
- *, -
/
v, *. * * *
-
-
" - -
W. A - -
-
-
- - A t -
'. /- »
A -
- - º - A -
- - -
- –
7
- v -
» -
- s - - »
"- «-
" / T- - " -
-
- -
4 - - - -
- - V - - /
- - „“
-
- -
- - -
- f
- -
-
-
- -
- -
- - - -
- -
>.
- -
- - - -
4.
- >
> A / z-
2 - -
-
- - -
N - s - -
- ÖSTERREIcH scHE - -
-
-
NATIONALBIBLIOTHEK
- “ * - W.
-
A - -
- - - --- -
- - - - -
-
- - - -
- -
- ÖNB -
- -
Y -
+Z12497610X - -
-
>-
- - -
-
----- ––
--------









