- vs.
R e i ſ e
nach
Neu - Süd - W a l es
- % nebſt -
Nachrichten von einigen neuen Entdekungen
in der Süd- See.
Zwote Abtheilung.
Die Tagebücher einiger Officiere
PON -
Phillip's Flotte
enthaltend.
"-
Mit erläuternden Kupfern.
Aus dem Engliſchen.
HE I-T.
=ÄF
Nürnberg,
bei C. Weigel und A. G. Schneider
I 7 9 I.
25 227-27/
_/ A /

|-|-|-========= <！-------- - - --------------|--- ----- ----+---+----
•
|-----●|-
·|-|-+---- ·
•|
！! -
|-*|-+
ae·*…:
|-
· ***•}·*|-
|-|--*----|-* .*
… • •·|-|-， ！
• • •|×·|-* -
·|-|-*· *- ----
|-• •· · ·|-----|-→
·|-* …|-* |-
• •|-----+|-
·|-，
·*·· |-
.*|-*|-
|-· ··*…|-
··|-|-!
*|-|-
|-|-|- *<！-}- * *:~
|-* •|-~}
- -----
· • ×**|- ----*, ，|-… ****
|-
…·|-----·|-----
!*----· * ** -• •:·
r.|-|-***·· ··
|-*·|-
•·… --- :·- * *|-·
|-**|--|-
· · ***·•----•
·· · -·• •|-|- ·|-|-
*
*·|-�|-
----·*
* ·|- |-*-
|-→ ·
·|-
→*，·- -·|-|-
··
|-
·！|-·
|-·
|- |-|-
·|-
----... *|-* ·----|-*
----→
* ，·|-
|-----·|-
, ！|-|-|-，
*** …·+·----
·， ！|--·
- ： ***·|-|-|-
* _|-- -
|-----|-·*|-}
|-----|-*
|-*
----
|-
|-|-
！
|-----|-
-
|- |-|-… * *· |-|-
|-·|-
|-·
·-·
|-！|-** **
----
*
-|-
----|-
|-|-
|-
- - - - -）============

Short lands
T age b u c h
ſeiner
R e iſ e
H H ?
Port - Jackſon nach Batavia,
mit „-
beigefügter Anzeige einiger neuer Entdekungen in
- der Südſee.

- -
！ -
-- -
- - - -

Biographiſche Skizze
VON
, Lieutenant Shortland.
.
-
Har Johan Shortland zeigte frühzeitig
eine große Vorliebe für das Seeweſen, und im
Jahr 1755, trat er als ein ſechzehnjähriger Jüng 1755
ling, in königliche Dienſte. Er beſtieg in dieſer
Abſicht den Anſon, ein Kriegsſchiff von ſech-
zig Kanonen, das zur Flotte des Admirals
Boſcawen gehörte. Dieſe Flotte ſtieß an den
Küſten von Newfoundland auf die Lys
und Alcide, zwei franzöſiſche Kriegsſchiffe von
74. Kanonen und eroberte ſie. Nach ſeiner Rük-
kehr von dieſem Kriegszug, ſah er ſich auf den
Culloden, ein Schiff von 74. Kanonen ver-
ſezt, und diente unter Admiral Byng bei Mi-
norka. Bald nachher gieng er an Bord des
Hamptoncourt, der von Kapitain Harvey
A 2 kom-
*


4 =
I755 kommandirt wurde in welchem Schiff er Ge-
legenheit hatte, der Wegnahme des Foudroyant
und des Arpe beizuwohnen. Kurze Zeit nachher
ſeegelte er auf dem Vanguard, unter Kom-
mando des Kommodore Swanton, mit Rods
ney's Flotte nach Weſtindien, und hatte thäti-
gen Antheil an der Eroberung der Inſel Mar-
tinique, der Grena den und anderer Inſeln,
die damals unter engliſche Bethmäßigkeit gebracht
1763 wurden. Im Jahr 1763. wurde er von Admi-
:
ral Swanton zur Stelle eines Lieutenants er-
hoben, und ſeit dem bewieß er zum Dienſt des
Vaterlandes eine ununterbrochene Thätigkeit.
Während des leztern Kriegs, und einige Zeit
nachher, bediente man ſich ſeiner zu verſchiede-
1782nen Reiſen nach Amerika, und im Jahr 1782.
A
wurde er zum Befehlshaber der Tranſportſchiffe
ernannt, die beordert wurden, unter Begleitung
der Kriegsſchiffe Cerberus und Apollo, die
Feſtung Gibraltar mit Proviant und Mannſchafe
zu unterſtüzen; wobei er nicht nur alle bei ſich
< habenden Lebensmittel, ſondern auch das ganze
97te Regiment ans Land ſezte, ohne den minde-
ſten Verluſt zu erleiden. " -

A
- - ſ
Als er nach glüklich vozogenem Auftragſei- 1782
ne Rükreiſe in das Vaterland antretten wollte,
wurde von einem Geſchwader ſpaniſcher Kriegs-
fregatten, in der Meerenge von Gibraltar, Jagd
auf ihn gemacht, durch welchen Zufall er drei
Tranſportſchiffe verlohr , aber doch ſo glüklich
war, den noch übrigen Theil der Reiſe zu vollen-
den, ohne weitern Verluſt oder ſonſt einigen
Schaden zu erleiden, und im Tranſportſchiff
Betſey wohlbehalten in England wieder anzu-
kommen. Im Jahr 1786. wurde er von der Re-1786
gierung zum Agenten der Tranſportfahrzeuge er-
nannt, die nach Neu-Süd-Wales beordert
waren, wo er im Januar 1788. glüklich anlangte. 1788
Nach einem halbjährigen Aufenthalt auf dem
Niederlaßungsplaz zu Port-Jackſon, wurde
er von Sr. Ercellenz dem Gouverneur Phil-
lip – der ihn mit officiellen Depeſchen an
die Regierung beehrte – befehligt, über Ba-
tavia nach England zurükezureiſen, woſelbſt er,
nach einer mühevollen und gefährlichen Reiſe am
29ten May 1788. wieder ankam, d. 29,
May
-, . - 1788
Dieſe kurze Skizze von den bisherigen Dienſt-
leiſtungen des Herrn Shortland zeigt dieſee-
männiſchen Kenntniße und Verdienſte deßelben
A 3 ſo

C 2-
1783 ſo einleuchtend, daß zu hoffen ſteht, man wer-
de jede beſondere Lobpreißung ſeiner Vorzüge für
ganz entbehrlich erkennen. Wer ſie indeßen in
einem noch hellern Licht zu ſehen wünſchte, wird,
durch folgende Erzählung ſeiner Reiſe von Port-
Jackſon nach Batavia, hinlängliche Befrie-
digung für ſeine Wünſche erhalten. .
Erſtes

- - - F
Erſtes Kapitel.
- Inhalt. -
Lieutenant Shortland wird vom Gouverneur Phillip
befehligt ſeine Rükreiſe nach England über Batavia
anzutretten. – Tagebuch ſeiner Reiſe. – Einige
neue Entdekungen. -
D. Tranſportſchiffe Alexander Friend-
ſhip, Prinz Wales und Borrowdale
waren zu Anfang des Monaths July 1788. insmen.
Bereitſchaft geſezt, um unter der Aufſicht und Buy-
Anführung des Lieutenant Shortland ihre
Rükreiſe nach England anzutretten. Um eben
dieſe Zeit berathſchlagte ſich der Gouverneur mit
den Oberſteuermännern dieſer Schiffe, in Abſicht
ihrer Reiſeroute. Die ſpäte Jahrszeit ſchien
allbereits ſchon zu weit vorgerükt zu ſeyn, als
daß man es hätte wagen dürfen, den ſüdlichen Weg
neben Van Diemens Land einzuſchlagen, und
gegen die Fahrt um Kap Horn fand der Gou-
verneur auch manches einzuwenden. Es wurde
daher einmüthig beſchloßen, gegen Norden durch
die Endeavour - Straße, oder um Neu-
Guinea zu ſeegeln. Unglüklicherweiſe aber
A 4 was

=-
1788 waren die Schiffe nur ſehr ſchlecht darauf vor,
bereitet, die Mühſeeligkeiten zu beſiegen, die ſich
ihnen auf jeder Straße ihres Rükweges darbie,
ten mußten. Ihre Bemannung war ſehr gering
Man konnte – die Officiere mit eingeſchloſs
ſen – nicht mehr als 6. Mann auf hundert
Tonnen rechnen. Sie waren ohne Wundarzt,
und es fehlten ihnen gar manche Artikel an Lebens-
mitteln, die, für die Erhaltung der Geſundheit -
auf langen Seereiſen, ein weſentliches Bedürfniß
ſind. Sie waren weder mit. Bauernkohl, noch
mit Sauerkraut, noch mit Gallerte") noch mit
- , - andern
*) Von dieſem antifkorbutiſchen Mittel und ſeiner Zube-
reitung findet ſich in “Forſters Reiſe um die Welt,"
1. Th. S. 79. folgende Beſchreibung:
„Die Gallerte oder, nach einem andern Namen, die
„Bouillon - Kuchen werden aus friſchem Fleiſch, be-“
- „ſonders Rindfleiſch, Knochen und anderm Abfall verfer-
„tigt, zur Dike eines braunen Gallerts oder Leims ein-
, gekocht, und dann in kleine Kuchenformen gegoßen.
, Sie haben die Farbe und Härte von Tiſchlerleim,
», wozu ſie auch gebraucht werden können. Sie halten
„ſich viele Jahre lang, wenn ſie gegen Näſſe und Schim-
,,melverwahrt werden, und ſind auf langen, beſonders
-, See-Reiſen, wo es an friſchem Fleiſch fehlt, ſehr be-
„quem und von großem Nuzen. Ein oder zwey Loth
º, davon zerſchnitten nnd in heißem Waſſer zerlaſſen oder
- -
»aufgekocht, geben für eine Perſon eine gute und kräf-
.- - mtige
§ "v --

= 9
andern antiſeptiſchen Mitteln verſehen, die von 178a
F
a
.
der königlichen Soeietät empfohlen wurden.
Man wird ſich daher auch nicht wundern, ob
man es gleich ſehr bedauernswerth finden wird,
daß die Mannſchaft der Schiffe, ſo fürchterliche
Verheerungen vom Scorbut zu erfahren hatte,
da, ſo viele Zeit darüber hingieng, bis ſich dieſe
Reiſenden, in einer unbekannten See, die faſt
ganz mit Inſeln bedekt iſt, eine Straße bahnen
konnten; auf der ſie weder mit Karten, noch
mit den Bemerkungen anderer Reiſenden verſe-
hen waren, aus welchen man ſich hätte Raths
erhohlen können, und das Unglük hatten, auf
ihrer Reiſe keine friſchen Lebensmitteln zu erhal-
ten, die für die Geſundheit der Seeleute ein ſo
wichtiges Bedürfniß ſind.
Lieutenant Shortland ſeegelte aus dem
Hafen von Port Jackſon, Montags den
14ten July 1788. und nahm ſeine Richtung nach #
Oſt - Nord- Oſten, mit der Abſicht an Lord-Ho-
we's-Inſel anzulegen; und daſelbſt den Schif-
A 5 fen
„tige Brühe, oder Suppe. Sie werden Pfundweis
* „und zu ſehr billigen Preiſen verkauft, weil Knochen
„und Abfall dazu gebraucht werden können. Die Kunſt
„der Köche hat gewiß nie eine beſſere Erfindung hervor-
gebracht, A. d. U.
/

18 sº
1788 fen, im Fall der Trennung, einen Sammelplazan-
zuweiſen. Dieſe nothwendige Verfügung, die
ſchon vorher hätte getroffen werden ſollen, wurº
de durch die Eilfertigkeit in der Ausrüſtung ver“
hindert; weil der Alerander ſich mit den andern
Tranſportſchiffen nicht eher vereinigen konnte,
als des Abends vor ihrer Abreiſe. Auch waren
damals die Böte, Maſtbäume und Nothanker,
in einer ſo wenig befeſtigten Lage auf den Ver-
deken, daß hievon nothwendig die gefährlichſten
Folgen zu beſorgen geweſen wären, wenn man
das Schiff in dieſem Zuſtand der hohen See
ausgeſezt hätte, die es wahrſcheinlicher Weiſe
nicht mehr vermeiden konnte, ſobald es ſich ein-
mal vom Uffer entfernt hätte. Daher die Of-
ficiere und Matroſen ſich bis zum lezten Augen-
blick auf das emſigſte damit beſchäftigen muß-
ten, dieſer Gefahr vorzubauen; und ſcbald
das Wetter etwas günſtig ſchien, um den Hafen
verlaßen zu können, gab Lieutenant Shortland
den Oberſteuermännern der andern Tranſport-
ſchiffe das Zeichen auszulaufen, ohne auf ihn zu
warten. - Kaum aber hatten dieſe Fahrzeuge den
Hafen verlaßen, ſo waren ſie genöthigt die See-
gel einzureffen, um ſich von der Küſte entfernen
zu können, weil die Schiffe damals ſehr leicht wa-
reny
v
-

=== II
ren, und ein heftiger Wind ſie hart ans Uffer trieb. 178s
Zu gleicher Zeit hatte man ſtarken Wind von
Süd- Oſten, der, bei hoher Fluth, zwei Tage
lang anhielt, und es den Schiffen nicht wenig
erſchwehrte, das Uffer verlaſſen zu können. Am, I6
16ten July hatten ſie um acht Uhr Morgens die Zul
Klippen an der Einfarth von Port-Stephens
Nord-Weſt gen Weſten in einer Entfernung von
drei franzöſiſchen Meilen. Lieutenant Short-
land bedauerte es ſehr, daß dieſer Ort nicht
unterſucht worden war. Hätte man gewußt
daß ſich guter Ankergrund finden ließ, ſo würde es
viel klüger geweſen ſeyn, daſelbſt einzulaufen und
beßern Wind abzuwarten, als unter ſo ungünſti-
gen Umſtänden offene See mit Schiffen zu hal-
ten, die ſo wenig dazu eingerichtet waren, lange
an einem, dem Winde entgegengeſezten, Uffer
hinzuſteuern. – Daher kam es auch daß man
bald nach der Abfarth zunächſt den Prinz Was
les und etwas ſpäter den Borrowdale aus
dem Geſicht verlohr. Dies beſtärkte Herrn
Shortland in ſeinem Entſchluß nach Lord-
Howes - Inſel zu ſeegeln, und ſich da ein
paar Tage zu verweilen, in Erwartung daß ſie
vielleicht in gleicher Abſicht hier anlegen möchten.
Am 19ten July ſteuerte er daher geraden Weges #
- - - nach

IB e=º
1788 nach dieſer Inſel, mit einem ſtarken Wind aus
Süd-Weſten. Da aber dieſer Wind für den be-
abſichtigten Lauf der Rükreiſe ungemein günſtig
war, und hingegen das Einlaufen in den Hafen
- der Lord Howe's-Inſel erſchwehrte, auch
unverändert blieb, und am zwanzigſten beſonders
heftig wurde, ſo ſchien es Herrn Shortland
am räthlichſten zu ſeyn, ſeinen gefaßten Entſchluß,
an dieſer Inſel anzulegen, wieder aufzugeben,
Daher änderte er um zwei Uhr Nachmittags ſei
nen Lauf aufs neue, und ſeegelte nun Nord-Oſt
gen Norden. Den Prinz Wales und den
Borrowdale bekam man auf der ganzen Rei-
ſe nicht mehr zu Geſicht; man hat aber ſeitdem
erfahren, daß ſie einen andern Weg nahmen;*)
ſo daß ſich nur noch die Friendſhip in Geſell-
ſchaft des Alexanders befand.
. Am 2oten July Mittags entdekten die Ma-
troſen im Maſtkorb zur linken Seite des Schiffs
eine große Sandbank, deren Richtung nördlich
gegen Oſten war, und deren Länge ſich ohngefähr
auf drei bis vier franzöſiſche Meilen belaufen
, mochte.
*) Sie machten nehmlich ihren Rükweg nach England,
ohngefähr auf eben der Straße, auf welcher Gouver-
- neur Philip mit der ganzen Flotte von England nach
Neu-Süd - Wales geſeegelt war. A. d. U,

-
=e 13
-
Am
*) Man nehme doch keinen Anſtoß daran, wenn man wei-
terhin in dieſem Tagebuch noch einige andere Anzeigenfin-
den wird, die obiger ähnlich ſind. Ich glaubte mich einer
tadelnswerthen Vernachläßigung gegen jeden, nur in
etwas ſachkundigen und aufmerkſamen, Leſer dieſer Rei-
ſen ſchuldig zu machen, wenn ich die genauen örtlichen
Beſtimmungen, die das Original in Abſicht auf die an-
gegebenen Lagen der Schiffe; der Länder; oder anderer
merkwürdigen Erſcheinungen enthält, gänzlich übergien-
ge. Leſer, die vielleicht nie Gelegenheit hatten, ſich ei-
nige mathematiſch - geographiſche Kenntniße zu erwer-
ben – welche doch (in ſo weit es wenigſtens zum Ver-
ſtändniß ſolcher Anzeigen erforderlich iſt) gewiß nicht
ſchwehr zu erlangen ſind – können, wenn ſie auch nur
blos zu ihrem Amuſement leſen wollen, die hier vor-
kommenden Längen- und Breiten- Angaben, nebſt den
Richtungen der Länder, und dem eigentlichen Lauf der
Schiffe leichtlich übergehen, ohne ſich dadurch in Errei-
chung ihres Endzweks ſehr behindert zu finden; und
diejenigen unter ihnen, die ſich jene Kenntniße erwor-
ben haben, und zugleich gewohnt ſind, ſolche Bücher
mit
d
mochte. Die Breite dieſer Sandbank konnte 1788
nicht genau beſtimmt werden. Denn ſo wie die
Schiffe längſt derſelben hinſteuerten, erſtrekte
ſie ſich ſoweit das Auge reichte. Sie liegt im
29. Gr. 20. Min. ſüdlicher Breite und im 158.
Gr. 48. Min. öſtlicher Länge,*) und erhielt von
Lieutenant Shortland den Namen Middle-
ton Shoals.

I4 =m
1788 Am 21ten July, um 1o. Uhr des Morgens,
# gieng der Oberſteuermann von der Friendſhip
an Bord des Aler anders, und Carter et's-
Hafen, in Neu - Irrland, wurde von Lieute-
nant Shortland zum Sammelplaz der Schif,
fe beſtimmt. An eben dem Tag entdekte man
Abends um halb 6 Uhr Land in der Entfernung
von 8.franzöſiſchen Meilen. Es erſtrekte ſich
ſich gegen Weſt-Nord-Weſten, und hatte eine Län-
ge von ohngefähr ſechs bis ſieben Meilen. Dies
ſes Land zeichnete ſich durch ſeine Höhe und einen
merkwürdigen Spizberg aus, deßen Lage ſüd-ſüd,
weſtlich war. Der Lieutenant legte dieſer Inſel
den Namen Sir Charles Middletons
Island bei. Ihre Breite beträgt 28. Gr. 1o.
Min.
mit einer vor ſich liegenden Karte, oder – was
freilich, bei Beſchreibungen von weiten Reiſen, der Sa-
che, in den meiſten Fällen, noch weit beſſeres Genüge lei-
ſtet – mit einem zur Seite ſtehenden Erdglob zu le-
ſen, können ſich hiedurch ihre Lektüre nicht nur um vie-
les lehrreicher und nüzlicher machen, ſondern ſie müßen
auch zugleich, in ſo ferne ſie durch jene genauen Beſtim-
mungen in den Stand geſezt werden, ſich den eigentli-
chen Gang der Reiſe, und den Ort, wo ſich irgend eine
beſonders merkwürdige Erſcheinung ereignete, recht
deutlich vorzuſtellen, das Vergnügen, dem ſie vielleicht
bei ſo einer Lektür entgegen ſehen, um ein beträchtli-
ches erhöht finden. A. d. U.

- s- - I §
Min. ſüdlich; und ihre Länge 159. Gr. 50. Min. 1788
öſtlich. Herr Shortland findet es wahrs
ſcheinlich, daß der Riff, den man Tags vorher
entdekt hatte, mit dieſer Inſel verbunden iſt,
weil ſie ſich mit demſelben in gerader Richtung
erſtrekte. Iſt dieſe Vermuthung gegründet, ſo
muß ſie von beträchtlichem Umfang ſeyn. Am
folgenden Tag, den 22ten July hatte man ſie
noch immer im Geſicht.
Donnerſtags den 24ten July wurde zur ü
Beſtimmung der Länge eine genaue Sonnen- und
Mondes - Beobachtung angeſtellt; wobei man
fand, daß die Schiffe, vermöge einer heftigen
Strömung, um zwei Längen - Grade weiter oſt-
wärts abgeführt worden waren, als ihr eigentli-
cher Stand nach der Locks - Berechnung*) ſeyn
ſollte. Nach dieſer Beobachtung muß alſo auch
die Länge von Sir Charles Middletons-
Island berichtiget, und um ein beträchtliches
s wei-
*) Die Locks - Berechnung iſt der Shngefähre
Uiberſchlag, den die Bootsleute vom Lauf der Schiffe
und den örtlichen Längen und Breiten machen, in wel-
chen ſie ſich wahrſcheinlicher Weiſe befinden möch-
ten, wenn es ihnen an Gelegenheit fehlt, dieſe für die
Schiffarth ſo äußerſt wichtigen Beſtimmungen, nach anges
ſtellten aſtronomiſchen Beobachtungen mit mathematiſcher
Gewißheit angeben zu können. A. d. U.

16 S-
1788 weiter gegen Oſten geſezt werden. Auf ihre
Breitenbeſtimmung darf man ſich verlaßen, weil
ihre Lage beobachtet wurde, als ſich die Sonne
im Meridian befand.
# # Da man am 27ten und 28ten July, als die
Suj Schiffe, nach aſtronomiſchen Beobachtungen, an
der nordweſtlichen Küſte von Neu - Caledo-
nien vorbeiſeegelten, viele Land- Vögel bemerk,
te; ſo machte Lieutenant Shortland den wahr,
ſcheinlichen Schluß, daß er ſehr nahe an dieſem
Lande vorbeigekommen ſeyn müßte, ob man
gleich nichts von demſelben bemerken konnte.
Vermuthlich rührte das von ſeiner niedrigen La-
ge an jener Küſte her.
d. 31 Donnerſtags Mittag den 31ten July, BUrs
Füyde in einer Entfernung von fünf oder ſechs fran-
zöſiſchen Meilen aufs neue Land entdekt. Da
ſich die Schiffe eben izt in einer Breite von 10.
Gr. 52. Min. ſüdlich befanden; ſo vermuthete
der Lieutenant anfangs jenes Land möchte die Eg-
monts - Inſel ſeyn, die allbereits Kapitain
Carteret geſehen hatte, ob ſich gleich ein be-
trächtlicher Unterſchied in der beobachteten Brei,
te derſelben zu ergeben ſchien, der indeßen, wie
ihm dünkte, durch die heftigen Strömungen,
e
die

ummü 17
werden konnte. Nach der von Kapitan Carte-
ret beſtimmten Lage dieſer Inſel müßte ſie unter
dem 164. Gr. 49. Min. öſtlicher Länge liegen;
nach den Berechnungen des Aler anders aber,
betrug damals die öſtliche Länge nicht mehr als
161. Gr. 11. Min. Etwas ſpäter zeigte ſichs
indeßen, daß zwiſchen beiden Inſeln ein wirkli-
cher Unterſchied iſt, und folglich die von Lieutes
nant Shortland bemerkte, neu entdektes Land
war. Die Schiffe nahmen nun ihren Lauf ge»
gen Nordweſten; welches eben die Richtung war,
in der ſich das Land hinzog. Sie ſeegelten in
einer Entfernung von ſechs bis ſieben franzöſi-
ſchen Meilen längſt der Küſte deßelben, und ent-
dekten während ihres Laufes zwei Vorgebürge an
dieſer Inſel, deren eines eine ſüdöſtliche, das
andere eine nordweſtliche Lage hatte; jenes nann-
te der Lieutenant Kap Sydney; dieſes Kap
Phillip. Nachdem er dieſes leztere Vorge,
bürg im Rüken hatte, ſteuerte er in nordweſt-
cher Richtung weiter vorwärts, bis gegen ſieben
Uhr Abends, da die Matroſen, eben als ſie für
die bevorſtehende Nacht die Top-Seegel einref,
fen wollten, in der nemlichen Richtung, die das
Schiff genommen hatte Land entdekten.– So,
B bald
*. -
die man einige Zeit her bemerkt hatte, erklärt 1788

18 - - = - -
rºss bald der Lieutenant dieſe Nachricht erhalten hat,
te, ließ er beilegen, mit dem Vordertheil des
Schiffes ſeitwärts vom Lande weggewendet, und
ſignaliſirte die Friendſhip das nemliche zu
thun. So brachten ſie die Nacht hin Und des
andern Morgens erſtaunten ſie nicht wenig, in
einer Entfernung von fünf bis ſechs franzöſiſchen
Meilen, ein äußerſt gebirgigtes Land vor ſich zu
ſehen, das ſich von Nord-Oſt gen Oſten nach
Weſt-Nord-Weſten erſtrekte. Dieß bewieß es
hinlänglich, daß die Landſpize, die man Tags
vorher geſehen hatte, nicht zu Egmonts-Is-
land gehörte, vielmehr fand es izt der Lieute-
nant wahrſcheinlich, daß ſie mit dieſem Lande
zuſammenhängen möchte. Um ſechs Uhr Mor-
gens ſteuerte er, in einer Entfernung von fünf
bis ſechs Meilen, längſt der Küſte deßelben hin.
Die öſtliche Spize dieſes Landes nannte er Kap
Henslow, die weſtliche aber, die er eben das
mals im Geſicht hatte, Kap Hunter. Zwi-
ſchen dieſen beiden Landſpizen iſt das Land unge-
mein gebirgigt, und mehrere ſeiner Bergſpizen
verliehren ſich tief in den Wolken. Es läßt ſich
beſonders aus einem vorzüglich hohen Spizberg,
is erkennen, welchem man, weil er eben am erſten
Auguſt entdekt wurde, den Namen Lamm as
beis

-
W
- -
4-mº * -, 19
- - - :
beilegte, und der allem Anſehen nach völlig 17ss
ſo hoch iſt, als der Piko von Teneriffa;
wenn er ihn nicht noch an Höhe übertrifft. An
dieſem Tag fand man nach angeſtellter Beobach-
tung, daß die ſüdliche Breite 9. Gr. 58. Min.
und die öſtliche Länge 160. Gr. und 21. Min. be-
trug. Gegen Weſt - Nord-Weſten entdekte man
noch immer mehr Land; daher die Schiffe, in
gleicher Entfernung vom Ufer, nach eben dieſer
Richtung liefen, bis 3. Uhr nachmittag als das
Waſſer plözlich eine andere Farbe zu bekommen
ſchien; daher ſie beilegten und ſondirten, aber
mit 120. Klafter keinen Grund fanden. Um 4.
Uhr bemerkte man in einer Entfernung von 7.
Meilen gegen Nord-Nord-Oſten einen Theil des
Landes, der alle Aehnlichkeit mit einem Hafen
hatte. Noch immer blieb das Land gebirgigt,
und gegen 6 Uhr Abends zog es ſich von Nord-
Oſt auf Nord-Weſt gen Weſten. Die entfern-
teſte Landſpize, die man damals zu Geſicht be-
kam, ſchien 13. oder 14. franzöſiſche Meilen von
uns zu liegen, und wurde Kap Marſh ge-
nennt. Um halb ſieben Uhr legten die Schiffe
bei, und hielten ſich die Nacht über ruhig; denn
das Wetter war ſehr ſtürmiſch, mit heftigem
Donner, Bliz und Regen begleitet.
B 2 Am

20 S-.
1798
d. 2.
Aug.
Am folgenden Morgen, den 2ten Auguſt,
begaben ſich die Schiffe, bald nach Anbruch des
Tages, wieder unter Seegel, und nahmen ihre
Richtung auf Weſt gen Norden. Da aber das
Wetter ſehr neblicht war, ſo hatte man das Land
nicht mehr im Geſicht; dagegen ſah man eine
grdße Menge fliegender Fiſche. Um eilf Uhr vor-
mittag, da das Wetter anfeng etwas heiterer zu
werden, bemühte ſich Herr Shortland aufs
neue, mit dem Lande gleiche Richtung zu nehmen.
Gegen Mittag betrug die Breite, nach einer
aſtronomiſchen Beobachtung, 9. Gr. 10. Min.
ſüdlich; und die Länge 158. Gr. 42. Min. öſt-
lich. Lieutenant Shortland erhielt ſich im»
mer noch auf ſeinem nordweſtlichen Laufe, um
zu entdeken, ob er den ganzen Umfang des Lan-
des erreicht hätte, und gegen Abend ertheilte er
dem Oberſteuermann auf der Friendſhip Be-
fehl um 9. Uhr beizulegen. Um 3. Uhr des an-
dern Morgens – Sonntags den 3ten Auguſt –
entdekte man Land, in der Richtung von Nord-
Nord-Oſt auf Nord-Weſt, neben dem die Schif.
fe mit leichter Luft hinſeegelten. Gegen 6 Uhr
bekam das Land ein Anſehen, als ob es aus vers
ſchiedenen Inſeln beſtünde, daher der Lieute-
nant willens war, nordwärts durch ſie hinzu,
ſteuern; als er ihnen aber etwas näher gekom-
-- *
- r-

se-e 21
men war, bemerkte er, daß alle jene Landſpizen 1788
durch ſchmale Erdzungen mit einander verbunden
waren, welche leztern ganz mit Bäumen bedekt
zu ſeyn ſchienen. Da ſich das Land in neun run-
den Anhöhen erhob, welche die Seeleute Hum-
mocks nennen; ſo erhielt dieſe Gegend den Nas
men der Neun - Hummocks - Bay. Gegen
Mittag, da ſich die Schiffe, in einer ſüdweſt
lichen Richtung, unter dem 8. Gr. 55. Min.
der ſüdlichen Breite und unter dem 158. Gr. 14.
Min. der öſtlichen Länge befanden, bemerkte man,
daß ſich die äußerſten Landſpizen nordöſtlich ge-
gen Weſten erſtrekten. Lieutenant Shortland
nannte die weſtliche Spize Kap Nepe an, die
öſtliche aber Kap Pitt. Das zwiſchen inne
liegende Land kan, ſeiner Verſicherung nach, an
den neun Humm ocks, und an der großen
Aehnlichkeit, welche dieſe leztern, in einer Entfer-
nung von 6. franzöſiſchen Meilen, mit eigentli-
chen Inſeln haben, leicht erkannt werden. Die
Reiſenden hatten nun friſchen Wind und gutes
Wetter; aber um zwey Uhr nachmittags ſezte
ſich der Wind plözlich nach Oſten um; ſo daß
ſie um vier Uhr Kap Nepe an, in einer Entfer-
nung von fünf bis ſechs franzöſiſchen Meilen,
nordweſtlich vor ſich liegen hatten. Um ſechs
B 3 Uhr
>

22 5-
1788 uhr ſteuerte der Ale a n der mit doppelt einge
refften Top- Seegeln ab und zu, weil Lieutenant
Shortland der Meinung war, daß man nun
die äußerſte Landſpize erreicht hätte. Den fol-
i genden 4ten Auguſt, morgens früh um fünf Uhr,
giengen die Schiffe wieder unter Seegel, und
um ſechs Uhr bemerkte man eine ſtumpfe Land-
ſpize der Inſel, gegen Nord-Nord-Weſten, die den
Namen Point- Pleaſant erhielt. Mittags
betrug die Breite, nach aſtronomiſcher Beobach-
tung, 8. Gr. 54. Min, ſüdlich; und die Länge
154. Gr. 44. Min. öſtlich. Point- Pleaſant
lag damals nordwärts. Um vier Uhr ſah man
die weſtliche Landſpize, die man bisher für das
Ende der Inſel gehalten hatte; aber bei genauer
Unterſuchung derſelben fand ſichs anders. Sie
zog ſich nun nach Nord-Weſt gen Norden, in
ſo weit man ihre Richtung in einer Entfernung
von vier bis fünf franzöſiſchen Meilen beobachten
konnte. Dieſes Irrthums wegen wurde ſie Kap
Deception (das Täuſchungs-Kap) genannt.
Da Lieutenant Shortland überzeugt zu
ſeyn glaubte, daß er das äußerſte Ende des Lan-
des erreicht hätte, aber nun auch daßelbe genauer
zu unterſuchen wünſchte, ſo hielt er die Schiffe
die ganze Nacht über unter kurzen Seegeln. Ei-
\ - nige

.
pige Inſeln, die nahe bei Kap Deception la-i783
wurden Hammond's Inſeln genennt. Am
sten Auguſt, mit Tags-Anbruch, entdekte man d .
abermals Land, das ſich von Oſt-Nord-Oſt *
nach Weſt gen Norden erſtrekte, und eine tiefe
Bay machte. Dieß Land zeigte ſich in ſechs
Humm ocks ähnlichen Inſeln, die aber durch
eine niedrige Erdzunge von Sand mit einander
verbunden waren. Da Lieutenant Shortland
nicht wußte, wie weit es ſich noch gegen Norden
erſtreken möchte, ſo ſteuerte er gegen Süden.
Um eilf Uhr belief ſich die beobachtete Länge auf
157. Gr. 30. Min. öſtlich; und die Breite, die
um eine Stunde ſpäter gleichfalls aſtronomiſch
berichtigt wurde, auf 8. Gr. 44. Min. ſüdlich
Damals war Kap Deception den Schiffen
nordöſtlich gelegen, in einer Entfernung von
vier bis fünf franzöſiſchen Meilen; und zwei
merkwürdige Hügel, die ihrer Aehnlichkeit wegen
The Two Brothers (die zween Brüder) ge-
nennt wurden, bildeten, in einer Entfernung
von zehn franzöſiſchen Meilen, die weſtlichſte
Landſpize, die man damals zu Geſicht bekam, und
lagen gegen Nord-Weſten. – Um acht Uhr Abends
legten die Schiffe für die Nacht über bei.
- B 4 - Mit-

24 . =
zes Mittwochs am 6ten Auguſt um 5.Uhr Mor-
d. 6. s
Äuggens ſeegelten ſie wieder gegen Nord-Weſten, und
um 8. Uhr bemerkten ſie eine Klippe, die völlig
das Anſehen eines Schiffs mit aufgeſpannten
Seegeln hatte. Die ganze Mannſchaft des
Alexanders hatte ſich das ſo feſt eingebildet,
daß allbereits ein Privat- Signal gemacht wur-
de, in der ſichern Vorausſezung, daß dieſes
Schiff entweder die Bouſſole oder der Aſtro-
labe, oder eines der beiden Tranſport-Fahrzeuge
wäre, die ſich an der Küſte von Neu- Süda
Wales von den übrigen getrennt hatten,
Auch entdekte man dieſen Irrthum nicht eher bis
man ſich der Klippe auf 3. oder 4. Meilen genäe
hert hatte. Ihre Lage war ſüd-ſüd-weſtlich in
der Entfernung einer franzöſiſchen Meile von den
zween Brüdern,
Zwiſchen zehn und eilf Uhr ſah man einige
Kanoes mit Indianern, die ſich den Schiffen
näherten, ohne daß man einige Furcht an ihnen
bemerken konnte. Es wurden ihnen aus den
Schiffen Strikke zugeworfen, die ſie auffaß-
ten, und ſich ſo mit denſelben fortziehen ließen,
In dieſer Lage vertauſchten ſie ſehr bereitwillig
eine Art von Ringen, die ſie um ihre Arme true
gen;

= 25
-
- - - -
gen; einige kleinere Ringe, von Knochen verfer 178s
tigt; und Korallen die ſie ſelbſt fabrizirt hatten,
gegen Nägel, Glaskorallen, und andere Klei-
nigkeiten; doch gaben ſie den Eiſenwaren einen
ſichtbaren Vorzug vor allen übrigen. Kleine
Bohrer waren ihnen am angenehmſten, aber ſie
begnügten ſich auch mit Nägeln und einigen
Stükken eiſerner Reifen. Sie trieben ihren
Handel mit vieler Ehrlichkeit, ohne die mindeſte
Neigung zum Diebſtahl oder Betrug zu erkennen
zu geben. Aber ſo bereitwillig ſie ſich auch von
den Schiffen fortziehen ließen, ſo wenig konnten
ſie gleichwohl vermocht werden, an Bord zu
kommen, und wenn man verſuchte, vermittelſt
der ausgeworfenen Strikke, einen ihrer Kähne
aufzuziehen; ſo ließen die darin befindlichen Leute
augenbliklich dieſen Strik los und ergriefen einen
andern. Zu gleicher Zeit äußerten ſie großes
Verlangen, daß die Schiffe an der Küſte ans
kern, und unſere Leute mit ihnen ans Land kom-
men möchten. Um ſie dazu einzuladen, zeig-
ten ſie ihnen Pomeranzen- oder Zitronen-Scha“
len, nebſt einigen Federn von zahmen Vögeln-
und andern Dingen, und gaben zu verſtehen,
daß man ſie am Lande bekommen könnte. Auch
überreichten ſie dem Lieutenant Shortland ei-
B 5 ne
-

26 =-2
1788 ne Frucht, die er für die Brodfeucht*) hielt. Sie
hatte die Größe einer kleinen Cocos - Nuß, war
außen braun, und weiß von innen; auch enthielt
ſie eine Art von ſaftiger klebrichter Subſtanz, die
ſich an die Zähne anhieng und etwas beſchwehr-
lich zu kauen war, nebſt drei bis vier Kernen,
die mit den Kaſtanien einige Aehnlichkeit hatten,
äber ſehr weiß waren. Aus den Blättern der
- - Plan-
-
-
2) Die Brodfrucht wächſt auf einem Baum, der ohnge-
fähr ſo groß iſt, als eine mittelmäßige Eiche. Die Blät-
= ter deßelben ſind oft anderthalb Fuß lang, von länglich-
ter Geſtalt mit tiefen Krümnzungen wie die Feigenblät-
ter verſehen, denen ſie an Weſen und Farbe ähnlich
ſind, und wenn ſie gebrochen werden - gleich jenen ei-
" nen milchartigen Saft enthalten. Die Frucht iſt ſo
groß als eines Kindes Kopf, und beinahe eben ſo geſtal-
- tet; ihre Außenſeite iſt meiſtens wie bei der Trüffel,
nezförmig, die Haut iſt nur dünn, und die Frucht hat
einen Kern, der ohngefähr ſo dik iſt, als der Stiel ei-
- nes kleinen Meßers. Das Fleiſch oder der epbare Theil,
liegt zwiſchen der Haut und dem Kerne, iſt ſchneeweiß
und loker, wie neugebakenes Brod. Ehe man ſie aber
ißt, muß man ſie rößen, und zu dem Ende in drei
oder vier Theile zerſchneiden. Sie hat keinen rechten
Geſchmak, ausgenommen, daß ſie etwas ſüßlich iſt, und
einigermaßen wie die Broſamen eines mit Jeruſale-
nnitiſchen Artiſchoken – einer Frucht die unſern Erd-
toffeln ſehr gleich kommt – vermiſchten Waizenbrodes
ſchmekt. M. ſ. Geſchichte der See-Reiſen, II. Theil,
S. 89. – A. d. u. . . . . . .
K
-

= - 27
Plantanen *) hatten ſich die Indianer Schach- 1788
teln oder kleine Käſtchen verfertiget, worin ſie
ihre kleinen Ringe und Korallen aufbewahrten.
Gegen Nord-Nord-Oſten ſahen die Reiſenden eine
Landſpize, die ſich oberhalb den zween Brü-
dern befand, und Kap Satisfaction ge-
nennt wurde; und die Klippe gegen Nord-Weſten,
die man für ein Schiff gehalten hatte, nann-
ten ſie Eddyſtone. Dieſe Klippe iſt vom Kap
Satisfaction gegen Süd- Süd-Weſten zwo
franzöſiſche Meilen entfernt. Da ſich das Land
von Kap Satisfaction gegen Norden zog,
ſo unterhielt Lieutenant Shortland aufs neue
Hofnung, endlich noch eine Durchfarth an dems
ſelben finden zu können. –
- So viel man von den Landeseingebohrnen
-
abnehmen konnte, hieß die Inſel, von der ſie
herkamen Simbu (Simboo). Denn ſo oft
Bes
*) Eine Frucht die einem Apfel nicht unähnlich, und,
man es verſuchte ihnen dieſe Frage vorzulegen,
ſo zeigten ſie jedesmal auf einen Landſtrich neben
Kap Satisfaction und ſprachen das Wort
Simbu aus. Nach Lieutenant Shortland's.
wenn ſie reif, ſehr wohlſchmekend iſt. M. ſ. Geſchichte
der Ses Reiſen, ITh. S. s. A. d. u.
* -

-- 23 Sº
1788 Bemerkung waren dieſe Indianer ſtark und wohl
gebaut, daher er wohl mit Recht aus ihrem gut-
genährten Anſehen einen vortheilhaften Schluß
auf die Güte und den reichen Uiberfluß ihrer Nah-,
rungsmittel machte. Ihre Vorzüge vor den
Neu - Holländern in Abſicht ihrer Größe
und Stärke waren, ſeiner Verſichrung nach,
höchſt auffallend. Ihre Kanoes die von ſechs bis
vierzehn Menſchen enthielten, ſchienen gut zu-
ſammengefügt zu ſeyn. Die Bögen und Queer-
ſtangen derſelben waren von leichter Bauart, mit
Schnizwerken verſehen, die verſchiedene Figuren
vorſtellten, und mit einer röthlichten Farbe be-
mahlt; kurz: ſie waren, allem Anſehen nach,
völlig ſo gebaut und geformt, wie jene von Ota-
hiti. Der Puz jener Einwohner von Simbn,
beſtund aus großen Ringen von einer weißen
Beinart und jeder von den Inſulanern hatte
einen oder zween derſelben über ſeinem Handge-
lenk, und eine Muſchel mit einer Feder, die auf
den Kopf gebunden war. Lieutenant Short-
land wünſchte eine ihrer Lanzen zu kaufen, aber
er konnte keine erhalten. Gegen zwei Uhr Nach-
mittags verließen ihn dieſe Gäſte, und ruderten
unverzüglich dem Lande zu; weil ſie vermuchlich
bemerkten, daß ſie es nicht mit Sicherheit wagen
konns
„^ -

W. "amm 29
konnten, den Schiffen weiter nachzufolgen. Aus 7"
dem, was man allbereits bei dieſen Leuten wahr-
genommen hatte, läßt ſich ein ganz ſicherer
Schluß machen, daß ihr Land mit Cocos-Nüſ-
ſen, Brodfrüchten, Bananaſſen, und den meis
ſten andern vegetabiliſchen Produkten der So"
cietäts- und Freundſchäftlichen -Inſeln
reichlich verſehen iſt. Auch koſtete es Herrn
Shortland nicht wenig Uiberwindung ihre
Einladung von ſich abzuweiſen, und ſeine Reiſe
- - - -
- -
-
weiter fortzuſezen, ohne einige der Erfriſchungen
einnehmen zu können, die er, ohne Zweifel in
großem uberfluß bei ihnen gefunden haben wür-
de. Aber die Länge und der ungewiße Erfolg
ſeiner Reiſe ſchien jede Verzögerung zu widerraº
then. Auch konnte er damals nicht vorherſehen,
was ihm ſeine ſpätern Erfahrungen lehrten, daß
jede andere Hinſicht der Erlangung einer geſunden
Diät billig nachgeſeztzuwerden verdient.– Die
Bucht, aus welcher dieſe Leute gekommen was
ren, wurde die Indian - Bay ( Indianer
Bucht) genennt. Um drey Uhr Morgens be-
trug die Länge, nach einer Mondesbeobachtung,
16o. Gr. 55. Min. öſtlich; und um ſechs Uhr
bemerkte man, daß der weiteſte Landſtrich, der
ſich dem Auge darbot, eine nördliche Richtung
- nahm. -

- -
- - - - - - .
30
–
1788 nahm. Kap Satisfaction lag oſtwärts gen
Süden, und der vornehmſte Theil des Landes
gegen Nord-Oſten, fünf bis ſechs franzöſiſche Mei-
Aug.
ken entfernt. Die entlegendſte nördliche Land-
ſpize wurde Kap Middleton genennt. -
Nachdem die Schiffe die Nacht über beige
legt hatten, giengen ſie am folgenden Tag, den 7ten
Auguſt, wieder unter Seegel, und nahmen ihren
Lauf nach Nord gen Weſten. Um fünf Uhr ſa-
hen ſie das Land, das ſie Abends vorher verlaßen
hatten, und ſechs oder mehrere kleine Inſeln,
deren Richtung von Nord-Oſt gen Weſten gieng,
und welchen Herr Shortland den Namen der
Treaſury-Inſeln beilegte,
Sie ſind von mäſiger Höhe, und ſchienen
ganz mit Gras und Bäumen bekleidet zu ſeyn.
Mittags betrug die Breite zufolge einer aſtrono-
miſchen Beobachtung, 7. Gr. 24. Min. ſüdlich,
die Länge aber 156. Gr. 30. Min. öſtlich, und die
äußerſte nordweſtliche Landſpize, die man damals
zu Geſicht bekam, und welcher der Lieutenant den
Namen Kap Allen beilegte, hatte eine ſüd-
öſtliche Richtung, in einer Entfernung von ſechs
franzöſiſchen Meilen. Kap Middleton aber
lag noch etwas weiter gegen Süden, in einer
- Ents

v
r- - * .
-
= -, 31
Entfernung von acht Meilen. Nahe bei Kap 1788
Allen liegt eine kleine Inſel, welche den Namen
Wallis-Inſel erhielt, um 6 Uhr Nachmit-
tags ſah man die äußerſten Spizen derſelben, in
einer Richtung von Nord-Oſt gen Oſten nach
Weſt gen Norden, und der Eingang zwiſchen
zwoen Inſeln, der eine Meerenge bildete, lag nach - -
Nord-Weſt gen Oſten, und war fünf bis ſechs
Meilen entfernt. - -
Der Alexander und die Friendſhip was
ren nun vom 10. Gr. und 44. Min. der ſüdlichen.
Breite, und vom 161. Gr. 30. Min. der öſtlichen
Länge, bis zu den 7. Gr. 10. Min. der ſüdlichen
Breite, und den 156. Gr. 30. Min. der öſtlichen
Länge geſeegelt, und hatten, den ganzen Weg über,
faſt immer Land im Geſicht. Da ſie ſich nun, bei
einer mehr nach Weſten gerichteten Fahrt, leicht:
nach Neu-Guinea hätten verirren können, ſo
faßte Lieutenant Shortland den Entſchluß, eine
Durchfarth durch die Straße zu verſuchen, die
er nun vor ſich liegen ſah. Und da er noch
vor Einbruch des Abends, ſich völlig davon über-
zeugt hatte, daß auf dieſem Wege keine Gefahr
für ihn zu fürchten war, ſo blieb er die ganze
Nacht unter Seegel. Um 10. Uhr Abends be-
fand ſich der Alexander mit den beiden Land-
ſpizen,

32 Eammen
s7esſpizen, die dieſe Meerenge bilden, in paralleler
Richtung, und da er fand, daß die Tiefen ſehr
##
ungleich waren, indem das Senkbley von 1o. auf
30. Klafter fiel, und einen weichen ſandigten Bos
den anzeigte, ſo wurden die Anker in Bereitſchaft
geſezt, um erforderlichen Falls, ſogleich ausge-
worfen werden zu können. Um zwey Uhr des
Morgens, am 8ten Auguſt, bemerkte man ſehr
deutlich eine ſtarke Strömung und um 5.Uhr hat,
te das Schiff die Meerenge allbereits verlaſſen,
Die Richtung deßelben war damals folgende:
Kap Alexander war ihm ſüdöſtlich, einige
Inſeln und Klippen aber, die ſich an der weſtlich-
ſten jener Inſel befinden, welche die Meerenge
bilden, lagen ihm ſüdlich und die entfernteſte
Landſpize, die man damals zu Geſicht bekam,
nordweſtwärts gen Norden, in einer Entfernung
von vierzehn oder funfzehn franzöſiſchen Meilen.
Dieſe Landſpize iſt ſehr hoch, und macht weſtlich)
zwiſchen der erſten und lezten Spize der Meer
enge, die Mitte eines beträchtlichen Landes aus.
Die beiden andern Landſpizen nannte man Kap
Friendſhip und Kaple Cras.
Nach dem Urtheil des Lieutenant Short-
land, iſt dieſe Meerenge vier bis fünf Meilen
lang, und ſieben bis acht Meilen breit. Ihre
- - - Rich?

-s 33
- - -
Richtung erſtrekt ſich gegen Nord-Weſten; und 1788
da ſich Herr Shortland für den erſten See-
fahrer hielt, der ſie durchſeegelt hatte, ſo legte
er ihr den Namen Shortlands - Straſſe
bey. Als er aber ſeine Bemerkung mit der Nach-
richt des Herrn von Bougainville vergliech,
die er damals nicht bei ſich hatte, ſo glaubte er
zu finden, daß dieß die nemliche Straſſe iſt,
durch welche dieſer Seemann zu Ende des Ju-
nius 1768. ſeegelte, und daß die Inſel, der die
Landeseinwohner den Namen Simbu beizule-
gen ſchienen, vermuthlich diejenige iſt, die
damals die C hoi ſeul's-Inſel genannt wurde.
Dieſe Vermuthung erhält noch mehr Beſtärkung
durch des Herrn von Bougainville's Beſchrei-
bung von den Kanots und den Einwohnern dies
ſes Landes, welche mit den Bemerkungen, die
Lieutenant Shortland darüber anſtellen konns
te, ganz genau zuſammenſtimmt. *). Ein klei-
d, sº: ner
*) Ausgenommen daß einige von Herrn von Bougains
ville bemerkte Kanots noch etwas größer waren:
"Il y avoit vingt - deux hommes dans la plus grande,
dans les moyennes, huit ou dix, deux ou trois dans
les plus petites. Ces pirogues paroiſſoient
bien faites; e 11es ont l'avant et Pamere
- - - - fort

1788 ner Unterſchied in der Längen-Beſtimmung, giebt
den wichtigſten Grund an, aus dem ſich die Iden-
tität dieſer Meerenge noch bezweifeln ließe. In-
deſſen, wenn ſie auch auf das vollſtändigſte be-
wieſen wird, ſo kan ſie doch geroiß das Verdienſt
des lezten Seefahrers um nichts vermindern, weil
Herr Shortland blos von ſeinen eigenen Be-
obachtungen und ſeiner Klugheit geleitet, durch
ein Meer ſeegelte, das ſowohl ihm, als auch ſei-
nen Reiſegefährten, gänzlich unbekannt war,
und das, wenn es auch ſchon durch einen andern
befahren wurde, wenigſtens bisher noch nie eine
ſo genaue Unterſuchung erhalten hatte.
Lieutenant Shortland glaubte nun Urſa-
che zu haben, ſich darüber Glük wünſchen zu
dürfen, daß er einen Landſtrich umſeegelt hatte,
der, nach einer höchſt wahrſcheinlichen Vermu-
thung, von dem Ort an, wo er die erſte Spize
deßelben bemerkte, bis zur obigen Meerenge ein
fortlaufend - zuſammenhängendes Land ausma-
chen mußte; weil er in einer ſehr mäßigen Ent»
fernung von der Küſte, alle mögliche Mühe ange»
- 2. Wett?
fort relevés, etc. Ils portent des brace-
lets, et des plaques au front et ſur le col.
I'ignore de quelle matiere, elle ma paru etre blan*
che." Boug, Chap. V. P. 264.

= 35 .
wendet hatte, eine nordweſtliche Durchfarth zu
findet. Ein Ort, von einem der franzöſiſchen
1782
Seefahrer Port Surville genannt, iſt wahr-
ſcheinlich ein Theil deßelben , ſo wie auch die
Choi ſeul's-Bay. Aber der Landſpizen, wel-
che die Franzoſen entdekt und beſchrieben haben,
ſind nur ſehr wenige; und die Kenntniß der
Form und der eigentlichen Richtungen von dem
übrigen Theil des Küſten - Landes, längſt der
ganzen Streke von beinahe drei Graden der
Breite, und vollen fünf Graden der Länge ha-
ben wir ganz alleine den genauen Unterſuchungen
unſers Landsmannes zu verdanken. Die einzigen
Gegenden, welche Lieutenant Shortland nicht
genau beobachten konnte, und in welchen er da-
her auch eine künftige Durchfarth nicht für ganz
unmöglich hält, finden ſich zwiſchen Kap Phil-
lip und Kap Henslow und zwiſchen den Vor-
gebürgen Marsh und Pitt. Die genauere
Beſtimmung dieſer Punkte, überläßt er andern
ſen. Middleton - Shoal an der Küſte von
Neu-Süd-Wales iſt der einzige gefährliche
Ort, den man bis jezt auf dieſer Straſſe entdekt
C 2 hat.
Seefahrern und empfiehlt zugleich die Straſſe,
die er gewählt hat, als die ſicherſte und kürzeſte,
um von Port - Jackſon nach China zu rei-

- -- -
36 –-
1788hat. Sollte man einige Bedenklichkeiten dage-
gen erheben wollen, eine Meerenge zu durchſee-
geln, wenn man die offene See vor ſich hat, ſo
würde er den breitern Canal zwiſchen der Egº
mont's-Inſel und Simbu empfehlen, kei-
nesweges aber die ganze Umfarth um die öſtlichen
Inſeln der Neuen Hebriden.
Lieutenant Shortland gab dieſem ganzen
Lande, das aus zwo Haupt-Inſeln zu beiden Seis
ten der Meerenge und aus den Treaſury In-
ſeln innerhalb derſelben beſteht, den Namen
Neu Georgien. Kapitain C ook hat zwar
auch eine Inſel, die öſtlich neben den Staaten-
Landen liegt, im Jahr 1775. Georgien ge-
nennt; aber zwiſchen beiden Inſeln iſt der Unter-
ſchied groß genug, um uns für berechtigt halten
zu können, der einen den Namen Georgien,
. der andern aber den Namen Neu - Georgien
beizulegen. Das Land an der weſtlichen Seite
von Shortland's - Straſſe blieb immer noch
ſehr hoch, und erſtrekte ſich ſo weit das Auge rei-
chen konnte. Dieſe Umſtände, nebſt der Rich-
tung, in der es ſich hinzog, ſchienen keinen Zwei-
fel übrig zu laſſen, daß es mit dem Lande zuſam-
menhängen müßte, welches durch den Kapitain
Cars

Carteret, Lord Anſon's Inſel genannt 1788
wurde.
Am 9ten Auguſt Nachmittags um 6. Uhr
nahm die hohe Spize des Landes, gegen Weſten
der Meerenge, ihre Richtung nach Südweſt gen
Süden, in einer Entfernung von zwölf oder
vierzehn franzöſiſchen Meilen; und zwo Inſeln,
vor welchen das Schiff ſo eben vorbeigeſeegelt
war, lagen nordweſtwärts gen Norden, in ei-
ner Entfernung von fünf oder ſechs Meilen. Al-
lem Vermuthen nach liegen ſie unter dem 4. Gr.
50. Min. der ſüdlichen Breite , und unter dem
156. Gr. 11. Min. der öſtlichen Länge. Sonn-
tags den 1oten Auguſt, ſogleich mit Sonnenauf-
A
9«.
U9.
d. Io.
gang, ſteuerte Lieutenant Shortland gegen Aug:
Nordweſten, um die Inſeln genauer zu unter-
ſuchen, die er am vorhergehenden Abend geſehen
hatte. Um 6 Uhr des Morgens ſah man vier
andere, die eine ſüdweſtliche Lage hatten, und
ſechs Meilen entfernt waren. Anfangs glaub-
te man, es wären jene neun Inſeln, die Kapi-
tain Carteret entdekt hatte. Da aber weder
die Zahl noch die Länge derſelben mit ſeinen Be-
merkungen zuſammenſtimmte, ſo urtheilte Lieu-
tenant Shortland; daß ſie doch von ihnen
verſchieden ſeynmüßten, und faßte den Entſchluß,
- C 3 wei
-
W v

38 =
1788 weil das Wetter ſtürmiſch und abwechſelnd zu
werden ſchien, nicht den Lauf jenes Officiers
durch Sanct Georgs-Kanal zu folgen, ſons
dern Neu-Irrland zu umfeegeln.
Zweites Kapitel.
Inhalt.
Ausbruch des Seorbuts. – Die Bote landen an einer der
Pelew- Inſeln. – Nachricht von den Einwohnern
derſelben, und Vermuthungen über ſie. – Unglüks-
fälle. – Die Friendſhip wird ausgeladen und
verſenkt. – Trauriger Zuſtand des Alexanders,
als er Batavia erreichte. – Beſchluß.
Bes hatte man noch keine Schwierigkeiten
erfahren, außer ſolchen, die mit Aufſuchung
neuer Küſten ganz unzertrennlich verbunden ſind;
bei welchen aber das Vergnügen, Entdeker zu
werden, für die Mühſeligkeiten, die dabei zu er-
dulden ſind, hinlänglich ſchadlos hält, Nun
- aber drohte unſern Seefahrern ein fürchterliches
Unglük, deßen ſchauderhafte Größe ſelbſt von
jenen kaum gefaßt werden kan, die ſich albereits
in ähnlichen Lagen befunden haben, ſo ſehr über
traf es alles, was man gewöhnlich bei dieſer
Art von Leiden zu erfahren pflegt. -
- - Ohns -

:
". .
=ºe 39
Ohngefähr um dieſe Zeit, am 1oten Auguſt, 1788
ſeng der Scorbutan auszubrechen, der aus Man- Ä
gel gehöriger Mittel, zu einer Höhe ſtieg die das
Leben vieler Menſchen dahin raffte. Auch wurº
de es dadurch für unumgänglich nöthig erkannt
eines der beiden Schiffe aufzuopfern. Nichts
deſtoweniger aber wurde die vereinigte Mann-t
ſchaft dieſer Schiffe, auf dem noch übrig geblie-
benen Tranſportſchiff, in einen Zuſtand von ſo
unglaublich großer Schwäche verſezt, daß ſie
ohne augenblikliche Hilfe, ſelbſt im Hafen ver-
lohren geweſen wäre, oder aus gänzlichem Unº
vermögen die nöthigen Schritte zu ihrer Erhal-
tung zu thun, auf offenem Meere hätte ver“
ſchmachten müßen. Am 13ten Auguſt befanden en
ſich albereits fünf Seeleute des Alexanders AUg.
auf der Krankenliſte, ſie klagten über Schmer-
zen in den Schenkeln und auf der Bruſt. Ihr
Zahnfleiſch war verſchwollen, und ihre Zähne ſo
loker, daß ſie ohne Schwierigkeit nicht einmal
Mehl- oder Reißſpeißen genießen konnken. Das -
Wetterwarnun ſehr veränderlich; öftersſchwühl 3s
bisweilen aber ſtürmiſch und mit Regen begleitet.
Wahrſcheinlich befanden ſich die Schiffe in kei-
ner allzuweiten Entfernung vom Lande, weil man
ers Vögel in großer Menge ſah; und am
C 4 I 6tett

> 4S S-
/
788 16ten gab die Friendſhip wirklich durch Sig-
is nale zu erkennen, daß ſie Land erblikte; ob es
gleich nicht aus dem Aler an der bemerkt wer-
den konnte. Auch ſieng man Hayfiſche mit der
Angel, und dann und wann entdekte man auch
Flößholz und andere Gewächſe. An dieſem Tag
d. 24paßirten die Schiffe den Aequator. Am 24ſten
* bemerkte Herr Shortland, nach einer ange-
ſtellten aſtronomiſchen Beobachtung, daß die
Schiffe ſeit dem 13ten Auguſt, an welchem Tage
man eine Mondes - Beobachtung angeſtellt hatte,
durch eine heftige Strömung, täglich wenigſtens
um 11. Meilen zuweit nordwärts gen Weſten
abgetrieben worden waren. :
. . . . Der Scorbut verbreitete ſich mit ungemeiner
““ Schnelligkeit auf dem Alexander ; ob man
gleich alle Vorſicht brauchte, um die Schiffe zu
räuchern; mit Weineßig auszuwaſchenz und
c Porter, Sproſſenbier und Wein unter die See-
d. 2 leute auszutheilen, – Am 2ten September, wa-
" ren ſechs Matroſen und ein Schiffsjunge, am
E 5ten acht, am 8ten zehn, durch dieſe Krankheit zu
allen Dienſten unfähig gemacht. Eine Vermeh-
rung von der Art, bei allen Bemühungen, die man
anwendete, um der Ausbreitung derſelben ent-
gegen zu arbeiten, gab nur allzudeutlich zu er-
. . z. - - ken-
-

= 41
kennen, welche Verheerungen man noch künftig 1788 -
zu befürchten hätte.
Gegen Mittag, am 1oten September, glaubte #
man Land zu entdeken, daß ſich auch wirklich ei-
ne Stunde ſpäter ganz deutlich zeigte. Es lag
den Schiffen gegen Weſt-Nordweſten, in einer
Entfernung von ſechs Meilen. Da ſie ſich das
mals unter der nördlichen Breite von 6.Gr. 49.
Min. und unter der öſtlichen Länge von 13s. Gr.
25. Min. befanden, ſo iſt es einleuchtend, daß
es eine der Pelew - Inſeln geweſen ſeyn
muß, die ſich ſeit kurzem durch die gaſtfreie Art,
womit ſie den Kapitain Wilſon und ſeine Mann-
ſchaft aufnahmen, ſo berühmt machten. Da die
Nachricht von Wilſon's Reiſe damals noch
nicht erſchienen war, und Lieutenant Short-
land noch keine Karte hatte, die ihm Nachricht
: von dieſer Inſel gegeben hätte, ſo ſchloß er; daß
er ſich unter den ſüdlichen Inſeln der Neuen-
Carolinen befände. Weil er aber nach ge
nauer aſtronomiſcher Beobachtung, die Länge der-
ſelben mehr gegen Weſten fand, als die eigent-
liche Lage jener Inſeln geſtattete, ſo vermuthete
er, ihre Längenbeſtimmung wäre in die Karten,
die er bei ſich hatte unrichtig eingetragen
worden. -
- C 5. Um

42 =
1783 Um 6. Uhr des Morgens, am 11ten Septems
d. 11.
Sep.
ber, bemerkte er eine bis izt noch unbekannte In-
ſel, gegen Weſt-Süd-Weſten, in einer Entfer-
nung von fünf Meilen; und da ſich der Wind
nach Süd-Süd-Weſten umſezte, ſo ſuchte Herr
Shortland durch die Straße zwiſchen beiden
Inſeln zu ſeegeln. Als er dieſelbe erreicht hatte,
warf er das Senkblei aus, und fand dreizehn
Klafter Tiefe, mit einem feinen ſandigten Grund,
und einer ſtarken Strömung, die ſich mit größ-
ter Heftigkeit durch die Straße zog. Verſchie
dene Cocos-Palmen, die man am Ufer bemerk,
te, erregten die größte Hofnung, daß man hier
einige Erfriſchungen für die Kranken finden wür-
de, daher auch von jedem der beiden Schiffe ein
Bot ausgerüſtet und an das Land geſchikt wur-
de. Während die Böte einen Anfergrund ſuch,
ten, näherten ſich ihnen verſchiedene Indianer,
in ihren Kanots, die unſer Volk durch Zeichen
einluden an das Ufer zu kommen; indem ſie zu-
gleich zu verſtehen gaben, daß ſie daſelbſt einen
großen Vorrath an Cocos-Nüßen und andern
Erfriſchungen finden würden. Als ſie aber an
einem Ort zu landen ſuchten, der viele Aehnlich“
keit mit einem Morai, oder Begräbniß - Plaz
hatte, wollten ſie es nicht geſtatten, ſondern
- bes-

= 43
beſtunden darauf, daß ſie noch etwas weiter fah 788
ren ſollten. Zu gleicher Zeit ſchwamen verſchie-
dene Inſulaner, beiderlei Geſchlechts, vom Ufer
gegen die Böte heran, und hielten Bambus-Roh-
re in die Höhe, die mit Waſſer gefüllt waren,*)
weil ſie zu glauben ſchienen, daß die Schiffe dar-
an Mangel litten, Herr Sinclair, der
Oberſteuermann des Aler an ders, der die
Böte kommandirte, brachte folgende Nachricht
von dieſem Vorgang zurüke :
"Da ich ihnen nichtſ verſtändlich machen
"konnte, daß ich Cocos-Nüße, und nicht Waſ-
"ſer bedürfte, ſo faßt' ich den Entſchluß zu lan-
"den, und begab mich daher ans Ufer, ſo bald
"ich einen bequemen Plaz dazu fand, unter ei-
"ner zuſammengelaufenen Volks-Menge von drei
"bis vierhundert Menſchen. Ich wendete mich
"ſogleich an einen alten Mann, der nach einer
"knöchernen Verzierung zu urtheilen, die er um
"den Arm gebunden hatte, einer ihrer Anführer
"zu ſeyn ſchien, und überreichte ihm ein Geſchenk
"von einigen Nägeln und Glaskorallen, das mit
”dem
*) Bambus - Rohre waren die einzigen Waſſer - Ge-
fäße, die man auf den Pelew - Inſeln bemerkte,
Man ſehe ” Wilſon's Reiſe" Kap. XXV. S. 312.
(Nach der Original-Ausgabe.) A. d. H.

44 s=-
1788"dem ſichtbarſten Vergnügen angenommen wurº
"de, und mir ſogleich ſeine Freundſchaft erwarb.
"Dieß war ein günſtiger Umſtand, weil er nach-
"her öfters ſein Anſehen verwendete, um den
“ Ungeſtüm des Volkes zurükezuhalten, wenn es
"ſich herandrängte, um zu ſtehlen, was es erha-
"ſchen konnte. Einem Matroſen, der ſeinen
"Säbel etwas nachläßig gehalten hatte, wurde
"er entriſſen, und der Dieb hatte die Gelegen-
"heit ſo gut abgelauert, daß er ſich beinahe ſchon
"aus dem Geſicht verlohren hatte, ehe er be-
"merkt ward. Ohneracht der Erbietungen, wel-
"che wir von den Landeseingebohrnen erhielten,
"die uns in ihren Kanots entgegen kamen, konn-
"ten wir doch nicht mehr als einige dreißig Co-
*cos-Nüße erhalten, und auch dieſe waren noch
"grün. Ob es davon herrührte, daß man uns
"ſere Zeichen nicht verſtund, oder zu dieſer Art
" von Handel nicht geneigt war, blieb uns uns
29 bekannt. Dieſe Inſulaner waren wohlgebau-
"te Leute von mittlerer Größe, und hatten
"langes Haar. Viele von ihnen kauten die
"Betel - Nuß, und dieſe waren alle mit klei-
"nen hohlen Stäbchen verſehen, die wahr-
"ſcheinlich von Ebenholz waren, und aus wel-
"chen ſie eine Art von Pulver ſtäubten, das dem
"Kalk
. . .“

/
-- - - - 4.
"Kalk ähnlich war. *) Ihre Waffen beſtunden 1788
"aus einer Lanze und einer Art von Art, die über
." ihre Schultern hieng. Einige von ihnen-hat-
"ten auch zwo dieſer Aerte. Sie waren von
"Eiſen, und zeugten offenbahr von Europäiſcher
"Arbeit. Da die Stelle, wo wir gelandet hat-
*ten, ſehr felſigt, und zum gehen ſehr beſchwehr-
"lich war, ſo kehrte ich bald möglichſt wieder zu-
"rük, weil ich doch bemerken mußte, daß ich
"meinen Hauptendzwek nicht erreichen konnte.
"Der alte Anführer dieſer Inſulaner erwiederte
"mein ihm gemachtes Geſchenk, durch ein Ge-
"gengeſchenk, das mir eben nicht ſo viel Ver-
"gnügen machte, als ihm das meinige zu machen
"ſchien. Es war eine Miſchung von Fiſchen,
"Mams und vielen andern Dingen, deren Ge-
"ruch, vermuthlich wegen des ſeltſamen Kon»
"traſts in ihrer Zuſammenſezung, nichtsweniger
” als angenehm war. Sogleich nach unſerer
"Landung ließen verſchiedene der Einwohner zu
wie-
*) Dies war die Chinam eine Koralle, die zu Kalk ge-
brannt, und immer mit Betel zugleich gebraucht wird.
Man ſehe Wilſon's Account, p. 17. – Die Areca
iſt die Nuß; von der Betel - Pflanze werden nur die
Blätter gebraucht. Es finden ſich von dieſer Pflanze
verſchiedene Arten. A. d. H.

46 =-
7s wiederholtenmalen die Worte Inglis , In-
"glis*) von ſich hören, und ſchienen gleichſam
*fragen zu wollen, ob wir zu dieſer Nation ge-
"hörten. Als wir es aber bejahten, ſchüttelten'
"ſie den Kopf und ſagten Eſpagnol. *) Viel
"leicht wurde es alſo dadurch veranlaßt, daß ſie
"uns am Ufer nicht mehr ſo dienſtfertig behandel
"ten, als in ihren Böten, weil ſie entdekten
"daß wir Engländer wären."
Aus einigen der oberwähnten Umſtände leuch-
tet unwiderſprechlich hervor, daß dieſe Leute eini-
gen Umgang mit den Europäern und wahrſchein-
lich mit den Spaniern hatten, und aus der Ab-
neigung, die ſie gegen die Engländer bezeigten,
möchte ſich vielleicht vermuthen laßen, daß ſie
- die
*) Nach dem Originaltert Engle es, ein Wort, wel
ches wie das deutſche Inglis ausgeſprochen wird,
und dem engliſchen Engliſh nachgebildet wurde, das ei-
nen Engländer bezeichnet. Ich werde künftig die
indianiſchen Benennungen, welche ſich in dieſen Tage
büchern finden, und die durch die engliſche Schreibart
nicht ſelten ein äußerſt ſeltſames Anſehen bekommen
haben, in der Uiberſezung immer ſo auszudrüken ſuchen,
wie es der wahren Ausſprache derſelben am gemäßeſien
iſt. Die Schreibart des engliſchen Textes ſoll jedem
dieſer Worte in Parentheſe beigeſezt werden. A. d. U.
"» Das heißt: Spanier

=- 47
die Inſel Artingall bewohnten, in der ſich 1788
unſere Leute vor fünf Jahren durch den Beiſtand
auszeichneten, den ſie einem feindlichen Staat er-
wieſen hatten. *) Aber wenn dieſes war, müſ-
ſen ſie die Spanier erſt nach der Abreiſe der Eng-
länder kennen gelernt haben, die zufolge der hie-
von bekannt gewordenen Nachrichten, die erſten
Europäer waren, die man daſelbſt geſehen hat.
Wären freilich damals die Begebenheiten des
Schiffs Antelope bekannt geweſen, ſo würde
ſich Lieutenant Shortland mit Freuden dem
wohlthätigen Abba Thule dargeſtellt haben,
und hätte vielleicht – falls es ihm gelungen wä-
re, ſich mit einem Vorrath friſcher Lebensmittel
und Vegetabilien zu verſehen – das Leben vie-
er ſeiner Reiſegefährten erhalten, und die Er-
duldungen der andern um ein beträchtliches ver-
mindern können; aber er war damals nicht ſo
glüklich zu wißen, daß ihm ein ſo heilſamer Zu-
fluchtsort ſo ſehr in der Nähe lag.
- Sei-
*) Vielleicht möchten daher einige Leſer glauben, daß ſie,
- in dieſem Fall, ſich wegen jener ihnen zugefügten Be-
leidigung zu rächen geſucht haben würden; aber wir
finden in Wilſon's Erzählung, daß die Einwohner
der Pelew - In ſeln, ſobald der Friede wieder her-
geſtellt worden war, alle feindſeeligen Geſinnungen ab-
legten. Man ſehe "Wilſon's Reiſe" Kap. XVI.
S. 192. (Nach der Original- Ausgabe.) A. d. H.

-
4s = -
zzgs. Seinen Reiſegefährten ſchien nun einmal
ſchon das traurige Looß beſchieden zu ſeyn, ihre
Leiden vermehrt, ſtatt vermindert zu ſehen. Ges
gen das Ende des Septembers wurden ſie von
hizigen und Wechſelfiebern befallen. Die Zahl
der ſcorbutiſchen Kranken blieb ſtets ſehr groß,
einige derſelben ſtarben, und die wenigen unter
ihnen, die noch Kräfte genug hatten, um die Er-
forderniße ihres Berufes zu erfüllen, bekamen
geſchwollene Schenkel und heftige Schmerzen auf
der Bruſt. Auf der Friendſhip ließen ſich bis-
her die Umſtände etwas günſtiger an, als auf
dem Alexander. Am 23ten September hat-
te ſie nur einen einzigen Kranken, der durch den
Scorbut unfähig gemacht worden war, ſeinen
Arbeiten vorſtehen zu können; aber dieſer Vor-
theil war von kurzer Dauer, und die ſchnellere
Verbreitung des Uibels ſchien ſich für den Vor,
zug, deßen ſich dieſes Schiff durch das bisherige
Zögern deßelben zu erfreuen hatte, nur allzutheuer
bezahlt zu machen. -
Am 27ten September gegen Mittag ſeegelte
der Alexander vor der Inſel Mindanao vor-
über. Soweit dieſelbe vom Schiff aus bemerkt
werden konnte, zog ſie ſich von Weſten gen Nor-
den nach Nordweſt gen Süden, und war vier-
d: 27.
Sep.
zehn
\

zehn franzöſiſche Meilen von uns entfernt. Eine 1788
Spize derſelben lag ungemein hoch, und zeigte
ſich in dieſer Entfernung wie eine abgeſonderte
Inſel, aber ſo bald wir ihr etwas näher kamen,
fanden wir, daß ſie mit dem übrigen Lande ver-,
bunden war. Am 3oten September hatten wird....
die Humm ock - Inſel weſtwärts gen Süden, Seº
in einer Entfernung von ſechs bis ſieben Meilen.
Während dieſer Reiſe wurde das Schiff durch
eine heftige Strömung ziemlich weit gegen Sü-
den getrieben. Am 3ten Oktober fiel eine plöz & Zz.
liche Windſtille ein; und da das Schiff in groſ- -
ſer Gefahr war, durch den Strom an das Ufer
von Karka lang oder der Sanguir-Inſel
getrieben zu werden; ſo ſah man ſich genöthigt den
Anker ſenken zu laſſen, der zum Glük in einer
Tiefe von vier Klaftern Grund faßte.
Am 17ten Oktober Abends ſtieß die Friend, „.
fhip wirklich auf einen Riff an der Küſte von Okt.
Borneo; worauf der Aler an der den Anker
werfen ließ, und ihr ein Bot zu Hülfe ſchikte.
Aber mit Anbruch des folgenden Tages bemerkte
man, daß auch dieſes Schiff ſo ſehr von Untie-
fen und Sandbänken umgeben war, daß ſich
nicht wohl begreiffen ließ, wie es in dieſe Lage
kommen konnte; oder welchen Weges einzuſchla-
D gen
- -

50 -
1788 gen hätte, um ſich aus dieſer gefährlichen Stel,
d. 19.
Okt.
lung wieder herauszufinden. Indeßen war die
Friendſhip ſo glüklich, ſich von dem Riff,
auf dem ſie feſt ſaß, wieder los zu machen, ohne
eine weſentliche Beſchädigung zu erleiden; und
am 19ten Oktober Morgens fand man einen
ſchmalen Kanal, durch welchen auch der Aler-
ander, wiewohl nicht ohne Mühe, aus ſeiner
mißlichen Lage heraus kam. Tags vorher hatte
man allbereits einen Verſuch gemacht, den An-
ker zu lichten; doch da eine plözliche Windſtille
--
einfiel, ſo wurde man durch die heftige Strö-
mung daran gehindert. Die Schiffe befanden
ſich damals nur noch acht Meilen von der Küſte
der Inſel Borneo entfernt.
Durch die Verheerungen des Scharboks war
nun die Mannſchaft der beiden Schiffe in den
jammervollſten Zuſtand verſezt. Der Aleran-
der hatte acht ſeiner Leute verlohren; und nur
zwei Matroſen konnten die Wache beziehen; weil
in allen nicht mehr als vier Seeleute und zwei
Schiffsjungen dienſtfähig waren. Und obgleich
dieſe alle Bereitwilligkeit zeigten, ihr möglichſtes
zu thun, und auch durch das Verſprechen ange-
feuert wurden, eine verdoppelte Löhnung zu er-
halten, wenn ſie glüklich nach Batavia kom-
Mé?

- 51
men würden; ſo war doch die äußerſte Anſtren- 1788
gung ihrer Kräfte nicht vermögend den nöthigen
Arbeiten ein Genüge zu leiſten, die zur Leitung
des Schiffes erfordert wurden, das ſie kaum um-
wenden konnten.
Die Friendſhip hatte nur noch fünf Leute,
die einige Arbeiten verrichten konnten, und war
keineswegs mit hinlänglichem Proviant verſehen.
Da man nun bei dieſem traurigen Zuſtand der
beiden Schiffe noch in täglicher Erwartung der
weſtlichen Strichwinde leben mußte, ſo ſchien es
unumgänglich nöthig zu ſeyn, eines derſelben
Preiß zu geben, um das andere dadurch zu ret-
ren. Es wurde alſo Schiffsrath gehalten, und
die Sache kam bald zum Schluß. Da die
Friendſhip das kleinere Schiff war, und eher
ausgeladen werde konnte als der Alexand er,
indem es weniger Vorrath am Bord hatte; ſo
bewilligte Herr Walton, der Befehlshaber
dieſes Schiffes, daß es ausgeräumt und verſenkt
werden ſollte, unter der Bedingung, daß er
durch die halbe Fracht des Alexanders dafür
vergütet würde. Innerhalb vier Tagen wurde
die Mannſchaft der Friendſhip, nebſt der La-
dung dieſes Schiffes an Bord des Alexanders
gebracht, worauf es durchbohrt und ſeinem Schik-
D 2 ſal
-

52 =
1788 ſal überlaßen wurde. Gleichwohl war die Ge-
ſellſchaft beider Schiffe, die durch dieſen Vor-
gang in eine einzige verwandelt wurde, noch äuſ-
ſerſt ſchwach, und reichte nicht einmal an die
Hälfte der Bemannung, die der Alexander
alleine haben ſollte; auch waren alle zuſammen
genommen, wenn man die Verheerungen der
Krankheit mit in Anſchlag nimmt, nur gerade hin-
reichend, um das Schiff nach Batavia zu bri-
gen. -
Folgendes iſt die Liſte der ganzen Mannſchaft,
die ſich nun am Bord des Alexanders befand:
Zum Alexander gehörten:
An Geſunden.
Lieutenant Shortland, Befehlshaber.
Duncan Sinclair, Oberſteuermann.
Wilhelm Andreas Long, Oberbotsmann.
Thomas Georg Shortland, deßen Ges
hülfe. -
Johan Winter,
Edward Waters, ? Matroſen.
Johan Lewis, J
Thomas Frazer, 9 ***
- Johan s te/ } Schiffsjungen.
- - An

- An Kranken.
Karl Clay,
Jakob Stockell, Matroſen.
Robert Ranſon, J
Wilhelm Diron, Schiffsjunge,
- Zur Friendſhip gehörten:
An Geſunden.
Franz Walton, Oberſteuermann.
Robert Laurence Oberbotsmann.
Johan Walton, deßen Gehülfe.
Robert Barnes, Unterbotsmann.
Wilhelm Hern, Proviantmeiſter.
Wilhelm Bruce, Koch:
Jakob Craven,
Wilhelm Allen, j
An Kranken.
Johan Philpot, Korporal.
Cornelius Du Heg,
Robert Smith, Y.
Robert George,
Richard Sandell,
Johan Morris,
Robert Cockran, j
Lieutenant Collins, ein Paſſagier.
- D Z
Matroſen.
§ Matroſen,
3
1788
Am

$4 -
1788
d, 29.
Dkt.
Am 29ten Oktober um fünf Uhr Morgens
erhob ſich ein Landwind von der Küſte der Inſel
Borneo, neben welcher der Aler an der in
einer Entfernung von ſechs Meilen geankert hat-
ke. Das Schiff gieng nun wieder unter Sce-
ge, und um 10 Uhr befand es ſich der Spize ge-
gen über, die den Eingang in den Hafen Pa-
manukan (Pamanookan) bildet. Um 5.
Uhr Abends zeigte ſich Pulo Laut (Pulo Laoot)
d.
No
P.
in einer Richtung von Süd-Süd-Weſten, nach
Süd-Weſt gen Süden, zwölf oder vierzehn fran-
zöſiſche Meilen von uns entfernt. Aber da ſich
nun der Wind gegen Süden umgeſezt hatte, und
der Strom ſehr heftig gegen das Schiff antrieb;
ſo konnten wir die Inſel erſt am 5ten November
umſeegeln. - - - -
Wein wurde beſtändig in gehöriger Maaß
unter Kranke und Geſunde ausgetheilt, aber we-
der dieſes noch irgend ein anderes Mittel konnte
den damaligen Zuſtand der Mannſchaft verbeſ-
ſern. Die Krankheit grief immer weiter um ſich,
ſo daß zu Anfang des Novembers, außer den
Officieren, nur noch ein einziger Mann heraufklet-
tern konnte. Ein Allarm, der aber nur von
kurzer Dauer war, trug auch das Seinige dazu
bei, die Unannehmlichkeiten dieſer Lage zu ver-
- - meh-
/

h
M- - 55
vmehren. Am 1ſten November bemerkte man 1788
vehmlich vier große Böte, von welchen die drei Sie
erſten achtzehn und das vierte zwölf oder vierzehn
Ruder hatte, die offenbahr das Schiff mit feind-
lichen Abſichten verfolgten. Als ſie ſich demſel-
ben bis auf eine Meile genähert hatten, hielten
ſie ein, gleich als ob ſie ſich gemeinſchäftlich be-
rathen wollten, und dann fuhren ſie fort dem
Aler an der noch weiter nachzurudern. Lieu-
tenant Shortland ſtekte engliſche Flagge auf,
das von dem einem Bot durch die Holländiſche, -
von dem andern aber durch die Portugieſiſche er-
wiedert wurde. Sie verfolgten das Schiff bis
fünf Uhr Nachmittags, und man beſorgte ihre
eigentliche Abſicht wäre, ſich bei Nacht deßel-
ben zu bemächtigen. Während des Nachſezens
wurde der Ueberreſt von Mannſchaft, welcher
ſich noch auf dem Schiff befand, zuſammenberu-
fen; allen wurden ihre angemeßenen Pläze ange-
wießen, und die Kanonen in Bereitſchaft geſezt.
Nachdem man mit dieſen Zurüſtungen zu Stande
gekommen war, fand Lieutenant Shortland
für gut, ſeine Entſchloßenheit zu zeigen, und ſei-
ne Gegner auf die Probe zu ſezen, indem er ei-
ne Kanone in gerader Richtung über ſie hin feuern
ließ. Dieß entſprach ſeiner Abſicht hinlänglich,
---- D 4 denn

1788
denn ſie ſtellten jedes weitere Verfolgen des Schif
fes augenbliklich ein, und eilten dem Ufer zu.
Wäre damals der Alexander nur noch ei-
nige Tagreiſen von Batavia entfernt geweſen,
ſo würde ſeine Mannſchaft ohne alle Rettung ver-
lohren gegangen ſeyn; nicht wegen ſtürmiſcher
Witterung oder gefährlicher Küſten und Sand,
bänke, ſondern wegen ihres Unvermögens, das
Schiff in den Hafen zu bringen; weil dann nie
mand mehr am Bord die Kraft dazu gehabt hät“
d. 17.te. Am 17ten November konnte außer den Of-
Nov.
“ficieren, nur noch ein einziger Mann Dienſte
thun. Eine etwas längere Andauer dieſes Zu-
ſtandes, würde ſie der Nothwendigkeit ausgeſezt
d. 18,
Nov.
mißlichern Geſchäft genötigt, das Anker zu cht
ken
haben, ſich den Wellen und den Winden Preiß
zu geben; ohne alle Möglichkeit vor ſich zu ſehen,
das Schiff in ſeinem Laufe zu lenken oder zurüke-
zuhalten. Um 6 Uhr Abends, da der Wind zu
ſchwach war, um ſie in die Straße von Bata-
via zu führen, ſtrengten alle ihre lezten Kräfte
an, und ankerten zwiſchen der Inſel Leyden und
Alkmara. Bald darauf feuerten ſie eine Ka-
none ab, und hiengen das Noth - Signal aus,
Da am 18ten um zwei Uhr nachmittag noch kei-
ne Hülfe erfolgt war, ſahen ſie ſich zudem noch
- -

= 57
ten, welches ſie nur mit äußerſter Mühe zu 173s
Stande brachten. Als ſie ſich hierauf, bis gegen
5. Uhr Abends, von der Seeluft hatten forttrei-
hen laßen, warfen ſie aufs neue Anker in einer
Tiefe von neun Klaftern. Darauf wurde eilends
das Bot an den Holländiſchen Kommendanten ab-
geſchikt, ihn um ſeinen Beiſtand zu erſuchen,
weil die Mannſchaft auf dem Alexander nicht
einmal die Kraft hatte, die Seegel dieſes Schif-
fes einzuziehen. Es wurden ihnen ſogleich eini,
ge Holländiſche Seeleute zu Hülfe geſandt, und
ſechs derſelben blieben die ganze Nacht über am
Bord, im Fall ſtürmiſches Wetter einfiele. Nie
erreichte vielleicht ein Schiff den Hafen in einem
hülfloſern Zuſtand! Und doch iſt gewiß, daß es
weder durch Stürme noch durch andere gewöhne
liche See-Unfälle; ſondern blos alleine durch die
Wirkung einer ſchreklichen und unbeſieglichen
Krankheit in jene grauenvolle Lage verſezt wurde,
-
- - - -
*
Am 19ten Morgens um 5.Uhr zeigte ſich der #
%
willkommene Anblik eines Bots, das der men-
ſchenfreundliche Kommendant mit einer Menge
von Erfriſchungen hatte beladen laßen. Es
brachte zugleich einen Steuermanns - Gehülfen
und zwölf Matroſen mit, um das Schiff wie
-- D 5 der

58 um-mm-a.
788 der in den Stand zu ſezen, die offene See hal-
Äten zu können. Am 2oten wurden die Kranken
ins Spital geſchikt, wo verſchiedene derſelben
ſtarben, indem das Gift allbereits zu weite Fort-
ſchritte bei ihnen gemacht hatte, als daß es mög-
lich geweſen wäre, ihre Wiedergeneſung zu be-
wirken. Aus den oſtindiſchen Schiffen Brid-
gewater und Contractor, die ſich eben da-
mals in der Straße befanden, als der Akeran-
der in derſelben ankam; ſo wie ferner aus den
Schiffen Raymond, Aſia, und Duke of
Montroſe, die einige Tage ſpäter daſelbſt ein-
trafen, wurde mit Hülfe einiger Leute des Hol-
ländiſchen Kommendanten, das Schiff wieder völ-
lig beſezt. Unter der izigen Mannſchaft deßel-
ben befanden ſich aber nicht mehr als vier ſeiner
eigenthümlichen Seeleute, indem die übrigen
entweder todt oder wenigſtens noch nicht ganz
d, 7. geneſen waren, als das Schiff am 7ten Decema
* ber wieder abſeegelte.
Der übrige Theil der Reiſe war von wenig be-
merkenswerthen Umſtänden begleitet, und wurde in
einer Straße zurükegelegt, die bekannt genug iſt,
um jede genauere Beſchreibung derſelben entbehr
- ich zu machen. Am Vorgebürg der guten Hof
- « – nung

/ " = 59
nung fanden ſie den Kapitain Hunter vom 1788
Schiff Sirius, der bei der Ankunft des Aler-
anders, das heißt: am 18ten Febr. 1789. ſich d. 8.
allbereits ſchon ſechs Wochen in der Tafel-Bay Ä
befand. Durch ihn erfuhr Lieutenatt Short-
land, daß die Tranſportſchiffe Borowdale
und Prinz Wales, die ſich an der Küſte von
Neu-Süd - Wales von ihm getrennt hatten,
durch die ſüdliche Straße zurükegekehrt wären,
und daß man zu Rio de Janeiro Nachricht
von ihnen erhalten hätte. In der Tafel-Bay
blieb der Aler an der bis zum 16ten März, und d. #
(r
traf den 28ten May auf der Inſel Wight ein. #
- My«
So endigte ſich eine Reiſe deren Anfang
durch verſchiedene Entdekungen belebt und wich-
tig gemacht worden war; deren Fortgang aber
durch die heftigen Anfälle einer ſchreklichen
Krankheit, und die öftern Verheerungen des
Todes in ein düſteres Dunkel verhüllt wurde.
Gewiß iſt es, daß dieſe Reiſenden viel geleiſtet
und viel gelitten haben; aber aus dem Ganzen
können wir den ſichern Schluß machen, daß die
Kolonie der Engländer auf dem ſüdlichen feſten
Lande zur Verbeßerung der Schiffarth und zur
Erweiterung der geographiſchen Kenntniße höchſt
--- - wichs

60. S-
1789 wichtige Beiträge liefern wird. Auch müßen
die ungünſtigen Schikſale, welche die Friend-
fhip und der Alexander zu erfahren hatten,
nicht für ſchlimme Vorbedeutungen angeſehen
werden die traurige Beſorgniße für die Zukunft
erregen könnten. Es wird ſich ſo leicht nicht
wieder ereignen, daß Schiffe Port-Jackſon
mit ſo wenig wirkſamen Mittel gegen das verhee-
rende Gift des Scorbuts verlaßen, und ſollte es
auch geſchehen, ſo iſt es doch nicht wahrſchein
lich, daß dieſe Krankheit immer ſolche Verwü
ſtungen zur Folge haben werde.
Vers

6r
. Verzeichniß
der Breiten und Längen von den Vorgebär-
gen, Landſpizen, Inſeln und Sandbänken, die
der Aler an der unter Anführung des Lieutenant
Shortland auf ſeiner Reiſe von Port-
Jackſon nach Batavia entdekte.
178s.
- '
An der Küſte von Neu-Süd-Wales. :
- - Breite. Länge.
Gr. Min. Gr. Min.
Middleton? Riff -
29. 20. S. 158. 48. O.
Sir Charles Middletons Inſel 28. 10. 1ss. 50. - -
An der Küſte von Neu- Georgien.
Kap Sydney
- Z I0. 48. 161. 4r. -
Kap Phillip - 10. 34. 161. 25. ..
Kap Henslow . - 10. oo. 16x. 12.
Kap Hunter - - 9. 42. 160. 37.:
Kap Marſh - - Z 9. 2 I. I59. 30-
Kap Pitt - S 8. 55. 59. o3.
Kap Nepean - A 8.5 I. I58. IO- -
Kap Deception - - - 8. 33. 157. 37- A
Die Hammond's Inſeln 8. 46. 157. 39.
Point Pleaſant s 8. 5o. I57. 5O.
Kap Satisfaction - 8. o9. I57. o6.
Der Eddyſtone - s 8. 12. 157. 08.
Kap Middleton 2 7. 45. 156. 48.
Kap Allen L - S 7. 28. I56. 48-
Kap Stephens - Z. 7. 13. . »I56. I7.
Point Danger - 7. oo. I56. 27.
Kap Alexander s 5. 59. I56. 4o.
Lord \

1789
62
Lord Hoods Inſel
Kap Friendſhip -
„Shortlands Straße
Kap Le Cras -
Kap Binmer 2. 2.
Die Treaſury Inſel vom 7. Gr.
30. Min. der ſüdlichen Breite und
156. Gr. 8. Min. öſtlicher Länge,
bis zum 6.Gr. 38. Min. der ſüd-
lichen Breite, und zum 56. Gr.
27. Min. der öſtlichen Länge.
Die vier Inſeln - -
Die Durchfarth zwiſchen den
beiden ſüdlichſten der Paulos-In-
ſeln oder Neuen Carolinen -
Kap St. Auguſtin auf der In-
ſel Mindanao - - - -
Die Hummock-Inſel, ebenda-
ſelbſt. » - & F
S
4
Z
- Breite.
Gr. Min.
Länge.
Gr.
156.
I56.
156.
I56.
I55.
Min.
48.
o8.
3O,
o8.
58.
>.
4. so.
6. 50 N.
6. 3.
S. 26.
I56.
135.
I26.
X25.
25. O.
26.
5d.

W a t t s's
T a g e b u c h
ſeiner
R e iſt
Port -saefen das Macao
nebſt
einigen Nachrichten von ſeinem Aufenthalt zu

--------|-----→*…*…* --~--~~~~~- -----，-*----** --~~~ ~ ~: №rvaezaev！~º ~.~~~~ （x，z） • ~~~~
------！！！！！ --~~~~ ~ ~ ~，~：：~~=+==~：=----~~~~
|-
|-|-
- -
- -
«-
•• ••• • |-•×.|-}
··.*}© >…-: ：|-·
· · -
** • •----， ！*-----
v.º.�·|-|-
*…+ ***- …，* …
|-----
*…！* :----
*:-’; :·
ſ！****… ***«••••„~{
··|-
*•~ -:-:-→|-
·|-··
*•|- ----
·----*·！ -|-
·•****·
* * .… *→ · · |-·
«… ”;----· ··----
--------
- * -- *
��*:-·
*… *|-
·…ae ： --· -|-|-
<！*·|-
·-|-
----！ ！！----
vº）.” -* *****, ， ，|-|-
*·
v •·
|-|-
• .·|-
|-·
|-*
* *|-
~----
·
|-----::-·
* **|-|-
*… ***|-
ºs 2^
|
----
*|-----
•----·
|-dae
|-|-

s
= F=== 788
Erſtes Kapitel. 2
.. -- :
--- .. Inhalt. - -
Lieutenant Watts's Erzählungen von der Rükkehr des
:: Tranſportſchiffs Lady Penrhyn. – Seine gemach-
-- en Entdekungen. - - - -
* * * * - * - . .
M: . . . . . . . . - - -
D Lady Penrhyn verließ P ort-Jacke
ſon, unter Kommando des Kapitain Sever ,
amsten May 7ss. Gegen Abend am 7ten Ä:
glaubte man Feuer am Lande zu ſehen; es wº º
daher das Senkbley ausgeworfen, man konnte
aber mit 90. Klaftern keinen Grund finden. Am
9ten May fand ſich nach angeſtellter aſtronomi-..
- , . . . . . . . . ." May.
ſcher Beobachtung, daß eine heftige Strömung
- - * - * - - - - - - - v
das Schiff ſeit ſeiner Abfahrt von Port-Jack
ſon, um achtzig Meilen ſüdwärts getrieben hatte.
Schon ſengder Scharbok anſichzuzeigen; ſodaß
ein Mann albereits völlig dienſtunfähig gemacht,
worden war, und verſchiedene andere heftig über
Schmerzen klagten. Am 4ten Morgens ſah
man eine Inſel gegen Nord-Oſten, in einer Ent,
fernung von achtzehn bis zwanzig franzöſiſchen
Meilen, die aus zwei abgeſonderten Hummocks
(Erhöhungen) zu beſtehen ſchien. Um 2. Uhr
“::: - - * “ *.
- E Nach-
* !!!!

2
66 - S-
i7ss Nachmittags war die Inſel, die man des Mor-
gens wahrgenommen hatte, nur noch neun fran-
zöſiſche Meilen entfernt; daher das Schiff für
die folgende Nacht beilegte, und ſogleich mit Ta-
ges Anbruch ſeine Richtung auf dieſelbe nahm.
Hier trafen ſie den Lieutenant Ball auf dem
Supply, der ſie benachrichtigte, daß ſie ſich
an der Howes-Inſel befänden. Während des
Abends und der kommenden Nacht ſteuerten ſie
Zºº und zu; am folgenden Tag aber, um neun Uhr
M!). - - -
Morgens, wurde ein Bot ausgeſezt, in welchem
Lieutenant Watts, nebſt einiger Mannſchaft,
an das Ufer ruderte um Schildkröten aufzuſu-
chen. Aber ſie konnten keine Spuhr derſelben
- wahrnehmen; ob ſie gleich verſchiedene Buchten
dieſer Inſel mit aller Sorgfalt unterſuchten;
daher ſie gegen Mittag, ohne ihre Abſicht erreicht
zu haben, wieder an Bord gehen mußten.
Dieſe Täuſchung ſchrekte ſie indeßen nicht
von neuen Verſuchen ab; weil ſie bei der Lage,
in welcher ſie ſich damals befanden, die Auffin-
dung einiger Schildkröten für einen höchſt wich-
tigen Gewinn halten mußten. Dem zu Folge
gieng Herr Anſtis bald nach der Rükkehr des
Lieutenant Watts mit der Pinaſſe ans Land;
aber auch er kam des andern Tags zurük, ohne
" eine

S= 67
s
eine Schildkröte geſehen zu haben. Indeßen irgs
wurde dieſer Verluſt durch den glüklichen Fiſch-
fang ſeiner Leute einigermaßen erſezt; denn ſie
hatten einen ſo reichen Vorrath von Fiſchen an
Bord des Schiffes gebracht, daß die Mani-
ſchaft deßelben faſt vier Tage lang damit verſorgt
werden konnte.
Die Lord Howe's-Inſel wurde im Mo-
nath Februar von Lieutenant Ball auf ſeiner
Reiſe nach der Norfolks - Inſel entdekt,
und bei ſeiner Rükkehr nach Port - Jackſon
vorweilte er ſich etwas an derſelben, um ſie ge-
nauer zu unterſuchen. Damals ſeng er eine
Menge der ſchönſten grünen Schildkröten, die
zu dieſer Zeit ſehr zahlreich an der Inſel waren.
Dieß veranlaßte den Gouverneur Pillip den
Supply zum zweitenmal an dieſe Inſel zu ſchi-
ken; aber dießmal war nicht eines dieſer Thiere
zu ſehen; weil ſie vermuthlich wegen des kältern
Wetters ſich mehr nordwärts begeben hatten
Die Inſel iſt ohngefähr zwo franzöſiſche Meilen
lang und zieht ſich von Nord-Weſt gen Süd-
Oſt. Am ſüdöſtlichen Ende derſelben finden ſich
zwei ſehr hohe Berge, die in einer Entfernung
von mehr als zwanzig franzöſiſchen Meilen zu ſe”
hen ſind, und ſich wie zwo abgeſonderte Inſeln
E 2 dar-

68 =
17as darſtellen. Ohngefähr drei Meilen weit von
dieſen Bergen, in einer beinahe ſüdöſtlichen Rich
tung zeigt ſich ein außerordentlich hoher und
ſpiziger Fels, der Ball's Pyram ide genennt
wurde, und in einer Entfernung von zwölf fran-
zöſiſchen Meilen geſehen werden kan. Von da
aus findet man einige gefährliche Klippen die
ſich, beides in ſüdöſtlicher und ſüdweſtlicher Rich-
tung, auf drei bis vier Meilen weit erſtreten,
Diejenige unter ihnen, die gegen Süd-Weſten
liegen, ſind nicht über Waſſer zu ſehen. Auch
an der nordweſtlichen und nordöſtlichen Seite
der Inſel, die beide keine ſonderliche Höhe haben,
zeigen ſich einige Klippen, die auf vier bis fünf
Meilen weit in die See hinausragen. – Das
Land iſt ziemlich breit, an beiden Enden aber
und in der Mitte ſehr ſchmal und flach, wodurch
zwo Buchten gebildet werden, die wechſelsweiſe
den Schiffen die bei ſüdweſtlichen oder ſüdöſtli-
chen Winden an der Inſel anlegen wollen, völli-
ge Sicherheit verſchaffen. An der weſtlichen
Seite findet man die gewöhnlichen Tiefen, die
man in der Nähe des Landes anzutreffen pflegt;
aber der Grund iſt zu hart, um einem Anker Hal-
tung zu verſchaffen, weil er aus Korallen-Fel
ſen beſteht. Der niedrige und ſchmale Theil der
- In-
-
- - -

5= 69
Inſel war einſt offenbahr überſchwemmt, und 1783
die Inſel damals in zwei Theile abgeſondert,
denn im Mittelpunkt deſſelben ſah man große
Schichten von Korallen-Felſen, und eine Men-
ge Muſcheln. An der öſtlichen Seite aber, die
der Fluch am meiſten ausgeſezt zu ſeyn ſcheint,
hat das Meer eine Sandbank aufgeworfen, die -
fünf und zwanzig bis dreißig Fuß hoch iſt, und
zu einem Dam gegen künftige Ueberſchwemmun-
gen zu dienen ſcheint. Auch hat es völlig das
Anſehen, daß ſie einſt volkaniſchen Gährungen
ausgeſezt war; denn man fand eine Menge ver-
gähter Steine nebſt Bimsſteinen; und Herr
Anſis, welcher an dem Riff landete, der die
weſtliche Bucht beſchüzt, fand, daß die ganze
Landſtreke, die er vor ſich hatte eine ausgebrann-
„te Maſſe war. . . . .
* Die Bewohner dieſer Inſel gehören alle zum
Geſchlecht der Vögel; und die wichtigſten der
ſelben waren die Rothgänſe, von welchen man
eine ungeheure Menge fand. Auch ſchien es da-
mals Brut- Zeit zu ſeyn; weil alle Weibchen
auf ihren Neſtern waren. Leztere beſtehen blos
aus einigen kleinen Vertiefungen im Sandez
weil ſich kein einziges vierfüßiges Thier auf die
ſer Inſel findet, das den Vögeln gefährlich iſt.
". .“ - -
º
- E 3 - Die

7o =e
81788 Die ausgeſchikten Leute brachten eine Menge Eier
an Bord. Große Tauben waren gleichfalls häu-
fig zu finden; ſo wie nicht minder ſehr ſchöne
Papageyen, und viele andere, zur Zeit noch un-
bekannte Vögel. – Auch ſah man eine Men-
ge Ameiſen, die nebſt den Regenwürmern die
einzigen Inſekten dieſer Inſel zu ſeyn ſcheinen.
Der Boden iſt ſandigt und an den Stellen, wo
man landete, fand ſich nur äußerſt wenig friſches
Waſſer. .
Dieſe Inſel iſt ſtark mit Holz bewachſen,
und die vornehmſten Bäume derſelben ſind, der
große und Zwerg-Mangrove Baum, der Bam-
bu und die Kohl-Palme. Die vornehmſten
Pflanzen waren: Löffelkraut, wilder Sellery,
Spinat, Endivien und Meerfenchel. ?
? Aus dem mittlern Anſchlag aller angeſtellten
Beobachtungen ergab ſich, daß dieſe Inſel unter
„dem 31. Gr. 30. Min. 49. Sec. der ſüdlichen Brei-
te und dem s». Gr. 10. Min. öſtlicher Länge
von Greenwich liegt. Der Thermometer-
ſtand war, während ihres kurzen Aufenthaltsda-
ſelbſt, meiſt 66. Gr. und die Abweichungen
des Kompaßes waren, nach vielen Obſervationen,
10. Gr. öſtlich. -
Bis

= 71
Bis zum 31ten Mayfiel nichts weiters vor 782
das eine beſondere Bemerkung verdiente. An Ä.
dieſem Tage aber ſahen ſie gegen Abend zwo In- ).
ſeln von welchen die eine nordöſtlich, die andere
ſüdöſtlich ſechs bis ſieben franzöſiſche Meilen von
ihnen entfernt waren. Da ſie vor Einbruch der
Nacht, das entdekte Land nicht füglich mehr errei-
chen konnten; ſo verſchoben ſie die Landung bis d. -
Als ſie ſich dem ſüd, "
auf den nächſten Morgen.
lichſten Theil des Landes genährt hatten, fanden
ſie, daß es aus zwo öden Inſeln beſtand, die
durch einen Kanal getrennt waren, deßen Breite
nicht mehr als eine viertels Meile betrug und
der allem Anſchein nach, mit ziemlicher Sicher-
heit befahren werden kan. Die nordwärts gele-
gene Inſel liegt von jener erſtern, in nordöſtli-
cher Richtung, gegen fünf franzöſiſche Meilen
entfernt. Zur Mittags-Zeit hatten ſich die Reis
ſenden der Mitte derſelben bis auf drei Meilen
genähertz ihre Breite betrug damals 30. Gr. 11.
Min. ſüdlich, und ihre Länge (nach einer Mon-
des Beobachtung) 180. Gr. 53. Min. 37. Sec.
öſtlich. Gegen ein Uhr nachmittag ſeegelte das
Schiff um das weſtliche Ende der Inſel, und
befand ſich faſt am Mittelpunkt derſelben, nur
eine Meile vom Ufer entfernt. Nach dem äuſ
- E fern

A
178
ſelbſt zu finden; (denn der Scharbok grief mit
jedem Tage weiter um ſich) aber in dieſer Hof
nung ſah man ſich gewaltig getäuſcht. Beides
die nördlichen und ſüdlichen Seiten deßelben ſind
mit Klippen umgeben, die unter Waſſer liegen,
und keinem Schiff einigen Zugang verſtatten.
Indeßen ließ der Kapitain das kleine Bot ausle-
gen und gieng in Begleitung des Herrn Anſtis,
ans Ufer. Sie fanden nur mit großer Mühe
einen Landungsplaz, und als ſie auf dem Felſen
waren hatten ſie eine äußerſt gefährliche Anhö-
he zu erſteigen, ehe ſie das ebene Land dieſer In-
ſel erreichen konnten. Sie liegt gegen Weſten
ungemein hoch, aber ihre Höhe nimmt gegen
Oſten allmählig ab, wo ſie ſich in einer felſigten
Abhänge endigt. Die Klippen, von welchen ſie
umgeben iſt, ziehen ſich zu beiden Seiten, nach
der vgen Länge derſelben, hin, und ſcheinen
aus weiſem Sandſtein zu beſtehen. Die ganze
Inſel trägt die ſtärkſten Merkmale an ſich, daß
ſie einſt aus volkaniſchen Ausbrüchen entſtanden
iſt; indem ſich eine große Menge Bimsſteine auf
derſelben finden, und die Felſen völlig ausge-
brannt ſind. Der höchſte Theil des Landes war
ſern Anſehen dieſes Landes zu urteilen, ofte
man einige Erfriſchung für die Mannſchaft dä
-
mit

S-
73
- - - - - - - - -
mit grobem Gräs bedekt, und anden meiſten 788
Orten fand man einen reichen Vorräth von wil-
- -
den Mangrove-Bäumen. Die Länge dieſerIn,
ſel beträgt ohngefähr dritthalb Meilen. Ihre
Richtung erſtrekt ſich von Oſt-Süd-Oſten, ge
gen Weſt Nord-Weſten, und der Boden beſteht.
aus einer Miſchung von ſchwarzer Gartenerde mit
Sand. Die Vögel, die man daſelbſt fand,
waren von eben den Gattungen, wie auf der Ho,
we's-Inſel. Der Kapitain und ſeine Beglei-
ter konnten kaum einige Schritte thun ohne bis
auf die Knie in Höhlen einzuſinken Sie ſahen
auch eine Menge Raßen und Mäuße, und fan-
den vor dem Eingang ihrer Löcher, viele tode
Vögel liegen. Von friſchem Waſſer konnten
ſie keine Spuhr bemerken, indeßen ließ ſich aus
einigen Pfüzen, die man hin und wieder fand,
der wahrſcheinliche Schluß machen, daß die
ſe Inſel häufigen Plazregen unterworfen iſt. Sie
wurde zu Ehren des Herrn G. M. Macauley
die Macauley's-Inſel: ſo wie die beiden
ſüdwärts gelegenen, nach dem Namen der Her-
ren Timotheus und Wilhelm Curtis die Cur-
tis's-Inſeln genannt. Um 5. Uhr Nachmit-
tags kehrte der Kapitain wieder an Bord zurük,
und ſeegelte nun gegen Oſten, mit einem güns
» - - - - E 5 ſtigen
A

74 =
7ss ſtigen Wind aus Süd Weſten. Die Macau-
ley's - Inſel liegt in 30. Gr. 9. Min. der ſüd-
lichen Breite, und im 180. Gr. 58. Min. 37.
See. der öſtlichen Länge.
M Der Scharbokfieng nun an ſehr heftig um
*"ſich zu greifen; ſo daß am 6ten allbereits neun
Matroſen ſo ſehr daran zu leiden hatten,
daß keiner von ihnen die Hängmatte verlaſſen
-
konnte, und viele andere klagten heftig über
Schmerzen. Verſchwollenes Zahnfleiſch, das
zugleich ſchwarz und hart war, nebſt Reißen in
den Gliedern und Ermattung am ganzen Körper,
waren nun allgemeine Erſcheinungen. Es wur-
de täglich Wein unter die Mannſchaft ausgetheilt,
auch befand ſich einiger Vorrath von Sauerkraut
am Bord, aber die Leute bezeugten bis jezt noch
Sº keine Neigung davon zu eßen. Am 17ten Juny
befand ſich das Schiffsvolk in dem traurigſten
Zuſtand; denn man konnte in allem (auch den
Kapitain mit eingerechnet) nur zehn dienſtfähige
Leute ausfindig machen und auch von dieſen wa-
ren einige äußerſt ſchwach. Der Vorrath von
Sauerkraut, zu dem die Leute bisher ſo wenig
Neigung bezeigt hatten, wurde jezt begierigſt
aufgezehrt, und der Kapitain überließ ſogar der
* Mann-
-

75
Mannſchaft alles, was er ſelbſt von friſchen Le 1788
bensmitteln beſaß, und lebte für ſich und die üb-
rigen Officiere blos von Pökelfleiſch. Ihre trau-
rige Lage wurde auch noch dadurch vermehrt,
daß ſie faſt immer Oſtwind hatten, ſo daß ſie
kaum von der Stelle kamen. – Einige Tage
lang war die Witterung ſehr ſtürmiſch, mit an-
dauernden Plazregen und häufigen Gewittern be-
gleitet. – Am 24ſten endlich, als ſie ſich im #
32. Gr. 12. Min. der ſüdlichen Breite, und im
207. Gr. 28. Min. der öſtlichen Länge befanden,
ſezte ſich der Wind gegen Weſten um , aber die
ſtürmiſche Witterung dauerte noch immer fort.
Am 7ten July wurden ſie in der ſüdlichen Breite d.
von 27. Gr. 57. Min. von einem ſüdöſtlichen Ju
Strichwind befallen, und da ſich die Mannſchaft
äußerſt entkräftet fand, ſo wurde beſchloſſen
bald möglichſt nach Otahiti zu ſeegeln. -
NS-829
Zweis

Zweites Kapitel.
W. - , :
: Inhalt. « -
Reiſe nach Stahiti. – Ankunft daſelbſt. – Aufent-
s... halt. –.. Nachrichten von Omai's Tode, und einigen
andern merkwürdigen Vorfällen in daſgen Gegenden.
• . . - - - - -
. . . : . . . . . . .
- - - - - -- . s
- KºC- * p - - »
Äm 9ten July bemerkten die Reiſenden um 6.
Julj.
uhr des Morgens die Osnabrugh-Inſelge
gen Nordoſten, in einer Entfernu 3 von vier bis
fünf franzöſiſchen Meilen. Um 7 Uhr nahmen
- - „ſie ihren Weg nach Otahiti und um 10 Uhr
sº zeigte ſich ihnen dieſe Inſel in einer nordweſtli-
chen Richtung. Gegen 5 Uhr Nachmittags be-
fanden ſie ſich vor dem Eingang der Oaite pi-
ha-Bay, PO ſie ſogleich von einigen Kanoes
umringt wurden, die mit Brodfrüchten, Co-
cos-Nüßen und andern Erfriſchungen beladen wa-
ren. Die Indianer drangen ſehr darauf, daß ſich
das Schiff in der Bay vor Anker legen möchte.
Da ſie aber nicht im Stande geweſen wären, ih-
ren Anker wieder zu lichten, wenn ſie ihn einmal
ausgeworfen hätten; ſo befolgte der Kapitain,
den Rath des Herrn Watts nach der Mata-
* - va is
*
ſ


e- 77.
vai - Bay zu ſteuern. Am 1oten mit Tages- 788
Äuch befanden ſie ſich in der Nähe derſelbe,
und gegen Mittag ſahen ſie PointVenus in
ſüdweſtlicher Richtung drei Meilen entfernt. Bei
der Einfahrt in die Matavai Bay wäre das –
Schiff beinahe auf der Dolphins Bankge
ſtrandet; indem es auf Korallen - Grund, nicht
mehr als dritthalb Klafter Tiefe hatte. Aber
plözlich zeigte das Senkbley wieder 15. Faden
Tiefe, und ſie ſteuerten nun auf die Südſeite der
Bay um den Stand der Reſolution aufzu
ſuchen, der ihnen den Vortheil verſchaft hätte
den Waſſerplaz ſehr nahe an der Hand zu haben?
Indeſſen konnten ſie dieſe Abſicht nicht erreichen,
und waren daher genöthigt den Anker in ihrem
gegenwärtigen Standort ſinken zu laßen. Er
faßte mit 8. Klaftern Grund, in einer Lage, in der ſie
Point- Venus gegen Nordoſten und One
Tree Hil, gegen Süd-Oſten, das Ufer ſelbſt
aber eine halte Meile von ſich entfernt hatten
So wie ſie ſich der Bay näherten, kam ihnen
eine große Menge der Eingebohrnen aus Point-
Venus entgegen, und auch vom Ufer her ru-
derten viele Kanoes auf ſie zu, in welchen die In-
dianer einige Stüke weiſen Zeugin die Höhe hiel
en, und ſie dringend einzuladen ſchienen in die
- :::::... Bay

78 ---
7ss Bay zu kommen. Als ſie geankert hatten, war
die Mannſchaft durch den Scharbok ſo äußerſt
mitgenommen, daß die eine Schiffs-Wache von
nicht mehr als drei Mann und die andere nur von
zwei Mann nebſt dem Steuermanns Gehülfen
verſehen werden konnte, und ſelbſt von dieſen
kränkelten zwei. - -
Ihre erſte Sorge war nun ganz darauf
gerichtet, ſich einige Erfriſchungen zu verſchaffen,
und es war ihnen daher ein ungemein erheitern»,
der Anblik, ſich von einer Menge Landeseinge-
bohrnen umgeben zu ſehen, die ihnen ein freudiges
Tayo! Tayo! *) und Patrino Tutti *) zu»,
riefen, auch brachten ſie eine große Menge von Co-
cos-Nüßen, Brodfrüchten, Piſangs, Taro, und
eine Frucht mit ſich, die unter dem Namen des
Otahiter-Apfels bekannt iſt; ſo wie über das, ei-
nige Schweine und Hühner. Alle Indianer
ſchienen äußerſt erfreut ſie zu ſehen, und verkauf
ten ihre Lebensmittel um die billigſten Preiſe,
- : . " zeig-
*) Das heißt: Freunde Freunde! -
*) Das heißt: Cook's Schiff. Dieſe Inſulaner
konnten, ihrer weichen Sprache wegen, in der ſich alle
Worte auf Wokalen endigen müſſen, den Namen Cook
F- (nach deutſcher Ausſprache: Kuk) nie anders als Tut-
ti ausſprechen. A. d. U.

= 79
-
zeigten auch übrigens durch ihr ganzes Betragen, 1788
daß ſie die freundſchäftlichſten Geſinnungen gegen
die neuen Ankömmlinge unterhielten. Noch des
nemlichen Abends kam das Oberhaupt von Ma-
tavaian Bord, und in ihm erkannte Lieutenant
Watts ſogleich einen ſeiner alten Freunde.
Mona (dieß war der Name des Anführers)
bezeigte ſich ungemein vergnügt Herrn Watts
zu ſehen; weil er (den Proviantmeiſter ausge-
nommen) der einzige Mann auf dem Schiff war,
der ſchon in der Reſolution dieſe Inſel be-
ſucht hatte. M ona bemühte ſich daher ſogleich
ſeinen Begleitern verſtändlich zu machen, wer
Herr Watts wäre, und daß er ſich ſchon mit
Kapitain Co ok auf ihrer Inſel befunden hätte;
daher ſie eine große Freude zu bezeigen ſchienen,
ſich von ihren alten Gäſten wieder beſucht zu ſe-
hen. Von ihm erfuhr Herr Watts daß O-Tu
(O'too) noch immer am Leben wäre, und
ſich ſtets noch Erih Tutti *) (Earee-Tutti)
- nen-
*) Das heißt: den sinis Cook. Denn eine der Ehren
„bezeigungen, welche dieſe Inſulaner ihren europäiſchen
Gäſten erwieſen, beſtund darin: daß ſie ihre Namen
gegen jene dieſer letern austauſchten. So wurde Kapi-
tain Cook vom Otahitiſchen König O - Tu er-
ſucht, ſich während ſeines Aufenthalts an dieſer Inſel
den

1788
9 - -
« –.
nennen ließ; auch ſagte er, daß er eben jezt nach
Oſten gereiſt ſey, aber in vier oder fünf Tagen
wieder zurüke kommen werde; denn man hät-
te, ſogleich nach Ankunft der Schiffe, einige Bo
then an ihn abgeſchikt, um ihn mit dieſem Vor
gang bekannt zu machen. Er erzählte ferner;
daß Mah eine das Oberhaupt von Ei meo, um
ich wegen des Schadens zu rächen, den ihm Ka
pitain Cook zugefügt hatte ſogleich nach der
Abreiſe der Reſolution und der Diſcovery,
bei Nacht an Oparri (Oparree) gelandet, und
alles Europäiſche Vieh und Geflügel, deßen er
ſich bemächtigen konnte, getödet, auch den O tu,
genöchiget hätte, in die Gebürge zu fliehen. Zu
gleicher Zeit gab er zu verſtehen, daß die Leute
von Attahuru (Attahooroo)dem Maheine bei
dieſem Unternehmen Beiſtand geleiſtet hätten.
Wirklich errinnerte ſich auch Herr Watts, daß
während ſeiner lezten Anweſenheit an dieſer In
- e Toha, der Gebieter über jenen Diſtrikt
dem Otu bei einem Zwiſt, den er mit ihm hat
te, etwas ähnliches drohte. daher es ihm wahr-
ſcheinlich wurde, daß er ſeine Rache aus Furcht
- - *. - - - - "
PO'
- -
den Namen Erih Otu (König Otu) beilegen zu laſ-
ſen; dafür er ſelbſt den Namen Erih Tutti ( König
Cook) führen wollte. A. d. u. ***
*

a- - ZI
vor der Ahndung des Kapitain Cooks bis nach 1788
ſeiner Abreiſe verſchoben hätte. -
Am folgenden Tag wurden die Reiſenden
höchſt angenehm durch einen Beſuch überraſcht,
den Ohe didi (Oediddee) bei ihnen machte.
Er war voll Freude ſie zu ſehen, und erkundigte
ſich, mit liebevollſter Sorgfalt, nach allen ſeinen
Freunden: Er erzählte ihnen mit großem Ver-
gnügen von ſeiner Reiſe auf der Reſolution,
nannte die verſchiedenen Orte, die er während der-
ſelben geſehen hatte, mit Namen, und hatte auch
ſeine engliſchen Komplimente noch nicht vergeſ-
ſen. Er meldete ihnen, daß ſeit der Abreiſe des
Kapitain Cook's kein Schiff mehr an dieſer In-
ſel geweſen wäre, daher ſie für gut fanden, ihm
ſeinen Tod zu verhehlen, und Kapitain Sever
überreichte ihm ſogar ein Geſchenk in Cooks
Namen. Ohe didi beſtättigte die albereits er-
haltene Nachricht, daß das europäiſche Vieh
durch den Mah eine getödtet worden wäre. Auch
erzählte er, daß Omai und ſeine zween neuſeelän-
diſchen Jünglinge, ſchon vor einiger Zeit an.
Krankheiten geſtorben wären, und daß ſich gegen-
wärtig nur noch ein einziges Pferd zu H uahe i-
ne am Leben befände. Weitere Nachrichten aber
waren nicht von ihm zu erhalten. -
F . Am

-
-
Z2
1788 Am 13ten Abends kam ein Bote an Bord,
sümit einem Geſchenk von Otu, das aus einem
Spanferkel, einem Hund, und einem Stük wei-
ſen Zeugs beſtund; auch machte er zugleich die
Anzeige: daß Otu ſelbſt des folgenden Tages
nach Matava i kommen würde. Des andern
Morgens früh bemerkte man nur einige wenige
Kanots die dem Schiffe entgegen ruderten, zu-
gleich ſah man aber auch, daß ſich die Eingebohr-
nen haufenweiſe am Ufer verſammelten. Bald
nachher kam ein Kanot mit der Anzeige: Otu
befände ſich allbereits am Strandet Hierauf be-
gaben ſich der Kapitain und Herr Watts ſogleich
- an das Ufer, und fanden ihn von einer unzählba-
ren Volksmenge umgeben, worunter ſich auch
verſchiedene Weiber befanden; die ſich mit Hay-
fiſch - Zähnen die Stirnen zerrizten. Was aber
den Engländern nicht minder Erſtaunen als
Freude verurſachte, war zu ſehen; daß Otu
ein Portrait des Kapitain Cook's") vor ſich
hertragen ließ, welches Webber im Jahr 1777.
mahlte; und das, obgleich ſeit Verfertigung
deßelben ein volles Decennium verfloßen war,
S. - - - ganz
*) Eine ſehr befriedigende Nachricht über die Art und Weis
ſe, wie König Otu im Beſ; deßeben gekommen iſt,
- findet ſich am Ende dieſes Kapitels. A. d. u.

S- - 83
ganz und gar keine Beſchädigung erhalten hatte, 1788
ohnerachtet es Otu, wie ihnen verſichert wurº
de, überall bei ſich führte. Nach den erſten
Willkomms - Begrüßungen erſuchte Herr Watts
den Otu ihn an das Schiff zu begleiten, was
er gerne bewilligte; ehe er aber das Bot beſtieg,
mußte das Portrait in daßelbe gebracht werden,
und als er im Begriff war an Bord des Schiffs
zu kommen, beobachtete er das nehmliche Cere,
moniel. Auf dem Verdek ſchien er ſehr vergnügt;
erkundigte ſich nach ſeinen alten Freunden und
Bekannten; am öfteſten und ſorgfältigſten aber
nach Kapitain Cook. Darauf machte er auch
Beſuch im Schiffs-Raum unter Verdek. Er
bezeigte ſein Erſtaunen über die vielen Kranken
und die geſchwächte Mannſchaft des Schiffes,
und erkundigte ſich; ob ſie viele Leute auf der See
verlohren hätten? Er erzählte ihnen welche Rache
die Einwohner von Eimeo an ihm genommen 5
und fragte: warum ſie denn nicht wieder einiges
Rindvieh mit ſich gebracht hätten? – Auch erbe-
ſtättigte den Tod das Omai und ſeiner neuſeelän-
diſchen Jünglinge, mit dem Beiſaz, daß ein Schar-
müzel zwiſchen den Leuten zu Orajetea (Ulietea)
und Huaheine vorgefallen wäre, worin die er
ſtern den Sieg erhalten; und einen großen Theil
F 2 POſ

84 aºumsmes
1788 von Omai's Eigenthum nach ihrer Inſel gebracht
hätten. Otus perſönliches Anſehen hatte unge-
mein gewonnen; er war bei weitem der ſchönſte
Mann unter allen, die ſie ſahen, auch hatte die Awa
(Ava) bis izt noch nicht ihre zerſtöhrenden Würs
kungen an ihm geäußert. Er blieb ſeinem ur-
ſprünglichen Karakter getreu, und verſorgte das
Schiff mit den manichfaltigſten Lebensmitteln
auf das freigebigſte. Und wenn einige der Lan-
deseingebohrnen, die aus weiter Ferne gekommen
waren, um ihre Schweine und andere Lebens-
mittel zu verkaufen, ihn um ſeine Verwendung
bei den Fremden erſuchten, damit ſie am Bord
einige Käufer finden möchten; (denn wegen
der geringen Mannſchaft der Schiffe ſah man
ſich öfters genöthiget, ihre vortheilhafteſten Er-
bietungen zurükezuweiſen) ſo bezeigte er ſich
ſehr billig. Gemeiniglich ſuchte er freilich dergle-
chen Zumuthungen von ſich abzulehnen; wenn
er ſich aber einmal in dieſer Sache bemühte, ſo
wurde er auch meiſtentheils deſto reichlicher dafür
belohnt. So lange der Aufenthalt der Englän-
der zu Otahiti dauerte, machte er ihnen täg-
lich Beſuch, und drang ſehr in den Kapitain, das
Schiff eben da vor Anker legen zu laßen, wo ſich
ehehin die Reſolution befand. Lezterer hielt es
- aber

aber für rathſamer, in Betracht ſeiner geringen 1788
Mannſchaft, und ihres ſo ſehr geſchwächten Zu-
ſtandes, ſeine jezige Lage zu behaupten, wo er we-
nigſtens nöthigen Falls, ſogleich die offene See hal-
ten konnte, ob ſie ſchon dasUnangenehme für ihn hat-
te, etwas weit vom Waſſerplaz entfernt zu ſeyn.
Otu befand ſich immer in Geſellſchaft eines
Frauenzimmers, das er bei allen Gelegenheiten
um Rath zu fragen ſchien. Sie war nichts we-
niger als ſchön; auch beſaß ſie keineswegs jene
Feinheit des Benehmens, oder jene gewinnenden
Reize des Umgangs, wodurch ſich überhaupt ihre
liebenswürdigen Landsmänninen in einem ſo vor,
züglich hohen Grade auszuzeichnen pflegen. +
Sie war aus der Klaße der Erihs (Earees)
und ſchien großes Anſehen zu behaupten, ob ſie
aber wirklich Otu's Gemahlin war, konnte man
nicht mit völliger Gewisheit erfahren; doch ver-
muthete es Herr Watts, wegen jener ſo vor
züglichen Ergebenheit, die er gegen ſie bezeigte:
Der König und alle Oberhäupter des Volks baten
den Kapitain Sever ſehr dringend nach Eimeo
zu gehen, um ihre erlittene Beleidigung zu rä-
chen, und einige von ihnen erboten ſich auch den
erforderlichen Vorrath von Lebensmitteln herbei-
zuſchaffen, und ihn zu begleiten. Dieſem An-
F 3 ſin-

86 "- -
738 ſinnen aber widerſezte ſich der Kapitain geradezu.
Drei Tage vor ihrer Abreiſe aus der Matavai-
Bay, brachte Otu den Ring eines Ankers mit
ſich an Bord, und verlangte, daß man kleine
Beile daraus ſchmieden möchte. Bei näherer
Unterſuchung deßelben überzeugte ſich Herr
Watts, daß er ganz unfehlbar zu dem Anker
gehörte, welchen Kapitain Cook im Jahr 1777.
zu Bola - Bola von Opuni (Opooni) kaufte.
Da ſich aber auf der Lady Penrhyn keine
Schmidtebefand; ſo bot Herr Sever dem König
Otu drei Beile für dieſen Ring an, gegen die er
ihn bereitwilligſt abtrat. Als Kapitain Cook je-
nen vorhin genannten Anker kaufte, fehlte ihm
der Ring nebſt einem ſeiner Haken, und die Ein-
wohner verſicherten, daß ſie ihn von Otahiti
erhalten hätten, wo er wahrſcheinlich von Herrn
von Bougainville zurüke gelaßen wurde.
Wie Otu zu dem Ring dieſes Ankers kam,
konnte Herr Watts nicht erfahren; aber hätte
er ihn ſchon im Beſiz gehabt, als ſich die Re-
ſolution hier befand; ſo würde er, wie ſich
vermuthen läßt, ihn dem Kapitain Cook um ſo
gewißer überbracht haben, weil damals über-
haupt die Einwohner viele und zum Theil ſehr
große Stükke Eiſen brachten – die ſie von den
\ - Spa-

&-D 87
Spaniern erhalten hatten – um ſie entweder 1788
umarbeiten zu laßen, oder auch gegen Europäi-
ſche Spielſachen auszutauſchen. Da die Eng-
länder wegen der Jahrszeit, zu der ſie an dieſe
Inſel kamen, die Beſorgniß unterhielten, nur
ſehr wenige Erfriſchungen aus dem Pflanzenrei-
che daſelbſt zu finden; ſo wurden ſie um ſo ange-
nehmer überraſcht, als ſie ſahen, daß ſie ſämmt-
lich im reichſten Uiberfluß vorhanden waren. W
Die Schweine hatten ſich erſtaunend vermehrt;
und nach dem Verfahren der Landeseingebohrnen
zu urtheilen, mußte man auf die Vermuthung
kommen, daß ſie wünſchten ſie zu vermindern;
weil ſie lauter Schweins - Mütter zu Kauf brach-
ten, von welchen die meiſten trächtig waren.
Hühner bekam man gleichfalls ziemlich häufig;
doch fand ſich, daß es meiſtentheils alte Hühner
waren. Auch boten uns die Inſulaner einige
Ziegen an; und verſchiedene von ihnen wollten
Katzen vertauſchen. Der Kapitain kaufte einen
ſchönen Ziegenbok nebſt einer milchenden Ziege
und zwei Lämmern. - -
Die Cocos-Nüße ſind ein Handlungs-Artis
kel, der auf dieſer Inſel niemals ausgeht; und
die Brodfrüchte, die ſo ſelten waren, als ſich
der Endeavour um eben dieſe Zeit hier auf
F 4 hielt,

88 --
v
1738hielt, fand man izt, nebſt dem Otahiter - Apfel,
im reichſten Uiberfluß und von vorzüglichſter Gü-
te. Reife und grüne Pyſangs, auch Taro (oder
Aarons-Wurzel) brachten die Inſulaner in groſ-
ſer Menge, die Yamswurzeln aber, nebſt den
ſüßen Pataten waren ſelten. Auch kauften die
Engländer ſieben bis acht Duzend Kürbiße, und
eine Menge Chiliſche Erbſen, die in dem Gar-
ten gewachſen waren, welchen die Leute aus der
Reſolution hier angelegt hatten, und einer
der Indianer brachte auch einige Kohlblätter an
Bord, die Kohl-Stauden ſelbſt aber, ſo wie
verſchiedene andere Europäiſche Pflanzen waren,
aus Mangel an gehöriger Sorgfalt und nöthiger
Pflege zu Grunde gegangen. Die Einwohner
konnten nicht dahin vermocht werden, etwas von
den Kürbißen zu genießen, und von den Erbſen
behaupteten ſie, ſie wären giftig.
Es iſt allbereits ſchon bemerkt worden, daß
ſeit Kapitain Cook's Abreiſe kein Schiff von ir-
gend einer Nation an dieſer Inſel Beſuch mach-
te, und dem Anſchein nach zu urtheilen, war
alles Eiſen, welches die Eingebohrnen damals
erhielten, ziemlich verbraucht, indem man nichts
davon zu ſehen bekam, außer der Klinge eines
alten Tiſchmeſſers; auch brachten ſie keine Werk-
- zeuge

zeuge an Bord, um ſie ſchärfen zu laßen, was 1788
doch ganz gewiß geſchehen wäre, wenn ſie noch
einige im Beſiz gehabt hätten. Ihre Begierde
Beile, Meßer, und andere ähnliche Waaren
einzuhandeln, war daher auch ſo groß, daß alle
Produkte der Inſel um die billigſten Preiße das
mit erkauft werden konnten; ohne daß ſie wäh-
rend des ganzen Aufenthalts des Schiffsverſucht
hätten, die einmal feſtgeſezten Preiſe wieder ab-
zuändern. Außer Beilen, Meßern und Nägeln
bezeigten die Einwohner ſehr großes Verlangen
nach Bohrern, Feilen und Scheeren. Sie er
kundigten ſich auch nach Spiegeln und weiſſen
durchſichtigen Glaskorallen; mit den leztern Ar-
tikeln war man aber nicht verſehen. Rothe Fes
dern, für die ſie ehehin ſo große Vorliebe bezeig-
ten, waren izt außer allem Werth. Sie nah-
men ſie ſchon als Geſchenke an; aber ſie wollten
nichts dagegen eintauſchen. -
Da die Lage, in der ſich das Schiff befand,
keineswegs die erwünſchteſte war ; ſo hielt es
Herr Watts nicht der Klugheit gemäß, ſich zu
weit von demſelben zu entfernen, oder auch nur
ſich etwas lange an dem Ufer aufzuhalten; wo-
durch er denn natürlich verhindert wurde, ge-
RQULTL Erkundigungen einzuziehen, und ſich hin-
F 5 läng-
-

90 -
-
1788 länglich zu verſichern, ob die erhaltenen Nach-
richten, im Betreff des Omai und des Verluſts
ſeines Eigenthums, gegründet wären oder nicht.
Indeßen dünkte es ihm doch wahrſcheinlich, daß
alles Europäiſche Vieh – die Ziegen ausge-
nommen – getödet worden wäre; weil Ohe-
didi in ſeiner Erzählung von der Rache, die das
Volk zu Eimeo genommen hatte, nie eines er,
haltenen Thiers Erwähnung that. Ziegen W(Is
ren ſchon auf andern Reiſen zurüke gelaßen wor-
den und durch ihre ſtarke Vermehrung wurden
ſie das Eigenthum vieler Einwohner. Mahei,
nes Rache aber ſchien nur auf Otu gerichtet
geweſen zu ſeyn. -
S Viele Landeseingebohrne wurden von der
veneriſchen Seuche dahingerafft, die ſich durch
die Verbindungen dieſer Inſulaner mit der Mann-
ſchaft der Reſolution und der Diſcovery
unter ihnen verbreitet hatte; und die Weibsleute
waren häufiger davon angeſtekt, als ehehin, be-
ſonders die Mädchen von der niedrigen Klaße.
Denn die vornehmern ſchienen nicht geneigt zu
ſeyn, ſich der Gefahr auszuſezen, von einer ſo
fürchterlichen Krankheit angeſtekt zu werden. –
Da ſich die Mannſchaft des Schiffes zum Er,
ſtaunen gut erhohlt hatte, und nun wieder fähig
- - - war/

-
war, ihren Berufs-Arbeiten obzuliegen; ſo hielt 1788
es der Kapitain für rächlich, nachdem er einen
reichen Vorrath von Lebensmitteln an Bord ge-
nommen hatte, längſt den Societäts - In-
ſeln hinzuſteuern. Er gieng zu dem Ende am
23ten July, vor Tags-Anbruch, unter Seegel #
wodurch beinahe ein allgemeiner Aufſtand unter
den Landeseingebohrnen erregt wurde. Denn bald
nachher, als der Wind etwas ſchwächer wurde,
ſahen ſie ſich durch eine Menge Gäſte umringt,
von welchen keiner leer kam. Ihre Freunde
trennten ſich von ihnen mit großem Widerwillen,
und ſchienen, durch ihre ſo plözliche Abreiſe, in die
mißmuthigſte Täuſchung verſezt worden zu ſeyn.
Gewiß würden auch die Engländer dieſe Inſel
nicht ſo ganz ohne alle ſichtbare Vorbereitung ver-
laßen haben; wenn ſie nicht hätten beſorgen müſ-
ſen, daß die Indianer , ſo bald ihre Abſicht be-
kannt geworden wäre, ſich zu ihrer Beläſtigung
in allzuzahlreicher Menge am Bord des Schiffes
einfinden würden, um Abſchied von ihnen zu neh-
men. Sie hatten das Vergnügen dieſe Inſel
in beſter Freundſchaft mit den Bewohnern der-
ſelben zu verlaßen, und die Gerechtigkeit erfor-
dert es, ihnen hier daß Zeugniß zu geben, daß,
ſo lange ſich die Lady Penrhyn an dieſem Lan-
- de

92 - =-
machte, eine Flinte abzufeuern. Ohedidi be-
jammerte ihre Abreiſe ganz unausſprechlich, und
erſuchte den Kapitain auf das dringendſte, ihn
mit ſich nach Ulieteazn nehmen. Aber da
ſich's Otu– man weiß nicht aus was für Grün-
den – vom Kapitain erbat, ihn ja nicht aus
Otahiti wegzuführen; ſo verſprach ihm Herr
Sever die Erfüllung ſeiner Bitte, und ließ
daher den Ohedidi, nachdem er Abſchied von
ihm genommen hatte in ſein Kanot bringen,
worauf dieſer auf das bitterſte weinte, und aus-
rief: er wäre äußerſt unglüklich. Und nachdem
er ſich vom Schiff entfernt hatte, wandte er ſich
nicht ein einzigesmal mehr um, um ihm nachzu-
ſehen. Seine Lage ſchien alles Mitleids werth
zu ſeyn ; und er verdiente jedes Merkmal der
Freundſchaft, das man ihm nur immer erweiſen
konnte. So lange das Schiff hier vor Anker
lag, machte er täglich Beſuch, und brachte je-
desmal einen Vorrath von zubereiteten Speiſen
mit. Otu war am Morgen der Abreiſe einer
der frühſten am Bord, und verließ das Schiff
nicht eher, bis es über den Riff hinaus war.
Er bezeugte großes Leidweſen über die Trennung
von ſeinen Europäiſchen Freundenz erinnerte ſie
- (N
\
e -
--
788 de verweilte, kein einziger Vorgang es je nöthig

-
93
an die Länge der Zeit, die ſeit der Abreiſe der Reizes
ſolution und Diſcovery bis zu ihrer An-
kunft verfloßen wäre, und bat; daß ſie nicht
mehr ſo lange ausbleiben möchten. Auch erſuchte
er ſie, wenn ſie wieder kämen, ihm vor allen
Dingen einige Pferde mitzubringen, die er unter
Europäiſchen Thieren, bei weitem am meiſten zu.
ſchäzen ſchien. So eben, als er das Schiff
verlaßen wollte, erbat er ſich's noch vom Kapi-
tain, daß einige Kanonen gelößt werden möch-
ten, welche Bitte denn auch gewährt wurde.
Da ſich ſo eben ein friſches Lüftchen erhob, ſo
nahmen ihre Freunde den lezten Abſchied; und
das Schiff ſteuerte nordwärts nach Huaheine.
Mittags hatten die Reiſenden Point- Venus,
fünf Meilen von ſich entfernt.
Man mag es vielleicht bedauern, daß Lieu-
tenant Watts, der ſowohl durch ſeine Be-
kanntſchaft mit den Oberhäuptern dieſer Inſel,
als auch durch ſeine Kenntniß der Landesſprache,
alle nöthigen Erforderniße hatte, um genaue Er
kundigungen einzuziehen, uns keine ausführlichern
Nachrichten von einer Inſel liefern konnte, wel-
che die Aufmerkſamkeit des Publikums in einem ſo
hohen Grade auf ſich gezogen hat. Aber wenn man
den kurzen Aufenthalt des Schiffes bedenkt, und
die

94, S-
1788 die Lage, in der es ſich damals befand, ſo wird
man leicht einſehen, daß die Officiere nothwendig
zu ſehr beſchäftigt ſeyn mußten, als daß ſie neue
Bemerkungen zu machen im Stande geweſen wä-
ren. Indeßen darf man alles, was oben erzählt
wurde für zuverläßige Nachrichten von wirkli-
chen Thatſachen halten. - .
Ehe wir noch zur Beſchreibung der Fortſe,
zung unſerer Reiſe übergehen, glauben wir den
theilnehmenden Leſern dieſes Tagebuchs das Ver-
gnügen machen zu müßen, ihnen hier noch eini-
ges von der Art und Weiſe zu ſagen, wie Otu
zu jenem Portrait des Kapitain Cooks gekom-
men iſt, deßen ſchon einigemal in dieſem Buche
-
* -
Erwähnung geſchah.
Der ganze Vorgang, welcher dieſes Geſchenk
veranlaßte, zeigt die Freundſchaft, die zwiſchen,
dem großen Weltumſeegler und dem König zu.
Otahiti herrſchte, in ihrem ſchönſten Licht,
und gereicht beiden zu gleich großer Ehre. Denn
ſie beweißt wie ſehr ſie das Talent hatten, wahre
Verdienſte zu beurtheilen, wenn ſie gleich durch
ganz verſchiedene Sitten verſchleiert waren,
und eine bleibende Ergebenheit zu bewür-
ken, wo nichts weiter als eine vorübergehende
Ach-
-

9%
Achtung zu erwarten war. Bei allen Arten der 1788
Verſchiedenheit verſchaft wahre Herzensgüte bei-
des das beſte Mittel ſich Zuneigung zu erwerben,
und eine errichtete Freundſchaft durch ein unauf-
lößliches Band auf das dauerhafteſte zu knüpfen.
Folgendes iſt die Nachricht, die man über die-
ſe Sache von Herrn Webber erhielt, und die
uns um ſo ſchäzbarer ſeyn muß; weil Herr Web-
ber bei dieſer Erzählung nicht nur als Augenzeu-
ge ſprechen konnte; ſondern auch als eine der
mithandelnden Perſonen bei dem ganzen Vor-
gang intereßirt war:
Otu ſaß Herrn Webber auf ausdrükliches
Verlangen des Kapitain Cook's, um eine Zeich-
nung von der Geſichtsbildung deßelben zu erhal-
ten, die einſt in England zu einem vollſtändigen
Gemählde in Lebensgröße benüzt werden könnte.
Als das Portrait beendigt war, und Otube-
nachrichtiget wurde, daß er nun nicht weiter ſzen
dürfte; ſo erkundigte er ſich auf das angelegentlich-
ſte bei Kapitain Cook und Clerke; was ſie denn
wohl mit dieſem Gemählde machen wollten? Da
man ihm nun yerſicherte: Kapitain Cook wür-
de es zum beſtändigen Andenken an ſeine Perſon,
und an die Freundſchaft und Gefälligkeiten aufbe-
wah-

96 =
3738 wahren, die er von ihm genoßen hätte; ſo ſchien
ihm dieſer Gedanke ganz ausnehmend viel Ver-
gnügen zu machen, und er erklärte ſogleich: daß
es ihm aus eben dieſem Grunde höchſt angenehm
wäre, mit einem Portrait von Kapitain Cook
beſchenkt zu werden. Dieſe ſo unerwartete Ant-
wort, die zugleich mit den ſtärkſten Merkmalen
der aufrichtigſten Zuneigung vereinigt war, mach-
te daß ſowohl Kapitain C lerke als auch Herr
Webber ſeine Fürſprecher wurden; nnd Kapi-
tain Coof, von der Naivetät ſeines Benehmens
bezaubert, zeigte in dieſem Fall ungleich mehr
Bereitwilligkeit zur Erfüllung ſeiner Bitte, als
er ſonſt bei andern ähnlichen Gelegenheiten zu zei-
gen gewohnt war. „2. - - -
Als Herr Webber das Gemählde zu Stan-
de gebracht hatte, wurde es in eine Rahm ge-
faßt, und in einem verſchloßenen Futteral ver-
wahrt, das der Kapitain nebſt dem Schlüßel dem
König Otu überreichen ließ; der dieſes Geſchenk
mit unausſprechlicher Freude annahm. Er
verſicherte zu wiederholtenmalen, daß er es im-
mer mit größter Sorgfalt aufbewahren, und
allen Befehlshabern der Schiffe zeigen wollte,
die künftig nach den Societäts-Inſeln
- - kom-

S- 97
kommen würden; und die Folge hat es allbereits 1788
gelehrt, daß er auch Wort zu halten ſuchte. –
Wer ſollte nicht einen Karakter lieben, wie ihn
Otu bei dieſer Gelegenheit zu erkennen gab, aus
welchem die ſtandhafteſte Freundſchaft eben ſo
deutlich hervor leuchtet, als die natürlichſte Gut-
müthigkeit? Möchte er ſich doch recht lange ſei-
ner Königswürde im Genuß des beſten Wohl
ſeyns zu erfreuen haben; und noch lange jenes
ehrenvolle Denkmal ſeines Freundes aufhewahren
können, ohne ſich durch eine Nachricht des trau-
rigen Looßes niedergebeugt zu fühlen, das ihm
auf der Laufbahn ſeines Ruhmes beſchieden war!
G Drit-

1788
W
25.
uly
d
H
J
d. 26.
July
d. 29.
July
98
= = w
Drittes Kapitel.
- - - ". Inhalt. -
- - - -
Reiſe nach Huaheine. – Beſtättigung vom Tod des
Om ai und ſeiner beiden Neuſeeländiſchen Jünglin-
ge. – Einige Nachrichten von den Erben ſeines Nach-
> laßes. – Reiſe nach der Inſel Tinian. – Auf-
enthalt daſelbſt. – Ankunft zu Macao.
- - - - - -
A. 25ſten Mittags zeigte ſich die Inſel Hua-
heine in nordweſtlicher Richtung, vierzehn
franzöſiſche Meilen vom Schiff entfernt. Von
dieſer Zeit an hatten die Reiſenden ſehr leichten
Wind und noch überdas von Weſten; daher ſie
die Inſel nicht eher erreichen konnten, als am
26ſten Mittags. Nun ſteuerten ſie an der öſtli-
chen Seite derſelben ab und zu bis zum 29ten,
weil der Wind fortdauernd aus Weſten wehte,
und während dieſer Zeit brachten ihnen die Lan-
deseingebohrnen einen reichen Uiberfluß von Le-
bensmitteln; aber ſie waren in ihren Forderun-
gen weit unmäßiger als ihre Nachbarn.
Am 29ſten Morgens, da ſich der Wind nach
Süd-Süd-Oſten umſezte, ſteuerten ſie um das
nördliche Ende der Inſel, und legten ſich in dem
- "Y
Ha-


Hafen Owharri (Owharree) vor Anker. Die 1788
Eingebohrnen bewieſen ſich hier auf das freund-
ſchäftlichſte, und verſahen ſie mit allen Arten
von Lebensmitteln, Brodfrüchte ausgenommen,
welche, wie ſie ſagten, in damaliger Jahrszeit
mißrathen wären. Sie drangen ſehr darauf,
daß man das Schiff in den Hafen führen möch»
te; da aber Kapitain Sever ſich nur ein paar
Tage lang hier verweilen wollte; ſo glaubte er
daß ſichs dieſer Mühe nicht verlöhnen möchte.
Gegen Abend kam ein ſchon etwas bejahrter
Befehlshaber der Inſulaner, der unter dem Namen
Tutti“) bekannt war, und welchen Herr Watts
öfters in Cooks Geſellſchaft geſehen zu haben
ſich errinnerte, an Bord des Schiffes. Er be-
ſtättigte die Nachrichten, die ſie zu Otahiti er,
halten hatten, und ſezte noch bei: daß, nachdem
ſich Omai wieder bei ihnen niedergelaßen, er
ſich genöthigt geſehen hätte, eine große Menge
einheimiſchen Zeugs und andere Bedürfuße für
ſich und ſeine Familie zu kaufen. Dieſen Um-
ſtand machten ſich ſeine Nachbarn ſowohl zu Nu- “
ze, daß ſie ihm für alles, was er brauchte, um
mäßig eheuere Preiße bezahlen ließen. Er mach-
te öfters Beſuch zu Ulietea, und kam niemals
- G 2 leer;
*) Man ſehe Seite 78. Note *)

I oO -
1788 leer; ſo daß er durch dieſen Aufwand ſeinen Schaz
ſehr erſchöpfte. Er ſtarb in ſeinem eigenen Hau-
ſe, wie auch die Neuſeeländiſchen Jünglinge,
aber auf welche Art ihr Tod erfolgte, konnte Tut-
ti nicht beſtimmen. Nach Omas Tode kamen
die Einwohner von Ulietea auf dieſe Inſel her-
über und griefen ſie an, um ſich ſeiner Hinter-
laſſenſchaft zu bemächtigen, an die ſie, ihrem
Vorgeben nach ein unbezweifeltes Recht hätten,
weil Omai einer ihrer Landsleute war. Tutti
ſagte, ſie hätten einen anſehnlichen Theil ſeines
Nachlaßes mit ſich genommen, und beſonders
ſeine Muſketen, deren Schäfte ſie zerbrochen,
und das Pulver in den Sand vergraben hätten;
er fügte noch bei, daß ein blutiger Kampf erfolgt
wäre, in welchem auf beiden Seiten viele erlegt
wurden, und daß ſie bis dahin noch nicht wieder
Freunde geworden wären. An dreien Eingebohr-
nen, die über Bord kamen, machte man die Bemer-
kung, daß bei dieſem Vorgang ihre Stirnen fürch-
terlich zerſchmettert wurden; indeßen waren ſie
damals von ihren Wunden wieder völlig hergeſtellt.
Das Haus, welches Kapitain Cook für den
Omai bauen ließ, war noch immer vorhanden,
und ſtund unter dem ſchüzenden Obdach eines an-
dern ſehr großen Hauſes, das nach Landesart
- gebaut
-
-

1OL
gebaut war. Nach Omai's Tode wurde es von 1783
dem Oberhaupt der Inſel in Beſiz genommen.
Von den Pferden hatte die Stute gefohlt, ſie
ſtarb aber bald nachher, wie auch das Füllen.
Auf dieſe Art wurden denn alſo die wohlwollen-
den Geſinnungen des Königs nebſt allen Bemü-
hungen vereitelt, die Kapitain Cook, während ei-
ner langen und äußerſt beſchwehrlichen Reiſe,
angewendet hatte, jene Thiere auf dieſe Inſeln zu
bringen. - -
Nachdem ſie ſich mit neuem Proviant verſe-
hen, und eine Menge Mams - Wurzeln und Zus
kerrohre eingenommen hatten, nahmen ſie Ab-
ſchied von ihren Freunden, und ſteuerten amo. 2.
2ten Auguſt mit friſchem Oſtwind – den ſie Aug.
ſeit ihrem Aufenthalt in der Matavai-Bay, iezt
wieder zum erſtenmal bemerkten – anfangs ge-
gen Norden, etwas ſpäter aber nach Nord-We-
ſten. Sie hatten auf dieſengaſtfreien Inſeln ſechzig
Schweine geladen, die von ſiebenzig bis zweihun-
dert und zwanzig Pfund am Gewicht hatten; ge-
gen funfzig Spanferkeln; zehn Duzend Stüke
Geflügel, nebſt einer unermeßlichen Menge von -
Cocos-Nüßen, grünen Pyſangs, Zukerrohren,
Taro und Yams-Wurzeln; ſo wie noch außer
G 3 - die

f
IO2 -man-
178g dieſen gegen acht Duzend Kürbiße. Die Kran-
H.
AUg.
8.
ken waren wieder völlig hergeſtellt, und man
konnte, aus dem reichen Vorrath, den die Rei-
ſenden am Bord hatten, mit Recht die Hofnung
unterhalten, daß ſie keine fernern Krankheiten zu *
beſorgen haben würden.
Am achten Auguſt, mit Tags-Anbruch, ſahen
ſie eine niedrige flache Inſel, die in einer nord-
öſtlichen Richtung ſieben bis acht Meilen von ih-
nen entfernt war. Sie ſchien mit vielen Bäu-
men bekleidet zu ſeyn; aber die ſtürmiſche Wit-
terung, die ſie damals hatten, verhinderte es, ſie
in genauere Unterſuchung zu nehmen. Kapitain
Sever nannte ſie die Penrhyn's-Inſel.
Sie liegt im 9. Gr. 10. Min. der ſüdlichen Breite,
d. 21
und im 202. Gr. 15. Min. der öſtlichen Länge.
Am 2oten Nachmittags glaubte der Kapitain,
nebſt noch einigen Perſonen am Bord, Land zu
ſehen; da ſie aber durch eine Nebelbank, in der
ſich die Strahlen der untergehenden Sonne re-
flektirten, gehindert wurden, ſich von der Wirk,
lichkeit dieſer Erſcheinung verſichern zu können,
ſo verkürzten ſie die Seegel und legten die Nacht
über bei. Da man aber den nächſten Morgen
* um 5.Uhr keine weitern Anzeigen von einem na-
hen Lande bemerkte, ſo nahmen ſie, mit einem
» fri-

=- IO3-
friſchen Nord-Oſt - Wind ihre Richtung nach 1788
Nord-Weſten. Am 23ten Abends, da ſie ſich, #
nach einer Angabe in Lord Anſon's Karte
nahe bei einer Inſel und dem Riff derſelben be-
fanden, legten ſie die Nacht über bei. Am fol- 4.
L - Aug.
genden Tag flogen, eine Menge Vögel um das
Schiff; ohne das man einiges Land bemerken
konnte. Ihre damalige Breite belief ſich Mit-
tags auf 9.Gr. 30. Min. nördlich, und die Länge
auf 179. Gr. 18. Min. öſtlich.
Für den übrigen Theil der Reiſe fiel nichts
merkwürdiges vor, bis zum 15ten September; an d. 1s.
welchem Tage ſie die Inſel Saypan gegen Nord- *
weſten, in einer Entfernung von zwölf franzöſi-
ſchen Meilen zu Geſicht bekamen. Am folgend. 4.
den Tag war das ſüdliche Ende der Inſel Ti- Sº.
nian nur vier dieſer Meilen vºn ihnen entfernt. -
Am Nachmittag wurde das kleine Bot ausgelegt,
welches Herr Anſtis beſtieg, um eine kleine Bucht -
an der ſüdlichen Spize von Saypan zu unterſu-
chen. Er kehrte um 7 Uhr wieder zurük, mit
der Anzeige: daß er eine Meile vom Ufer ent-
fernt, zwanzig Faden Tiefe, aber einen felſigten
Grund gefunden hätte. Am nächſten Morgen d. 17.
gieng Herr Anſtis ans Ufer, um einen der Sep.
Stiere zu erhalten, von welchen man eine große
G4 Men-

17ss
104 a-m"
Menge an der Inſel Tinian auf der Weide ge-
hen ſah. Um 6. Uhr nachmittags ſteuerten ſie
rund um die ſüdliche Spize von Tinian, da
ſie aber fanden, daß es ihnen unmöglich war, in
die Rehde einzulaufen, ſo legten ſie die Nacht
d. 18.
Sep
d. 25.
Sep.
über bei. Gegen Abend kehrte Herr Anſtis zu-
rük, und hatte die vorzüglichſten Theile eines jun-
gen Stiers geladen. Am nächſten Morgen,
mit Tags Anbruch, giengen ſie wieder unter
Seegel und ſteuerter nach der Rhede, wo ſie um
9. Uhr in einer Tiefe von neun Klaftern, andert-
halb Meilen vom Ufer entfernt, auf Korallen-
Grund vor Anker kamen, und ſogleich einen
Theil der Mannſchaft ausſezten, um eine Jagd
am Ufer vorzunehmen. - -
Von dieſem Tage an, bis zum 25ten Sep-
tember hatten ſie leichte abwechſelnde Winde und
heftige Plazregen am Lande. Die Fliegen wur-
den ihnen ſo läſtig, daß ſie Kapitain Byron's
Beſchreibung von denſelben völlig beipflichten
müßen. Nachdem ſie in der Rhede angelegt
hatten, fanden ſie eine Boy; ſie ſuchten den An-
ker, den ſie nachwies, und brachten ihn an Bord.
Da fand ſichs daß er der Charlotte, einem
Schiff zugehörte, das unter Leitung des Kapi-
tain Gilberts von Port-Jackſon nach Chi-
Ut (..
-

na ſeegelte. Es waren noch zwei Drittel ſei 788
nes Kabel-Taues an demſelben. Auch fanden
unſere Leute, die ans Ufer geſchikt wurden, ei-
nige Pfoſten daſelbſt errichtet, die allem Anſchein
nach, zum Aufſchlagen der Zelte gedient hatten,
und drei Waſſer-Tonnen, von welchen eine noch
gefüllt war. Es iſt daher wahrſcheinlich, daß
die Charlotte durch einen Sturm aus der
Rhede getrieben wurde, ohne ihren ehemaligen
Standort wieder erhalten zu können. Da man
einige Verwiklungen am Anker - Tau der Lady
Penrhyn bemerkte, ſo wurde am 25ten der 5.
Sep.
Anker wieder heraufgehohlt, um an einem ſiche-
rern Plaz geſenkt zu werden. Sobald aber der
Anker gelichtet war, trieb das Schiff ſeitwärts,
man ſondirte, und fand fünf und zwanzig Fa-
den. Da indeßen das Schiff ſchon am Ende
der Sandbank war, ſo wurde der Anker doch
gehoben, worauf der Kapitain etwas ſüdwärts
ſteuerte, und die Bucht erſt am 26ten Abends d. 26.
wieder erreichen konnte. Die beiden folgenden
Tage hatte man ſehr ſtürmiſche Witterung und
einen beinahe ununterbrochenen Regen nebſt
abwechſelnden Winden aus Nord- und Süd-Oſt.
Am 29ten Morgens, da ſich der Wind nach Süd- .
Süd-Weſten gewendet hatte, und bald darauf (P.
G 5 ein

IO6 S-
-
1788 ein gewaltiger Sturm, mit heftigen Plazregen
einfiel, wurde das Schiff vom Ufer getrieben,
und gieng mit der ſtrömenden Fluth gegen Nord-
Weſten, bei hohler See, äußerſt ſchnell vor
dem Riff vorbei. Da aber der Sturm etwas
nachließ, und der Wind ſich nach Süd-Süd-
Oſten umſezte; ſo war die Mannſchaft ſo glük-
lich ihren allbereits verlohrnen Anker – den ſie
auf keine andere Weiſe zu erhalten im Stande
geweſen wäre – wieder aus dem Grund zu -
hohlen, und ſteuerte nun gegen Nord-Nord-We-
ſten. Um Mittags-Zeit war die Inſel Tinian
allbereits vier franzöſiſche Meilen, in ſüdöſtlicher
Richtung, von ihnen entfernt.
Während ihres Aufenthalts auf der Inſel
Tinian nahm die Sorge ſich mit Waſſer zu
verſehen, faſt den größten Theil ihrer Zeit weg;
denn die Quelle war ſo wenig ergiebig, daß ſie -
einen ganzen Tag über, kaum zwei bis drei Ton-
nen zu füllen im Stande waren. Dieſes Waſ
ſer war etwas ſalzig; übrigens aber gar nicht
von üblem Geſchmak. Das Geflügel und die
Schweine, die ſie an dieſer Inſel fanden, wa-
ren ſehr ſcheu und das Rindvieh hatte ſich –
vermuthlich durch den Schreken dazu veranlaßt,
- den
-

S- - 107
den die Mannſchaft der Charlotte daſelbſt 1788
verbreitet hatte, – aus dem ſüdlichen Theil
derſelben gänzlich entfernt. - - *
- Die Erfriſchungen, die ſie an der Inſel erhiel-
ten, beſtunden aus zween Stieren, acht Schwei-
nen, und einem Duzend Vögel. Auch fanden
ſie einige Brodfrüchte, aber ſie waren zu tief im
Innern des Landes und meiſt noch unreif. Die
Guavas ſah man im Uiberfluß, aber noch nicht
ausgezeitigt, und an Ziteronen und ſauern Oran-
gen war eben ſo wenig Mangel. Cocos-Bäume
gab es in großer Menge; aber diejenigen unter
ihnen, die ſich in der Nähe des Strandes befanº
den, waren ihrer Früchte beraubt, ſo daß
man – wie es einige Verſuche lehrten – eine zu
weite Streke Wegs zu machen hatte, um einige
dieſer leztern zu finden, als daß man hoffen durf-
te, ſich für ſeine Bemühungen auf eine verhält-
mäßige Art belohnt zu ſehen. – Die Jahrs-
zeit, zu der wir dieſe Inſel beſuchten, war eben
nicht die günſtigſte. Außer den übrigen all-
bereits bekannten Thieren derſelben fand man
auch wilde Kazen. Die gegenwärtige Beſchaf-
fenheit des Landes traf völlig mit der Beſchrei-
bung überein, die Kapitain Byron und Wal-
lis

Io8 =
1788lis von demſelben machten; aber verſchiedene
von den pyramidiſchen Säulen waren zuſammen-
gefallen, und andere ſehr beſchädigt. Der
mittlere Stand des Thermometers war, während
ihres Aufenthalts 87. Grad. Die Fahrt der
Lady Penrhyn von hier nach China wurde
durch keine erhebliche Merkwürdigkeit ausgezeich-
nez ſo daß ſie am 19ten Oktober 1788. in der
Rhede von Macao glüklich vor Anker kam.
A
"S-2-

M a r ſh a ll's
T a g e b U c h
ſeiner
R e i ſ e
V B 1
Port - Jackſon nach China
nebſt
einigen Nachrichten von ſeinen neuen Entdekungen
in der Südſee.

--
••
*…*
→（* •
****
* …«*
- -
→ ·
* *
-
… ~~
|-
<！--*
- - -
-----
- - -
-
* ·----

- 1 1 I
Erſtes Kapitel. V
- - Inhalt.
Der Scarborough verläßt Port - Jackſon; –
landet an der Lord - Howe's - Inſel; – vereinigt
ſich mit der Charlotte; – ſtößt auf eine lange
- Sandbank; – und entdekt eine große Anzahl In-
ſeln. – Kurze Nachricht von den Bewohnern derſel-
ben. – Beſchreibung ihrer Kanoes und Verzierungen.
D. Tranſportſchiff Scarborough von
Kapitain Marſhall kommandirt, verließ Port-
Jackſon den 6ten May 1788. und nahm ſeinen d. 6.
Weg nach China; weil es auf Rechnung der May.
oſtindiſchen Compagnie zu Canton eine Ladung
Thee einnehmen ſollte. Einige Tage lang hatte die
ſes Schiff ſehr unſtäte Witterung mit öftern Stür,
men und ſtarken Plazregen vermiſcht. Am 16ten d. 16.
Nachmittags ſahen die Reiſenden gegen Südoſten ".
die Lord-Howe's-Inſel in einer Entfernung
von ſieben franzöſiſchen Meilen, und am folgen-
den 17ten gegen Mittag fanden ſie die Briganti- -
- - - - - d. 17.
ne Supply, nebſt der Lady Penrhyn und May
der Charlotte, die an der Inſel ab und zu
ſteuerten. Um 2 Uhr Nachmittags war der
- Scar-
- *


1 [2 «m-m-mºn
1788 Scarborough ganz am Lande ; weil aber die
M
Witterung ihm nicht erlaubte, ſeine Mannſchaft
auszuſezen, ſo brachte man die Nacht mit Lavi-
ren zu. Nächſtem Morgen früh ſchikte Kapitain
Marſhall ſein Bot nebſt dem Steuermann
und ſechs Matroſen an die Lord - Howe's-In-
ſel, in Hofnung einige Schildkröten zu erhalten;
weil Lieutenant Ball als er im Monath Februar
mit dem Supply an dieſe Inſel kam, eine
große Menge davon gefangen hatte. Indeſſen
konnten ſie, auch nach den ſorgfältigſten Unterſt-
chungen, nicht eine einzige Schildkröte finden.
Aber dieſe Reiſe war dem ohnerachtet nicht ganz
fruchtlos unternommen, weil ſie eine Menge tref-
lichen Geflügels mit an Bord brachten, das völ-
lig zureichte, um dem Schiffsvolk einen dreitägi-
gen Unterhalt zu verſchaffen. Viele dieſer Vö-
gel, die ſehr fett waren, hatten einige Aehnlich-
lichkeit mit dem Guineiſchen Huhn und gaben eine
köſtliche Mahlzeit. Nachdem ſie ſich an dieſer
Inſel ſo viele Erfriſchungen verſchaft hatten, als
ſich an derſelben finden ließen, giengen ſie, in Be-
gleitung der Charlott e, um 4 Uhr Nachmittags
wieder unter Seegel, und ſteuerten gegen Oſten
mit einem günſtigen Wind aus Südweſten. Am
H. #2zten May Morgens um s. Uhr ſahen ſie die
Nor-

= 113
Norfolfs-Inſel, gegen Süd-Oſten, in einer 738
Entfernung von zwölf franzöſiſchen Meilen. Um *
2. Uhr Nachmittag waren ſie nur noch eine Mei-
le vom Lande entfernt, und hatten ſechzehn Faden
Tiefe auf felſigtem Grund. Da die Charlotte
eine beträchtliche Streke hinter dem Scarbo-
rough zurüke war, ſo legte Kapitain Marſ
hall bei, um ſie zu erwarten; und da ſie ſich
wieder mit ihm vereinigt hatte, ſo hielt er ſich un-
ter leichten Seegeln, in einer Entfernung von ſechs
franzöſiſchen Meilen an der Weſtſeite der Inſel,
wo die See eine Tiefe von funfzehn bis fünf und
zwanzig Klaftern auf abwechſelndem Boden hat-
te. In einigen Gegenden fand man weichen,
in andern aber harten Korallengrund, und biss
weilen groben weiſſen Sand mit zerbrochenen
Muſcheln vermiſcht.
Nachdem ſie die Norfolks - Inſel ver-
laſſen hatten, richteten ſie ihren Lauf gegen Nord-
Oſten, in welcher Gegend ſie am 26ſten um 9. Ä
Uhr Nachmittag eine kleine Inſel bemerkten, die
acht oder neun franzöſiſche Meilen von ihnen ent,
May,
fernt war. Als ſie ſich derſelben bis auf vier Meilen
genähert hatten, warfen ſie das Senkbley; konn-
ten aber mit funfzig Klaftern keinen Grund fin-
den. Gegen Abend befand ſich der Kapién hart
/
V-

II 4 Y "amm-
1788 an der Inſel, und weil er ſie zu unterſuchen
wünſchte; ſo ſteuerte er, die Nacht über, ab
Äund zu. – Mit Anbruch des Tages war er
nächſt am Lande, und fand, daß es aus einem
dürren Felſen beſtund, deßen größte Breite nicht
mehr als eine halbe Meile betrug. Er war ſehr
hoch und mit den verſchiedenſten Vögel-Arten
bedekt; aber man fand es unmöglich an demſel-
ben zu landen, wegen einer fürchterlichen Bran-
dung, womit das Ufer umgeben war. Dieſer
Fels wurde zuerſt von Kapitain Gilbert am
Bord der Charlotte geſehen, und von ihm
Matthew's-Rock genennt, er liegt im 22. Gr.
22. Min. der ſüdlichen Breite, und im 170. Gr.
41. Min. der öſtlichen Länge von Greenwich.
Am 30ten May, da ſie ſich im 17. Gr. 13.
ÄMin. der ſüdlichen Breite und im 172. Gr. 43.
Min. der öſtlichen Länge befanden, ſahen ſie ver-
ſchiedene große Bäume und eine Menge Cocos-
Nüße vor ihnen vorbei ſchwimmen, ohne Land
bemerken zu können. Es ereignete ſich nichts
, von erheblicher Merkwürdigkeit, bis zum 4ten
Äuſ Iunius, wo ſich das Waſſer zu färben anfeng;
ſie ſondirten und fanden Grund in funfzehn Klaf-
ern Tiefe, ob ſchon kein Land zu ſehen war.
Daraufourde ein Matroſe auf den Maſtbaum
ges
-

/
geſchikt, der deutlich wahrnahm, daß ſich dieſe 17es -
Sandbank gegen Weſten erſtrekte. Der Kapi-
tain änderte daher ſeinen Lauf und ſteuerte gegen
Oſten, in einer Tiefe von funfzehn bis dreißig Fa-
den, über felſigten Grund, der an vielen Stellen
ganz deutlich zu ſehen war. Nachdem ſie in ei-
ner öſtlichen Richtung gegen acht Meilen fortge-
ſeegelt waren, konnten ſie mit einer Bleyſchnur
von ſiebenzig Klaftern keinen Grund mehr fin-
den; daher nun der Kapitain ſeine Richtung
gegen Süden nahm. An der weſtlichen Seite
der Sandbank flogen eine große Menge Vögel
von verſchiedenen Arten; ſo daß wahrſcheinlich
in dieſer Gegend eine Inſel ſeyn muß. – Der
öſtliche Theil dieſer Sandbank liegt im 173. Gr.
12. Min. öſtlicher Länge, und im 15. Gr. 50. Min.
ſüdlicher Breite. Wie weit ſie ſich aber gegen
Weſten und Norden erſtrekt, konnte nicht be,
ſtimmt werden; ob es gleich wahrſcheinlich iſt,
daß ſie, auch in dieſen Gegenden, eine beträcht-
liche Ausdehnung haben muß; weil das Waſſer,
ſo weit das Auge reichte, von weiſſer Farbe war.
Da ſie nun die Sandbank völlig verlaſſen hatten,
ſo richteten ſie ihren Lauf gegen Norden, bei ei-
nem leichten Oſtwind, der mit ziemlich angeneh-
mer Witterung begleitet war. Am 9ten Juny, d. 9.
H 2 " da?"

16 = -
*-
1788
d, s.
Juny
Juny
da ſie ſich im 7. Gr. 59. Min. der ſüdlichen Brei-
te befanden, ſezte ſich der Wind gegen Weſten
um, und blieb in dieſer Richtung bis auf den
13ten, an welchem Tag man wieder Oſtwind be-
merkte.
Am 18ten Morgens um 6 Uhr ſahen ſie ge»
gen Nordweſten eine Inſel, von der ſie acht bis
neun Meilen entfernt waren, ſie ſondirten, als
ſie ſich derſelben auf ſechs Meilen genähert hat-
ken, konnten aber mit ſechzehn Klaftern ihrer
Bleiſchnur keinen Grund finden. Hier bemerkte
Kapitain Marſhall verſchiedene Böte, mit
aufgeſpannten Seegeln, und zwei oder drei Men-
ſchen in jedem derſelben, die auf das Schiff zu
kamen; aber ſie kehrten ſogleich wieder um, und
ruderten dem Ufer zu. Dieſe Inſel iſt ſehr
niedrig und eben; ſie erſtrekt ſich gegen Nord-
Oſten und Süd-Weſten und endigt ſich zu beiden
Seiten in einer niedrigen und flachen Landſpize.
Auch ſcheint es, daß ſich eine große Bay in der Mit-
te derſelben befindet. Der Kapitain nannte ſie
die Hopper's-Inſel. Sie liegt in o. Gr.
3. Min. der ſüdlichen Breite und im 173. Gr.
43. Min. der öſtlichen Länge von Greenwich.
„. Um 7. Uhr des folgenden Morgens ſahen ſie eine
andere Inſel, die noch kleiner war als die vorige ſie
- - lag
-

== r 17
lag ſechs Meilen von der Hopper's-Inſel ent- 78s
fernt, gegen Südweſten, und hatte beinahe das
memliche Anſehen. Sie wurde die Hender-
ville's - Inſel genennt. Gegen Mittag zeigte
ſich eine neue Inſel, welcher der Kapitain Marſ
hall den Namen Woodle's - Inſel beilegte;
ſie lag in nordweſtlicher Richtung, drei Meilen
von der Henderville's - Inſel entfernt. Von
der Woodles-Inſel ſeegelten fünf große Bös
te ab, und näherten ſich dem Schiff, als ſie
aber noch gegen vier Meilen davon entfernt wa-
ren, kehreten ſie wieder um und ſteuerten dem
Ufer zu. - -
Da der Wind von der Landſeite her wehete,
ſo konnten ſich die Reiſenden dieſen Inſeln nicht
ſoweit nähern, als erforderlich geweſen wäre,
um eine genaue Beſchreibung davon zu geben.
Sie ſchienen aber einen Uiberfluß an Cocos-Pal,
men und eine Menge anderer Bäume zu enthal,
ten. Um 3. Uhr Nachmittag, da ſich der Scar-
borough der Henderville's-Inſel bis auf
drei Meilen genähert hatte, ſondkten ſie die Tie-
fe, konnten aber mit ſechzig Faden keinen Grund
finden. Am Ufer wurden verſchiedene große
Feuer angezündet, und die Landeseingebohrnen
verſammelten ſich in großer Menge am Strande,
- - H 3 P04
\- \
V -

W
I IZ - ü---d
1783 von wo aus viele derſelben mit Bliken der Ver-
wunderung und des Erſtaunens auf das Schiff
zeigten. Sogleich darauf ſtießen neunzehn Ka-
noes, deren jedes fünf bis ſechs Mann enthielt,
vom Ufer, und näherten ſich dem Schiff, wor-
auf Kapitain Marſhall beilegte; in Hofnung
daß ſie über Bord kommen würden. Einige von
ihnen näherten ſich auch wirklich dem Schiff bis
auf eine viertels Meile; dann aber ließen ſie ihre
Seegel fallen, und blieben ſtehen, um das Schiff
zu betrachten; allein niemand von ihnen konnte -
vermocht werden, an die Seite deſſelben zu kom-
men. Da indeßen noch mehrere Kanoes von
der Inſel herbei zu rudern ſchienen, ſo faßte Ka-
pitain Marſhall den Entſchluß, ſo lange in ei-
ner ruhigen Lage zu bleiben, bis ſie alle wieder
zurük an das Ufer gekehrt wären; weil er hofte
einige Erfriſchungen erhalten zu können. Zwei
der leztern Kanoes ſeegelten ohne alles Bedenken
auf das Schiff zu, darauf gab der Kapitain ſei-
nen Leuten Befehl ſich vom Verdek zu entfernen,
damit die Inſulaner nicht furchtſam gemacht
werden möchten. Als die Kanoes bis auf eine
kleine Entfernung an das Schiff gekommen was
ren, ſiengen die Indianer an zu ſprechen und ga-
ben durch Zeichen zu verſtehen, wie ſie wünſch-
** -- - - - ten,
«
?

-
5- - II 9
ten, daß ſich das Schiff ihrer Inſel nähern 1788
möchte. - -
Nachdem dieſe Unterhaltung mit den Inſu-
lanern eine Zeitlang gedauert hatte, zeigte ih-
nen der Kapitain einige kleine Nägel, eine Bou-
teille und einen Spiegel. Nach allen dieſen Din-
gen ſchienen ſie großen Luſt zu bezeigen, indeßen
konnten ſie doch nicht dahin gebracht werden, mit
ihren Böten wäher an das Schiff zu rudern, aber
drei derſelben ſprangen aus den Kanoes heraus,
und ſchwammen an das Schiff; nun warf man
ihnen ein Seil zu, aber ſie ließen ſich durch nichts
bereden, über Bord zu kommen. Als ſie ihre
kleine Geſchenke erhielten, lachten ſie überlaut,
und gaben dem Kapitain einige Korallen und Zäh-
ne von Thieren, die ſie als Verzierungen um den
Hals trugen. Dieſer Umſtand zeigte, daß ſie
einigen Begriff vom Tauſchhandel haben. –
Nachdem ſie zum zweitenmal durch Zeichen
zu verſtehen gegeben hatten, daß man das Schiff
näher an das Land führen möchte, nahmen ſie
Abſchied; und da gleich hierauf alle andere Ka-
noes wieder an das Ufer ruderten, ſo begab ſich
Kapitain Marſ hall gleichfalls unter Seegel
und ſteuerte nordwärts. – Die Richtung
H 4 die-

12o S-
> 1732 dieſer Inſel zieht ſich von Nord-Weſten gegen Süd-
- Oſten. Die Hopper's-Inſel ſcheint zehn
Meilen lang zu ſeyn, die Hendervilles, In-
ſel ſechs Meilen und die Woodles - Inſel
eben ſo lange. –
Es verdient bedauert zu werden, daß Ka-
pitain Marſhall nicht Gelegenheit hatte, dieſe
Inſeln genauer zu unterſuchen, weil ſich wohl
nicht bezweifeln läßet, daß ſie eine Menge Er-
friſchungen enthalten müßen; denn ob man gleich
- nichts davon in den Kanoes wahrnehmen konnte,
ſo waren doch die Einwohner ſehr reichlich ge,
nährt und fleiſchigt, und ſchienen ein ſehr behäg-
liches Leben zu führen. Auch ließ ſich aus ver-
ſchiedenen Merkmahlen ſchließen, daß an der
Hopper's-Inſel ein vortreflicher Hafen iſt.
Die Einwohner derſelben ſcheinen ein hüb-
ſcher Schlag von Leuten zu ſeyn. Sie ſind ku-
pferfarbigt, ſtark und wohlgebaut; haben langes
ſchwarzes Haar, nebſt ſchwarzen Augen und Au-
genbraunen und – ſo viel man bemerken
konnte – ungemein ſchöne Zähne. Die einzi-
gen Verzierungen, die an ihnen zu ſehen waren,
beſtunden aus Halsſchnüren von Korallen mit un-
- termiſchten Zähnen, und verſchiedene von ihnen
- hat:
-



|-|-，|│ │ │|ſºſ
，
， ，
ſı,
（ſw）
||-
|
·
\,}，
|
|
|||-|


in zu
iſ
k
ner
ºder
ins
M
ºtz
Rau
ſº
Wir
gen
der
ſ

hatten das Geſicht mit weiſer Schminke be 1788
legt.
Wenn dieſe Leute nach dem Bau ihrer Böte
beurtheilt werden dürfen ſo beſizen ſie ein reiches
Maaß von Kunſtfleiß und Erfindungskraft; denn
verſchiedene derſelben ſind groß genug um 16. bis
20. Mann enthalten zu können. Sie ſind ſchmal
und ſo gebaut, daß ſie mit größter Schnelligkeit
ſeegeln, und gleichwohl hat man nicht im minde-
ſten zu fürchten, daß ſie umſchlagen möchten,
weil ſie gegen die Seite des Windes mit einem
Ausleger verſehen ſind, der viele Aehnlichkeit mit
einer Leiter hat, an deren äußerſten Ende ein zu
beiden Seiten zugeſpizter Holzblok, in der Form
eines Botes befeſtigt iſt, durch welchen das Ka-
not nicht nur in aufrechter Lage bleibt; ſondern
ſich auch gegen den Wind halten kan. An dem
entgegengeſezten Ende des Auslegers iſt ein ſtarkes
Tau angebracht, das zur Spize des Maſtbaums
führt, und beim Aufziehen der Seegel gebraucht
wird. Iſt der Wind beſonders heftig; ſo pfle-
gen gewöhnlich zwei oder wohl auch mehrere Ru-
derer – je nachdem die Größe des Kanots be-
ſchaffen iſt – auf die Leiter zu tretten, die zum
Ausleger führt, um dadurch das Bot noch beßer
im Gleichgewicht erhalten zu können.
H 5 Ob

122 = -
1788 Obgleich dieſe Kanoes immer nur auf eine
Seite ſeegeln können, ſo ſind ſie doch ſo eingerich-
tet, daß ſie ſich, wie es die Ruderer für gut fin-
den mögen, nach allen Richtungen lenken laßen,
und die Indianer wißen ſie mit großer Geſchik-
-lichkeit zuregieren; ſodaß ſie dieſelben viel ſchnel-
ler umwenden konnten als wir unſere Böte. Je-
des Kanot hat ein Seegel, das bei den meiſten
von beträchtlicher Größe iſt. Der Stof deßel-
ben ſcheint aus roher Seite zu beſtehen, und die
einzelnen Theile ſind ſehr nett zuſammen ge-
näht. – Kurz nach dem Wenigen zu urthei-
len, was Kapitain Marſhall an dieſen Leuten
bemerken konnte, ſcheinen ſie ein lebhaftes, ſinn-
reiches, und in Kunſtſachen ſehr geübtes Volk
zu ſeyn. - - -
Nachdem die Reiſenden dieſe neu entdekten
Inſeln verlaßen hatten, ſteuerten ſie gegen Nord-
den, mit leichter Luft von Oſt-Nord-Oſten, und
d, 20. am 2oten Morgens um 5.Uhr, ſahen ſie in oſt-
Juny nördlicher Richtung eine Inſel, die acht Meilen
von ihnen entfernt war. Sie ſchien ſehr nie-
drig und faſt von gleicher Fläche mit dem Waſſer
zu ſeyn, ſo daß ſie bei einer Entfernung von der-
ſelben, die nicht mehr als vier Meilen betrug,
noch nichts anders als Bäume darauf wahrneh-
M Lt

A-d * - I23
men konnten. Als Kapitain Marſhall ſich 1788
ganz genau am Lande befand, bemerkte er, daß
es aus einer Kette von Inſeln beſtund, die ſich
mehr als dreißig Meilen lang, von Süd- Oſten
nach Nord-Weſten erſtrekt. Da ſie günſtigen
Wind hatten, ſo ſeegelten ſie drei Meilen längſt
*dem Ufer dieſer Inſeln hin. Verſchiedene Ka-
nots fuhren dem Schiff mit aufgeſpannten See-
geln nach; aber keines wollte ſich demſelben nä-
hern. Sogleich hierauf verſammelte ſich eine
„Menge der Landeseingebohrnen am Strande, um
dasSchiffzu betrachten; wodurch Kapitan Marſ-
hall veranlaßt wurde,beizulegen,inErwartung daß
einige derſelben über Bord kommen würden. Aber
keiner wagte es ſich dem Schiff zu nähern. Der
Kapitain faßte daher den Entſchluß ſein Böt ans
Ufer zu ſchiken, um einige Erfriſchungen zu er-
halten, weil verſchiedene ſeiner Leute vom Schar-
bok befallen waren; aber er fand es, nach vor-
ſichtiger Uiberlegung, für unräthlich, dieſen
Schritt zu thun, weil doch gewiß zu viel dabei
gewagt worden wäre, einige wenige Leute unter
eine unwißende Menge zu ſchiken, deren Karak-
ter und Geſinnung bis zt noch völlig unbekannt
WMV,
Der

T24 =
1788
Der Mittelpunkt dieſer Inſel liegt im 1.Gr.
50. Min. der nördlichen Breite, und im 173.
Gr. o. Min. der öſtlichen Länge. Sie ſind ſehr
niedrig; daher verdient es um ſo mehr bewun-
dert zu werden, daß man beim Sondiren, in
einer Entfernung vom Lande, die nicht mehr als
eine Meile betrug, mit achtzig Klaftern der Bley-
ſchnur keinen Grund fand. Zwiſchen den In-
ſeln ſcheinen einige gute Häfen zu ſeyn, und ver-
muthlich ſind ſie auch mit manichfaltigen Arten
von Erfriſchungen verſehen. Die Eingebohr-
nen ſind beinahe ſchwarz; und ihre Kanots wa-
ren auf eben die Art verfertiget, wie diejenigen,
die wir allbereits beſchrieben haben.
Da ſich keine Hofnung zu erbieten ſchien, von
dieſen Leuten einige Erfriſchungen erhalten zu kön-
nen; ſo begab ſich Kapitain Marſhall wieder
d, 22. unter Segel, und ſah am 22ten Mittags neues
CY
”Land gegen Nord-Oſten, in einer Entfernung
von acht Meilen. Um 4 Uhr befand ſich das
Schiff ganz genau an der ſüdlichſten Spize des
ſelben; wo man eine große Menge Kanots längſt
dem Ufer hinrudern ſah, von welchen einige ſich
dem Schiff näherten; aber nichts konnte ſie ver-
mögen, ihm ganz zur Seite zu kommen. Die
Leute gliechen völlig den Bewohnern der Hender
ville's-
-

X
A-º-m 125
der ville's - Inſel, und ihre Kanots waren 1788
von gleicher Bauart. Eines derſelben hatte eine Art
von Fahne an der Spize des Maſts, die von eben
demStofverfertigt zu ſeyn ſchien, von welchem ihre
Seegel waren. So wie die Reiſenden längſt dem
Ufer hinfuhren, bemerkten ſie, daß das Land aus
ſechs verſchiedenen Inſeln beſtund, die ſich, vier-
zehn bis funfzehn Meilen lang, von Nord-Oſten
nach Süd-Weſten erſtrekten. Der Mittelpunkt
derſelben liegt im 2. Gr. 58. Min. der nördlichen
Breite, und im 173. Gr. o. Min. der öſtlichen
Länge. Die ſüdlichſte dieſer Inſeln nannte Ka-
pitain Marſhall, Allen's-Inſel; die zwote
Gille ſpy's-Inſel; die dritte Touchings-
Inſel; die vierte Clarke's - Inſel; die
fünfte Smith's - Inſel; und die nördlichſte
Scarborough-Inſel. /
Sie liefen längſt dieſen Inſeln in einer Ent-
fernung von drei Meilen hin, und hatten ſtets *
die Bleyſchnur in der Hand, ohne ein einziges-
mal Grund finden zu können, das, bei der nie»
drigen Lage des Landes eine ganz außerordentliche
Erſcheinung iſt. Zwiſchen dieſen Inſeln zeigten
ſich ihnen gute Ankerpläze, und ruhiges Waſſer;
auch ſchien das Land mit einer Menge von Co-
C03s

I26 - &M-
1738 cos- und Kohlpalmen beſezt zu ſeyn. Als ſie
bei der Scarborough-Inſel vorbei fuhren,
wurde es ſo finſter, daß ſie das Land nicht
mehr wahrnehmen konnten; zum Glük aber zün-
deten die Indianer zwei große Feuer an; wo-
durch ſie in Stande geſezt wurden, ſich ohne Ge-
fahr zu laufen, von der Küſte entfernen zu kön-
ILU. -
Zwei-

127
Zweites Kapitel.
Inhalt.
Kapitain Marſhall entdekt die Lord Mulgrave's-In-
ſeln. – Seine Reiſe nach Tini an. – Ankunft
daſelbſt. – Die Kranken werden an das Ufer ge-
ſchikt. – Abreiſe von Tinian. – Ankunft in der
Rhede von Macao.
Am 2zten Juny um 6. uhr Nachmittags zeig
1783
te ſich neues Land gegen Nord-Nord-Weſten,
in einer Entfernung von vier Meilen; weil aber
die Nacht einbrach, ſo ließ der Kapitain die
Schiffe wenden, und ſteuerte gegen Süden.
Am folgenden Tag um zwei Uhr fanden ſie dº
ſich nur noch zwei Meilen vom Lande entfernt,
und bemerkten, daß es aus einer Kette von In-
ſeln beſtund, die ſich von Oſten gegen Weſten
über fünf und zwanzig Meilen erſtrekten. Auch
ſahen ſie einen Riff an der öſtlichen Spize des
Landes, der wenigſtens drei Meilen in die See
hinausragte. Das Ufer an der nordweſtlichen
Seite dieſer Inſeln iſt frei und ſteil. Der
Scarborough fuhr eine Meile längſt dem
JUny
Lan-

I28 S- • -
1788 Lande hin, und ſondirte öfters, mit einer Bley-
ſchnur von hundert Klaftern, ohne Grund finden
zu können. Zu gleicher Zeit bemerkten ſie eine
Brandung am Ufer, und eine ungeheure Men-
ge Menſchen, die am Strand verſammelt waren.
Um drei Uhr ruderte ein kleines Kanot, in dem
ſich zween der Landeseingebohrnen befanden, vom
Ufer; daher Kapitain Marſhall beilegen ließ,
um ihnen Gelegenheit zu verſchaffen, an das
Schiff zu kommen. Als ſie ſich aber demſelben
bis auf hundert Elen genähert hatten, kehrten
ſie, ſo ſchnell als möglich, und mit allen Merk-
mahlen des Schrekens wieder zurüke. Dieſe
Leute hatten Felle um die Hüften geworfen, und
ihre Haare waren mit Muſcheln und Korallen
verziert. Nachdem ſie ſich entfernt hatten, gieng
Kapitain Marſhall wieder unter Seegel; in
Hofnung daß er noch vor Einbruch der Nacht
um den weſtlichen Theil dieſer Inſel kommen - ,
würde; aber darin hatte er ſich getäuſcht, weil
der Wind ſehr leicht und unſtät wurde. Nun
verließen einige große Kanots das Ufer, von wel-
- chen jedes acht bis zehn Perſonen enthielt. Es
iſt ſchon bemerkt worden, daß Herr Gilbert,
Kapitain der Charlotte, in Geſellſchaft des
Scarborough reiſte; lezteres Schiff hatte
- ſich

S- 129
ſich damals etwas entfernt; daher alle Kanots 1788
neben der Charlotte anlegten, und einige Lan-
deseingebohrne giengen ſogar über Bord; lie-
fen hin und her; und ſtahlen alles, was ſie er-
haſchen konnten. Einer von ihnen insbeſondere
bemächtigte ſich ſogar des Pumpenſchwengels und
ſuchte damit über Bord zu ſpringen; er wurde,
aber von einem Matroſen ertappt und zurükege-
halten. Sie ſchienen ſehr gebildet zu ſeyn, und
alle hatten Kleidungsſtüke um ihre Hüften ge- -
worfen. Ihre Verzierungen beſtunden in Hals-
gehängen aus Korallen verfertigt; an welche ſie
ein Creuz auf die nemliche Art befeſtigten, wie
es in Spanien üblich iſt.
Kapitain Marſhall nannte dieſe Inſeln
Mulgrav e's - Inſeln, zu Ehren des Lords
dieſes Namens. Die ſüdlichſte derſelben liegt im
5. Gr. 58. Min. der nördlichen Breite, und im
172. Gr. 3. Min. der öſtlichen Länge, die nörd-
lichſte aber im 6. Gr. 29. Min. jener Breite und
im 171. Gr. 10. Min. dieſer Länge. Am 25tend -s.
Mittags umſeegelten ſie die weſtlichſte dieſer In- I"
ſeln, und glaubten dieſelbe gänzlich hinter ſich
zurüke gelegt zu haben; weil man, bei ſehr hei-
terer Witterung, vom Maſtkorb aus, nirgends
J wei-

13O am
1783 weiter Land entdeken konnte. Um ſo größer war
d. 25.
Juny
daher das Erſtaunen des Kapitains, als er, mit
Anbruch des folgenden Morgens, auf der Wind-
ſeite Land, und auf der Andern eine große Inſel
bemerkte, zwiſchen welche ſie die Nacht, ſehr na-
he an der leztern Seite gefahren ſeyn mußten;
ob ſie gleich mit jeder halben Stunde das Senk-
bley auswarfen, aber niemals Grund finden
konnten.
-
-
Die Lord Mulgrave's - Inſeln waren
reichlich mit Cocos-Bäumen verſehen, und man
bemerkte auch einige Uiberreſte von Pomeranzen
und verſchiedenen andern Früchten; ob uns ſchon
die Eingebohrnen nichts von dieſen Früchten zum
Tauſch erbotten haben. Dieſe Inſulaner führ-
ten ganz und gar keine Waffen, woraus ſich
ſchließen läßt, daß ſie ſehr friedlich zuſammen le-
ben müſſen. – Das Schiff ſeegelte nun mit
leichtem Oſtwind gegen Norden, und ſah am
27ten neues Land, das ſich von Nord, Oſten ge-
gen Nord-Nord-Weſten erſtrekte, und im 7. Gr.
25. Min. der nördlichen Breite lag. Da ſich
ein friſcher Wind erhob, ſo ſeegelte Kapitain
Marſhall dem Lande zu, und fand, daß es
aus einer Menge kleiner Inſeln beſtund, die ſich
theils
-

a-h - I 3 I
eheils in öſtlicher, theils in weſtlicher Richtung 1788
hinzogen; von welchen aber keine bewohnt zu
ſeyn ſchien.
Mittags am 28ten bemerkte man noch meh- d. 2s.
rere Inſeln, die ſich, in einer Entfernung von
drei bis vier franzöſiſchen Meilen, von Norden
gegen Nord-Weſten erſtrekten. Die Breite, in
der ſich damals die Reiſenden befanden, betrug
8. Gr. 2. Min. nördlich; und ihre Länge 170.
Gr. 57. Min. öſtlich. - Weil das Wetter ſehr
neblicht, und faſt beſtändig regnigt war; ſo
ſuchten ſie ſich ſeitwärts vom Lande entfernt zu
halten. Da ſich aber nachmittags die Witterung
ziemlich ausheiterte, ſo näherten ſie ſich dem Land
aufs neue und befanden ſich um vier Uhr an
der weſtlichen Inſel deßelben. Am ſandigten
Ufer dieſer Inſel ſahen ſie zwei große Böte, oh-
ne einen Bewohner des Landes wahrzunehmen.
Um 5.Uhr bemerkten ſie einige andere Inſeln, gegen
Nord-Nord-Oſten, die fünf bis ſechs franzöſiſche
Meilen von ihnen entfernt waren. Während
der Nacht ſteuerte der Kapitain unter leichten
Seegeln, und am Morgen, mit Tags-Anbruch,
entdekte er Land gegen Norden, und etwas ſpäter
gegen Oſten, in einer Entfernung von ſechs bis
J 2 ſieben
Junp

132 -
1788 ſieben Meilen. Dieſe Inſeln waren gleich allen
übrigen, die ſie bisher geſehen hatten, ſehr nie-
drig, und ganz mit hohen Bäumen beſezt. Beim
Sondiren fand man mit einer Bleyſchnur von
hundert Klaftern keinen Grund. Der Scar-
borough ſeegelte nun unter dem 8. Gr. 59.
Min. der nördlichen Breite hin und unter dem
170. Gr. 24. Min. der öſtlichen Länge.
Um 5.Uhr Nachmittags zeigten ſich in einer
ſehr geringen Entfernung, noch mehrere Inſeln
gegen Norden; aber da die Nacht einbrach, wur» ,
de das Schiff vom Lande abgewendet, um gegen
ÄSüden zu ſteuern Am 3oten Vormittags ſee»
gelten ſie durch zwo Inſeln - die fünf Meilen
von einander entfernt, und rings um mit einer
Menge Klippen eingefaßt waren; um - Uhr
aber hatten ſie alles Land aus dem Geſicht vers
lohren. Nach einer aſtronomiſchen Beobachtung,
die man gegen Mittag anzuſtellen Gelegenheit
hatte, ergab ſich daß dieſe Inſeln im 9. Gr. 34.
Min. der nördlichen Breite, und im 169. Gr.
22. Min. der öſtlichen Länge lagen. Kapitain
Marſhall vermuthet, daß ſie die nehmlichen ſind,
die altbereits Lord Anſon entdekte und welchen
er den Namen der Barbadoes-Inſeln bei
legte. -
Da
f

- - S- 133
- Da ſie nun eine freye Fahrt hatten, ſo ſez- 1788
ten ſie ihre Reiſe weiter fort, ohne eine beſonders
merkwürdige Ereigniß zu erfahren, bis zum 31tend z.
July, an welchem Tage ſie gegen Süd-Weſten, July
die Inſel Saypan in einer Entfernung von ſechs
bis ſieben Meilen vor fich liegen ſahen. Da ſie
aber leichten und unſtäten Wind hatten, ſo konn--
ten ſie ſich dem Lande erſt mit Einbruch des Abends
nähern; und ſteuerten daher für die folgende
Nacht ab und zu. Am nächſten Morgen, mit e
Tags-Anbruch, ſchikte Kapitain Marſhall ſein
Bot ans Ufer, in Begleitung des Oberſteuer-
manns und vier Matroſen, um einige Erfri- -
ſchungen zu hohlen, und einen Ankerplaz auszu-
ſuchen. Um zwei Uhr Nachmittags kehrte das
Bot zurük, mit Cocos-Nüßen und Kohl bela-
den, die, wie die Leute verſicherten, beide von ei-
nerley Bäumen waren; aber ſie hatten keinen
Ankerplaz für das Schiff ausfindig machen kön-
nen, weil das Waſſer nächſt dem Lande nicht nur
ſehr tief war; ſondern auch einen felſigten Grund
mit einer ſo ſtarken Brandung hatte, daß ſelbſt
das Bot nur mit großer Mühe an das Ufer kom-
men konnte. Da denn alſo zu Saypan kein
Hafen zu finden war, ſo ſuchte der Kapitain bald
möglichſt nach Tinian zu kommen, um ſich
J 3 da

I34 =-
1788 da vor Anker zu legen, und ſeine Kranken an das
Land zu bringen; weil nicht weniger als funfzehn
ſeiner Leute am Scharbok litten, und der übrige
Theil ſeiner Mannſchaft ſich ſo entkräftet fand,
daß ſie kaum das Schiff lenken konnten. Indeſ-
ſen war der Wind ſo veränderlich, daß ſie die
## ſüdweſtliche Seite der Inſel erſt am 4ten Auguſt
erreichten, an welchem Tage ſie in einer Tie-
fe von fünf und zwanzig Klaftern an derſelben
vor Anker kamen; ſo wie etwas ſpäter die Char-
lotte, die in einer ganz geringen Entfernung
von dem Scarborough an dieſer Inſel gleich-
falls ankerte.
d, 5. Am folgenden Morgen früh ſchikte Kapitain
* Marſ hall ſeine Kranken an das Ufer, mit ei-
nem Gezelt, und einem Vorrath von Lebensmit-
teln, der auf einige Tage ausreichte. Nachdem
man die Kranken gelandet, und das Spital-Zelt
errichtet hatte, ſtreiften die Botsleute durch die
Inſel, und ſahen eine Menge Rindvieh, Schwei-
ne und Geflügel; ſie konnten aber nur ein Kalb,
ein Schwein, und einige Hühner fangen, belus
den aber doch zugleich ihr Bot mit Cocos-Nüſ
d. .ſen, Pomeranzen und Ziteronen. Am 6ten
* wurde der Oberſteuermann an das Ufer geſchikt,
um friſches Waſſer aufzuſuchen. Er fand bald
den

den Brunnen, deßen in Lord Anſon's Reiſebe- 783
ſchreibung Erwähnung geſchieht, aber er war
ganz vertroknet und man konnte, innerhalb zwo
Meilen vom Landungsplaz, kein friſches Waſſer
finden. Zur Mittags-Zeit kehrte das Bot zurük,
mit verſchiedenen Arten von Früchten beladen.
Aber gegen Abend erhob ſich ein ſtarker Sturm
aus Süd-Weſten, während welchem die Fluth
mit großer Heftigkeit in die Bay ſchlug und dem
Scarborough äußerſt gefährlich wurde. Da
es ſich mit dieſem Sturm zu keiner baldigen Aen-
derung anzulaßen ſchien ; ſo ſchikte der Kapitain
am 7ten Auguſt ſein Bot ans Ufer, um die #
Kranken wieder abzuhohlen, welches nur mit
größeſter Mühe und Gefahr bewerkſtelliget wer-
den konnte. Zu gleicher Zeit wurde alles in Be-
reitſchaft geſezt, um wieder unter Seegel zu, ge“
hen, weil der Kapitain beſchloſſen hatte, in
dem Augenblik die Inſel zu verlaßen, in welchem
ſich der Wind nach Süden umſezen, und es ihm -
dadurch möglich machen würde, den weſtlichen
Theil der Inſel zu umſeegeln. Die Nacht über
hatten ſie gegen Süd-Weſten eine ſo heftige Luft-
ſtrömung, daß ſie alle Augenblike erwarten muß-
ten, an das Ufer geworfen zu werden; zum Glük
aber ſezte ſich der Wind mit Tags Anbruch gegen
I 4 Süd-

I 36 A-
«-
17ss Süd-Oſten um, worauf ſie denn ſogleich das Ka-
beltau kappten, und ſich vom Lande entfernten.
Kapitain Gilbert folgte dem Scarborough,
nachdem er ſeine beiden Kabelraue abgehauen hat-
te. Kaum aber hatten ſie das Land verlaßen,
als ſich der Wind wieder gegen Süd-Süd-We-
ſten drehte, und nun in einen eigentlichen Orkan
ausartete; ſo daß die Schiffe, wenn ſie noch
vor Anker gelegen wären, ganz unfehlbar an
dem Ufer geſtrandet hätten. Obgleich die Kran?
ken des Kapitain Marſhall's nur ſo kurze Zeit
am Lande waren, ſo kam es ihnen doch ausnehmend
wohl zu ſtatten; ihre verlohrnen Kräfte kehrten
nach und nach zurük; und kurze Zeit darauf wur-
den ſie gänzlich wieder hergeſtellt. -
Auf ihrer Fahrt von Tinian nach China
ereignete ſich nichts von beſonderer Merkwürdig,
E.keit. Am 7ten September Nachmittags ſahen
ë ſie die Lema - Inſeln und ankerten am fol-
genden Tag in der Rhede von Macao.
--
z

G il b er t's
T a g e b u c h
ſeiner
R e iſ e
yon
Neu - Süd - Wales nach Canton.
- In Auszügen.
Ein Nachtrag zur zwoten Abtheilung
HH 1
Phillip’s Reiſe.

„* **
----…º
• ***
•ae«.**
|×
*ae
*
-
€.y
•••••
• ***
•
… *
*
*… ！
... ！
|-
·
• • •
--*
|-
*
|-
----.*
…
*
* *
*…
º :{$
* •*:
|-·
！,* *
-… - -
|-----
…----
* *·
, ， **~~
… *
·
------~~
* · *·
• -----
+×|-
****
+ '|-
→ ·
→ ·|-
{ , }
… ：~
· *
|-
• • •
|-
*
« ，
*
|-
|-
·
~
|-|-
-

Vorerinnerung
des U i b er ſe zers. - -
(º - - - :
Jch habe bei dieſem Nachtrag zur zwoten Ab-
theilung von Phillip's Reiſe, welchen ich
den Tagebüchern der Herren Shortland,
Watts und Marſhall, wegen der Aehnlich-
keit des Gegenſtandes und großentheils auch der
Behandlung, beizufügen für gut fand, nur ſehr
weniges zu erinnern. .: -
Es finden ſich nehmlich im Original die-
ſer Reiſebeſchreibung des Herrn Gilbert's, *)
außer einer Menge Schiffer - Notizen verſchiede-
ne Nachrichten, die (wie es von der Beſchaffen,
heit des Gegenſtandes nicht wohl anders zu er-
warten war) in den vorgängigen Journalen des
Herrn Watts's und Marſhal's, theils voll
ſtändig; theils nach kurzen Fingerzeigen geliefert
wurden, und die es mir daher zur Pflicht zu mas
chen ſchienen, ſo oft ich wahrzunehmen glaubte,
daß einige derſelben meiſt nur bloſe Wiederholung
- des
*) Kapitain Gilbert war Befehlshaber der Charlot-
te, des einzigen Tranſportſchiffs der ganzen Flotte,
die unter der Leitung des Gouverneur Phillip's nach
Neu-Süd-Wales ſeegelte, von deßen Rükkehr, in
Phillip's Reiſebeſchreibung und den ihr beigefügten
Tagebüchern, keiner beſondern Erwähnung geſchehen iſt.
. -
-

- - - - - - - ºb ESG44- ---------
des allbereits geſagten waren, ohne daßelbe auf
eine belehrende Art zu berichtigen, oder zu erwei-
tern, ſie entweder ganz zu übergehen, oder doch
wenigſtens um ein beträchtliches zu verkürzen.
Es finden ſich aber auch noch einige andere –
oft ſehr ſchäzbare – Bemerkungen in Gils
bert's Tagebuch, die ihrem Verfaßer gänz-
lich eigen ſind, und bei welchen mirs der Grad
von Achtung, die man ſeinen ſeeminiſchen Ver-
dienſten zu erweiſen ſchuldig iſt, zum unverlez
lichen Geſez machen mußte, mich bei den Aus-
zügen aus ſeinem Tagebuch, die ich in dieſem Nach
trag zu liefern wünſchte, eines allzuängſtlichen
Abſchneidens oder Verkürzens ſeiner Berichte, wo
ſie mit jenen ſeiner Vorgänger in etwas genauer
Uibereinſtimmung waren, um ſo behutſamer zu
enthalten; weil dieß gewagte Unternehmen nicht
nur öfters allen Zuſammenhang in Gilbert's
Erzählungen unterbrochen haben würde; ſondern
weil es auch jedem aufmerkſamen und theilneh-
menden Leſer zum wahren Vergnügen gereichen -
muß, die allbereits erhaltenen Nachrichten von
wichtigen Vorgängen auf einer gänzlich neuen
Reiſeroute durch einen zweiten Augenzeugen
noch genauer beſtimmt, oder wenigſtens noch
mehr beſtättiget zu ſehen. -
B.

I4
e=C=CE=78s
Erſtes Kapitel.
- - Inhalt.
Die Charlotte wird in ſeegelfertigen Stand geſezt. –
Unterſuchung des Schiffs. – Abreiſe aus Port-
Jackſon. – – Fahrt nach der Howe's - Inſel. –
Der Supply und die Charlotte begegnen ſich auf
gleichem Wege. – Ausbruch des Scharboks. –
Ankunft an der Howe's- Inſel. – Die Char-
lotte findet daſelbſt den Supply und die Lady
Penrhyn. – Beſchreibung der Inſel und ihrer
Produkte. – Ankunft des Scarborough. –
Die Charlotte vereinigt ſich mit demſelben. –
Abreiſe von der Howe's - Inſel.
Nºrm wir während unſers Aufenthalts zu
Port-Jackſon die nöthigen Ausbeßerungen an
dem Tranſportſchiff Charlotte vorgenommen
hatten, welche unſere daſigen Verhältniße geſtat
teten; ſo verabſchiedete ich mich am 6. May
1788. von Gouverneur Phillip und ſeinen Of
ficieren, und gieng an Bord des Schiffes um
daßelbe in ſeegelfertigen Stand zu ſezen. – Es
ſey mir vergönnt, mich dieſer Gelegenheit zu bedie-
nen, um dieſe Herren öffentlich meines innig-
ſtens Dankes für die vielen Höflichkeiten zu ver-
ſichern, die ich von ihnen allen, und insbeſondere
- - VON

142 mm-
1788 von dem verehrungswerthen Kapitain Hunter
erhalten habe. Auch bezeuge ich hiemit zugleich
meine tiefgefühlte Verehrung gegen den Komo-
dore unſerer Flotte, die durch jene Darlegungen
von Klugheit, Aufmerkſamkeit und reifer Beur-
theilung in mir erwekt werden mußte, womit er
ſich ſeinem ſo mühevollen Auftrag, in der Leitung
des ihm übergebenen Geſchwaders und der Er-
richtung einer Engliſchen Kolonie in einem ſo fer-
nen Welttheil, auf eine ſo ruhmwürdige Weiſe uns
terzogen hat. –
- Am 7ten May um zwei Uhr nachmittag kam
Lieutenant Bradley aus dem Sirius an
Bord, um Unterſuchungen anzuſtellen, ob keiner
der Gefangenen ſich auf unſerm Schiff verborgen
hätte, um in demſelben zu entwiſchen. Ich
verſammelte ſogleich meine Officiere, und fragte
jeden derſelben insbeſondere; ob ihm von ſo ei-
ner Entweichung etwas bekannt wäre; aber ſie
vereinigten ſich alle in der Ausſage, daß ſie von
nichts wüßten. Um indeßen allen Zweifel zu
entfernen, gab ich Befehl, daß man die genaueſte
Viſitirung auf dem Schiffe vornehmen ſollte. –
Sie erfolgte, aber der Lieutenant mußte wieder
abreiſen, ohne jemand gefunden zu haben. Ge-
gen eilf Uhr kam er wieder, von drei Unteroffi-
cieren

= I43
cieren begleitet, und ſtellte neue Nachſuchung an; 1788
mit eben ſo wenig Erfolg. – Darauf lichteten
wir den Anker, und giengen, bei ſchwachem Wind
und neblichtem Wetter, unter Seegel; daher
wir unſer Schiff vermittelſt des Bots aus dem
Hafen bugſirenlaßen mußten.
Am 8ten Morgens um halb acht Uhr kamen ##
wir – nicht ohne Gefahr – an der nördli-
lichen und ſüdlichen Spize des Hafens vorüber.
Nun befand ich mich im ſtillen Meere, und hat-
te eine Straſſe zurükezulegen, auf der ich weder
durch See - Karten, noch durch andere Zurecht-
weiſungen geleitet werden konnte. Auch war
mir's daher ganz unmöglich, einen vorläufigen
Begriff von den Gefahren und Schikſalen erhal-
ten zu können, die mir auf derſelben zuſtoßen
möchten; weil dieſer Weg bis jezt noch von kei-
nem Seemann befahren worden war. Ob ich
alſo einige Erfriſchungen finden würde, die, auf
einer ähnlichen Reiſe, ein ſo großes Bedürfniß
ſind, oder ob ich vielleicht durch unbeſiegliche
Hinderniße außer Stande geſezt werden ſollte, ſie
beendigen zu können, war mir gänzlich unbekannt.
Der Verſuch in einem ſo kleinen Schiff mit nicht
mehr als dreißig Seeleuten, worunter ſich ver-
ſchiedene Schiffsjungen befanden, ſo eine Rei-
ſe

1788
I44 = .
ſe vorzunehmen, mußte gewiße Beſorgniße in mir
rege machen, die freilich ſolchen Seemännern,
die, mit allen nöthigen Bedürfniſſen verſehen, im
Begriffe ſind auf neue Entdekungen auszugehen;
gänzlich fremd ſcheinen mögen. – Wir ſee-
gelten gegen Nord-Oſten, um die Howe's-In-
ſel aufzuſuchen, die Lieutenant Ball, Befehls-
haber der Königlichen Brigantine Supply ent-
dekte, als er von der Norfolks-Inſel zurü-
ke reiſte, wo unter Aufſicht des Herrn King's,
zweiten Befehlshabers auf dem Sirius, eineneue
d. 9.
May.
d. 11.
May.
Kolonie angelegt wurde. Ich hatte von jener
Inſel und ihren Produkten eine ſo ſchmeichelhafte
Schilderung gehört, daß ich feſt entſchloßen war
ſie aufzuſuchen, ob ich ſchon nur wenige Winke
von ihrer wahren Lage erhalten hatte.
Am 9ten Abends um halb 6. Uhr waren die
äußerſten Landſpizen von Neu-Süd, Wales,
in der Richtung von Süd-Weſten gegen Nord-
Weſten, allbereits funfzehn bis ſechzehn franzöſiſche
Meilen von uns entfernt, und bald darauf verloh-
ren wir Neu-Holland ganz aus dem Geſicht.
Am 11ten Nachmittags um zwei Uhr ſahen
wir ein Schiff gegen Süd, Weſten, das ich für
die Brigantine Supply hielt. Dieſes Schiff
hatte Port-Jackſon mit uns zu gleicher Zeit
-
Ver's

= I 4%
verlaßen. Ich ſtekte meine Flagge auf; der 1782
S upply that das nemliche, und bewieß mir
dadurch, daß ich mich in meiner Vermuthung
nicht geirrt hatte. -
.. Am 12ten ſahen wir mit Tags-Anbruch, daß º
der Supply, der nur eine halbe Meile von
uns entfernt war, ſeinen Lauf nach Süd- We-
ſten richtete; und da ſich Gouverneur Phillip,
als ich Abſchied von ihm nahm, einige Aeußerun-
gen entfallen ließ, aus welchen ich vermuthen
konnte, daß Kapitain Ball befehligt war, mei-
nem Anlanden an jenem neu entdekten Land der
guten Hofnung – dafür hielt man die Lord-
Howes - Inſel zu Port Jackſon – zu,
vorzukommen; ſo ſeegelte ich nordwärts, ſo bald
es dunkel wurde um ein neues Zuſammentref,
fen mit der Brigantine zu vermeiden, und zu-
gleich in die Breite zu kommen, in der ich hof,
fen durfte, die Lord Howe's - Inſel auffin-
den zu können. -
Die Lage, in der ſich die Mannſchaft meines
Schiffs befand, machte mir's zur Pflicht, alle
mögliche Sorge dafür zu tragen, ſie mit friſchen
Lebensmitteln zu verſehen; weil der Scharbokaſ,
bereits ſehr ſtarke Fortſchritte unter derſelben ge-
K - macht

I 46 Sº
1788 macht hatte. Daher ich den Entſchluß faßte, alle
Schwierigkeiten muchvoll zu bekämpfen, und kei-
ne Hinderniß zu ſcheuen, die ſich mir in Wege
legen möchte, um jene Inſel zu erreichen. Wäh-
rend unſers Aufenthalts zu Port-Jackſon be-
nüzten wir alle Gelegenheiten, die ſich zum Fiſch-
fang darboten, aber wir überzeugten uns bald,
daß dieſes Nahrungs- Mittel, ob es gleich der
Wuth des Scharboks einiger Maßen Einhalt
that, doch keine gänzliche Geneßung von dieſem
Uibel bewirken konnte; und, wie es ſcheint, ſo wird
es gegenwärtig ziemlich allgemein als wahr ange-
nommen, daß bloße Fiſchſpeiſen dieſe Krankheit
nicht von Grund aus heben können. –
Mit Tags-Anbruch wurde ich in nicht gerin-
ges Erſtaunen verſezt, die Brigantine mir ganz
nahe an der Seite zu ſehen, von der ich den Wind
hatte; gegen 7 Uhr aber ſeegelte ſie gegen Oſt-
Nord - Oſten. Aus dieſem Manoevre konnt' ich
ſchließen; daß Kapitain Ball vermuthlich des-
wegen nicht gerne in Geſellſchaft der Charlot-
te reiſen wollte, um nicht dafür angeſehen zu
werden, als ob er uns an die Howe's-Inſel
geführt hätte. – Ich hielt mich daher auf mei-
nem Lauf, ohne weitere Rükſicht auf ihn zu
nehmen. -
Am

L-º I47
Am 13ten bemerkten wir, daß wir durch eine 1783
Strömung mehr als zwanzig Meilen nordwärts Ä
geführt worden waren. Wir befanden uns an
dieſem Tag im 31. Gr. 3. Min. der ſüdlichen
Breite, und im 156. Gr. 16. Min. der öſtlichen
Länge.
Am 14ten Nachts refften wir die Top-See d..
gelein, und legten bei; weil wir vermutheten,”
uns nahe am Lande zu befinden.
Am 15ten Nachmittags bemerkten wir Land d. 15.
gegen Oſt-Süd-Oſten; in einer Entfernung von “
ſiebenzehn bis achtzehn franzöſiſchen Meilen, das
wirklich die Lord-Howe's-Inſel war, die wir
ſuchten. Um 6. Uhr des folgenden Morgens #
hatten wir uns dem Lande öſtlich bis auf zwölf“
Meilen genähert. Gegen Mittag ſchien eine
ungemein hohe Pyramide ſich ſtufenweiſe aus
dem Waſſer zu erheben. Unſere Breite war 3 I.
Gr. 39. Min. ſüdlich, und unſere Länge 159.
Gr. 12. Min. öſtlich.
Eben als ich mich bemühte, der Inſel näher
zu kommen, wurde ich zwei andere Seegel ge-
wahr, die nächſt am Ufer lagen. Wir befan-
den uns nun in einer großen Bucht; nichts deſto-
K 2 weni-

1788
148 - =m
weniger war es uns unmöglich in derſelben zu
landen, wegen einer heftigen Strömung aus
Süd-Süd-Weſten. Ich verließ daher dieſelbe
wieder, und beſchloß ſo lange zu laviren, bis die
Witterung günſtiger werden würde. Um drei
Uhr richteten wir das Schiff gegen Nord-We-
ſten, um uns mit den übrigen Schiffen zu ver-
einigen, die wir an dieſer Küſte geſehen hatten.
Um fünf Uhr trafen wir mit ihnen zuſammen,
auf einer andern Straße. Bald hierauferſuch-
und fanden daß es der Supply und die Lady
Penrhyn waren, welches leztere Schiff, uns
ter der Leitung des Kapitain Sever's, einige
Tage vor uns aus Port-Jackſon abgeſeegelt
war, und gleichfalls nach China reiſte, aber
te mich Lieutenant Ball zu ihm an Bord zu kom-
men, wo er mich benachrichtigte, daß er, den
Abend vor meiner Ankunft, in der Bucht gean-
kert hätte, aber vermüßigt geweſen wäre, das
Kabeltau fallen zu laſſen, und wieder in offene
See zu gehen; weil es ihm das Eindringen der
Fluth nicht geſtattete, hier vor Anker zu bleiben.
Er erzählte mir ferner, daß die Inſel einen Uiber-
fluß an feinen Schildkröten, an Geflügel, Fi-
ſchen, Cocos - Nüßen, und Kohlpalmen hätte.
Eine Nachricht, die ich mit großem Vergnügen
hörte;

-- - W T49
hörte; weil ich ſolcher Erfriſchungen zur Wie- 1788
dergeneſung meiner Leute höchſt bedürftig war.
Ich faßte daher den Entſchluß, wenn möglich,
nächſten Tages zu landen, und ſteuerte für die
folgende Nacht am Ufer ab und zu. Um zehn
Uhr Abends vereinigte ich mich mit dem Sup-
ply nebſt der Lady Penrhyn, und ſeegelte
am Strande hin. * -
Am andern Morgen, mit Tages-Anbruch, #
da ich mich ganz nahe am Lande befand, legte ich
die Jölle und das kleine Bot aus, und gieng in
einer ſandigten Bucht vor Anker. Die Fahrt
zwiſchen den Riffs, die das Ufer deken, fand ich
etwas gefährlich. Bei meiner Landung ſtellte
ſich mir eine höchſt angenehme Scene dar. An
der Spize der Bucht wächſt ſchönes hohes Gras,
und die ganze Inſel ſchien mit Bäumen bedekt zu -
feyn; unter welchen ſich der Mangrove- Baum,
und die Kohl- und Cocos-Palme ganz vorzüg-
lich auszeichneten. Außer dieſen fah ich noch
verſchiedene andere Bäume, die mir gänzlich un-
bekannt waren. Auch bemerkte ich ein dichtes
Gebüſch, das hauptſächlich aus einer rankenden
Pflanze beſund, die viele Aehnlichkeit mit dem
Rattan (Rotting) hatte, und uns bei der Vö-
gel-Jagd ſehr beſchwehrlich fiel. Die Oberflä-
K Z che

Iſe «mm-as-a-mm-
1788che vom Mittelpunkt des Landes beſtund aus
Meerſand mit Seemuſcheln vermiſcht, obgleich
alle äußere Theile deßelben mit Gehölze beſezt
waren. Nach einem ſich mir zufälliger Weiſe
dargebottenen Proſpekt über die ganze Inſel zu
urtheilen, ſchien ſie mir funfzehn bis ſechzehn
Meilen lang zu ſeyn. Eine Menge großer und
fetter Rothgänſe giengen noch ſorgloſer umher,
als Gänſe in einem Pächterhof, und man konnte
ſie ſehr leicht mit Händen fangen. Wir fanden
ihre Neſter im langen Gras, an der Spize des
Strandes, und bemerkten, daß in jedem derſelben
eine beträchtliche Menge Eier waren, die, nach
angemeßener Zurichtung, eine ſehr lekkere Spei-
ſe gaben. Bei tieferm Eindringen in die Wal-
dungen gerieth ich in nicht geringes Erſtaunen,
große fette Tauben zu ſehen, die eben ſo befiedert
waren, wie unſere Europäiſchen. Sie ſaßen
auf niedrigen Gebüſchen, und ſchienen ſo ganz kei-
ne Furcht zu kennen; daß man ſie mit leichteſter
Mühe herunter ſchlagen konnte. Auch liefen ei-
ne zahlreiche Menge Rebhühner über den Boden
hin, die gleichfalls ungemein fett, und von köſt-
lichem Geſchmak waren. Ich ſchlug unter eini-
ge derſelben, und da ihnen die Beine zerbrochen
wurden; ſo ſezte ich ſie neben mir unter einen
Baum.

mm - 151
Baum. Der Schmerz, den ſie erleiden muß. 78
ten, verurſachte, daß ſie ein klägliches Geſchrey
erhoben; wodurch fünf bis ſechs Duzend andere
herbeigelokt wurden, die ich faſt alle aufgefangen
habe. Durch ein anderes Mittel hätt' ich wohl
ſchwehrlich ſo viele bekommen können; denn ob ſie
gleich gar nicht ſcheu waren ſo liefen ſie doch
mit ungemeiner Schnelligkeit, ſobald ſie gejagt
wurden. Von vorhandenen Menſchen war an
dieſer Inſel keine Spuhr zu merken; die Merk-
zeichen ausgenommen, welche die Mannſchaft
des Supply, bei ihrem erſten Aufenthalt an
derſelben hinterlaßen hatte. Sie führte das
mals eine Menge Vögel mit ſich weg und ſo
viele Schildkröten, als ſie unterbringen konnte;
von welchen die meiſten zum Beſten der Kolonie
in Port-Jackſon verwendet wurden.
Unter den verſchiedenen Vögelarten, die wir
hier fanden, bemerkten wir auch eine von der
Größe unſerer gewöhnlichen Haushühner ganz
weiß, mit langen gelben Schenkeln und einem
ungemein ſtarken und rothen Schnabel. Ich
ſeng ſechs derſelben, indem ich ſie in niedrige
Geſträuche jagte. Die Hühner waren von uns
gemeiner Schönheit, und hatten einen himmels
blauen Saum am Rande ihrer weiſen Federn,
- K 4 Auch

1788 Auch ſah ich verſchiedene Vögel, die den Pfauent
ähnlich waren, ohne einen derſelben fangen zu
können. Mittags kehrte ich an Strand zurük,
um mich wieder an Bord zu begeben, wo ich fand,
daß die Leute, die ſich mit mir in meinem Bot aus.»
geſchifft hatten, keineswegs müßig geblieben wa-
ren; ſondern ſich mit einem reichen Vorrath von
Cocos-Nüßen; Palm- Kohl; Vögeln u. ſ. w.
verſehen hatten. Auch ſiengen ſie eine große
Menge Fiſche, wozu ſie ſich der Angelſchnur be-
dienten, an die ſie etwas Fleiſch von Rothgän-
ſen als Köder befeſtigten. -
. Am 17ten Nachmittags um vier Uhr kam die
4 Jölle an Bord, mit einer Menge Geflügel von
den verſchiedenſten Arten beladen. Ich ſchikte ſie
ſogleich um 6 Uhr in Begleitung des Oberſteuer-
manns wieder ans Land, mit Befehl, ſich die
Nacht über am Ufer aufzuhalten, um einige
„Schildkröten zu fangen. Um 7. Uhr des folgen
Ma. den Morgens ſignaliſirte ich das Bot zur Rük-
kehr. In Erwartung deßelben ſteuerten wir in-
deßen ab und zu. Um 10. Uhr ſahen wir ein
neues Seegel, gegen Süd-Weſten, das ſeine
Richtung auf die Inſel nahm. "Da ich vermu-
thete, es möchte der Scarborough ſeyn, ſo
machte ich ein Privat-Signal, das Kapitain
- Marſ

Marſhall und ich, vor unſerer Abreiße aus 178s
Port-Jackſon, gegenſeitig verabredet hatten,
und ich fand, daß es nach meinem Wunſch be-
antwortet wurde. -
Um zwey Uhr Nachmittags kehrte die Jölle
zurük, aber ſie hatte (ob ſie ſchon die ganze Nacht
über am Ufer geblieben war) nicht eine einzige
Schildkröte finden können; auch wurde ſie durch
die ungeſtüme Witterung, wie wir vorher be-
fürchteten, vom Landen abgehalten. Das Bot
hingegen kam mit einer reichen Ladung von Vö-
geln, Cocos-Nüßen, Palm-Kohl, Eiern ze.
zc. zurük, die uns zu einer ſehr erwünſchten
Erfriſchung dienten. Um drei Uhr ſchikte ich dem
Scarborough ein Bot entgegen, mit Fi-
ſchen, Geflügel, Cocos - Nüßen u. ſ. w. Bald
darauf kam Kapitain Marſhall zu mir an Bord.
Wir hatten beide, während unſers Aufenthalts
zu Port-Jackſon, den Entſchluß gefaßt, un-
ſere Reiſe nach Canton in Geſellſchaft zu ma-
chen. Aber durch ein Mißverſtändniß von ſeiner
Seite geſchah es, daß er allbereits den Hafen
verließ, als ich erſt aus Sydney - Cove in
denſelben ſteuerte. Er wurde ſeitdem eine Zeit-
lang von ungünſtigen Winden und Strömungen
K 5 her-

1 4 = v
1788 herumgetrieben, und hatte auch die Stenge ſei
, nes vordern Top - Seegels verlohren. -
zºg. Mit Tages-Anbruch bemerkten wir, daß die
" Lady Penrhyn abgereiſt war. Der Scar-
borough befand ſich immer noch in unſerer Ge-
ſellſchaft. Da aber die üble Witterung fort-
dauerte, und wir keine Wahrſcheinlichkeit vor
uns ſahen, günſtigers Wetter erwarten zu kön-
nen; ſo faßte ich den Entſchluß, die Inſel gleich-
falls zu verlaßen, worin ſich Kapitain Marſhall
mit mir vereinigte. Ich verabſchiedete mich daher
um 9. Uhr Morgens von Kapitain Ball, den ich
als einen würdigen und thätigen Officier kennen
gelernt hatte, und gieng in Begleitung des
Searborough unter Seegel. Um Mittag
hatten wir allbereits das ſüdweſtliche Ende der
Inſel gegen Süd-Süd - Oſten, drei bis vier
Meilen hinter uns zurüke gelegt, und unſere das
malige Breite betrug 31. Gr. 29. Min. "

155
Zweites Kapitel.
Inhalt.
Es werden auf der Charlotte zwei Deſerteurs aus dem
Sirius entdekt. – Kapitain Gilbert ſieht die
Norfolk's - Inſel; – und entdekt den Mats
thews's - Rock. – Einige Nachrichten von demſel-
ben. – Die Charlottc kömmt zwiſchen eine Un-
tiefe; – und rettet ſich mit vieler Mühe. – Kapi-
tein Gilbert entdekt drei neue Inſeln; – und un-
terhält ſich mit den Landeseingebohrnen. – Einige
Beſchreibung derſelben.
1738
Am 19ten Morgens, wurde ich, zu meinem d. 1,.
großen Erſtaunen, von Herrn Caird, meinem
Oberſteuermann benachrichtiget, daß ſich zwei
fremde Leute auf meinem Schiff befänden. Als
ich ſie vorkommen ließ, fand ſich, daß es zwey
Deſerteurs aus dem Sirius waren, ein Matroſe
und ein Schiffsjunge. Da ſie an Bord kamen,
und ſich in meinem Schiff verborgen hielten, oh-
ne daß ich oder einer meiner Officiere die minde-
ſte Kenntniß davon hatten, und es nun gänzlich
außer meiner Macht ſtund, ſie wieder wegbrin,
gen zu laßen; ſo proteſtirte ich gegen ihr Ver-
s hal-
May.

1 56 -
1738 halten, und allen Antheil an den künftigen Fol-
gen ihrer Deſertion; und faßte den Entſchluß
mich dieſerwegen zu rechtfertigen, ſobald ſich
mir Gelegenheit dazu erbieten würde. –
H. j Am 22ten Morgens um 8. Uhr ſahen wir
die Norfolk's - Inſel gegen Oſten in einer
Entfernung von acht bis neun franzöſiſchen Mei-
len. Ich wäre ſehr geneigt geweſen, an dieſer
Inſel zu landen, wenn es mir die Witterung ge-
ſtattet hätte, um Holz zu Maſten und Stengen ein-
zunehmen, an welchen Artikeln ich zu China ei-
nen guten Abgang gefunden hätte. Es iſt be-
kannt, daß Lieutenant King hier eine Kolonie
anzulegen hatte, aber die Schwierigkeit einen be-
- quemen Landungsplaz an dieſer Inſel finden zu
- können, müßen die großen Vortheile, die man
ſich davon verſprochen hat, um ein beträchtliches
vermindern. Kapitain Ball, der ihn und ſeine
Leute, welche meiſt aus Verbrechern beſtunden,
dahin abführte, fand ſich wegen einer fürchter-
lichen Brandung, womit dieſe Inſel von allen
Seiten umgeben iſt, das Landen an derſelben
äußerſt erſchwehrt. Er verlohr bei dieſer Gele-
genheit ſeine Böte; rettete aber doch die darin
befindliche Mannſchaft. - -
»
Am

157
Am 23ten May, als wir uns allbereits fünf 788
bis ſechs Meilen von der Norfolks-Inſel ent #
fernt hatten, unterhielt ich mich mit Kapitain
Marſhall, auf dem Scarborough, und
ſchlug ihm vor, nach Nord-Oſten zu ſteuern. Wir
befanden uns damals im 27. Gr. 37. Min. der
ſüdlichen Breite, und im 169. Gr. 20. Min. der
öſtlichen Länge. -
Am 24ten ſahen wir einen merkwürdigen da.
weißen Vogel, der ſehr hoch flog; und am2sten Ä
und 26ten bemerkten wir einige Rothgänſe, nebſt
andern Vögeln; daher wir für die folgende
Nacht alle Vorſicht gebrauchten, weil wir ver-
mutheten, daß wir ziemlich nahe an einem unbe“
kannten Land ſeyn möchten. Unſere damalige
Breite betrug 22. Gr. 53. Min. ſüdlich, und
unſere Länge 171. Gr. 56. Min. öſtlich.
Am 27ten May, ſahen wir wirklich Land Ä
gegen Nord-Oſten, in einer Entfernung von”
neun bis zehn franzöſiſchen Meilen, ohne genau
beſtimmen zu können, ob wir es für eine Inſel,
oder für eine bloſe Klippe zu halten hätten. Um
6. Uhr hatten wir uns allbereits demſelben bis
auf vier oder fünf Meilen genähert. Es zeigte »
ſich gleich einem hohen Felſen, der aus dem Waſ
- - - ſer
" . .

I 8 S-
1788ſer hervorragte und ſchien gegen ſechs Meilen
im Umfang zu haben. Der Gipfel des Felſens
hatte ein ſehr hohes fruchtbares Anſehen, und ich
glaubte ein weidendes Thier auf demſelben zu er-
bliken. Rings um dieſen Felſen flogen eine
Menge der mannichfaltigſten Vögel. Um 7.
Uhr ſteuerten wir ſüdwärts und lavirten ab und
zu, in Hofnung am nächſten Morgen ans Land
kommen zu können, um daßelbe in Beſiz zu neh-
"men, und uns zugleich einige Erfriſchungen zu
verſchaffen, deren wir höchſt bedürftig waren.
das. Aber da wir am nächſten Morgen fanden, daß
* uns eine Strömung um ein beträchtliches abge
führt hatte, und die See ſehr hoch gieng; ſo
hielt ich's nicht für rächlich ein Bot auszule-
gen. – Da dieſer Fels auf keiner Karte ange-
merkt iſt, ſo kan ich mit Recht vermuthen, daß
er vor mir noch von niemand geſehen wurde.
Ich legte ihm daher, nach dem Eigenthümer der
Charlotte, den Namen Matthews's-Rock
bei. Er liegt im 22. Gr. 31. Min. der ſüdlichen
Breite, und im 172. Gr. 16. Min. der öſtlichen
Länge.
d, 29. : Am 29ten Morgens hatte ſich der Scar-
Man so rough einige Meilen von uns entfernt; aber
gegen Mittag vereinigten wir uns wieder mit
ihm.
4-

S- I K9
ihm. An eben dieſem Tag flogen viele Vögel um 1788
unſer Schiff. / -
Um vier Uhr Nachmittags gab uns der
Scarborough ein Zeichen, daß er Land be-
merkte. Da wir von unſerm Maſt aus nichts
davon wahrnehmen konnten; ſo näherte ich mich
dem Scarborough, um deswegen mit Ka-
pitain Marſhall zu ſprechen. Er war der fe-
ſten Meinung Land geſehen zu haben, und er-
ſuchte mich die Nacht über zu laviren. Ich that
es; da wir aber am folgenden Morgen um halb #
7. Uhr nichts entdeken konnten, das einem Lande“
ähnlich war, ſo ſahen wir uns auch nicht weiter
nach demſelben um, ſondern giengen wieder unter
Seegel. Wir befanden uns damals im 19. Gr.
43. Min. der ſüdlichen Breite, und im 173.Gr. -
13. Min. der öſtlichen Länge.
Am 2ten Junytrieb ein Bambu-Rohr, das i
eine Länge von 3o. Fuß hatte, vor uns vorbei.
Unſere damalige Breite war 13. Gr. 30. Min.
ſüdlich und unſere Länge 174. Gr. 32. Min.
öſtlich.
Am 4ten Nachmittags ſahen wir einen ſtar-d. 4.
ken Flug Vögel, und wurden von einer Menge"
Fiſche umgeben; woraus ich muthmaßte, daß
wir

16O =
,
1788 wir uns nicht weit von einem unbekannten Lande
H.
Ju
5.
ny
befinden möchten. Gegen Mittag verſammelten
ſich viele Rothgänſe um unſer Schiff; daher wir
mit aller Wachſamkeit zu Werke giengen. Un-
ſere Breite war 11, Gr. 50. Min. ſüdlich; unſe-
re Länge 174. Gr. 50. Min. öſtlich.
Am 5ten Nachmittag um halb 1. Uhr bemerk-
ten wir, daß das Waſſer ſeine bisherige Farbe
verlohr. Ich warf ſogleich das Senkbley aus,
und fand, zu meinem großen Erſtaunen, nicht
mehr als 17.Faden Tiefe. Bald hierauf konnt'
ich die Klippen ganz deutlich unter dem Kiel des
Schiffes wahrnehmen. Ich rief augenbliklich
dem Scarborough zu, um Kapitain Marſ-
hall vor dieſer Untiefe zu warnen. – Da ich
bemerkte, daß ſich an einigen Stellen die Fluth zu
brechen ſchien; ſo beorderte ich die Böte dieſe
Stellen zu ſondiren; ſie konnten aber mit dreißig
Klaftern keinen Grund finden. Darauf nahm
ich meine Richtung gegen Oſt-Nord - Oſten, wo
ſich die Tiefe ſtufenweiſe bis auf neun Klafter
vermehrte und etwas weiter hinaus fanden wir
mit ſechzig Klaftern keinen Grund mehr. Weil
ich nun hoffen durfte, über dieſe Untiefe hinweg
zu ſeyn; ſo ſchikte ich die Jölle ab, um den
Scarborough davon benachrichtigen zu laßen,
und

I6 I
und wendete mich hierauf gegen Nord-Nord-1788
Oſten. Da ich zur Vermuthung berechtiget bin,
daß wir wahrſcheinlich die erſten Entdeker dieſer
Bank waren, indem ſie ſich auf keiner Karte auf-
gezeichnet findet; ſo nannte ich ſie Charlot-
ten - Bank. Sie liegt unter dem 11. Gr.
51. Min. der ſüdlichen Breite, und unter dem
175. Gr. 22. Min. der öſtlichen Länge.
Am 17ten Juny ſahen wir verſchiedene Roth-d j
- gänſe und andere Merkzeichen eines nahen Landes;
daher wir auf unſerer Hut waren. Unſere Brei-
te betrug 1. Gr. 13. Min. ſüdlich, und unſere
Länge, zufolge einer Mondesbeobachtung 175
Gr. 54. Min. öſtlich.
Am folgenden Tag glaubte ich Landgeruch zu dis.
wittern. Die Wache auf dem Verdek war mit mir July
der nemlichen Meinung; und bald hieraufſigna-
liſirte uns der Scarborough, daß er Land
bemerkte. Wir ſahen es zu gleicher Zeit gegen
Nord-Weſten, und etwas ſpäter gegen Nord-
Weſt gen Norden. Wir warfen das Senkbley,
fanden aber mit vierzig Klaftern keinen Grund.
Um 10. Uhr befanden wir uns ganz nahe an drei
niedrigen Inſeln, die mit Holz bewachſen zu ſeyn
ſchienen. Die Cocos- und Palm-Bäume zeig
& len

788ten ſich bald ſehr deutlich. Gegen Mittag war
die ſüdlichſte dieſer drei Inſeln nur noch drei bis
vier franzöſiſche Meilen; die nördlichſte aber acht
bis neun Meilen entfernt. So wie ich mich der
mittlern Inſel näherte, die eine Länge von vier
bis fünf Meilen zu haben ſchien, konnte ich ganz
deutlich ein ziemlich großes Dorf bemerken. Ei-
nige ſeiner Hütten waren ſehr hoch, und, wie
es ſchien, mit guter Bedachung verſehen. Am
ufer ſah ich verſchiedene Kanoes oder Proas,
von welchen einige dem Schiff entgegen ruder"
ten. Dieſe drei Inſeln erſtrekten ſich auf ohngefähr
funfzehn bis ſechzehn Meilen. Sie ſchienen ſehr
ſchmal zu ſeyn, und alle hatten ein weißes ſan-
diges Ufer. Die mittelſte derſelben liegt unter
e. G. 2. Min. der nördlichen Breite und nach
einer Mondesbeobachtung unter dem 175.Gr. 54-
Min. der öſtlichen Länge.
drs. Am 19ten Nachmittags hatten wir uns der
?"dritten Inſel bis auf zwei oder drei Meilen ge“
nähert. Sie iſt etwas länger als die beiden an“
dern, und hat einen Riff, der ſich vom nördli
chen Ende derſelben gegen Nord-Weſten über
eine halbe Meile erſtrekt. Ich zählte über dreiſ
ſig Proas, die dem Schiff entgegen zu rudern
ſchienen, und bemerkte ganz deutlich, daß noch
meh-
>

a- 163
mehrere der Eingebohrnen den Strand in großer 1788.
Eile verließen. Um 4. Uhr legte die vorderſte
Proa, die bisher die übrigen angeführt zu haben -
ſchien, eiligſt um, und ſeegelte rükwärts. Sie
hatte ſich dem Scarborough bis auf eine hal-
be Meile genähert, als Kapitain Marſhall zu
meinem größten Leidweſen, eine Kanone auf ſie
abfeuern ließ. Ich hielt es damals für zu frühe
Feindſeeligkeiten anzufangen, wenn wir auch
ſchon davon überzeugt geweſen wären, daß die
Inſulaner ſelbſt feindſeelige Abſichten gegen uns
unterhielten; weil hiedurch nothwendig aller wei-
tere Umgang mit ihnen unterbrochen werden muß-
te. - Um daher ihre Beſorgniße zu entfernen,
und ſie dahin zu bringen, ſich uns aufs neue zu
nähern, ſtekte ich die weiße Flagge auf; worauf
zwei Proas, von verſchiedener Größe, uns entge-
gen kamen, die übrigen aber blieben in der Fer-
ne. Um 5. Uhr erreichte eine derſelben den
Scarborough und bald nachher die Char-
lotte. Sie betrachteten mit großer Aufmerk,
ſamkeit die Seiten des Schiffs, welchen ich einen
rothen Anſtrich hatte geben laßen, weil ich mich
in einigen Reiſebeſchreibungen geleſen zu haben
erinnerte, daß für die Einwohner daſiger Ge-
genden, die rothe Farbe ganz beſondere Reize
- s L 2 hat;

164 » -
1788 hat; aber troz aller Bemühungen, die ich an-
wendete, konnten ſie doch nicht vermocht werden,
über Bord zu kommen. Nachdem ſie durch ei-
nige Zeichen zu verſtehen gegeben hatten, daß ſie
ihre Rükkehr an das Ufer zu ſehr verſpäten wür-
den, entfernten ſie ſich. In der Größern dieſer
Proas befanden ſich ſieben Eingebohrne; in der
kleinern aber nur drei. Sie ſchienen ſehr mun-
ter zu ſeyn; waren ohngefähr fünf Fuß, zehn
Zoll hoch, ganz beſonders gut gebildet, hatten
ſchönes langes Haar, und waren von einer hellen
Kupferfarbe. Ihre Böte waren niedlich gebaut,
mit einem wohl eingerichteten Ausleger verſehen,
und hatten viele Aehnlichkeit mit den Kanots der
Ladronen - Inſeln. Die Seegel derſelben
ſchienen aus Matten zu beſtehen, die ſie aus der
Hülſe der Cocos-Nüße zu verfertigen wißen. –
Wir befanden uns damals in o. Gr. 31. Min. der
nördlichen Breite, und – nach einer Mondes-
beobachtung – im 175. Gr. 14. Min. der öſt,
lichen Länge. -
S-/-/
Drit-

165
T- Äg ÄE == 1788
Drittes Kapitel.
Inhalt.
Kapitain Gilbert entdekt die Marlars - Inſeln. –
Beſchreibung derſelben. – Unterhaltung mit den
Landeseingebohrnen der Gilbert's, Marſhalls und
Matthews's - Inſeln. – Es wird neues Land
entdeft. – Beſchreibung ſeiner Bewohner. – Die
Indianer kommen an Bord. – Beſonderer Zufall
während ihres freundſchäftlichen Verkehrs mit den Eng-
ländern,
Am 2oten mit Tags - Anbruch entdekten wir
neues Land; wovon wir den Scarborough
ſogleich durch ein Signal benachrichtigten. Wir
hatten dieſes Signal an dem nemlichen Tage noch
verſchiedenemale zu wiederholen: denn um 5 Uhr
ſahen wir eine Inſel gegen Oſten; um halb 6 Uhr
eine andere gegen Nord-Oſten; dreivierthel auf
6. Uhr eine dritte, und um 8 Uhr eine vierte, ganz
vorzüglich ſchöne und große Inſel, gegen Nord-
Nord-Oſten, in einer Entfernung von ſieben bis
achtfranzöſiſchen Meilen. Am Strand der zweiten
dieſer neu entdekten Inſeln, ſahen wir viele Proas,
die ſich dem Schiffe näherten. Um eilf Uhr hat.
ten wir ſchon dreizehn derſelben im Geſicht. Ich
legte nun bei, in Hofnung einige der Proas, die
L Z mir
d. 2o.
Juny

166 Mºº- -
178s mir am nächſten waren, an die Seite meines MeN.
Schiffes kommen zu ſehen. In dieſer Abſicht ſeln,
ließ ich auch die weiße Flagge aufſteken, und be- Eilan
mühte mich, auf alle-erſinnliche Weiſe, ſie das dert
hin zu bringen, über Bord zu kommen; aber ver- ſamm
gebens! Verſchiedene große Proas hatten ſich men/
wohl dem Schiff ſo weit genähert, daß wir ih- kan ic
nen zuruffen konnten; aber ſie kehrten hierauf ſehr ſt
ſogleich wieder rükwärts. Ihre Böte waren doch n
von der nemlichen Größe und Bauart, wie die gen a!
übrigen, die wir bisher bemerkt hatten. Als ich unſer
der vierten Inſel gegen über war, näherte ich macht
mich derſelben, um ihre Bay zu betrachten. Sie Befri
ſcheint ſehr ſicher und bequem zu ſeyn, hat einige ken w
kleine Seitenöffnungen; und wird durch einen Geſur
langen Riff beſchüzt, der mit der Inſel parallel ſorgn
läuft. Dieſer Riff iſt drei vierthel Meilen vom ſezt h
Ufer entfernt, und enthält einige kleine Inſeln, ſchnit
die Blumentöpfen ähnlich ſehen. Am nördlichen Freu
Ende dieſes ſchönen Landes iſt ein kleinerer Riff, darf.
nebſt fünf waldigten Inſeln, von welchen zwo zwek
ganz beſonders hoch und holzreich zu ſeyn ſchie-
nen. Wahrſcheinlich hängen alle fünf zuſammen, 4
möal
ob ſie ſich gleich, von unſerer damaligen Lage Ä
aus betrachtet, als eben ſo viele abgeſonderte ſche
Hummocks (Erhöhungen) darzuſtellen ſchie- º
-
ULM.

167
nen. Ich gab ihnen den Namen Malar’s-In-1788
ſeln, und legte am nördlichen Ende des großen
Eilandes bei. Bald hierauf ſah’ ich gegen hun-
dert Eingebohrne an der Spize deßelben ver-
ſammlet ; ob es aber geſchah uns zu bewillkom-
men, oder ſich unſerer Landung zu widerſezen,
kan ich nicht entſcheiden. Indeßen, ob ſie ſchon
ſehr freundſchäftlich zu ſeyn ſchienen, hielt ich es
doch nicht für rächlich ihre eigentlichen Geſinnun-
gen auf die Probe zu ſezen. Denn wenn gleich
unſer Bedürfniß an Erfriſchungen, uns geneigt
machte, alle Wege einzuſchlagen, die uns zur
Befriedigung derſelben führen konnten; ſo muß-
ten wir doch, bei der geringen Anzahl und dem
Geſundheits-Zuſtand unſerer Leute, in ſteter Be-
ſorgniß ſeyn, wenn wir uns der Gefahr ausge-
ſezt hätten, von den Landeseingebohrnen abge-
ſchnitten zu werden, auf deren anſcheinende
Freundſchaft man nicht immer ſicher rechnen
darf. Auch hatten wir es keineswegs zum Ende
zwek, auf dieſer Reiſe neue Entdekungen zu ma-
chen 3 ſondern vielmehr das Ziel derſelben bald
möglichſt zu erreichen; wodurch es uns denn auch
zur beſondern Pflicht werden mußte, jeden An-
ſchein von Verwegenheit zu vermeiden. Unſere
bemerkte Breite in der Nähe dieſer Inſel betrug
4 1. Gr.

-
1783 1. Gr. 42. Min. nördlich; die Länge aber 175.
Gr. 1. Min. öſtlich.
Ich überließ es Herrn Marſhall die ſüdlichſte
Inſel dieſer Kette zu benennen, und er fand für
gut ihr den Namen Gilbert's - Inſel beizu-
legen. Die Mittlere nannte ich Marſ hal's-
Inſel; die nördlichſte Knors-Inſel; das
große Eiland nebſt der ganzen Gruppe erhielt –
zu Ehren des Eigenthümers der Charlotte –
den Namen Mathews's-Inſeln. Die Bucht
wurde Charlotte's - Bay genennt; die ſüdli-
che Spize aber, mit der ſich dieſe ſchöne Inſel-
Gruppe endigt, Charlotte's-Point, ſo wie
die nördliche Spize der Inſel, welche die Bay
bildet, Point - William. Merkwürdig iſt
es, daß ich mit hundert und zwanzig Klaftern
meiner Bleyſchnur keinen Grund finden konnte;
ob ich mich gleich bisweilen dem Ufer bis auf eine
halbe Meile genähert hatte. Unſere gegenwärti-
ge Breite betrug 2. Gr. 42. Min. nördlich; die
Länge aber – nach einer Mondesbeobachtung
beſtimmt – 174. Gr. 26. Min. öſtlich.
d. 2
Jun
2. Am 22ten Juny ſeegelten wir vor einer In-
9 - . . . . - -
ſel vorbei, die ein ſehr reizendes Anſehen hatte,
daher wir auf dieſelbe zu ſteuerten, und den
- Scar-

üm- 169
Scarborough davon benachrichtigten. Um 1788
4. Uhr hatten wir uns allbereits dieſer Inſel bis
auf 6. oder 8. Meilen genähert und bemerkten,
daß ſie ſehr niedrig und holzreich war. Da wir
ſahen, daß einige Proas das Ufer verließen, um
uns entgegen zu rudern, ſo legten wir bei; aber
wir konnten keinen der Inſulaner bereden, über
Bord zu kommen. Die erſte Proa, die ſich uns
näherte, hatte einen weißen Wimpel an der Spi-
ze des Maſts; die andere aber ein kleines Gebün-
del, das viele Aehnlichkeit mit einem Vogelneſt
hatte. Die Leute ſchienen ſchlank, ſtark und
wohlgebaut zu ſeyn. Sie hatten alle langes
ſchwarzes Haar, waren hell kupferfarbig, und
um die Hüften bekleidet. Ihre Proas waren
von der nehmlichen Bauart, wie die übrigen, de-
ren in dieſem Tagebuchallbereits Erwähnung ge-
ſchehen iſt. Als ich Abends längſt dem Ufer hin-
ſteuerte, ſah ich verſchiedene große Feuer.
Wahrſcheinlich waren es Signale für die Böte
der Inſulaner, die ſie ausgeſchikt hatten, um
uns zu beobachten. Die See war ſehr ruhig,
und wir fanden mit hundert und funfzig Klaftern
keinen Grund. Unſere bemerkte Breite, betrug
4. Gr. 9. Min. nördlich; die Länge aber 174. -
Gr. öſtlich.
L 5 Am -

/
1788
d. 23.
Juny
d. 25.
Juny
/
Am 23ten Mittags ſahen wir eine Rothgans,
und ſeegelten daher mit großer Vorſicht. Wir
befanden uns damals im 5. Gr. 22. Min. der
nördlichen Breite, und im 173. Gr. 43. Min.
der öſtlichen Länge.
Am 24ten wurde ich durch Kapitain Marſ,
hall benachrichtiget, daß er gegen Nord-Oſten
Land zu ſehen glaubte. Da es mich ſehr wahr-
lich dünkte; ſo that ich ihm den Vorſchlag bis
Tages- Anbruch zu laviren, worein er willigte.
Die Nacht über hatten wir heftigen Regen, und
von allen Himmelsgegenden ſo fürchterlich leuch-
tende Blize, daß ſich auch die älteſten Seeleute
auf unſerm Schiff nicht erinnern konnten, je-
mals eine ſolche ſchauerliche Scene geſehen zu ha-
ben. Um halb ſieben Uhr bemerkten wir Land
gegen Nord-Weſten, in einer Entfernung von
vier franzöſiſchen Meilen. Wir ſteuerten dem
Ufer zu und kamen ihm ziemlich nahe. Da ſich
uns einige Böte zeigten, ſo ſtekte ich die weiße
Flagge auf, und bemühte mich ſie an Bord zu
bringen. Um fünf Uhr kam eine Proa, die
fünf und zwanzig Perſonen enthielt, ganz an die
Seite des Schiffes, und die Indianer ſchienen
nicht abgeneigt zu ſeyn, ſich an Bord zu wagen.
Da ich Willens war ſie an einen freundſchaftli-
chen

chen Umgang mit uns zu gewöhnen, ſo legte ich 1733
bei, und ſuchte ihnen auf alle mögliche Arten
durch Zeichen verſtändlich zu machen, wie ich
wünſchte: daß ſie ihr Bot verlaßen möchten.
Meine Bemühungen blieben nicht ganz ohne Er-
folg; denn ſie ließen gleich hierauf ihre Seegel
- fallen, und ruderten ganz nahe an das Schiff.
Unter den Leuten auf der Proa war ein alter
Mann, von ungemein ehrwürdigem Anſehen, mit
einem außerordentlich langen weißen Bart, wel-
cher, als ſich uns die Indianer ſo weit genähert
hatten, daß ſie mit uns ſprechen konnten, einen
Geſang anſtimmte, der zwar ſehr einförmig war,
dem es aber keineswegs an Wohlklang fehlte.
Die ganze Geſellſchaft ſeiner Proa ſtimmte mit
ein, und begleitete ihren Geſang durch ſeltſame
Gebehrden. Darauf ſieng der alte Mann eine
lange Rede an, die eben ſo wie ihr Geſang,
darauf abzuzielen ſchien, uns ihrer Freundſchaft zu
verſichern, und ſich eine günſtige Aufnahme von
uns zu verſchaffen. Da ſie nichts an uns wahr-
nahmen, was dieſer Erwartung eutgegen gewe-
ſen wäre; ſo bedienten ſie ſich aufs neue ihrer
Ruder, uud näherten ſich dem Schiff ganz be-
dächtlich. Hierauf ließ ich einige Kleinigkeiten
unter ſie auswerfen, die ihnen viele Freude zü
Mſ.

g
172 ºmm-mm- v
1783 machen ſchienen. Um ihren Entſchluß, über
Bord zu kommen, zu beſchleunigen; ließ ich
ein Bret, worauf einige Spiz - Nägel be-
feſtiget waren, zu ihnen herab. Dieſer bemäch-
ten ſie ſich mit jeder Darlegung jener wunderba-
ren Neigung, die bei allen Inſel-Bewohnern des
ſtillen Meers gegen Eiſenwaaren ſtatt findet.
Darauf gieng ich über das Hackebord ) und ſez-
te mich in die Gallerie. Mein Vertrauen, das
ich gegen ſie bezeigte, ſchien ihnen viel Vergnügen
zu machen, und hatte die Folge, daß ſie nun ſo-
gleich an Bord kamen. " - -
Zum Unterpfand ihrer Freundſchaft verehr-
ten ſie mir ein nett gearbeitetes Stük von einer
Matte, und einige andere Kleinigkeiten, als Mu-
ſcheln u.ſw. und wir lebten allbereits auf einem
ganz vertraulichen Fuß, als ſich ein Zufall ereig-
nete, welcher veranlaßte, daß ſie uns auf das
plözlichſte verließen. Als man die untere Raa
des Beſan - Seegels *) umlegen wollte, wur-
- den
W
*) Das Hackebord iſt die oberſte Gallerie am Hinter-
theil der Schiffe, die gemeiniglich aus Bildhauer - Ars
beit verfertiget wird. A. d. U.
**) Das untere Beſan - Seegel iſt das unterſte See-
gel am hintern Maſt der Schiffe. Die Raa en ſind
- -
die

--- - 173
den ſechs oder ſieben, die auf dem Tau ſaßen, 1783
welches die Beſan - Seegel befeſtigt, und das
längſt den Hackebord lag in die Höhe geſchnellt,
und fielen über Bord. Ich bekenne es, daß die
ſer Zufall allerdings darnach beſchaffen war, um
ſie zweifelhaft in Abſicht unſerer Geſinnu n zu
machen, und dieß war denn auch die Folge, -
er nach ſich zog. Denn kaum bemerkten die üb-
rigen Indianer, die auf dem Quater-Deck was
ren, was ſich mit ihren Gefährten zugetragen
hatte, als ſie alle über Bord ſprangen, ihre Böte
beſtiegen; und mit aufgeſpannten Seegeln, ſo
ſchnell als möglich, forteilten. Doch kamen ſie
bald wieder zurüke, von zwo andern großen
Proas begleitet. Da wir aus der Art, mit der
ſie uns verlaßen hatten, allerdings den Schluß
machen mußten, ſie möchten durch jenen Vor-
gang ſehr beleidiget worden ſeyn; ſo ſezte ich mich
in Bereitſchaft, ſie, wenn es nöthig werden ſoll,
te, auf eine feindſeelige Art zu empfangen. Da
ich aber alle Sorge dafür trug, daß ſie keine
Veranlaßung zur Unterbrechung jener Freund-
ſchaft erhalten ſollten, die erſt kürzlich unter uns
- ers
die Seegelſtangen, die der Quere nach an den Maſten
hängen, und an welchen die Segel aufgeſpannt wer-
dem. A. d. U.

174 =
1788 errichtet worden war; ſo erhielten wir auch von
ihrer Seite neue Beweiſe von der Rükkehr ihres
Zutrauens; indem ſie eine Frucht in die Höhe
hielten, und uns zu verſtehen gaben, wie ſie
wünſchten, daß wir dieſelbe annehmen möchten.
Sobald ich dieſes bemerkte legte ich bei, und
gieng auf die Seite des Schiffes, um unſern
freundſchäftlichen Verkehr mit ihnen zu erneuern.
Sie ließen hierauf ihre Seegel fallen; nahmen
die Taue ihrer Böte in die Hand; ſchwammen
damit ans Schiff; befeſtigten ſie an demſelben,
und kamen noch einmal über Bord. Nun über-
reichten ſie mir ein anderes Stük Matte, und
eine Frucht von einer mir gänzlich unbekannten
Art, welche Geſchenke ich durch einige Fiſchha-
ken, Nägel u. ſ.w. erwiederte, die ſie als einen
hinlänglichen Erſaz dafür zu betrachten ſchienen.
Da es nun anſieng dunkel zu werden, und ihr
längerer Aufenthalt am Bord uns nicht nur lä-
ſtig, ſondern auch leicht gefährlich hätte werden
können, weil ſich ihre Zahl bis auf dreißig ver-
mehrt hatte; ſo beſchleunigte ich ihre Abreiſe,
indem ich ſie in ihre Böte bringen ließ. So wie
ſie im Begriff waren abzugehen, ertappte ich ei-
nen, der den Pumpenſchwengel mit ſich fortneh-
men wollte. Der Mann kam nicht im minde-
ſten

a- 175
-
ſten aus ſeiner Faßung, als er über dieſen Dieb- 788
ſtahl betroffen wurde; und ſchien es für ganz
und gar kein Verbrechen zu halten, alles mit ſich
fortzunehmen, was ihm vorkäme; – eine Mei-
nung, die auf allen neu entdekten Inſeln in die-
ſer Weltgegend zu herrſchen ſcheint. Dieſe Leute
hatten eben die Farbe, welche die Inſulaner hatten,
die ich weiter oben beſchrieben habe, und waren,
auf die nemliche Art, nur um die Hüften, bekleidet.
Sie waren ungemein gut gebildet, und ich fand
daß ſie nicht nur ſehr viele Anlage zur Geſellig-
keit, ſondern auch – ſo viel ich es beurtheilen
konnte – zum freundſchäftlichen Umgang hat-
ten. Aus ihren Zeichen war deutlich abzuneh-
men, daß ſie wünſchten, ich möchte ans Land
kommen; auch gaben ſie mir zu verſtehen, daß
ſie zu meiner Sicherheit Geißeln zurükelaßen
wollten; aber da ich es nicht der Klugheit gemäß
hielt, in dieſes Anerbieten zu willigen, ſo verbat
ich mir daßelbe, und ſezte meine Reiſe weiter
fort. Unſere damalige Breite betrug 5. Gr.
48. Min. nördlich, und unſere Länge 172. Gr.
55. Min. öſtlich.
eMMSM44-
2.
- - Vier-

176
1788. zÄ= ÄE==. -
d. 26.
Inuy
Viertes Kapitel.
Inhalt.
Kapitain Gilbert entdekt die Daniel's, Pedder's und
Arrowſmith's - Inſeln ; – ſeegelt durch die
Fordyce's - Straße; – kommt durch einige In-
ſel- Gruppen, die den Namen der Ibbetſon's, Cal-
vert’s und Chatham's - Inſeln erhalten – ſieht
die Piſcator's - Inſeln; – und verläßt endlich
dieſe gefährlichen Gegenden. – Ausbruch des Skors
buts. – Die Charlotte und der Scarborough
verändern ihren Lauf, und ſteuern ſüdwärts,
A. 26ten Juny mit Tags- Anbruch entdekten
wir, in einer Entfernung von zwo bis drei fran-
zöſiſchen Meilen, neues Land, das ſich von Nord-
Oſten nach Süd- Oſten zog, wovon wir den
Scarborough durch ein Signal benachrich-
tigten. Es beſtund aus einigen Inſeln, die ich
Daniel's, Pedders und Arrowſmith's
Inſeln nannte. Zwiſchen dieſen beiden leztern
wurden wir bei Nacht durch eine Strömung ge-
trieben. Sie bilden eine Meerenge, die von mir
den Namen Fordyces-Straße erhielt. –
Unſere damalige Breite war 7. Gr. 19. Min. nörd
lich, und unſere Länge 172. Gr. 30. Min. öſtlich.
- Am

/
= - 177
Am 27ten ſahen wir zu verſchiedenenmalen 1788
Land, das ſich am 28ten noch deutlicher zeigte. #
Es beſtund aus einer Inſel Gruppe, von ſehr."
reizendem Anſehen. Ich fuhr einige Meilen weit
zwiſchen derſelben hin und ſah verſchiedene Proas
am Strande, konnte aber keinen der Inſulaner
bemerken. Ich nannte ſie die Ibbetſon's-Ei-
lande. Unſere Leute zählten über zwanzig die-
ſer Inſeln z. ich halte aber ihre Angabe für zu
hoch; weil ich mit einem guten Fernglas, nicht
mehr als zwölf oder dreizehn derſelben bemerken
konnte – Etwas ſpäter entdekten wir noch
funfzehn andere Inſeln, die ſich in einer Länge
von eben ſo vielen Meilen hinzogen. Ich legte
ihnen den Namen Calverts-Inſeln bei, und
von den äußerſten Landſpizen derſelben, nannte
ich die eine Point - Camden; die andere
Point- King. Beim Sondiren fanden wir
mit hundert und ſechzig Klaftern keinen Grund.
Unſere bemerkte Breite betrug 8. Gr. 53. Min.
nördlich; die Länge aber 171. Gr. 41. Min.
öſtlich. - -
Am 29ten ſahen wir neues Land, in ver-
ſchiedenen Himmelsgegenden. Um halb 9. Uhr
befanden wir uns zwiſchen einer Inſel Gruppe,
durch die wir von allen Seiten umgeben wurden.
M Die

178 a-ma-h
1783 Die Ausdehnung dieſer Inſeln und ein fürchter-
licher Riff, der ſich längſt denſelben hinzog, mach-
te es zweifelhaft, ob wir eine Durchfahrt finden
würden. Da uns aber unſere damalige Lage we-
gen eines ſtarken Windes und einer heftigen
Strömung nicht erlaubte, zurükezuſeegeln; ſo
ſuchte ich bald möglichſt durch dieſelbe zu kom-
men, aus Beſorgniß, daß wir von einer Wind-
ſtille befallen werden möchten. Wir konnten
nirgend Grund finden; ob wir gleich den Riff
nur eine halbe Meile von uns entfernt hatten,
Wir ſahen einige Landeseingebohrne, nebſt einer
großen Proa, die alle Mühe anzuwenden ſchien,
um uns einzuhohlen; aber vergebens! Denn da
wir bei dieſer Durchfahrt uns nicht verweilen
durften, ſo konnt ich auch nicht beilegen. Ich
war allbereits bis Mittag geſeegelt, und hatte
nach Angabe meiner Locks-Berechnung,") einen
Weg von mehr als vierzehn Meilen zurüke ge-
legt, ohne noch das Ende des Riffs gefunden zu
haben. Erſt um halb drei Uhr Nachmittags ge-
lang es mir über dieſe Inſel-Gruppe glüklich hin-
auszukommen. Ich nannte ſie die Chathäm's,
Inſeln. Sie liegen im 9. Gr. 25. Min. der
nörd-
* Man ſehe Seite is in der roten Abteilung dieſe
. . Bl: cfes.

---- 179
nördlichen Breite, und im 171. Gr. 11. Min. 788
der öſtlichen Länge. -
Am Zoten Nachmittags ſahen wir eine In- Ä
ſel gegen Nord-Nord-Weſten, in einer Entfer-
nung von vier bis fünf franzöſiſchen Meilen. Et-
was ſpäter entdekten wir, in gleicher Entſernung,
eine ganze Gruppe von Inſeln, die ſich von Süd-
Süd-Weſt gegen Weſten erſtrekte. Meinem
Vermuthen nach, ſind es die nemlichen, welche
von verſchiedenen Seefahrern den Namen der
Piſcator's-Inſeln erhalten haben. Gegen
6. uhr Abends bemerkten wir, in einer Entfer-
nung von vier Meilen, eine kleine Inſel gegen
Nord-Oſten. Das nördlichſte Ende der ganzen
Gruppe aber, war, in einer Richtung von We-
ſten gen Norden, vier Meilen von uns entlegen;
und mit Sonnen- Untergang hatten wir die Mit-
te derſelben weſtlich gegen Süd-Weſten. Um
acht Uhr unterhielt ich mich mit Kapitain Marſ-
hall, um ihm den Vorſchlag zu machen, gegen
Oſten zu ſteuern, worein er willigte. Mit Tags- d. 3r.
Anbruch waren wir über alle Riffs hinaus, und Juny
giengen unter vollen Seegeln. Seitdem wir
zwiſchen dieſe Inſeln gekommen waren, ſchweb-
ten wir in ſtetiger Gefahr, ohne mit den nöthi-
gen Mitteln verſehen zu ſeyn, uns derſelben ent,
- M 2 zies
-

I8o =
1788
ziehen zu können. Die Anker waren uns von
keinem Nuzen, weil wir keinen Grund fanden;
ſelbſt dann nicht, wenn wir uns nur eine halbe
Meile vom Ufer entfernt hielten; ob wir gleich
das Senkbley Tag und Nacht nicht aus der
Hand ließen. Kaum hatten wir uns von einer
Gruppe entfernt, ſo ſtießen wir ſchon wieder auf
eine andere. Endlich waren wir ſo glüklich, uns
durch ſie alle einen Weg zu bahnen; ohne indeſ
ſen einige der Erfriſchungen erhalten zu können,
deren wir in unſerer Lage ſo ſehr bedürftig wa-
ren. Aus der großen Anzahl der Inſeln, die
wir in daſigen Gegenden entdekten, wird es
wahrſcheinlich, daß ſich noch viele andere in glei-
cher Breite und Länge finden müßen, die ſich
vielleicht bis gegen Oſten und Nord-Oſten erſtrek,
ken. Auch läßt ſich hoffen, daß mehrere der-
ſelben mit ſichern Häfen und Erfriſchungen ver-
ſehen ſind, durch welche künftigen Reiſenden,
die – bei dem neuen Handlungs- Verkehr, der
zwiſchen Neu- Süd-Wales und China, al-
lem Anſchein nach, in Kurzem ſtatt finden dürf-
te – eben dieſe Straſſe befahren wollen, ihren
Weg um ein beträchtliches angenehmer machen
können, als wir den unſrigen gefunden haben.
Unſere Breite betrug für dieſen Tag 10. Gr.
39.

- 181
39. Min. nördlich, und unſere Länge 170. Gr. 1788
58. Min. öſtlich. " -
Am 7ten July unterhielt ich mich mit dem d...
Scarborough und wurde von Kapitain July
Marſhall benachrichtiget, daß er zehn ſkorbus
tiſche Kranke am Bord hatte. Da wir einen ſo
langen Weg zurüke legen mußten, ohne einige
Landerfriſchungen erhalten zu können, ſo nahm
dieſe bösartige Krankheit, auf beiden Schiffen,
ſo gewaltig überhand; daß wir dadurch in die
größeſte Beſorgniß verſezt wurden. Unſere heu-
tige Breite war 18. Gr. 16. Min. nördlich, die
Länge aber 161. Gr. 47. Min. öſtlich.
Am 11ten July ſahen wir einige tropiſched. ..
Vögel. An dieſem Tag erkrankte auch der Zim July
mermann; ſo daß ſich die Krankenliſte der Char-
lotte allbereits auf neun ſkorbutiſche belief. Da
unſere ganze Mannſchaft nur aus 28. Perſonen
beſtund, und wir, allem Anſchein nach, noch ſehr
weit von einem ſchiklichen Plaz entfernt waren,
wo unſere Kranken gepflegt, und die weitern
Fortſchritte des Scharboks gehindert werden
konnten; ſo wurde durch jenen Zufall unſer Kum-
mer um ein beträchtliches vermehrt. Das Schiff
ſeegelte damals in der Breite von 20. Gr. 42.
M s Min.

182 =
1788
A
d. 12.
July
Min. gegen Norden, und in der Länge von 158.
Gr. 16. Min. gegen Oſten. -
Am folgenden Tag belief ſich die Liſte der
Skorbut-Kranken allbereits auf zehn, und wir
mußten leider befürchten, daß, in kurzer Zeit,
das Gift der Krankheit noch weiter um ſich greifen
- -
-
würde, weil die Symptomen deßelben an ver.
d. 13.
U. 74.
July
ſchiedenen andern unſerer Leute zu bemerken wa-
ren; ob wir gleich noch einen beträchtlichen Vor-
rath von gutem, ſelbſt gebrauten, Bier, nebſt
Wein und mehrern antiſkorbutiſchen Mitteln
am Bord hatten. Die heutige Breite war 2 I.
Gr. 35. Min. nördlich; die Länge aber, nach
einer Mondesbeobachtung, 156. Gr. 45. Min.
öſtlich. - - - -
Am 13ten und 14ten ſahen wir verſchiedene
Rothgänſe. – Ich unterhielt mich mit Herrn
Marſhall um ihm den Vorſchlag zu machen,
bald möglichſt gegen Süden zu ſteuern weil ich
überzeugt war, daß allbereits die ſüdweſtlichen
Strichwinde ihren Anfang genommen hatten;
und daß es daher zu unſerer ſichern Fahrt nach
China nöthig wurde, die Baſhee- In ſeln
ſo genau als möglich zu umſeegeln. Jeder ein,
ſichtsvolle Seemann wird es einleuchtend finden,
daß

A-d - 183
daß es uns, bei unſerer damaligen Breite, -und 1788
den ſüdweſtlichen Strichwinden, unmöglich ge-
weſen wäre, die Inſel Formoſa zu erreichen.
Und hätten wir auch auch hinter dem Wind vor
ihr vorbeiſeegeln können; ſo würden wir doch
nicht im Stande geweſen ſeyn, unſere Reiſe
nach China fortzuſezen, bis der nordöſtliche
Strichwind eingetretten wäre; da noch über das
zu fürchten war, daß wir durch den kränklichen
Zuſtand unſerer Mannſchaft an der Küſte von
Japan großen Aufenthalt gefunden hätten, weil
die Strömungen daſelbſt ſehr reißend und unbe-
ſtändig ſind. Aus dem kleinen Reiſeplan, den
ich für die Regierung, noch ehe wir Port-
Jackſon verließen, entworfen habe, wird er-
hellen, daß ich nie geſonnen war, ſo weit nord-
wärts zu ſteuern. Der einzige Ausweg der uns
izt übrig blieb, beſtund daher nur darin, wieder
ſüdwärts zu gehen, indem wir uns zugleich ſo
weit gegen Oſten hielten, daß wir keinen bedeu-
tenden Nachtheil von den Strichwinden zu be-
ſorgen hatten; welchen Entſchluß wir daher auch
beide befolgten. Unſere bisherige Nord-Breite
betrug 22. Gr. 35. Min. die öſtliche Länge aber
150. Gr. und 48. Min. nach einer Mondesbeo-
bachtung.
M 4 Fünf

184 ------
1788 ===ÄF=ÄE==-
Fünftes Kapitel.
Inhalt. * *
d
1
- - ſ
Kapitain Gilbert kömmt in die Nachbarſchaft der Gär- > L
ten-Inſel. – Der jüngere Herr Marſhall ſtirbt D
am Skorbut. – Trauriger Zuſtand der Mannſchaft. – h
Reiſe nach Tini an. – Ankunft und Aufenthalt da-
ſelbſt. – Beſchreibung dieſer Inſel. – Beſchluß.
A - (Y
d.rs. Am 15ten bemerkten wir eine große Menge Vö- ge
July gel, von den mannichfaltigſten Arten, die um Oh
das Schiff herum flogen. Meinem Vermuthen G
nach, befanden wir uns an dieſem Tage in der de!
Nachbarſchaft der Gärten - Inſeln, die ſich, es
auf verſchiedenen Karten, in eben der Breite Kr
angegeben finden, in der wir gegenwärtig ſeegel-
ten, ſie belief ſich auf 22. Gr. 30. Min. nörd-
lich, die Länge aber auf 151. Gr. 44. Min. öſtlich. -
d. 1 Am 18ten ſchikte Kapitain Marſhall ſein nd
July Bot zu mir, um mich zu erſuchen, daß ich zu ihm e
an Bord kommen möchte; weil ſein Bruder äuſ- t
ſerſt gefährlich krank wäre. Ich that es ſogleich tic
und verſah mich mit einigen Arzeneyen, die ihm,
wie ich hofte, nüzliche Dienſte leiſten würden; B.
aber, zu meiner größeſten Bedauerniß, war er
ſchon geſtorben, noch ehe ich den Scarborough
erreicht hatte. Obſchon weder Herr Marſhall
noch ich einen Schiffarzt bei uns hatten; ſo wa-
ren wir doch mit einem beträchtlichen Vorrath
VOI.

- . I 85
von Arzeneyen, nebſt Buchans Haus apo-1782
theke *) verſehen, wodurch wir uns, in den
meiſten Krankheitsfällen unſerer Leute, ſo ziem-
lich gut zurecht helfen konnten. Auch haben wir
es wahrſcheinlich dieſem Umſtand zu verdanken,
daß der Scharbok bei weitem nicht ſo viele Ver-
heerungen unter uns bewürkte, als in unſern da-
maligen Umſtänden zu befürchten waren. Bei dem
jüngern Herrn Marſhall aber hatte dieſes Uibel,
an dem er lange litte, allbereits zu tiefe Wurzeln
gefaßt, als daß es möglich geweſen wäre, ihn,
ohne dem milden Einfluß der Landluft und dem
Genuß von Früchten und Kräutern gänzlich wie-
derherzuſtellen. Nichtsdeſtoweniger aber kam
es uns in etwas überraſchend, daß ſich ſeine
Krankheit ſo ſchnell mit ſeinem Leben endigte. –
f
Am 19ten July belief ſich die Kranken-Liſte d. 19.
noch immer auf zehn Perſonen; am 21ten hatte #
ſie ſich um eine Perſon vermindert und wir zähl
ten folglich nur noch neun. Am 28ten benach- #
richtigte mich Kapitain Marſhall, daß er wie
. . - der
*) Ein Buch dieſes Titels, (Buchan's Domeſtic Medicine)
das von einem noch lebeuden Arzt in England geſchrie-
ben, und in verſchiedenen Gegenden von Europa mit
großen Beifall aufgenommen wurde. Auch verſchafte
es ſeinem Verfaßer, erſt vor wenig Wochen, eine gol-
dene Denkmünze von der Akademie zu Petersburg, die
von einen eigenhändigen Belobungsſchreiben der Rußi-
ſchen Kaiſerin begleitet war. A. d. U.

I 86 - -
1788 der einen ſeiner Leute am Scharbok verlohren hät-
te. – Unſere eigene Kranken- Liſte hatte ſich
um drei Perſonen vermehrt. Wir befanden uns
izt im 16. Gr. 35. Min. der nördlichen Breite,
und im 148. Gr. 27. Min. der öſtlichen Länge.
z Am 31ten ſeegelten wir unter dem 15ten
Grad der nördlichen Breite hin, wo wir, zufol-
ge der Bemerkungen des Kommodore Wallis's,
die Inſel Tinian zu finden hoffen durften. – Ich
halte es für Pflicht, bei dieſer Gelegenheit den un-
gemeinen Grad von Hochachtung öffentlich zu bezei-
gen, worauf ein Seemann von ſo vorzüglichen
nautiſchen Kenntnißen, wie ich an Herrn Wal-
lis bemerkte, gerechten Anſpruch hat. Ich bin
ihm wenigſtens das Zeugniß ſchuldig, daß ich
jedesmal, ſo oft ich eine Strekke jener Straße
zu befahren hatte, die er ſelbſt durchſeegelte,
ſeine Beſchreibung derſelben nicht nur höchſt nüz-
lich, ſondern auch ungemein korekt gefunden ha-
be. Wirklich ſahen wir noch an eben dieſem
Tage Land, in welchem wir am folgenden Mor-
gen die Inſel Saypan erkannten. Der Zu-
ſtand unſerer Mannſchaft machte uns den An-
blik des Landes ganz unausſprechlich reizend; weil
wir die ſüßeſten Hofnungen unterhielten, daß es
uns gelingen würde, an demſelben einige der
Erfriſchungen zu erhalten, deren wir ſo ſehr be-
nöthigt waren. Der Scharbok hatte nun auf
unſerm Schiff ſo fürchterlich über Hand genom-
men, daß eilf Perſonen völlig unfähig waren ſich
bewe-

- - *-
s-, - 187
bewegen zu können, und der übrige Theil unſe-1783
rer Leute war ſo äußerſt dadurch geſchwächt, daß
wir kaum das Schiff regieren konnten. Wir be-
fanden uns daher in einer ungemein kritiſchen La-
ge, die es mir höchſt nöthig zu machen ſchien,
ſo bald als möglich, die Inſel Tinian aufzu-
ſuchen.
'' -
.: Am 4ten Auguſt um 8. Uhr Morgens hatten 4-
wir uns allbereits dieſer Inſel bis auf vier Mei-
len genähert. Ich ſchikte nun die Jölle ab, um
die Bucht zu ſondiren, damit ich in dieſelbe eins
laufen könnte, wenn ſich eine ſchikliche Lager-
ſtelle für das Schiff finden würde. Auch beor-
derte ich den Steuermann den Standort aufzu-
ſuchen, wo Kommodore Wallis, in dem Dol-
phin, an dieſer Inſel geankert hatte. Um ihm
aber dieß Geſchäft beſtmöglichſt zu erleichtern,
verſah' ich ihn mit einer Zeichnung jener Bucht,
die ich in dieſer Abſicht aus der Reiſebeſchreibung
jenes Officiers kopirte. – Um neun Uhr kam
die Jölle zurük, mit der Anzeige daß der Steuer-
mann eine gute Ankerſtelle gefunden hätte, die er
durch eine hinterlaßene Boye *) kenntlich zu ma-
- chen
*) Die Boyen beſtehen aus kleinen Tonnen, oder Holz-
blöken, die, vermittelſ eines Striks, an deßem äußer-
ſten Ende ein Stein oder ein anderes Gewicht befeſti-
get iſt, auf der Oberfläche des Meers, an ſolchen Stel-
len ſchwebend erhalten werden, welchen ſich ein Schiff
nähern kan, ohne fürchten zu müßen, wegen verborgener
Klippen oder Untiefen Gefahr zu laufen. A. d. U.
AUg.

1 88 - a-mm-m-,
1788 chen ſuchte. Hierauf nahmen wir unſern Weg
d. s. ſogleich nach der Bucht ; wo wir am folgenden
* Tag, in fünf und zwanzig Faden Tiefe, auf
hartem ſandigtem Korallen-Grund, unſern beſten
Bug-Anker ſenken ließen.
Um drei Uhr Nachmittags ſandt ich das Bot
ans Ufer, das einige Stunden nachher mit Po-
meranzen, Cocos- Nüßen, Palm-Kohl u. ſ. w.
zurükekehrte; auch hatten meine Leute ein wildes
Schwein erlegt. Hiedurch aufgemuntert ſchikte
ich des andern Morgens früh auch die Jölle ab,
um uns noch mehr Erfriſchungen zu bringen.
Bald hierauf wurden zwölf unſerer Kranken an
das Ufer geſchaft, um bald möglichſt die heil-
ſame Landluft zu genießen. Und da wir fanden,
daß der Brunnen, von welchem in Anſon's
Reiſen geſprochen wird, vertroknet war, und
innerhalb drei Meilen von unſerm Landungsplaz
keine andere Quelle gefunden werden konnte; ſo
gab ich meinen Leuten, die ich mit Waſſer-Ton-
nen abgeſchikt hatte, ein großes Seegel mit, um
dadurch in Stande geſezt zu werden, ſie wenig-
ſtens mit Regenwaſſer anzufüllen. - Für den
übrigen Theil des Tages beſchäftigten ſich die
Böte unausgeſezt, unſer Schiff mit Früchten
und andern Erfriſchungen zu verſehen.
º. 5. Am 6ten wurden für die Kranken einige Bet-
* ten an das Ufer gebracht, nebſt einem Seegel
und einigen Schiffslinnen, um damit ein Spi-
. . . . . . . . tal-
-
4

189
tal-Zelt für dieſelben zu errichten. An eben die 1783
ſem Tage machten ſich die geſundeſten unſerer
Leute auf den Weg um am Ufer eine Jagd vorzu-
nehmen, von der ſie am andern Morgen mit zwei #
wilden Schweinen und einem Spanferkel wieder “
zurüke kamen. -
. . .
Da uns aber während unſers bisherigen Auf-
enthalts an dieſer Inſel, durch die ſcharfen Ko-
rallen-Felſen in der Bucht derſelben nicht nur
einige unſerer Bleyſchpüre abgeſchnitten, ſondern
auch unſere Anker- Taue ſehr beſchädigt worden
waren, und wir folglich in ſteter Gefahr leben
mußten an den Riffgetrieben zu werden; ſo
brachten wir mit unausſprechlich vieler Mühe
unſere Kranken wieder an Bord, und benüzten
einen günſtigen Wind, der ſich ſoeben erhoben
hatte, um unſere Taue zu kappen, und mit Hin-
terlaßung unſerer beiden Anker, dieſen äußerſt
gefährlichen Ort, ſchon am dritten Tag nach un-
ſerer Ankunft an demſelben, ſo ſchnell als mög-
lich, wieder zu verlaßen.
In Anſon's Reiſe wird die Inſel Ti-
ni an – die nach unſern Beobachtungen im 15.
Gr. der nördlichen Breite, und im 146. Gr. der
sºlchen Länge liegt – als ein irrdiſches Para-
es beſchrieben. Die Luft ſoll ungemein geſund,
:d der Boden trokken und fruchtbar ſeyn. Das
and ſoll ſich vom Strande bis zum Mittelpunkt
Der Inſel in einer ſanften Anhöhe erheben, die
. WUP

1788 nur durch einige angenehme Thäler unterbrochen
iſt, und durch Wälder und Wiesgründe ver- Ä
ſchönert wird. Die Gehölze ſollen aus hohen S
und dicht belaubten Bäumen beſtehen, die heils "
das Auge durch ihr Anſehen, theils den Gaumen *
durch ihre Früchte reizen, und die ausgebreiteten
Fluren ſollen mit Klee und den mannichfaltigſten
Blumen bedekt ſeyn und den wonnevollſten An-
blik darbieten. Auch ſchränkten ſich nach An
ſon's Beſchreibung die Vorzüge des Landes nicht
blos auf ſein ſchönes Anſehen ein. Es war noch
außerdem mit ſo zahlreichen Heerden des ſchön
ſten milchweißen Rindviehs verſehen, daß man
viele Tauſende deßelben auf großen Auen weiden
ſah, und alle dieſe Thiere waren ſo wenig ſcheu
und wild daß ſie mit leichteſter Mühe gefangen
oder erlegt werden konnten. Auch hatte dieſe
Inſel den reichſten Uiberfluß an wilden Schwei-
nen, an Federvieh und allen Arten tropiſcher Früch-
te und Pflanzen. Uiberdieß war ſie noch mit
einer Menge Quellen und Brunnen des beſten
Waſſers verſehen, ſo daß ſie der bequemſte und
reizendſte Erfriſchungsplaz war, den ſich nur im-
mer ein Schiff zu ſeinem Aufenthalt - wählen
konnte. So wollte Anſon dieſe Inſel im Sep-
tember des Jahrs 1742. gefunden haben.
Als ſie aber 1765. von Kommodore Byron
beſucht wurde, ſchien ſich der Zuſtand derſelben
ſehr verändert zu haben. Statt der ſchönen
Wiesgründe und Fluren, fanden einige ſeiner
Leute

S- 19r
Leute, die er an die Inſel geſchikt hatte, um ei- 1733
niges Rindvieh zu erlegen, das Land ſo dicht mit
Bäumen und Gebüſchen bewachſen, daß ſie kaum
einige Elen weit vor ſich hin ſehen konnten; und
nachdem ſie ſich mit unglaublicher Mühe durch
das Dikkicht gearbeitet hatten, fanden ſie große
Landſtrekken mit einer Art von hohem Schilfrohr
beſezt, das an verſchiedenen Orten über ſie hin-
ausragte, und ihre weitern Fortſchritte ganz un-
möglich machte. Während ihres Streifzugs
wurden ſie vom Kopf bis auf die Füße mit Flie-
gen überdekt; und die Stiere, die ſie ſahen, wa-
ren ſo wild und ſcheu, daß von den Jägern kaum
ein Schuß auf ſie geſchehen konnte, und die we-
nigen, die man zu Geſicht bekam, waren noch
über das drei oder vier Meilen weit vom Lan-,
dungsplaz entfernt. . . -
In Abſicht des Klimas hält Herr Byron
dieſe Inſel für eine der ungeſundeſten auf der gan-
zen Erde. Wenigſtens war es zur Zeit ſeines
Aufenthalts auf derſelben, während eines hefti-
gen und andauernden Regens, bis zum Erſtiken
heiß. Außerdem fand man ſie damals voll gif-
tiger Müken, Scorpionen und kleinern Inſekten,
nebſt einer Art ſchwarzer Ameiſen, deren Stich ſo
giftig war, als jener der beiden erſtern. Das Waſ-
ſer jenes Brunnens, aus welchem ſich der Cen-
turion mit Vorrath verſehen hatte, war das
elendeſte, daß ſie auf ihrer ganzen Reiſe fanden,
und nicht nur ſalzigt, ſondern auch voll Würmer.
N Zufolge

192 =
1788 Zufolge der Beſchreibung die uns Kapitain
Wallis von dieſer Inſel lieferte, der im Sep-
tember 1767. an derſelben ankerte; war die Wit-
terung damals ſo heiß und ſchwühl, daß ſich das
Fleiſch kaum einen Tag lang erhalten ließ. Auch
verſichert er uns, daß er, innerhalb drei Mei-
len von ſeinem Landungsplaz, keine einzige Co-
cos-Nuß auffinden konnte; und daß die Leute,
die er ans Land geſchikt hatte, um einiges Rind-
vieh zu erlegen, nicht nur ganz unglaublich viele
Mühſeeligkeiten zu beſiegen hatten, indem ſie öf-
ters, zehn bis zwölf Meilen lang, ſich durch ein
zuſammenhängendes Dikkicht ihren Weg bahnen
mußten; ſondern daß ſie auch ſo wenig und ſo
wildes Vieh gefunden haben, daß es ihnen äuſ-
ſerſt erſchwehrt wurde, einige Stükke deßelben
erlegen zu können. -
Nach den Bemerkungen, die ich ſelbſt, wäh-
rend meines kurzen Aufenthalts an dieſer Inſel,
machen konnte, iſt die Schilderung des Kapitain
Wallis dem gegenwärtigen Zuſtand derſelben
am meiſten entſprechend. Der Boden war häu- k
fig mit Gebüſchen überwachſen, und das Rindvieh
weder in ſo großer Anzahl zu ſehen, noch ſo leicht zu
erlegen, wie in Anſon's Reiſe verſichert wird.
Daß der Brunnen vertroknet war, aus welchem F
Anſon ſich mit Waſſer verſah, hab' ich ſchon
gemeldet, und von den zahlreichen Quellen des
ren er Erwähnung thut, kamen mir nur wenige
zu Geſicht. Die Quelle, die dem Waſſerplaz
(M.

Inhalt.
Short l an d’s
Tagebuch ſeiner Reiſe von Port-Jackſon nach Bas.
tavia.
Biographiſche Skitze von Lieutenant Shortland. S. 2.
Erſtes Kapitel.
Lieutenant Shortland wird vom Gouverneur Phillip
befehligt, ſeine Rükreiſe nach England über Batavia
anzutretten. – Tagebuch ſeiner Reiſe. - Einige
neue Entdekungen. S. 7.
Zweites Kapitel.
Ausbruch des Skorbuts. – Die Böte landen an einer der
Pelew-Inſeln. – Nachricht von den Einwohnern
derſelben, und Vermuthungen über ſie. – Unglüks-
fälle. – Die Friendſhip wird ausgeladen und
verſenkt. – Trauriger Zuſtand des Alexanders,
als er Batavia erreichte. – Beſchluß. S. 23.
Liſte der Mannſchaft, die ſich am Bord des Alexanders
befand. - - * * S. 52.
Liſte der Mannſchaft, die ſich am Bord der Friendſhip
befand. S. 53.
Werzeichniß der Breiten und Längen von den Vorgebürgen,
Landſpizen, Inſeln und Sandbänken, die der Alexan-
der unter Anführung des Lieutenant Shortland auf
ſeiner Reiſe von Port-Jackſon nach Batavia ent«
* - dekte. S. 6L.
-- . . . . . . .
- Watts's

a-mummumma- -
"-.
Watt s's
Tagebuch ſeiner Reiſe von Port - Jackſon nach Macao.
-
------- --------------
Erſtes Kapitel.
Lieutenant Watts's Erzählungen von der Rükkehr des –
Tranſportſchiffs Lady Penrhyn. – Seine gemach-
ten Entdekungen. – S. 65.
Zweites Kapitel.
Reiſe nach Otahiti. – Ankunft daſelbſt. – Aufent-
halt. – Nachrichten von Oma i's Tode, und einigen
andern merkwürdigen Vorfällen in daſigen Gegenden.
- S, 76.
Drittes Kapitel. W
Reiſe nach Huaheine. – Beſtättigung vom Tod des
Omai und ſeiner beiden Neuſeeländiſchen Jünglin-
ge. – Einige Nachrichten von den Erben ſeines Nach-
laßes. – Reiſe nach der Inſel Tinian. – Auf-
enthalt daſelbſt. – Ankunft zu Macao. S. 98.
M a r ſh a ll's
Tagebuch ſeiner Reiſe von Port-Jackſon nach China.
Erſtes Kapitel. .
Der Searborough verläßt Port - Jackſon; –
landet an der Lord-Howe's-Inſel; – vereinigt
ſich mit der Charlotte; – ſtößt auf eine lange
Sandbank; – und entdekt eine große Anzahl In-
ſeln. – Kurze Nachricht von den Bewohnern derſels -
ben. – Beſchreibung ihrer Kanoes und Verzierungen.
- S. 111.
Zweites Kapitel.
Kapitain Marſhall entdekt die Lord Mulgraves-In-
ſeln. – Seine Reiſe nach Tirnian. – Ankunft
- daſeibt.

-
daſelbſt. – Die Kranken werden an das Ufer ge-
ſchikt. – Abreiſe von Tinian. – Ankunft in der
Rhede von Macao. S. 127.
N a ch trag
- Gil b er t’s
Tagebuch ſeiner Reiſe von Neu-Süd-Wales nach China.
Erſtes Kapitel.
Die Charlotte wird in ſeegelfertigen Stand geſezt. -
Unterſuchung des Schiffs. – Abreiſe aus Port-
Jackſon. – Fahrt nach der Howe's-Inſel. –
Der Supply und die Charlotte begegnen ſich auf
gleichem Wege. – Ausbruch des Scharboks. –
Ankunft an der Howe's- Inſel. – Die Char-
lotte findet daſelbſt den Supply und die Lady
Penrhyn. – Beſchreibung der Inſel und ihrer
Produkte. – Ankunft des Scarborough. –
Die Charlotte vereinigt ſich mit demſelben. –
Abreiſe von der Howe's - Inſel. (S. 141.
Zweites Kapitel.
Es werden auf der Charlotte zwei Deſerteurs aus dem
Sirius entdekt. – Kapitain Gilbert ſieht die
Norfolk's - Inſel; – und entdekt den Mat-
thews's - Rock, – Einige Nachrichten von demſel-
–ben. – Die Charlottc kömmt zwiſchen eine Un-
tiefe; – und rettet ſich mit vieler Mühe. – Kapi-
tein Gilbert entdekt drei neue Inſeln; – und un-
terhält ſich mit den Landeseingebohrnen. - Einige
Beſchreibung derſelben “ , S. 155.
- -
D Drit-

Drittes Kapitel.
Kapitain Gilbert entdekt die Marlar’s-Inſeln. –
Beſchreibung derſelben. – Unterhaltung mit den Lan-
deseingebohrnen der Gilbert's, Marſhall's und
Matthews's - In ſeln. – Es wird neues Land
entdekt. – Beſchreibung ſeiner Bewohner. – Die
Indianer kommen an Bord. – Beſonderer Zufall
während ihres freundſchäftlichen Verkehrs mit den Eng-
ländern. e S. 165.
Viertes Kapitel.
Kaitain Gilbert entdekt die Daniel's, Pedder's und
Arrowſmiths - Inſeln; – ſeegelt durch die
Fordyces - Straße ; – kömmt durch einige Inſel-
Gruppen, die den Namen Ibbetſon's, Calvert's
und Chata M s - Inſeln erhalten; – ſieht die
Piſcator's - Inſeln ; – und verläßt endlich die-
ſe gefährlichen Gegenden. – Ausbruch des Skor-
buts. – Die Charlotte und der Scarborough
verändern ihren Lauf, und ſteuern ſüdwärts. S. 176.
Fünftes Kapitel.
Kapitain Gilbert kömmt in die Nachbarſchaft der Gär-
ten - Im ſeln. – Der jüngere Herr Marſhall
ſtirbt am Skorbut, – Trauriger Zuſtand der Mann-
ſchaft. – Reiſe nach Tin ian. – Ankunft und
Aufenthalt daſelbſt. Beſchreibung dieſer Inſel. –
Beſchluß. S. 184.
- Kupfer.
Ein Kanot nebſt einigen Landeseingebohrmen aus Lord
, Mulgrave's - Inſeln.
Dieſes Blat iſt eigentlich für Marſhall’s Tagebuch be-
ſtimmt, und gehört zu Seite 121. Es dient aber auch
zur Erläuterung mancher Nachrichten, die ſich in Gil-
bert's Tagebuch, vorzüglich Seite 163. 165. 169.
17o. 3s. 2c. finden.
SSS-
- Short-

-, 193
am nächſten lag, war zu weit von mir entfernt, 178s
als daß ſie bei dem geſchwächten Zuſtand meiner
Leute von einigen Nuzen für mich geweſen wäre.
Unter den Bäumen bemerkte ich die Baumwollen-
Staude in voller Blüthe, und ſtieß auf ein ver-
laßenes Dorf. Doch ſammelte ich für die kur-
ze Zeit meines Aufenthalts an dieſer Inſel; einen
beträchtlichen Vorrath von Cocos-Nüßen; Palm-
Kohl, Brodfrüchten, wilden Schweinen, Fe-
dervieh u.ſ, w. Ich ſah auch verſchiedene große
Heerden weißen Rindviehs, konnte aber nur eis
nige Kälber erhalten. Indeßen erlaubte mir,
weder die gefährliche Lage meines Schiffs, noch
auch der geſchwächte Geſundheits-Zuſtand meis
ner Leute, ſo viele Bemerkungen an dieſer Inſel
zu machen, als ich, wegen der verſchiedenen,
und zum Theil ſich völlig widerſprechenden Nach-
richten, die wir von ihr erhalten haben, gerne zu
machen wünſchte.
Am 9ten Auguſt wurde ich durch den Steuer- d. ».
mann aus dem Scarborough benachrichti- Aug.
get, daß Kapitain Marſhall gefährlich krank
wäre. Die vielen Mühſeeligkeiten, die unſere
bisherige Reiſe begleitet hatten; beſonders die
Täuſchung, die wir ganz neuerlich an einem Lan-
de erfahren mußten, wo wir hoften der gänzli-
chen Wiederherſtellung unſerer Leute mit voller
Sicherheit entgegen ſehen zu dürfen; nebſt den
traurigen Ausſichten, die ſich uns, bei dem kränk,
lichen Zuſtand unſer Mannſchaft, für die Zukunft
dars

194 S-s
\ -
1783 darboten, würkten vereinigt ſo heftig auf den
Geiſt dieſes ſo ſchäzbaren und thätigen Seemanns,
daß ſeine Geſundheit nothwendig darunter leiden
mußte. Indeßen beßerte ſichs ſowohl mit ihm,
als auch mit den meiſten unſerer übrigen Kran»
ten. Denn ſo kurze Zeit wir auch zu Tinian
bleiben konnten, ſo hatte doch die ſtärkende Land-
luft, und der Genuß einiger Erfriſchungen aus
dem Pflanzenreiche einen ſo wohlthätigen Einfluß
auf unſere Mannſchaft, daß ſich nach und nach
die Kranken-Liſte von dreizehn bis auf fünf ver-
ken, früher und ſchneller als mir zu
minderte, und auch die noch übrigen Kranken
d. 9.
Sep.
beträchtliche Erleichterung verſpührten.
Vom 9ten Auguſt an, ereignete ſich keine
erhebliche Merkwürdigkeit auf unſerer Reiſe, bis
zum 9ten September, an welchem leztern Tage
wir in der Rhede von Macao mit fünf Klaf-
tern Tiefe vor Anker kamen. -
Bemerkte Drukfehler.
(Die erſte Zahl bezeichnet die Seite; die zwote verweißt
auf die Zeile; jedesmal von oben herab gezählt.)
I. Theil. 34. 10. ihrem. 29, 13. Ermunterung. 49 8.
nach. 51, 5. Statthalterſchaft. 54, 21, einem. 56 5-
welchen 55, 12. (63. 9.) Minen. 64, 21. eine geſunde.
65, 8. Heiligen. 78, 7. blieben. 92, 26. Vernehmen. 27,
16 ob ſie. 131, 18. Delinquent. 207, 1. öffentliche. -
II. Theil. 56, 26. den Anker. 67, 12. verweilte. 69 3-
derſelben. 79, 5. Matavai an Bord. 83, 22. des Oma .
96, 10. Und. *
-

{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
>
194 S-s
1788 darboten, würkten vereinigt ſo heftig auf de
Geiſt dieſes ſo ſchäzbaren und thätigen Seemann
daß ſeine Geſundheit nothwendig darunter leide
mußte. Indeßen beßerte ſichs ſowohl mit ihm
als auch mit den meiſten unſerer übrigen Krat
ken, früher und ſchneller als mir zu hoffen wag
ten. Denn ſo kurze Zeit wir Ä
bleiben konnten, ſo hatte doch die ſtärkende Land
luft, und der Genuß einiger Erfriſchungen au
dem Pflanzenreiche einen ſo wohlthätigen Einflu
auf unſere Mannſchaft, daß ſich nach und nac
die Kranken-Liſte von dreizehn bis auf fünf ve
minderte, und auch die noch übrigen Kranke
beträchtliche Erleichterung verſpührten.
d. 9.
Sep.
Vom 9ten Auguſt an, ereignete ſich kein
erhebliche Merkwürdigkeit auf unſerer Reiſe, b
zum 9ten September, an welchem leztern Tag
wir in der Rhede von Macao mit fünf Kla
tern Tiefe vor Anker kamen. -
Bemerkte Drukfehler.
(Die erſte Zahl bezeichnet die Seite; die zwote verwe
auf die Zeile; jedesmal von oben herab gezählt.)
I. Theil. 3 L 10. ihrem. - 29, 13. Ermunterung. 49
nach 51, 5. Statthalterſchaft. 54, 21. einem. 56,
welchen: i 12. (63. 9.) Minen. 64, 21. eine geſu ni
65, 8. Heiligen. 78, 7. blieben. 92, 26. Vernehmen.
16. ob ſie. 131, 18. Delinquent. 207, 1. öffentliche. -
II. Theil. 56, 26. den Anker. 67, 12. verweilte. 69,
derſelben. 79, 5. Matava i an Bord. 83, 22. des Om
96, 10. Und..

