Bibliothek
der neueſten
Reiſebeſchreibungen
Z ſº
WW
. .
'
–
Siebenten Bandes, Erſte Abtheilung.
Mit Kupfern.
- - ºMº.
in der Chriſtoph Weigel und A. G. Schneideriſchen
Kunſt- und Buchhandlung,
1 7 8 5.
251.329 – Z
FlD,
+ -




/
OCLE - - -
Tº


FC
E - Ä -
FTTHÄN“ Lºs
EFE =MIllé=
Vorbericht
Bºy unſerm Vorhaben, die neueſten und be-
ſten Reiſebeſchreibungen in einem ſolchen Auszu-
ge, der das allgemein nützlichſte und angenehm-
ſte enthalten ſoll, zu liefern, konnten uns die
Südländer nicht entgehen, die nun in der Erd-
kunde einen vorhin größtentheils unbekannten
fünften Welttheil ausmachen. Indeſſen wollten
wir nicht ſowohl die aus Hawkesworth und For-
ſter ſchon bekannten Sachen wiederhohlen, als
vielmehr neue und ſelbſt für ſolche Leſer, die ſich
bereits nach eben gedachten Werken in den Süd-
ländern umgeſehen haben, intereſſante Nachrich-
ten mittheilen. Wie angenehm war es uns da-
her, eine neue Reiſe nach dem Südmeer zu
}( 2 erhal-











Vorbericht.
erhalten, welche zu Paris 1783 herausgekom-
men, und von dem franzöſiſchen Schiffskapitän,
Herrn Marion dü Fresne, deſſen Namens und
unglücklichen Schickſals ſchon in der Forſteriſchen
Reiſe Meldung geſchiehet, unternommen wor-
den iſt. Man wartete mit Verlangen auf eine
umſtändlichere Beſchreibung der Marioniſchen
Reiſe, und nun haben wir das Vergnügen, ſel-
bige unſern Leſern in einem Auszuge des französ
ſiſchen Originals in die Hände zu geben. Der
Verfaſſer derſelben iſt hauptſächlich Herr Dü-
clesmeur, welcher Marionen als Kapitän des
Schiffes le Caſtries begleitete, und nach Ma-
rions grauſamer Ermordung von den Neu-See-
ländern, das oberſte Kommando führte; doch
ſind die Anmerkungen über die natürliche Be-
ſchaffenheit des nördlichen Theils von Neu-
Seeland und über die Sitten der Einwohner
aus dem Journal des Herrn Crozet genommen,
welcher nach Marions Tode das Kommando des
Schiffes le Maſkarin übernahm, und von eben
- dieſem
. . .
-

Vorbericht
dieſem rühren die Zeichnungen her, mit deren
getreuen Nachſtich dieſes Werkgen geziert iſt.
Man trifft darinn nicht nur eine ſehr unterhal-
tende und berichtigte Erzählung von dem Auf-
enthalt Marions in dem nördlichen Theil von
Neu-Seeland im Jahr 1772, von ſeinem Um-
gang mit den Wilden, und von ihrer an ihm
und ſeinen Unglücksgefährten verübten Treulo-
ſigkeit an, ſondern auch eine wichtige Nachleſe
von den Sitten und Gebräuchen, dem Charak-
ter, der Religion, der Indüſtrie 2c, der Wil-
den ſo wie von der phyſikaliſchen Beſchaffen-
heit, Naturgeſchichte und Produkten des Lan-
des; ferner neue Nachrichten von den maria-
niſchen Inſeln beſonders von der Hauptinſel
Guam, ingleichen auch von den philippini-
ſchen Inſeln, die Cooke nicht hat. Dieſer
Reiſe iſt in dem franzöſiſchen noch ein Auszug
aus der Reiſe des Herrn de Sürville, welcher
das Südmeer zu gleicher Zeit mit dem berühm-
ten Cook durchſchiffte und eben damahls in der
*, OC 3 neuſee-

Vorbericht.
neuſeeländiſchen von ihm de Lauriſton benann“
ten Bay vor Anker lag, als Cook 1769 auf ſei-
ner erſten Reiſe die beyden Erdſpitzen, welche
ſelbige formiren, vorbeyſeegelte, beygefügt, den
wir auch etwas abgekürzt mittheilen, weil er
verſchiedenes, das neu iſt, enthält.
NeUe


Neue Reiſe nach dem Südmeer.
H: von Bougainville hatte auf ſeiner Reiſe
um die Welt in den Jahren 1763 und 17 69
einen Indianer aus der in dem Südmeer liegenden
Inſel Tahity mit ſich nach Frankreich gebracht.
Dieſer Fremdling hatte zu Paris durch ſein aufrich-
tiges Betragen und durch ſeine vortrefflichen Natur-
gaben Aufmerkſamkeit erregt. Die Regierung ſchickte
ihn nach der Inſel France, mit dem Befehl, daß
man ihn wieder in ſein Vaterland befördern ſolle.
Hr. Marion dü Fresne, Kapitän eines Bran-
ders, ein geſchickter Seeofficier, ergrief begierig
dieſe Gelegenheit, ſich durch eine neue Reiſe und
durch Entdeckungen in ſo wenig bekannten Gegenden
hervor zu thun, und erbot ſich, auf ſeine eigne Kö-
ſten den Indianer heim zu führen, wofern ſeinem
ihm eigen zugehörigen Schiff ein königliches Laſtſchiff
zur Begleitung mitgegeben würde. Die Verwaltung
auf der Inſel France unterſtützte ihn mit Geldvor-
ſchuß zur Ausrüſtung beyder Schiffe, und verſorgte
ihn zugleich mit den umſtändlichſten Anweiſungen,
was für phyſiſche und moraliſche Beobachtungen ee
* A jr


A; &SF d
in den Ländern, wohin er reiſen wollte, zu machen
ätte. - -
Dem Gouverneur der Inſel France und Bour-
bon war es hauptſächlich darum zu thun, daß die
nördlichſte Seite der Südländer, als welche jenen
Kolonien am nächſten und unter einem gemäſſigtern
Klima liegt, entdeckt würde; denn er hoffte, daß
ſich daſelbſt Holz zu Maſtbäumen und hundert an-
dere benöthigte Sachen finden würden, welche aus
der Hauptſtadt nicht anders, als mit vieler Mühe
und ſehr groſſen Koſten herbeygeſchafft werden können.
Auſſerdem hatte er Marion zu verſtehen gegeben,
daß währender Jahrszeit vom November bis April
die Fahrzeuge der Inſel France ſchlechterdings nicht
zu gebrauchen ſeyen, ſondern im Hafen liegen müß-
ten, wo ſie gleichwohl nicht wider die Stürme ge-
ſichert ſeyen und alſo der Kolonie nur zur Laſt fie-
len; daß daher eben dieſe Jahrszeit zu einer Reiſe
nach den Südländern die allerbequemſte wäre; daß
folglich auch die Inſeln France und Bourbon von der
Entdeckung dieſer Länder einen beträchtlichen Vor-
theil haben würden. Genug für Marion, ſeine
Begierde nach dem Ruhm, ſo nützliche Entdeckun-
gen gemacht zu haben anzufeuern. YS> *
- Gerade damals hatte der Hof den Schifsleute-
nant Hrn. von Kerguelen nach der Inſel France ab-
geſchickt, und ihm erlaubt, dieſen Welttheil zu be-
ſuchen, um davon die möglich vollkommenſte Kunde
nach allen ſeinen bewohnten und unbewohnten Thei-
- len einzuziehen. Es war zur Erreichung der Abſich-
ten
. . .

& SÄS 3
ten des Hofes von Wichtigkeit, Marion dafür zu
intereſſiren, welcher in einer dem Anſehen nach weit
günſtigern Jahrszeit die Reiſe machen wollte, als
Kerguelen, der ohnehin auch auf einem ganz andern
Weg ſeine Entdeckungen anzuſtellen hatte.
Marion wählte nun in der Kolonie die erfah-
renſten Officiere aus, und beredete auch mich, daß ich
als zweyter Officier mit ihm die Reiſe machte.
Der Indianer von Tahity, Namens Mayoa
gieng mit Marion den 18 Oktober 1 77 1 zu Schiffe.
Die beyden Schiffe, nehmlich der Maſcarin, kom-
mandirt von Marion, und der Marquis von Ca-
ſtries, kommandirt von den Ritter Hrn. Düeles-
meur, legten ſich zuerſt bey der Inſel Bourbon vor
Anker. Hier wurde der Indianer von den Pocken
befallen, deren Gift er wahrſcheinlich auf der Inſel
France eingeſogen hatte, woſelbſt dieſe epidemiſche
Krankheit beym Abgang der Schiffe die grauſamſten
Verheerungen anrichtete,
Marion, der ſich von der Inſel Bourbon ent-
fernen mußte, damit nicht auch die daſige Kolonie
mit einer Krankheit angeſteckt würde, die daſelbſt
für eben ſo gefährlich als die Peſt gehalten wird,
machte ſich auf und lief in der Bay des Fort - Dau-
phin auf der Inſel Madagaskar ein, um die Krank-
heit abzuwarten, und zu verhüten, daß ſie nicht auf
das Kap der guten Hofnung gebracht würde, wo er
ſich vollends mit Vorrach verſehen mußte. Allein
der Indianer Mayoa ſtarb am Tag nachher, als
wir in der Bay geankert hatten.
. . . . . . - A 2 Nun

4 &S Fººd
Nun, da die erſte Abſicht unſrer Fahrt, näm-
lich den Indianer in ſein Vaterland zu bringen, durch
deſſelben Tod vereitelt war, möchte es vielleicht rath-
ſamer geweſen ſeyn, die Schiffe wieder nach der In-
ſel France zu führen. Allein die Begierde nach
neuen Entdeckungen überwog bey Marion alles
andre. - -
Wir richteten unſern Lauf nach dem Kap der gu-
ten Hofnung, wo wir in wenig Tagen unſre bey-
den Schiffe mit dem noch nöthigen Vorrath auf an-
derthalb Jahre verſahen. -
Hierauf machten wir uns den 28 Decemb. 177
ſeegelfertig und um 11 Uhr vormittag ließ Marion
nach Süden ſteuern, des Vorhabens, die Südläne
der zu entdecken. “ ,
Schon 1737 hatte ſich Loſier- Bouvet ein glei-
ches vorgeſetzt, und ein Vorgebirg gefunden, wels
ches er das Kap der Beſchneidung nannte. Allem
Anſchein nach war aber das von ihm entdeckte Land
nicht dasjenige, wo der Kapitän Gonneville 17 o3
gelandet hatte. -
Marion ſchloß nach dem von Bouvet genom-
menen Weg, daß er dieſe Länder dem durch Mada-
gaskar gehenden Meridian gegen Morgen ſuchen
müſſe. . . -
Unſre Fahrt hatte ſeit unſrer Abreiſe vom Kap
der guten Hofnung nichts merkwürdiges bis den
7 Januar 1772, da wir nach genommener Breite
fanden, daß wir in der Polhöhe der Inſeln Dina
und Marzeven waren. Dieſen Inſeln iſt auf Van-
» Ceulen's

*
z-Fººd S
Ceulens Karten die mittägliche Breite von 40 bis 41
Grad gegeben. Sie ſind von verſchiedenen hollän-
diſchen Schiffen genau erkundet worden, und man
hat mir auch geſagt, daß darauf Holz und Waſſer
anzutreffen iſt. Wir ſchätzten unſre Länge auf 20 Gr.
43 Min. oſtwärts von der pariſer Mittagslinie. Am
folgenden Tag ſahen wir eine groſſe Menge von Fres
gatten (Goèlettes, eine Art Seevögel), woraus
wir ſchloſſen, daß wir - von den genannten Inſeln
nicht weit entfernet wären. Die See war ſtürmiſch,
und der Wind heftig. Wir verlieſſen dieſe Gegend
am folgenden 9. Januar. - -
Den 1 1 fand ich 45 Gr. 43 Min. Süderbreite,
und die Länge mochte 28 Gr. 46 Min. dem pariſer
Meridian oſtwärts ſeyn. -
Obgleich in dem ſüdlichen Hemiſphärium der Ja-
nuar mit dem Julius des nordlichen Hemiſphäriums
übereinkommt, ſo empfanden wir doch in dieſem
Klima, das mitten in der gemäßigten Zone zu lie-
gen ſcheint, mitten im Sommer einen heftigen Froſt.
Wegen des Schnees, der faſt die ganze Zeit durch
ffel, ſo lange wir in dieſer Gegend verweilten, konn-
ten wir ſelbigen nicht einer ſchnellen Veränderung
des Klima beymeſſen. - - -
Den 12. Januar ſahen wir Möven, Fregatten,
Meerwölfe, und Seegras. Marion ließ Abends
um 6 Uhr das Senkbley auswerfen, man fand aber
keinen Grund, ohngeachtet 13o Klafter hinunter
gelaſſen worden. Um 8 Uhr zogen wir das gröſſe
Seegel ein, und fuhren die Nacht hindurch mit den
- A
3. - zweet

- Y
6 &S FED
zween Obermaſten und dem Fockmaſt. Die See
war ſehr ſtille, und die Witterung neblicht. Ich
bemerkte nach Sonnenuntergang, daß die Fregat-
ten nebſt andern Seevögeln ihren Zug nach Oſt und
Oſt- Süd-Oſt nahmen, ein Zeichen, daß dorthin
Land ſeyn müſſe,
Entdeckung einiger Südinſeln.
Den 12 Morgens 6 Uhr ſahen wir von Weſten
her die Fregatten, Möven und andre Vögel, die
ſich nie weit vom Land entfernen, wieder kommen.
Wir richteten unſern Lauf nach Oſt - Süd-Oſt, be-
kamen eine Menge Meerwölfe zu Geſicht, das Meer
war mit Seegras bedeckt, aber noch fanden wir Ä
130 Klaftern keinen Grund,
Um 2 Uhr Nachmittag waren wir von einem
dicken Nebel eingehüllet, hatten auch Regen. Das
Meer war ſtille und eben, aber gegen Weſten zeigte
ſich eine hohe Welle Choule), Um 4 Uhr wurde -
der Wind ſtärker. Wir lieſſen das groſſe Seegel
fallen. Die See wurde unruhig. -
Um fünfthalb Uhr entdeckten wir Land, das in
einer Entfernung von 4 bis 5 Meilen ſich von Weſt-
Süd-Weſt nach Weſt - Nord-Weſt hinzog. Wir
ſondirten, und fanden auf 8o Klafter Grund von
groben mit Korallen vermengten Sand. Zu glei-
cher Zeit ſahen wir ſehr deutlich ein andres Land in
Norden. -
Von dem erſtern konnten wir die Küſte nur 6
bis 7 Meilen lang erkennen, ſahen aber weder gegen
Weſt-

Weſt-Nord-Weſt noch gegen Süd-Weſt, daß ſie
ſich daſelbſt endigte, daher ſich dieſes Land ſehr weit
erſtrecken mag. Es ſchien mir ſehr hoch und voller
Berge zu ſeyn, die doppelt und dreyfach übereinan-
der lagen. Marion nennte es das Land der Hof-
nung, weil die Entdeckung deſſelben uns mit der
Hoffnung, das veſte Land zu finden, ſchmeichelte.
Es war zu ſehr benebelt, als daß wir unterſcheiden
konnten, ob es bewachſen und wohnbar wäre.
Bey Erblickung dieſer Länder gegen Weſten und
Norden befürchtete Marion in einer Bucht zu ſeyn,
um ſo mehr, da man auch in Süd-Oſten Land zu
ſehen vermeynte, und ließ nach Norden ſteuren.
Der Wind wurde ſtärker, und die See ſehr ſtür-
miſch. Umſonſt verſuchten wir die nordliche Inſef
gegen den Wind zu umſeegeln; wir fuhren neben
derſelben unter dem Wind vorbey. Wir hatten die
nordweſtliche Seite derſelben nicht geſehen. Im
Vorbeyfahren bemerkte ich, daß ſie an ihrer nord-
oſtlichen Seite einen Buſen hatte, welchem gegen-
über eine groſſe Höle erſchien. Um dieſe Höle herum
zeigte ſich eine Menge ſtarker weiſſer Flecken, die von
weitem einer Heerde Schaafe gleich ſahen. Hätte
es die Zeit erlaubet, ſo würden wir vermuthlich dem
Buſen gegenüber einen Ankergrund gefunden haben.
Mich dünkte daſelbſt einen Waſſerfall, der von den
Bergen herabfiel, wahrgenommen zu haben. Als
wir dieſe Inſel umfuhren, entdeckten wir drey kleine
davon abgeſonderte Inſelchen; zwey derſelben lagen
innerhalb einer groſſen von der Küſte gebildeten Ver-
s A 4 tiefung,

8 \ -FR
Y
tiefung, und die dritte endigte ihre mitternächtliche
Spitze. Dieſe Inſel ſchien uns unfruchtbar, von
ungefähr 7 bis 8 Meilen im Umfang, ohne Grün,
die Küſte ziemlich ſicher und gefahrlos. Marion
nennte ſie die Hölungsinſel. Dieſe beyden Süd-
länder liegen im 46 Gr. 45 Min. Süderbreite, und
34 Gr. 3 1 Min. dem pariſer Meridian gegen Oſten,
einen halben Grad öſtlicher als der Weg, den Bou-
vet genommen hatte, um die Länder des Gonneville
> aufzuſuchen.
Den folgenden 14ten Januar wendeten wir uns
wieder nach dem Hoffnungslande und näherten uns
ihm auf 6 Meilen. Wir warfen abermahls das
Bley, und fanden noch auf 8c Klafter Grund
von feinem mit Muſchelſtücken vermengten Sand.
Ich bemerkte einen von flachen Erdzungen gebildeten
Buſen. Wir waren nicht nahe genug, um zu er-
kennen, ob dieſes Land Bäume hätte; überdies war
es zu ſehr benebelt; doch kam es uns ſehr grün vor.
Die Berge waren ſehr hoch und oben mit Schnee
bedeckt. Man kann ſie auf dem Meer 12 Meilen
weit ſehen. Wir hätten gerne von dieſem Land ge-
*nauere Kundſchaft eingezogen, allein unfre beyden
Schiffe ſtieſſen aneinander und wurden hiedurch be-
ſchädiget, ſo daß wir drey Tage mit ihrer Ausbeſſe-
rung zubringen mußten. Unterdeſſen wurde der Wind
ſtärker, und wir richteten nun unſre Fahrt weiter,
indem wir uns auf der Höhe von 46 Grad Süder-
breite hielten.
Jch
/
- - - -

KG d - 9
Ich kann hiebey nicht unangemerkt laſſen, daß
die dicken und faſt immerwährenden Nebel in dieſen
Gegenden die Unterſuchung derſelben ſehr ſchwer und
die Schiffahrt äuſſerſt gefährlich machen. Nach den
mit Schnee bedeckten Gebirgen zu ſchlieſſen, würden
wir einige Grade weiter gegen Süden die See eben
ſo, wie Bouvet, mit Eis belegt angetroffen haben.
Seitdem uns die vorgemeldten Länder, die wir
nun hinter uns lieſſen zu Geſichte gekommen waren,
ſahen wir unausgeſetzt täglich Seegras, Fregatten,
Waſſerenten, Pinguins und Meerwölfe. Immer
hatten wir Nebel, Regen und eine ausnehmende
Kälte bis den 24. Januar, da wir neue Länder er-
blickten. Sie kamen uns zuerſt als zwo Inſeln vor,
bald aber erkannten wir ſie für zwey Vorgebirge,
und es dünfte uns in einiger Entfernung ein fortlau-
fendes Land zwiſchen beyden zu ſehen. Einen Au-
genblick darauf entzog ſie uns der Nebel und die
Nacht aus dem Geſichte. Sie liegen im 46 Gr.
s Min. Süderbreite und 42 Gr. öſtlicher Länge von
Paris. Marion nennte ſie die kalten Inſeln. "
Den 23 hofften wir ſie wieder zu ſehen, allein
allem Anſehen nach hatten wir uns währender Nacht
davon entfernt; überdieß war die Witterung neblicht
und es regnete. Wir befanden uns in Seeſtrömen,
die ſtark nach Norden und Süden liefen.
An eben dem Tage richteten wir unſern Lauf nach
<Oſten. Der Caſtries, welcher hinter uns war,
gab das Zeichen, daß er Land ſähe. Dies war eine
ſehr hohe Inſel, die ſich mir in ein anſehnliches Kap
- - A 5 - aus-

Io &#D
zulaufen ſchien. Wir näherten uns derſelben auf s
bis 7 Meilen, als ein dichter Nebel, welcher über
1 2 Stunden anhielt, ſie uns aus dem Geſicht ent-
zog. Marion that gleichwohl ſein möglichſtes, um
noch näher zu kommen, aber unſre Leute konnten
wegen des beſtändigen Regens und der Kälte nicht
anders, als mit groſſer Beſchwerniß arbeiten. Die
Matroſen waren für dieſes Klima, wo der Sommer
ſtrenger iſt, als der Winter auf den franzöſiſchen
Küſten nicht warm genug gekleidet. Wirklich nah-
men wir um 5 Uhr Abends Eis gewahr.
Den 24 ſahen wir dieſe Inſel um 3 Uhr Mor-
gens wieder. Es war nicht ſehr windigt, dennoch
war die See unruhig, doch war das Wetter weniger
neblicht. Marion befahl, ſich ihr zu nähern, und
ſie zu umfahren. Ich ſahe ſie in einer Entfernung
von 2 Meilen ſehr deutlich. Sie iſt rund, und ſo
hoch, daß man ſie bey gutem Wetter auf 20 Meilen
ſehen möchte. Die Berge ſind zu oberſt mit Schnee
bedecft. -
Um 9 Uhr Morgens erblickten wir in Süd-Oſten
eine andre Inſel, die mir noch höher, als die vori-
ge, ſchien. Sie war auch rund gebirgigter als
die erſtere, aber kleiner. Wir nannten ſie die dürre
Inſel. Dieſe beyden Inſeln liegen öſtlich und weſt-
lich, eine von der andern ungefähr 9 Meilen von
Kap zu Kap entfernt. Marion ſchickte mich mit ei-
nem Boote ab, daß ich im Namen des Königs von
der gröſſern Beſitz nehmen ſollte. Sie liegt im
46 Gr. 30 Min. Süderbreite, und die Länge ſchätz-
teNr.
- .

treffen ſeyn möchte.
HSF d 11
ken wir auf 43 Gr. oſtwärts vom pariſer Meridian.
Marion nennte ſie die Inſel der Beſiznehmung.
Landung auf einer Südinſel und darauf
gemachte Bemerkungen. -
Mein erſtes Geſchäfte, nachdem ich an Land ge-
kommen war, beſtund darinn/ daß ich das Gefäß,
worinn die Nachricht von der Beſitznehmung enthal-
ten war oben auf einer von übereinander gelegten
Steinen 50 Fuß hoch über der Meeresfläche aufge-
richteten Spitzſäule niederlegte. Es war auf dem
treffen,
Ich gewann bald eine Anhöhe, von welcher ich
in verſchiedenen Thälern Schnee erblickte. Das
Land ſchien dürre, mit niedrigem ſehr zarten Gras
bedeckt. Ich bemerkte verſchiedene ſolche ölichte
Platz, wo ich anländete nichts als Steine anzu-
Pflanzen, die man Ficoides nennt, und die denen
gleichen, welche auf dem Vorgebirg der guten Hoff-
nung ſo häufig ſind. Am Ufer bemerkte ich niedrige
ſehr zarte Binſen, welche wie Gras ausſahen, und
kleinen Meerfenchel (criſtes marines), die Felſen
waren mit Moos überzogen. Das Seegras, wel-
ches die Küſte umgab, war auſſerordentlich groß,
und trug ſehr breite Blätter..
Ich konnte auf dieſer Inſel weder Bäume noch
Geſträuch finden. Bey meinem kurzen Aufenthalt
konnte ich auch kein ſüſſes Waſſer entdecken, es
ſcheint aber, daß in den Thälern dergleichen anzus
Da

2 -Ed
Da dieſe Inſel beſtändigen Stürmen, die von
den Weſtwinden, welche in dieſen Gegenden das
ganze Jahr durchwehen erregt werden, ausgeſetzt
iſt, ſo ſcheint ſie nicht bewohnbar. Ich habe darauf
keine andre Thiere angetroffen, als Meerwölfe, Pin-
guins, Landzeiger C Damiers, Anſer, Procellara
Capenſis), Envergures, Seeraben, Enten, und
alle Arten von Waſſervögeln, welche die Schiffer
auf der offenbahren See antreffen, wann ſie das
Vorgebirg der guten Hofnung paſſiren. Dieſe Thie-
re, die wohl nie einen Menſchen geſehen hatten,
waren gar nicht wild, und lieſſen ſich mit der Hand
anfaſſen. Die Weibgen brüteten ruhig über ihren
Eyern, andre äzten ihre Jungen, die Seewölfe
machten in unſrer Gegenwart ihre Sprünge und
Spiele fort, ohne im geringſten ſcheu zu ſeyn. . .
Ich bemerkte mit Verwunderung eine weiſe Tau-
be, die ſich ohne Zweifel aus einem benachbarten
Lande verirret hatte. Es lieſſe ſich, wie mich dünkt,
hieraus vermuthen, daß wir nicht mehr weit von ei-
nem anſehnlichern Lande, welches Saamenkorn, als
die eigentliche Nahrung der Tauben trägt, entfernt
ſeyn mochten. In dieſer Muthmaſſung wurden wir
beſtärkt, als wir in dieſer mitten in der gemäſſigten
Zone liegenden Gegend ſehr ſtarkes Eis antraffen.
Es war aller Anſchein da, daß wir das veſte Süd-
land würden entdeckt haben, wenn wir nicht wegen
des üblen Zuſtandes, worinn ſich der Caſtries be-
fand abgehalten werden wären, weiter nach Süd-
Oſt vorzurücken. -
Fort-

EFSN 13
- Fortſetzung der Reiſe.
Wir hielten uns beſtändig auf der Höhe von 46
bis 47 Gr. mittäglicher Breite. Wegen des im-
merwährenden dicken Nebels mußten wir öfters Ka-
nonenſchüſſe thun, um nicht von einander getrennet
zu werden.
Den 2. Febr. waren wir auf 47 Gr. 22 Min.
Süderbreite und 62 Gr. öſtlicher Länge, alſo 1 Gr.
18 Min. nördlicher, als die Länder, welche den
13 dieſes Monats, folglich 31 Tage nachher, nach-
dem wir unſre erſten Entdeckungen in dieſem Welt-
theil gemacht hatten, von den königlichen Schiffen,
die Fortuna und der Dickbauch entdeckt wurden.
Die Meerwölfe, das Seegras, die Vögel, die wir
alle Tage ſahen, endlich ein dicker Nebel, wann die
Winde aus Norden blieſen, kündigten uns gegen
Süden ein Land an, das nicht ferne von uns ſeyn
konnte. - - - -
Ich beobachtete den 10. Febr. 45 Gr. 36 Min. -
Süderbreite, und zu gleicher Zeit wurde die Länge
auf 81 Gr. 30 Min. geſchätzt. Nachdem ich aber
an dieſem Tag verſchiedene Weiten des Mondes von
der Sonne beobachtet hatte, ſo ergab ſich, daß wir
uns wirklich im 90 Gr. der Länge von Paris oſtwärts
befanden. -
Von nun an änderten wir unſern Lauf, und
Marion ließ ihn nach der mittäglichen Spitze von
Neu- Holland, die unter dem Namen Diemens-
land bekannt iſt, richten. Unſre Fahrt hatte nichts
merkwürdiges, bis wir dieſe Länder den 3. März zu
» - Geſichts
- - -
:

I4 &SFS
Geſichte bekamen. Nach meiner Rechnung befan-
den wir uns damahls im 42 Gr. 56 Min. Süder-
breite, und 126 Gr. 20 Min. der Länge vom pari-
ſer Meridian. Wir ankerten in der Bay, welche
von Abel Taſmann die Friedrich- Heinrichs-Bay-
genennt worden iſt, und nach dieſem Seefahrer im
43 Gr. 10 Min. Süderbreite liegt, - -
Aufenthalt auf Diemensland; Beſchreibung
des Landes; Bemerkungen über die Ein-
wohner. -
Wir konnten ſogleich, als wir geankert hatten,
dreyſſig Menſchen unterſcheiden, die ſich am Ufer
verſammler hatten. Die Anſicht des Landes war
vielverſprechend. Den Tag und die Nacht durch
ſahen wir hin und wieder Feuer und Rauch, und
ſchloſſen daraus, daß es ſehr bewohnt ſeyn müſſe.
Am folgenden Tag ſchickte man die Boote an
Land. Einige Officiere, Soldaten und Matroſen
beſtiegen ohne Widerſtand das Ufer. Die Landes-
bewohner bezeigten ſich ganz gutmüthig. Sie legten
Holz aufeinander, und machten eine Art von Schei-
terhaufen, dann reichten ſie den Neuangeländeten
einige brennende Reiſer, und ſchienen ſie aufzufor-
dern, daß ſie den Stoß anzünden ſollten. Man
verſtund nicht, was das bedeuten ſollte, und zünde-
te an. Die Wilden ſchienen darüber nicht befrem-
det, ſtunden um uns herum, ohne die mindeſte
Aeuſſerung von Freundſchaft oder Feindſchaft, hat-
ten auch ihre Weiber und Kinder bey ſich. Manns-
» und
,". .
. »

/
' &SFEN I5
und Weibsperſonen waren von gewöhnlichen Wuchs,
ſchwarzer Farbe, krauſem Haar und alle miteinan-
der nackend; einige Weiber trugen ihre Kinder mit
Stricken von Binſen angebunden auf dem Rücken.
Die Männer waren ſämtlich mit ſpitzigen Stöcken
und mit einigen Steinen, welche uns geſchärft vor-
kamen und wie das Eiſen an den Beilen geſtaltet
waren, bewafnet. - - -
Wir bemerkten, daß dieſe Wilden überhaupt
kleine grünlichte Augen, einen weit geſpaltenen
Mund, ſehr weiſſe Zähne und plattgedrückte Naſen
hatten; ihre Haare, die der Wolle der Kaffern
gliechen, waren in Knoten gebunden und mit rothem
Ofer oder Rothſtein beſtreuet. Die Mannsperſonen
haben kleine Geſchlechtstheile, und ſind nicht be-
ſchnitten. Manche von ihnen hatten auf der Bruſt
Figuren in die Haut einpunktirt und gefärbt. Sie
kamen uns überhaupt mager und wohlgebildet vor,
von breiter Bruſt und eingezogenen Schultern. Ihre
Sprache mag ſehr ſchwer ſeyn, denn ſie ſchienen den
Ton zu unterſt aus der Kehle herauf zu holen.
Wir ſuchten ſie durch kleine Geſchenke zu gewin-
nen, ſie ſchlugen aber alles, was man ihnen anbot,
mit Verachtung aus, ſogar Eiſen, Spiegel, Schnupf-
tücher und Leinwandſtücke. Man zeigte ihnen Hü-
ner und Enten, die man aus dem Schiffe herbey-
ſchaffte, und gab ihnen zu verſtehen, daß man der
gleichen von ihnen kaufen möchte. Sie nahmen dieſe
Thiere, die ſie nicht kennen wollten, und warfen ſie
mit zorniger Mine hin.
- - - Eine

I6 »-Fs
Eine Stunde nach uns kam Marion auch an,
Sogleich lief ein Wilder zu ihm hin und bot ihm
und den übrigen ein brennendes Stück Holz dar,
- um einen kleinen Holzſtoß anzuzünden. Der Kapi-
tän glaubte, es ſey dieſes eine Ceremonie, womie
er ſeine friedlichen Geſinnungen bezeugen müſſe, und
trug alſo kein Bedenken, den Stoß anzuzünden;
aber alſobald entdeckte ſich, daß die Annehmung des
brennenden Holzes entweder für die Annehmung ei-
ner Ausforderung oder für eine Kriegserklärung ge-
halten wurde. -
Kaum brannte der Holzſtoß, als die Wilden ſich
eiligſt auf eine kleine Anhöhe zurückzogen, und eis
nen Hagel von Steinen nach uns warfen, woaon
Marion nebſt einem andern Officier verwundet wur-
de. Wir thaten auf der Stelle einige Flintenſchüſſe
nach ihnen, und ſchifften uns wieder ein. Die Boote
und Schaluppen fuhren an der Küſte hin, um in
einer Bucht, woſelbſt es keine Anhöhe gäbe, von
welcher die Ausgeſchifften beunruhiget werden könn-
ten, einzulaufen. Nun ſchickten die Wilden ihre
Weiber und Kinder in das Gehölz, und giengen
den Schiffen längs dem Ufer nach. Als wir aus-
ſteigen wollten, widerſetzten ſie ſich. Einer von
ihnen erhob ein gräßliches Geſchrey, und ſogleich
warf der ganze Haufe ſeine ſpitzigen Stöcke nach uns,
wovon ein Schwarzer, ein Bedienter, in das Bein
verwundet wurde. Die Wunde war nicht beträcht-
lich, und da ſie leicht heilte, ſo ergab ſich, daß dies
ſº hölzernen Wurfſpieſſe nicht vergiftet waren. Wir
- &MW9Ps

e
.
– >
- FSFR) 17
antworteten mit einer Salve aus unſern Flinten,
wovon verſchiedene verwundet und getödet wurden.
Sogleich nahmen ſie die Flucht in das Gehölze mit
entſetzlichem Geheul, wobey ſie die Verwundeten
forttrugen. Funfzehen mit Flinten Bewaffnete ver-
folgten ſie und fanden am Eingang des Gehölzes
einen an ſeiner empfangenen Wunde ſterbenden
Wilden. Dieſer Menſch hatte 5 Fuß und 3 Zoll.
Seine Bruſt war eingekerbt, wie an den Kaffern
von Mozambik; auch ſchien er ſchwarz, aber da er
gewaſchen wurde, fande man, daß ſeine natürliche
Farbe röthlicht ſey, und daß er nur von Rauch und
Schmutz ſo ſchwarz geſchienen habe. -
Nach der Flucht der Wilden ſchickte Marion
zween wohlbewaffnete Truppe mit Officieren ab, daß
ſie ſüſſes Waſſer und Bäume, womit man den be-
ſchädigten Caſtries wieder bemaſten könnte, aufſu-
chen ſollten. Dieſe durchſtreiften das Land auf zwey
Meilen, trafen aber weder Einwohner, noch.ſüſſes
Waſſer, noch taugliche Bäume an.
Wir hielten uns 6 Tage in der Friedrich-Hein-
richs-Bay auf, konnten aber bey allem Nachſuchen
doch kein ſüſſes Waſſer finden. Der Boden iſt hier
ſandig, wie auf dem Vorgebirg der guten Hoffnung,
und mit Heidekraut und kleinen Bäumen bewachſen,
von welchen wir die meiſten ihrer Rinde beraubt an-
trafen, weil ſich die Wilden derſelben bedienen, ihre
Muſchelthiere damit zu kochen. Ueberall ſah man
Spuren von Feuer, und der Boden ſchien mit Aſche
bedeckt. Man bemerkte n unter den abgeſchäl-
CII
*

18 &SFR)
ten Bäumen, die größtentheils am Stamme ver-
brannt waren, eine Art von Fichten, die nicht gar
ſo hoch waren, als die unſrigen, und dieſe allein
waren ziemlich geſchont, vermuthlich, weil die Wil-
den einigen Nutzen davon ziehen, und ſie deswegen
nicht ſo wie die übrigen beſchädigen. Es ſcheint,
daß man tiefer in das Land hinein in den Thälern
dergleichen Fichten von ſolcher Höhe und Stärke
finden würde, daß ſie zu Schiffsmaſten gebraucht
werden könnten. -
An den Orten, die nicht verbrannt waren, trug
der Boden Gras, Farrenkraut, das dem europäi-
ſchen gleichſahe, Sauerampfer und Buchampfer.
Wir fanden wenig Wild, und vermutheten, daß es
durch das Feuer, welches die Wilden hier anmachen,
in das Innere des Landes getrieben werde. Unſre
Jäger fanden eine Tiegerkatze, und verſchiedene Lö-
cher in der Erde, wie ſie die Kaninchen graben. Sie
ſchoſſen Raben, die den franzöſiſchen gliechen, Am-
ſeln, Droſſeln, Turteltauben, ein Papageyweib-
gen, das den Federn nach einem Papagey aus Ama-
zonenland gleichkam, und einen weiſſen Schnabel
hatte; ingleichen alle Arten von Seevögeln, vor-
nehmlich Pelikanen und einen Vogel mit ſchwarzem
Schnabel und rothen Füſſen, deſſen Abel Taſmann
in ſeinem Reiſejournal Erwähnung thut.
Das Klima dieſes mittäglichen Theils von Neu-
Holland kam uns ſehr kalt vor, ob wir gleich zu
Ende des Sommers daſelbſt waren, und es war uns
unbegreiflich, wie die Wilden nackend gehen konn-
LeM.
-

ſ
e
º.
ge
er
r
ä
ſe
e.
k
ſº
( ſ
W.
i
&-FD I9
ten. Noch mehr befremdete uns das, daß wir gar
nichts, das einem Hauſe gleich kam antrafen, ſon-
dern blos einige von Baumzweigen ohne alle Kunſt
gemachte Wetterdächer, und bey denſelben Spuren
von Feuer. Aus den beträchtlichen Muſchelſchaa-
lenhaufen, die wir hie und da angetroffen haben,
konnten wir ſchlieſſen, daß die gewöhnliche Nahrung
der Wilden breite Muſcheln (moules), Steckmu-
ſcheln (pines marines), Kammmuſcheln (peignes),
Gienmuſcheln (cames), und andre dergleichen ſeyn
müſſen. -
Wir haben daſelbſt Meerkatzen, rothe Fiſche von
der Geſtalt der Grondins, Stockfiſche, Meerſchlei-
chen (Vieilles), ſehr groſſe Rochen in Menge Bar-
ben, und verſchiedene kleine Fiſche, die uns unbe-
kannt waren, gefiſchet. Unſre Matroſen fanden
viele Seefrebſe, Hummern und ſehr groſſe Krab-
ben; die hieſigen Auſtern ſind gut und häufig. Unſre
Naturalienſammler bekamen Seeſterne, Kammmu-
ſcheln mit langen und ſpitzigen Schaalen, Walzen-
ſchnecken, Olivenwalzen, Duten, und mehrere ſel-
tene und ſehr ſchöne Muſcheln.
Wahrend unſers Aufenthalts in dieſer Bay mach-
te ich verſchiedene Beobachtungen über die Länge der-
ſelben und fand, daß ſie auf 43 Gr. dem pariſer
Meridian öſtlich liegt. Die Breite befand ich an
dem Ort, wo wir geankert hatten, 42 Gr. 50 Min.
Ich muß noch anmerken, daß wir da wir an
Dienensland vorbey fuhren, an der weſtlichen Sei-
te ſehr ſchlimmes Wetter hingegen an der öſtlichen
- - B 2 Seite
-
4-

ZO / HEFD
N
Seite einen heitern Himmel und die günſtigſten
Winde gehabt haben. - - -
Abreiſe von Neu - Holland nach Neu-
Seeland.
Weil Marion ſahe, daß wir die Zeit mit Su-
chen nach friſchem Waſſer nur vergeblich zubringen
würden, ſo entſchloß er ſich, ſeinen Lauf nach Reu-
Seeland zu richten, wo er Waſſer, das ihm aus-
zugehen anfeng und hinlängliches Holz, um den
Kaſtries zu bemaſten und den Maſcarin, der ſtark
Waſſer ſchöpfte, zu kalfatern anzutreffen hoffte.
Wir machten uns alſo den 1. März auf, und ka-
men den 24 deſſelbigen Monats an. -
Neu Seeland iſt 1 64 von Abel Taſmann
entdecket worden. Dieſer holländiſche Seefahrer
hatte aber davon ſo zu ſagen nur einen Punkt fen-
nen gelernt. In den neueſten Zeiten iſt dieſes Land
von dem Kapitän Cook und Hrn. von Sürville be-
ſucht worden. Es war ein beſondrer Zufall, daß
zu gleicher Zeit ein engliſches und ein franzöſiſches
Schiff daſelbſt ankamen. Sürville lag in einer
Bay, die er de Lauriſton nannte, während daß der
berühmte Cook die beyden Landſpitzen, welche den
Eingang dieſer Bay, welche er die doppelte Bay
nannte, bilden, umſeegelte. -
Es iſt ſehr zu verwundern, daß Cook von den
Wilden auf Neu-Seeland, deren Sprache er doch
verſtund, nichts von der Ankunft eines franzöſiſchen
Schiffes, von welchem er 20 Meilen gegen Süden
- Und

– z-Fººd 21
und 2 Meilen gegen Norden geankert hatte, erfah-
ren hat.
Da ich nach genauer Vergleichung der Karte,
welche ich von der Küſte von Neu-Seeland, ſo
weit wir ſie bereiſet haben, verzeichnet hatte, mit
der von Cook und ſeinen Officieren aufgenommenen,
gefunden habe, daß dieſe letztere mit bewunderns-
würdigſter Genauigkeit verfertiget iſt, ſo werde ich
nicht beſſer thun können, als wenn ich den Weg,
den wir die ganze Zeit durch, da wir die Küſte von
Neu-Seeland befuhren, genommen haben, nach
eben dieſer Karte beſchreibe. Es war alſo derjenige
hohe Berg, welcher auf dieſer Karte Eamontsberg
heiſſet, bey welchem wir anländeten. Wir nannten
ihn nach dem Namen unſers Schiffs Ptk Maſcarin.
Er liegt im 39 Gr. 6 Min. mittäglicher Breite und
1 64. Gr. dem pariſer Meridian gegen Morgen.
Cook ſetzt ihn einige Grade weiter gegen Oſten.
Wir hielten dieſen Berg für dasjenige Kap,
welches gegen Süden den Eingang der Mörderbay
(des Aſſaſſins) bildet, welche Taſmann 40 Meilen
tief ins Land hinein ſich erſtrecken läßt. Wir näher-
ten uns dem Land auf anderthalb Meilen, um es
wohl zu erkunden, und ſahen Leute und verſchiedene
Feuer. Der Berg ſcheint den Ä im Meer zu ha-
ben; wir ſchätzten ihn eben ſo hoch, als den Pik auf
den Azoren. Die Küſte iſt hier ſehr ſteil. Wir
fanden eine Meile vom Land 8o Klafter tief Grund
von Korallen und Steinen. Marion befürchtete
ans Ufer getrieben zu werden, und ließ alſobald in
- - - B 3 die

22 SFD
die offenbahre See ſtechen, den 31. März kamen wir
aber wieder, um das Land im 3 6 Gr. 30 Min. Br.
zu erkunden. Von da fuhren wir an der Küſte hin
mit vollen Seegeln gegen Norden, in der Abſicht
die Inſeln der drey Könige aufzuſuchen. Die
Küſte kam uns überall ſicher vor. Wir hatten ſie
auf 1, manchmal auf 3 Meilen neben uns. Das
Bley gab 26 bis 40 Klaftern. -
Auf dieſer Fahrt wurden wir öfters von Wind-
ſtöſſen aus Norden nach Weſten beſtürmt, die uns
nöthigten in die hohe See zu laufen. Endlich er-
blickten wir am 4. April um 9 Uhr Vorm. Inſeln,
die wir ihrer Lage nach für die Dreykönigsinſeln
hielten. - -
Den 5ten Abends, da wir ihnen ſchon ziemlich
nahe waren, mußten wir uns wegen eines Wind-
ſtoſſes wieder entfernen.
Den 13 früh näherten wir uns der größten von
denſelben auf eine Meile. Wir ſahen Menſchen, die
uns in der Entfernung von groſſer Statur ſchienen,
auch entdeckten wir einige Baumgebüſche, die lieb-
lich anzuſehen waren, aber den Bach, von welchem
Abel Taſmann redet, konnten wir nirgends gewahr
werden, nicht einmahl einen Platz, wo man anlan-
den könnte. Dieſe Inſeln mögen ſich miteinander
auf 4 Meilen erſtrecken. Die größte war grün be-
wachſen und ſchien bewohnt, die übrigen aber, ſechs
qn der Zahl, ſind blos dürre und ſehr ſteile Felſen.
Nach verſchiedenen vergeblich gemachten Verſu-
chen, auf der größten zu landen, kehrten wir wieder
nach

z-Fººd - 23
nach dem 10 bis 12 Meilen davon entfernten groſ-
ſen Land zurück. Den 15ten April legten wir uns
an die nordweſtliche Spitze von Neu - Seeland.
Cook nennt ſie auf ſeiner Karte Kap Maria van
Diemen. Den 16ten lieſſen wir den Anker in einer
Bucht fallen, welche in dem nordlichſten Theil von
Neu-Seeland iſt, aber keinen guten Grund hatte. Wir
ſchickten ſogleich ein Boot ab, um Waſſer an einem
Ort, der uns die Mündung eines Baches ſchien, zu
ſuchen. Kaum war das Boot am Land, als ſich
ein heftiger Wind erhub, und die See ſtürmiſch
wurde. Unſre Schiffe konnten ſich nicht halten,
und wir mußten einen zweyten Anker fallen laſſen.
Das Boot kam mit genauer Noth wieder ans Schiff,
und wurde, um einen Unfall zu verhüten, aufge-
wunden. Wir hatten eine ſehr ſchlimme Nacht.
Bey anbrechendem Tag trieben unſre Schiffe nach
dem Land, und wir mußten nun die Anker aufziehen
und uns ſeegelfertig machen. Der Wind blies aus
Nord Oſt; wäre er aus Norden gegangen, ſo wür-
den wir ſchwerlich aus dieſer Bucht gekommen ſeyn.
Wir waren, nachdem wir umſonſt verſchiedene
Schläge gemacht hatten, den 26 wieder in dieſelbe
eingelaufen, verlieſſen ſie aber den 27 von neuem,
um einen beſſern Ankergrund zu ſuchen. Ich be-
merkte, daß längs der Küſte die Seeſtröhme eine
Meile in einer Stunde machten, und daß das Meer
während der Flut, wann es anwächſt, ſeine Bewe-
gung gegen Oſten hat. Als wir abſeegelten, über-
lieſſen wir uns dem Lauf, den das Schiff bey der
B 4 Wen-

24 z-Fººd
Wendung nach Oſten und Süden nahm. Den
3 May ſchickten wir ein Boot an Land, auf der
Oſtſeite eines Kaps, welches wir wegen ſeiner Ge-
ſtalt das viereckigte Kap nannten Cook aber Kap
Brett benennet hat.
Als wir etwa 2 Meilen davon entfernt waren,
nahmen wir 3 auf uns zukommende Fahrzeuge ge-
wahr. Es gieng wenig Wind, und die See war
ruhig. Das eine näherte ſich unſerm Schiff. Es
waren 9 Perſonen darauf. Man gab ihnen durch
Zeichen zu verſtehen, daß ſie an Bord kommen ſoll-
ten, ſchickte ihnen auch verſchiedene Kleinigkeiten.
Sie nahnen nur wenig Anſtand zu kommen, und
ſchienen, da ſie das Schiff beſtiegen hatten, ohne
Beſorgniß zu ſeyn. Marion ließ ſie in die Raths-
ſtube führen, und bot ihnen Brod an. Er aß zuerſt
– davon, und ſie thaten es ihm nach. Man reichte
ihnen Liqueur, ſie tranken, aber mit Widerwillen.
Man beredete ſie, ihre Schürze abzulegen, und
ſchenkte ihnen Hemden und Hoſen, die ſie ſich mit
Vergnügen anziehen lieſſen. Man zeigte ihnen aller-
ley Werkzeug, als Aerte, Meiſſel, und Hohlbeile-
Sie bezeigten eine groſſe Begierde darnach, und
nahmen ſie ſogleich zur Hand, um uns zu zeigen,
daß ſie damit umzugehen wüßten: Man ſchenkte ſie
ihnen. Bald darauf machten ſie ſich wieder fort
ſehr zufrieden über unſre Aufnahme. Sobald ſie
ſich ein wenig vom Schiffe entfernt hatten, ſahen
wir ſie ihre Hemden und Hoſen mit ihren vorigen
Kleidungsſtücken vertauſchen, und die erſtern ver“
- . . . ſtecken.

- 4
&SFN A . 25
kecken. Als ſie die beyden andern Fahrzeuge erreicht
hatten, ſchienen ſie den darauf befindlichen Wilden
Muth einzuſprechen, daß ſie auch zu uns kommen
möchten. Dieſe kamen auch wirklich in unſer Schiff,
ohne die geringſte Furcht oder Mistrauen zu äuſſern.
Sie hatten Weibsperſonen bey ſich. Man gab ih-
nen Zwieback und andre Kleinigkeiten.
Abends, da der Wind ſtärker wurde, giengen
die Fahrzeuge wieder zurück. 5 bis 6 Wilde blieben
ganz gerne an Bord bey uns. Wir lieſſen ihnen zu
eſſen und zu trinken geben. Sie ſpeiſten ſogar an
unſerm Tiſch, und genoſſen von allen unſern Gerich-
ten mit groſſen Appetit, doch wollten ſie weder Wein -
noch Liqueur trinken. Sie ſchliefen auf dem Schiff.
Man bereitete ihnen Betten in der groſſen Kammer,
und ſie legten ſich ohne im mindeſten eine Beſorgniß
zu verrathen zur Ruhe. Indeſſen bewachte man ſie
die ganze Nacht. Unter dieſen Wilden befand ſich
der ſogenannte Takurt, eines ihrer Oberhäupter, -
von welchem in der Folge mehr vorkommen wird.
Dieſer bezeigte ſich immer ſehr unruhig, wann das
Schiff ſich ein wenig von der Küſte entfernte und
Schläge machte, um ſich nach dem Boot, welches
wir Vormittag an das Land geſchickt hatten, um-
zuſehen. - -
Nachts um 11 Uhr kam unſer Boot wieder. Der
Officier erzählte uns, daß er eine Bay gefunden ha-
be, in welcher ſich ein anſehnliches Dorf und eine
weit einwärts gehende Vertiefung befände, die ei-
5 - nen
–

26 - &SFS)
nen guten Hafen, bebauetes Land, Bäche und Holz
zu haben ſchien.
Den 4 May ließ Marion abermahls 2 Boote
abgehen, und beredete einen Wilden, ſich einzuſchif
fen und unſern Leuten zu zeigen, wo ſie Waſſer ein
nehmen könnten, wozu er ſich willig verſtand. Die
Fahrzeuge kamen Nachmittag wieder, und brachten
Waſſer mit. Die Officiere berichteten, daß ſie in
der Bay ſehr guten Ankergrund auf 19 bis 2o Klaf
ter gefunden hätten. Zugleich brachten ſie auſſer ih
rem Führer noch 2 andre Wilde mit ſich. Sie was
ren nahe am Land von einer Menge Fahrzeuge em-
- pfangen worden, auf welchen ſich viele Manns- und
Weibsperſonen befanden, die ſich ſehr freundſchaft
lich gegen ſie bezeigten. Wir legten uns den näm
lichen Tag zwiſchen einigen Inſeln vor Anker, gien-
gen aber wieder am 11ten unter Seegel, um in ei
nen viel ſicherern Hafen einzulaufen, den unſre Fahr-
zeuge zwar ſchon den 6ten entdeckt hatten, in wel
chen wir aber wegen widriger Winde nicht früher hat
ten gelangen können. Es iſt dies derjenige Hafen,
den Cook auf ſeiner Karte Inſelhaven genannt hat.
Aufenthalt in dem nordlichen Theil von Neu-
Seeland, von den Eingebohrnen Eahenomauwe
genannt. Beſchreibung des Landes, und
Bemerkungen über die Einwohner.
Den 12 May ließ Marion auf einer Inſel, wel
che innerhalb des Umfangs des Hafens war, und
Holz und Waſſer hatte Zelte aufſchlagen, worein
die
A
7
» - -

zSFS - 27
die Kranken nebſt einer Wache gelegt wurden. Die
Einwohner nennen dieſe Inſel Motuaro. -
º Wir hatten uns kaum vor Anker gelegt, als eine
Menge Fahrzeuge herbeykam, die uns Fiſche in
Ueberfluß brachten, welche ſie ausdrücklich für uns
M gefangen zu haben bezeugten. Wir wußten nicht,
was für eine Sprache wir mit dieſen Wilden reden
ſollten. Von ohngefähr fiel mir ein Wörterbuch von
der Inſel Tahity ein, welches uns der Gouverneur
der Inſel France zugeſchickt hatte. Ich las einige
Worte daraus, und zu meiner größten Verwunde-
rung merkte ich, daß mich die Wilden vollkommen
verſtunden, und daß die Sprache dieſes Landes mit
der auf der Inſel Tahity, welche doch über 600 Mei-
len davon liegt, einerley wäre. Bey einbrechender
Nacht giengen die Fahrzeuge wieder zurück, lieſſen
aber 8 bis 1o Wilde bey uns an Bord, welche über
Nacht bey uns blieben, nicht anders, als wenn wir
einander von jeher gekannt hätten.
- Den folgenden Tag kamen wieder viele Fahr-
zeuge mit Wilden, welche ihre Kinder und Töchter
zu uns brachten. Sie waren unbewaffnet, und äuſ-
ſerſt zutraulich. Als ſie unſer Schiff beſtiegen hat-
ten, ſchrien ſie Taro; ſo nennen ſie den Zwieback.
" Wir gaben ihnen welchen in kleinen Stücken und
mit einiger Sparſamkeit; denn ſie waren ſtarke Eſſer,
und ihrer ſo viele, daß ſie, hätten wir ihnen nach
e Appetit gegeben, unſern Vorrath bald aufgezehrt ha-
ſ? ben würden. Sie brachten uns Fiſche in groſſer
Menge, wofür wir ihnen einige Glas- und Eiſen-
W) (NPE.
et
d - V.
-

28 - &SÄsd
W
waaren gaben. In den erſten Tagen begnügten ſie
ſich mit alten Nägeln zu 2 bis 3 Zoll, allein nach-
her lieſſen ſie ſich nicht ſo leicht befriedigen, ſondern
verlangten für ihre Fiſche Nägel zu 4 bis 5 Zoll, aus
denen ſie kleine Meiſſel, das Holz damit zu bearbei-
ten, machten. Erhielten ſie etwas von Eiſen, ſo
machten ſie ſich ſogleich an einen Matroſen und ga-
ben ihm durch Zeichen zu verſtehen, daß er es ſchlei-
fen ſollte, weswegen ſie immer einige Fiſche ſparten,
um ſie für einen ſolchen Dienſt hinzugeben. Unſre
benden Schiffe waren von dieſen Wilden angefüllt.
Ihr Betragen war ſehr ſanft, ja wohl ſchmeichel-
haft. Sie fernten nach und nach alle Schiffsoffieiere
kennen, und nannten ſie bey Nannen. Wir lieſſen
in die Rathsſtube nur die Vornehmen, nebſt den
Weibern und Mädchen kommen. Die Vornehmen
unterſchieden ſich durch einige Federn von Reigern
oder andern Waſſervögeln, welche auf dem Wirbel
des Kopfs in die Haare geſteckt waren.
Die verheuratheten Weiber waren an einer Art
von Binſenflechte kenntlich, womit ſie ſich die Haare
oben auf dem Kopf zuſammen banden. Bey den
Mädchen hingegen fielen die Haare natürlich, ohne
im geringſten gebunden zu ſeyn, über den Nacken
herab. Dieſen Unterſchied hatten uns die Wilden
ſelbſt gelehret, indem ſie uns durch Zeichen zu ver-
ſtehen gaben, daß wir die verheuratheten Weiber
nicht berühren dürften, wohl aber volle Freyheit hät-
ten, uns mit den Mädchen einzulaſſen. Man kann
nirgends willigere finden.
- A

FEFD 29
- Ich bemerkte mit Verwunderung Unter den Wil
den, die auf unſer Schiff kamen dreyerley Arten
von Menſchen. Die einen, welche die wirklichen
Eingebohrnen zu ſeyn ſcheinen, ſind von weiſſer ins
gelbe fallender Farbe gröſſer als die übrigen, denn
ſie halten gewöhnlich 5 Fuß 9 bis 18 Zoll, und ihre
ſchwarzen Haare ſind glatt und ungekräuſelt. Die
andern ſind braungelber, etwas kleiner, und haben
ein wenig krauſe Haare. Endlich giebt es auch wah-
re Regern mit wollichtem Haare, die nicht ſo groß,
wie die vorigen, aber überhaupt von breiterer Bruſt
ſind. Die erſten haben wenig, die Negern hinge-
gen viel Bart.
Ueberhaupt ſind ſie alle ſchön und wohlgeſtaltet,
haben einen ſchöngebildeten Kopf, groſſe Augen,
Adlernaſen, die ſo wie der Mund wohl proportio-
nirt ſind, ſchöne und ſehr weiſſe Zähne, einen flei-
ſchigten Körper nervigte Arme, ſtarke Hände, eine
breite Bruſt, eine ungemein helle Stimme, kleinen
->
Bauch, ſind faſt unbärtig, haben wohlproportionir-
te etwas dicke Beine breite Füſſe, und ziemlich aus-
einander ſtehende Zehen. -
Die Weibsperſonen ſehen bey weitem nicht ſo gut
aus. Sie ſind überhaupt übelgeſtalteter klein, ſehr
dicker Statur, haben ungeheure Brüſte, dicke Schen-
kel und Beine, und ſcheinen ſehr verliebt zu ſeyn, da
hingegen die Mannsperſonen ſehr unempfindlich ſind.
- Nachdem wir uns mit dieſen Wilden ziemlich be-
kannt gemacht hatten, luden ſie uns in ihr Dorf
ein, und wir nahmen die Einladung an. " Ich be-
- gab
, - -

3o &-Fººd-
gab mich mit Marion und einem Soldatentrupp in
unſer wohlbewaffnetes Boot mit welchem wir zuerſt
einen Theil der Bay befuhren, wo wir 2 o Dörfer
zählten, welche aus ſo viel Häuſern beſtunden, daß
400 Perſonen darinn wohnen konnten; die kleinſten
konnten 2oo einnehmen. Wir ſtiegen in verſchiedene
derſelben aus. Sobald wir den Fuß auf das Land
ſetzten, kamen uns die Wilden unbewaffnet mit Weib
und Kindern entgegen. Wir bewieſen einander ge-
genſeitige Freundſchaft. Unſrer Seits boren wir ih-
nen kleine Geſchenke an, für welche ſie ſich ſehr er-
kenntlich bezeigten. Einige Oberhäupter dieſer Dör-
fer drangen ſehr in uns, daß wir mit ihnen gehen
möchten, und wir folgten ihnen.
Beſchreibung der Dörfer in dem mitternächt-
lichen Theil von Neu-Seeland.
Dieſe Dörfer ſind alle auf ſteilen Erdſpitzen an-
gelegt, welche ſich in das Meer hinein erſtrecken.
Wir bemerkten, daß an den Orten, wo der Abhang
gemach war, ſelbiger durch Menſchenhände jäh ge-
macht worden. Es fiel uns ſehr beſchwerlich hinan
zu klimmen, und die Wilden mußten uns öfters bey
der Hand faſſen und uns forthelfen. Als wir oben
waren, kamen wir zuerſt an ein Paliſadenwerk von
7 bis 8 Schuh hohen Pfählen, welche gerade und
veſt in der Erde ſteckten, die wohl geſtampft und
am Fuß des Paliſadenwerks mit Waſen bedeckt war.
Dann kommt man an einen 6 Fuß breiten und un-
gefähr 5 bis 6 Fuß tiefen Graben, der aber nur auf
- \ der

&SFSd ZI
der Landſeite iſt, von welcher Feinde anrücken könn-
ten. Weiter trifft man ein anders Paliſadenwerk
an, das eben ſo, wie das erſtere, dem ganzen Dorf
ſtatt einer Mauer dienet, und ein länglichtes Viereck
formirt. Die Thüren ſtehen einander nicht gegen-
über; wann man in die erſte Einfaſſung hineinge-
kommen iſt, muß man durch einen engen Weg weit
fortgehen, bis man an den Eingang des andern Pa-
liſſadenwerks gelangt. Dieſe Thüren ſind ſehr klein.
Auf der Seite, wo ſie Angriffe beſorgen, ha-
ben ſie auſſerhalb dem Dorfe eine Art von viereckig-
tem Veſtungswerk, das auch mit Pfählen und Gra-
ben umgeben iſt, 4 bis 5oo Mann einnehmen kann,
und den Eingang in das Dorf beſtreichet. Im
Dorfe ſelbſt iſt an der Thorſeite eine Art von Bühne
25 Fuß hoch aufgerichtet, welche auf veſt eingeram-
melten Holzſtücken von 18 bis 20 Zoll im Durch-
ſchnitt ruhet. Sie ſteigen auf ſelbige vermittels ei-
nes wie Leiterſproſſen eingekerbten Stück Holzes.
Immer haben ſie darauf groſſe Haufen von Steinen
und Wurfſpieſſen, und wenn ſie Feinde befürchten,
ſo ſtellen ſie Schildwachen hinauf. Eine ſolche
Bühne kann 15 bis 20 Kriegsleute faſſen. Dieſe
beyden Werke ſind gemeiniglich an dem äuſſerſten
Thor angelegt, und dienen, ſelbiges zu beſchützen
und den Uebergang über den Graben zu verwehren.
Das Innere des Dorfs beſteht aus zwey Reihen
Häuſer, welche zu beyden Seiten des Paliſaden-
werks nach der Schnur angelegt ſind. An jedem
Haus iſt ein Schoppen angebracht, welcher die Küche
vorſtelle, -

V
32 zsFD
vorſtellt, und darunter die Wilden ihre Mahlzeiten
einnehmen, welches ſie niemahls im Hauſe ſelbſt
rhun. Der Raum zwiſchen.beyden Häuſerreihen,
welcher nach Gelegenheit des Ortes ſchmäler oder
breirer iſt, iſt eine Art von Waffenplatz, der ſich
nach ſeiner ganzen Länge von einem Ende des Dorfs
zum andern erſtreckt. Er iſt ungefähr einen Schuh
höher, als der Boden, worauf die Privathäuſer
ſehen. Dieſe Erhöhung iſt von zuſammengeführter
und geſtampfter Erde gemacht; man ſieht kein Gräs-
gen darauf, und der ganze Platz wird ausnehmend
reinich gehalten. Auf demſelben ſtehen drey öffent-
liche Gebäude, wovon das erſte und nächſte am Thor
das gemeine Zeughaus iſt. In einiger Entfernung
davon ſindet ſich das Provianthaus, und noch wei-
terhin dasjenige, worinn die Fiſchernetze nebſt allem,
was man zur Fiſcherey braucht, ſelbſt die zur Verfer-
tigung dieſer Dinge nöthigen Materialien, enthalten
ſind. Faſt am Ende des Dorfs ſind groſſe Pfähle
wie Schnellgalgen eingeſteckt, woran die Proviant-
waaren zum Trocknen aufgehängt werden, ehe ſie ins
Magazin kommen. -
Mitten auf dieſem Waffenplatze befindet ſich eine
Art von Schnitzwerk, das eine ſcheußliche ſehr grob
gearbeitete Figur vorſtellt, an welcher nichts kennt-
lich iſt, als ein ungeſtalteter Kopf, Augen, ein groſ
ſes Maul, gleich einem Krötenrachen, aus welchem
eine ungeheuer lange Zunge herausgeht; die übrigen
Theile des Leibes ſind noch ungeſtalteter, bis auf die
deutlich ausgedrückten Zeugungsglieder, die bald von
dieſem,

-
-
«-Fs - - - 33
dieſem, bald von jenem Geſchlecht ſind. Dieſes
Schnitzwerk iſt ein Theil von einem ſtarken tief in
die Erde eingeſtoſſenen Pfahl. %.
Wir giengen mit den Anführern der Wilden in
das Zeughaus, wo wir eine erſtaunliche Menge von
hölzernen Wurfſpieſſen antrafen, die theils ſchlecht-
weg zugeſpitzt, theils wie Schlangenzungen gekerbt
waren, ſo daß ſich längs der Spitze des Spieſſes
mehrere ſolche Kerben einen Schuh lang befanden;
andre waren mit ſehr ſcharfen Spitzen von Wall-
fiſchbein verſehen; weiter fanden wir daſelbſt Keulen
von einem ſehr plumpen Holz, und noch plumpere
Wallfiſchribben; Lanzen, die nach dem Muſter uns
ſrer alten Hellebarden gemacht zu ſeyn ſchienen, um
mit der einen Seite zu durchſtoſſen, und mit der an-
dern nieder zu ſchlagen, alle aber von einem ſehr
harten Holz waren und ziemlich gute eingeſchnittene
iguren hatten; Schlägel von Stein oder Wall-
fiſchbein, die ſtark polirt, gut geſchärft und nett ge-
ſchnitten waren; Stiele, die an dem einen Ende mit
Stricken verſehen waren, um damit kleine Spieſſe
werfen zu können, ſo wie man Steine mit der
Schleuder wirft; Arten von Streitärten aus hartem
Holz, die von einer zum Todſchlagen wohlausge-
dachten Form waren. In eben dieſem Magazin
fanden wir auch ihre gemeinen Werkzeuge aufge-
häuft, als Aerte Hohlbeile, Meiſſel, alle von
mancherley ſehr harten Steinen, grünen Talkſtein,
Granit und Baſalt. Dieſe Magazine haben übers
haupt 20 bis 24 Fuß in Länge und über i -
-

34 &SFS
bis 12 in die Breite. Innen ſind ſie mit einer Reihe
von Pfählen gleich Pfeilern verſehen, welche den
Dachgiebel tragen. An dieſen Pfeilern ſchlichten die
Wilden ihre Waffen, jede Sorte beſonders, bündel-
weiſe aufeinander. -
In dem zweyten Magazin, wo die Wilden ihre
Lebensmittel gemeinſchaftlich aufbewahren, fanden
wir Säcke voll Pataten, aufgehängte Büſchel von
Farrenkrautwurzeln, verſchiedene Schaalenſiſche oh-
ne die Muſchel, welche gekocht und an Binſenhal-
men in der Luft aufgehängt waren viele Stücke von
groſſen Fiſchen allerley Art, welche auch gekocht,
und Packetweiſe in Farrenkrautblätter eingewickelt
aufgehängt waren; ingleichen eine groſſe Menge ſehr
weiter Kürbisflaſchen, die allezeit zum Gebrauch des
Dorfes mit Waſſer gefüllt waren. Dieſes Magazin
hat mit dem vorigen faſt einerley Form und Gröſſe.
Das dritte enthält Vorrath von Stricken, An-
gelſchnuren zum Fiſchen, Hanf zum Seildrehen,
Garn und Binſen zum Netzſtricken, eine ungeheure
Menge Angeln von der kleinſten Sorte bis zur größ-
ten, eingekerbte Steine, welche an die Angelſchnu-
ren ſtatt des Bley gebunden werden, und zuberei-
tete Stücke Holz, welche zu Flöſſen an den Fiſcher-
netzen dienen. In dieſem Magazin verwahren ſie
auch alle Ruder ihrer Kriegsfahrzeuge, ſtricken darinn
ihre Neße, die ſie, wann ſie fertig ſind, an das
Ende des Dorfs tragen, wo jedes ſeine beſondre
Hürte bekommt, -
Dieſe

-F>
,“
3s
Dieſe öffentlichen Gebäude ſind ebenſo wie die
Privathäuſer von viereckigt gezimmerten und durch
Zapfen verbundenen Stücken Holz aufgeführt und
bilden gewöhnlicher Weiſe ein langes Viereck. Start
der Bretter bedienen ſie ſich zu den Wänden ſehr gut
gemachter Strohmatten, welche ſie doppelt und drey-
fach übereinander hängen und hinter welchen ſie wi-
der den Wind und Regen geſchützt ſind. Auch das
Dach beſteht aus Strohmatten, doch ſind dieſe letz-
tern von einer gewiſſen ſehr harten Pflanze bereitet,
welche in Sümpfen wächſt, und die ſie mit vieler
Geſchicklichkeit anzuwenden wiſſen. Jedes Haus hat
nur eine einzige Thür ungefähr 3 Schuh hoch und
2 Schuh breit, die ſie von innen mit einem dem
unſrigen ähnlichen Schlagbaum verſperren.
der Thür auf iſt ein kleines Fenſter von 2 Schuh
ins gevierte, und mit einem Gitter von Binſen ver-
Ueber
ſehen. Das Haus hat inwendig keinen gedielten
Boden, ſondern ſie laſſen es blos dabey bewenden,
daß ſie das Erdreich ungefähr einen Schuh hoch er-
höhen und wohl ſchlagen, um ſo die Feuchtigkeit zu
verhüten. In jedem Haus findet ſich ein Viereck
von gutverbundenen Brettern, ungefähr 6 Fuß lang,
ihr Bett, worauf ſie ſchlafen. Mitten im
wird immer ein kleines Feuer unterhalten, um die
und 2 breit, auf welchem wohlgedürrtes Gras oder
Farrenkrautblätter 7 bis 8 Zoll hoch liegen. Dies iſt -
Haus
Feuchtigkeit zu vertreiben. Dieſe Häuſer ſind ſehr
klein, und meiſt nicht länger als 7 bis 9 Schuh,
und 5 bis 6 breit. D
äuſer der Vorn
2
ehmen
ſind
)

36 &GFS)
ſind am größten und mit einigen geſchnißten Holz-
ſtücken geziert, ſo wie auch die Pfeiler inwendig ge-
ſchnitzt ſind. -
Die einzigen Geräthſchaften, die wir in dieſen
Häuſern antrafen, waren Fiſchangeln von Perlmut-
ter und Holz mit Knochen beſetzt, Netze, Angel-
ſchnuren, einige mit Waſſer gefüllte Flaſchen, der-
gleichen ſteinerne Werkzeuge, als wir in den Maga-
zinen geſehen hatten, Mäntel und andere Kleidungs-
ſtücke, welche an der Wand hiengen. -
Alle Dörfer, durch welche wir während unſers
zweymonatlichen Aufenthalts in der Inſelbay ge-
kommen ſind, ſchienen uns auf einerley Art ohne
irgend einen merklichen Unterſchied angelegt zu ſeyn.
In jedem Dorf findet ſich zu äuſſerſt gegen die See
ein gemeinſchaftlicher Abtritt für die Einwohner.
Nahrung der nordlichen Neu-Seeländer.
Das Hauptnahrungsmittel dieſer Völker iſt, ſo
viel wir bemerkten, die Wurzel von einem Farren-
kraut, welches vollkommen dem unſrigen ähnlich iſt,
auſſer daß das neuſeeländiſche an einigen Orten eine
ſtärkere und längere Wurzel hat, und die Blätter
höher ſitzen. Wann ſie dieſe Wurzel ausgeriſſen ha-
ben, hängen ſie ſelbige einige Tage an die Luft und
die Sonne zum Trocknen auf, halten ſie dann an
das Feuer röſten ſie ein wenig brechen ſie entzwey,
und käuen ſie ſo, um den Saft herauszuziehen, der
mir mehligt vorgekommen iſt. In Ermanglung an-
drer Eßwaaren verzehren ſie ſelbige bis auf die höl-
- zernen
-

z-Fd 37
zernen Faſern, haben ſie aber Fiſche, Muſcheln oder
ſonſt etwas, ſo laſſen ſie es nur beym Käuen bewen-
den und werfen die Faſern weg.
Auſſer Fiſchen, vornehmlich Schaalenthieren, -
eſſen ſie auch Wachteln, Enten und andere Waſſer-
vögel, woran ihr Land einen Ueberfluß hat, ingleis
chen andre Arten von Vögeln, Hunde, Ratten,
endlich auch ihre Feinde.
Die Neu-Seeländer haben keine Art von Koch-
geſchirre. Wo wir nur hingekommen ſind, iſt es
gebräuchlich, das Fleiſch und die Fiſche in einer Art
von unterirdiſchen Backöfen zu kochen. In allen ih-
ren Küchen findet ſich ein Loch anderthalb Schuh tief
und über zwey im Durchſchnitt, in daſſelbe legen ſie
Steine auf die Steine Holz, das ſie anzünden,
auf das Holz wieder andre flache Steine, die ſie
glühend machen, dann legen ſie oben darauf ihr
Fleiſch oder ihre Fiſche, die ſie zubereiten wollen.
» Sie nähren ſich auch von Pataten und Kürbiſ
ſen, die ſie eben ſo wie das Fleiſch zurichten. Ihre
Art zu eſſen iſt unreinlich.
Ich habe ſie auch eine Art von grünfarbichten
Harz eſſen ſehen, woraus ſie eine Delikateſſe zu ma-
chen ſchienen, konnte aber nicht erfahren, von was –
für einem Baum ſie daſſelbe bekommen. Einige von
unſern Leuten haben es gekoſtet, indem ſie es im
Munde zerflieſſen lieſſen. Wir haben es alle von
einer ſehr erhitzenden Eigenſchaft befunden.
Wir bemerkten, daß die Wilden ordentlich des
Tags zwey Mahlzeiten halten, eine früh Morgens,
- E 2 und ,
--
Y - -
-T

38 &GFRd V.
und die andre bey Untergang der Sonne. Da ſie
alle ſtark, groß, wohlgewachſen und geſund ſind
ſo muß man ihre Nahrung für ſehr geſund halten,
und ich glaube hier wiederhohlen zu müſſen, daß
die Farrenkrautwurzel ihr Hauptnahrungsmittel aus
macht. - -
Ueberhaupt ſind ſie uns als ſtarke Eſſer vorge
- kommen, und wir konnten ihnen, wenn ſie auf unſre
Schiffe kamen, nie genug Zwieback, der ihnen ſehr
wohl ſchmeckte, geben. Sie machten ſich immer an
unſre Matroſen, um etwas von ihrer Suppe oder
gedörrtem Fleiſch zu erhalten, und dieſe überlieſſen
ihnen gemeiniglich, was in ihren Schüſſeln auf dem
Boden geblieben war, die dann von den Wilden ſau-
ber ausgeleert wurden. Sie thaten ſehr gierig nach
Schmeer und ſogar nach Unſchlitt, wie ich denn
öfters geſehen habe, daß ſie das für das Senkbley
oder zu andern Gebrauch beſtimmte Unſchlitt nahmen
und als etwas recht leckerhaftes aufaſſen. .
Sie waren ſehr lüſtern nach Zucker, und wenn
ſie Thee oder Kaffe bey uns tranken, lobten ſie dieſe
Getränke nachdem ſie mehr oder weniger gezuckert
waren. Gegen den Wein haben ſie den größten
Widerwillen, vor allem aber gegen die ſtarken ge-
brannten Waſſer, Salz können ſie nicht leiden.
Sie trinken viel Waſſer, und dieſer ſtarke Durſt
mag bey ihnen von dem trocknen Nahrungsmittel
der Farrenkrautwurzel herrühren.
Klei-

ohne Zweifel, um
KSF d | 39
Kleidung der Wilden.
Sie tragen nie etwas auf dem Kopf. Die
Haare binden ſie oben mit einem Stück Band zu-
ſammen, und ſtutzen ſie dann 1 bis 2 Zoll oberhalb des
Bandes wie eine Bürſte ab, wozu ſie ſich aus Man-
gel einer Scheere einer Breitmuſchel oder Seeohrs,
welche ſie ſcharf ſchleifen, bedienen.
Männer und Weiber beſchmieren ihre Haare mit
Fiſchchran und beſtreuen ſie mit geſtoſſenem rothen
Ocker; manche zwar nur den Schopf. Die Vor-
nehmen ſchmücken ihren Kopf mit weiſſen Federn.
Die verheuratheten Weiber haben gleichen Kopf-
putz wie die Männer, aber die Mädchen laſſen ihr
Haar den Nacken herab fallen, und ſchneiden es am
Anfang der Schultern ab.
Die jungen Weiber ſchwärzen ſich die Lippen,
die Weiſe ihrer Zähne deſto mehr
zu erheben.
Die Mannsperſonen haben wie die Weibsperſo-
nen durchbohrte Ohren, in denen ſie einige wohlab-
geriebene und glänzende Muſcheln von der Farbe
der ungariſchen Wittwe, (einer Art Kuttelſchnecke,
burgau), oder Federn, oder kleine Hundsknochen
tragen. -
Einige Männer tragen um den Hals Stücke von
einem ſehr ſchönen grünen Talkſtein (Jade) von
mancherley Form, geglättet und mit eingeſchnittenen
Figuren. Einige von dieſen Talkſteinen ſind fun-
kelnd. Zuweilen tragen ſie auch perlenmutterartige
Muſcheln, Stückgen Holz, und Federbüſchel.
C 4 Die

4O &SFR) -
/
Die Weiber tragen Halsſchnüre von gleichfang
abgebrochenen Stückgen von weiſſen Meerzähngen
und ſchwarzen wurmförmigen Röhrgen, die wech-
ſelsweiſe angereihet ſind; einige von ſchwarzen ſehr
harten Kernen, deren Frucht ich nicht kennen ge-
lernt habe. –
Männer und Weiber tragen über die Schultern
einen Mantel, der um den Hals mit einem Band
beveſtiget iſt und bis an den Gürtel reicht. Dieſe
Mäntel beſtehen aus, einem kleinen Stück groben
Tuch, ohne Nath, und ſind blos zu dieſem Ge-
brauche beſtimmt, bedecken nichts als die Schultern
und Lenden, und laſſen die ganze Bruſt und den
Bauch entblöſt.
Auſſer dieſem Mantel haben ſie eine Art Schür-
ze von eben dem Gewebe, womit ſie ſich die Lenden
- und Schenkel umhüllen, und die bis an den Waden
reicht. Auch dieſes Kleidungsſtück haben Männer
und Weiber gemein. Um die Lenden wird es mit
- einem vier Finger breiten Gürtel gebunden, welcher
beynahe den ganzen Leib.
entweder von dem nämlichen Stoff, oder von künſt-
lichgeflochtenen Binſen gemacht iſt.
Die Wilden haben noch ein anderes Kleidungs-
ſtück ausgeſonnen, nämlich einen Regenmantel. Er
wird aus groben Hanf verfertiget; die Enden von
Hanf ſtechen aus dem Gewebe bis 4 Zoll lang hers
vor, und dieſe gleichſam haarigte Seite wenden ſie
auſſen heraus, damit der Regen wie von einem Dach
ablaufe. Ein ſolcher Mantel iſt lang, und bedeckt
*-
- Die

HSFEd 41
Die Vornehmen unterſcheiden ſich durch Mäntel
und Unterkleider von feinerm Gewebe. Ich habe
überhaupt bemerkt, daß ſie allein ſehr gutgemachte
Mäntel von ſehr feinen hundsledernen Riemen hat
ten, die geſchickt und mit einem ſolchen Farbenver-
hältniß aneinander geſetzt waren, daß es ſchien, als
wäre es nur ein einziges Fell. Sie tragen die Haa-
re inwendig auf dem Leib, wenn es kalt iſt, auſſen
aber, wenn es warm iſt.
Am meiſten fällt die von den Obern der Wilden
zu ihrer Auszeichnung erſonnene Art auf, nach wel-
cher ſie ſich das Geſicht und die Hinterbacken ganz
gräßlich färben. Sie zeichnen ſich auf die Stirne
und Backen bis an die Naſe Figuren mit kleinen
Tüpfchen, und reiben, wann das Blut hervordringt,
Kohlenſtaub in die Haut, welcher niemahls vergeht.
Sie befleiſſigen ſich, ſolche Figuren auszudenken,
welche ihnen ein recht ſchreckliches Anſehen geben.
In Anſehung dieſer Figuren auf den Geſichtern zeigt
ſich eine groſſe Verſchiedenheit, aber die auf den
Hinterbacken ſind alle einerley. Sie ziehen nämlich
auf dieſem Theil des Körpers mit ebenſo unauslöſch-
lichen Zügen eine ſehr richtige Spirallinie, welche in
der Mitte des dicken Fleiſches anfängt, und dann
nach und nach den ganzen Umfang einnimmt. Auch
an jeder Knieekehle haben ſie zwey ſolche kleine,
ſchwarze und wie ein Sformirte Figuren eingegraben.
Sie machten ſich ein Vergnügen daraus uns alle
dieſe eingegrabenen Figuren ſehen zu laſſen, und /
chienen ſich ſogar damit groß zu machen.
- E 5 Beſchäf-
- N

42 & Fººd
Beſchäftigung und Geſchicklichkeit der
Wilden.
Es iſt ſchon bemerkt worden, daß die Wurzel
vom Farrenkraut die Hauptnahrung der Wilden aus-
macht. Da ſie ſehr tief in die Erde ſchlägt, ſo hat
ben die Wilden, um ſelbige herauszuziehen, eine
Art von ſpitzigen Grabſcheit erfunden, gleich einem
zugeſpitzten Hebebaum, welches ſie mit Stricken an
einem Stück Holz beveſtigen. Sie ſtämmen ſich
mit dem Fuß daran und arbeiten zugleich oben mit
ihren Händen, um es tief in die Erde zu bringen und
die Schollen aufzuheben. Da ein ſolches Grabſcheit
für ſich hiezu nicht breit genug iſt, ſo helfen zween
Männer, jeder mit ſeinem Werkzeug, zuſammen,
um miteinander eine ſtarke Scholle los zu machen.
Ein ſolches Grabſcheit ſieht einer Stelze ähnlich,
deren Unterfuß ungefähr dritthalb Schuh hoch ans
geſetzt wäre. - - -
Es iſt bey dieſen Völkern ein Anfang von Acker-
bau. Sie bebauen einige kleine Felder mit Pata-
ten, die denen in beyden Indien gleich kommen, in-
gleichen Kürbiſſen, welche ſie, wenn ſie noch klein
und jung ſind, eſſen, wenn ſie aber reif ſind, aus-
höhlen, trocknen und ſich ihrer dann Waſſer darinn
zu hohlen und aufzubewahren, bedienen. Sie ha-
ben dergleichen Kürbisflaſchen, die 10 bis 12 Maas
Waſſer halten. |
Sie bauen auch Aloefpites, und eine Art von
Schilfrohr, wovon ſie, wann es zeitig geworden,
mittels des Röſtens, ein Garn erhalten, das ſie zu
ihrem
/

- &SFTD 43
ihrem Gewebe und zu Stricken für mancherley Ge-
brauch verarbeiten können. Bey deren Bau bedienen
ſie ſich auſſer dem ſchon beſchriebenen Inſtrument
noch einiger zugeſpitzter und ziemlich genau wie
Pflanzſtöcke zugerichteter Stücken Holz. Sie ken-
nen keine Art von Korn. Auſſer einigen ſehr kleinen
Feldern, die mit Pataten, Kürbiſſen, Aloen und
Schilfrohr bepflanzt waren, fand ich alles übrige
Land brach liegen und blos wilde Gewächſe, die
von ſich ſelbſt kommen. Nirgends habe ich nur ei-
nen Schein eines Baumgartens gefunden, nicht
einmahl das mindeſte Obſt, weder gezogenes noch
wildes. -
Da die Fiſche, nach der Farrenkrautwurzel, ein
andres vorzügliches Nahrungsmittel der Wilden ſind,
ſo zeigt ſich ihre Geſchicklichkeit auch vornehmlich in
der Fiſcherey. Ohne Eiſen und andres Metall ma-
chen ſie aus Perlmutter und andern Muſcheln, ſehr
geſchicktgearbeitete Fiſchangelu von jeder Gröſſe.
Ihre Angelſchnuren und Netze allerley Art ſind ſo
künſtlich verfertigt, wie nur immer die unſrigen.
Sie machen Garne auf 500 Schuh lang. Statt
des Korks (oder der Flöſſe) oben am Garn gebrau-
chen ſie Stücke von einem weiſſen und ſehr leichten
Holz, und ſtatt des Bley, wodurch das Garn hinun-
ter gezogen werden ſollte, ſehr ſchwere Kieſelſteine,
welche ſie in ein durchſichtiges Futteral thun, das
an den Boden des Garns beveſtiget wird.
Sie machen ihre Fiſchergarne theils aus Binſen,
heils aus gutgezwirnten und mit Fiſchhranrothge-
färbten
&

44 &SF d
färbten Faden. Die Schleifen daran ſind vollkom-
men ſo, wie an den unſrigen.
Alle in dem Innern des Inſelhavens liegende
Dörfer beſaſſen eine beträchtliche Menge Fahrzeuge.
Dieſe waren aus einem ausgehöhlten Baumſtamme,
wie uns dünkte gut gearbeitet, von unten ſo ge-
fornt, daß ſie gut im Waſſer fortkommen, und was
ren meiſt mit Schnitzwerk verſehen. Die meiſten
halten 20 bis 25 Fuß in die Länge, und anderthalb
bis 3 Fuß in die Breite. Sie werden hauptſächlich
zur Fiſcherey gebraucht. Jedes trägt ordentlich 7 bis
8 Perſonen. -
Auſſer dieſen Fahrzeugen, die Privatleuten zus
gehören ſchienen, beſitzt jedes Dorfgemeinſchaftlich
2 oder 3 groſſe Kriegsfahrzeuge, die zum Angriff be-
ſtimmt ſind. Ich habe deren einige gemeſſen, welche
60 Schuh in die Länge, 6 in die Breite hatten, und
4 tief waren. Sie beſtehen auch aus einem einzigen
Baumſtamme, an welchem zu beyden Seiten ein
darüber hinausgehendes Bret angeheftet, und die
Fuge mit Harz wohl verpicht iſt. Das ganze Fahr-
zeug iſt mit Fiſchthran roth angeſtrichen, und auf
dem Vorder- und Hindertheil mit ſehr hohem Schniz-
werf verſehen. -
Die Wilden gebrauchen, ihre Fahrzeuge zu re-
gieren, ſtatt der Ruder Pagaies (Floſſen von See-
fiſchen). Selbige ſind vollkommen gut geformt und
ſo glücklich geründet, daß ſie vermöge der Feder-
kraft ihres breiten Endes, die Stärke des Schlags,
den man damit auf das Waſſer thut vermehren,
- - Und

“ - ,
z-Fººd 45
und ſie könnten wohl unſern europäiſchen Ruderma-
chern zum Modell dienen. Diejenigen, welcher ſich
die Oberhäupter, die gemeiniglich die Fahrzeuge ſelbſt
regieren, bedienen, haben auf der Seite, die derje-
nigen entgegen ſtehet, womit man ins Waſſer ſchlägt,
ſehr niedliche Figuren eingeſchnitten. -
Das bewundernswürdigſte an den Arbeiten der
Wilden iſt dieſes, daß ſie weder Eiſen, noch ſonſt
ein Erzt haben, das an jenes Statt gebraucht wer-
den könnte folglich auch keine ſolchen Werkzeuge,
wie unſre Handwerksleute. Sie bedienen ſich dafür
ſehr harter, ſcharfgemachter und wie Aerte, Meiſ
ſel und Hohlbeile zugehauener Steine, beſonders
Talkſtein und Baſalt. Gerade ſo machen es alle
Wilden, die man bisher in den verſchiedenen Theis
len der Welt hat kennen lernen, die Werkzeuge der
Südländer ſind einerley mit denen, welche man auf
Neu - Guinea, Neu - Holland, bey allen Inſelbes
wohnern im Südmeer, ja bey allen Amerikanern,
als dieſer Welttheil entdeckt wurde angetroffen hat,
und es iſt ſogar wahrſcheinlich, daß die erſten Bes
wohner der Erde, die Väter aller der Nationen, die
es jetzt in den Künſten ſo weit gebracht haben, vor
Erfindung des Eiſens und der Kunſt es zu bearbei-
ten, ſich der Steine vielleicht mehrere Jahrhunderte
zu ihren Werkzeugen bedient haben. - - -
Die Fahrzeuge in Neu- Seeland ſind alle von
einem vortrefflichen Cedernholz, welches hier häufig
wächſt. Ich habe nach der Methode des Hrn. dü
Hamel gefunden, daß das Neuſeeländiſche Cedern-
- - holz

46 -Fººd
holz, friſch gefällt, nach Cubikſchuhen ausgemeſſen
nicht mehr wiegt, als die beſte Tanne von Riga.
Ich habe geſagt, daß die Wilden ſich von Mu-
ſcheln nähren. Dazu wird keine Kunſt erfordert,
ſondern Weiber und Mädchen gehen täglich darnach
aus, und ſammlen ſie von den Klippen im Meer.
Zu dem Ende legen ſie ſich einen wie eine Strohmat
te gemachten Schurz von Binſen um ihren Unter-
rock vor dem Seewaſſer zu verwahren, hängen an
ihren Gürtel einen Korb von Binſen, worein ſie die
Muſcheln legen, und tragen ſie ſo heim.
Die Wilden kennen keine andre Jagd, als die
mit dem Netz und mit laufenden Schleifen. Damit
fangen ſie Wachteln, wilde Enten, wilde Tauben
von einer ſehr groſſen Art und verſchiedene andre
Vögel, von denen ich hernach reden will. Der Ge-
brauch von Bogen und Pfeil iſt ihnen unbekannt.
Die Verfertigung ihrer Kleidungsſtücke erfordert
verſchiedene künſtliche Verrichtungen. Sie verſte-
hen die Kunſt, die zum Spinnen tauglichen Ge-
wächſe zu röſten. Nach dem Röſten klopfen ſie ſel-
bige, um die harten oder holzichten Theile loszuma-
chen, kämmen ſie mit Kämmen von groſſen Seemu-
ſcheln; ſodann haben ſie eine Art von Spinnrad,
den Faden zu drehen, und einen ſehr plumpen Ha-
ſpel, die Fäden zu doppeln. Sie haben auch einen ,
fünf bis ſechsſchäftigen Faden, welcher ſtark iſt.
Endlich wiſſen ſie auch Tücher zu machen, die ziem-
lich»veſt gewebet ſind und ſich gut tragen,
Die

&SFTD 47
Die Einwohner von Neu-Seeland leben immer
in Krieg, daher iſt es auch ein Theil ihrer Beſchäf-
tigung, ſolche Werkzeuge, womit ſie ihresgleichen
Abbruch thun können, zu verfertigen, und ſie wen-
den dazu Steine, Holz und Thierknochen an. Ihre
Keulen (caſſe-têtes) ſind von Stein, gemeiniglich
von Baſalt, manchmahl von Talkſtein; ihre Lan-
zen, Wurfſpieſſe und Picken von ſehr harten und
ſchweren Holz; ihre Streitkolben von Holz und
Wallfiſchribben; ihre Trompeten ſind von Holz und
geben einen widerlichen Ton, gleich den Schäferhör-
nern. Alle dieſe Kriegsinſtrumente ſind ſorgfältig
gearbeitet und haben eingegrabene Figuren. Die
Wilden beſitzen ihrer eine beträchtliche Anzahl. -
Uebrigens ſind alle dieſe Waffen für Leute, die
auf europäiſche Art bewaffnet ſind, im geringſten
nicht fürchterlich, und es brauchte nicht mehr als
50 mit Munition hinlänglich verſehene Muſqueriere,
um dieſe Völker wie Beſtien zu vertilgen.
Auſſerdem haben ſie noch 2 oder 3 Arten von
Pfeifen verfertigen gelernt, aus welchen ſie durch
Anblaſen mit den Naſenlöchern ſehr liebliche aber
nicht zuſammenſtimmende Töne herausbringen. Ich
habe ſie oft darauf ſpielen gehört, vornehmlich
Abends, wann ſie in ihren Dörfern beyſammen was
ren, und es dünkte mich auch einigemahl, daß ſie
nach den Ton dieſer Pfeifen tanzten. -
/
Rel-
f


48 z-Fººd -
Religion der Wilden.
Unſer Aufenthalt dauerte nicht lange genug, und
ich war durch Geſchäfte auf unſern Schiffen zu ſehr
zerſtreuet, als daß ich mich von dem Glauben und
Gottesdienſt der Wilden hinlänglich hätte belehren
können. Indeſſen kann ich aus folgenden Gründen
behaupten, daß ſie eine Religion haben.
Sie haben in ihrer Sprache ein Wort, welches
von der Gottheit gebrauchet wird, welche ſie Ea-
Tuö nennen, d. i. Erderſchütterer.
Wenn man ſie deswegen befragte, ſo hoben ſie
Augen und Hände gen Himmel mit ſolchen Zeichen
der Ehrerbietung und Furcht, woraus ſich ihr Glau-
be an ein höchſtes Weſen abnehmen ließ.
Ich habe bereits geſagt, daß man mitten in allen
Dörfern eine geſchnitzte Figur finde, welche den
Schutzgott eines jeden Dorfs vorzuſtellen ſcheint.
Man findet in ihren Wohnhäuſern eben dieſe Figu
ren wie kleine Götzen geſchnitzt an den vornehmſten
Platz hingeſtellt. Verſchiedene Wilde trugen der
gleichen von Talkſtein und von Holz um den Hals.
Dieſe Figuren ſehen abſcheulich aus, ſie haben faſt
alle eine ungeheuer groſſe Zunge und ein gräßliches
Anſehen, und wenn es Bildniſſe ihrer Gottheit wä-
ren, ſo müßten ſie ſelbige für ein ſchädliches Weſen
halten. Vielleicht aber ſollen dieſe Figuren nur ſolº
che Geiſter, die das Böſe zufügen, und von der
Gottheit verſchieden ſind, abbilsen. -
- Ich habe an den Wilden, welche öfters auf uns
ſern, Schiffen ſchliefen, bemerkt, daß ſie gewohnt
waren,
-

&SF Id - 49
waren, ſich um Mitternacht auf ihrem Lager aufzu-
ſetzen, und einige Worte, die einem Gebete gliechen,
zu murmeln, daß ſie dann einer dem andern antwor-
reten und alſo zu pſalliren ſchienen. Dieſe Art zu
beten dauerte gewöhnlich 8 bis 10 Minuten.
Wenn ſich die Wilden um die Zeit, da wir be-
teten, auf unſern Schiffen befanden, ſo ſchienen ſie
ſich darüber nicht zu wundern, ſie nahmen die Stel-
lung der Matroſen an und ſchienen ſich mit ihnen
im Gebet zu vereinigen. -
Verfolg unſrer Wahrnehmungen, und deſ
ſen, was uns während unſers Aufenthaltes
- in dem Inſelhaven begegnet iſt
Wenige Tage nach unſrer Ankunft ſuchte Ma-
rion verſchiedenemale längs den Küſten und auch
im Innern des Landes nach Bäumen zur Bemaſtung
des Caſtries. Die Wilden begleiteten ihn überall
hin. Den 23 May fand er einen vortrefflichen Ce-
dernwald, zwey Meilen tief ins Land hinein und in
der Nähe einer Bay, die von unſern Schiffen nur
anderthalb Meilen entfernt war.
Wirſiedelten uns ſogleich daſelbſt an, und ſchickten
zwey Drittheile von unſerm Schiffsvolf mit Beilen
und allem Werkzeug hin, deſſen man ſo wohl die
Bäume zu fällen und Maſken zu machen, als auch
den Weg über drey kleine Berge und einen Sumpf,
über welchen die Maſten an das Seeufer gebracht
werden mußten/ z.bahnen, benöthiget war.

5o &SF d
An dem Ufer, welches dem Ort, wo wir unſre
Werkſtätte errichtet hatten, am nächſten war, leg-
ten wir Baraken zur Kommunikation an; und hie-
her ſchickten unſve Schiffe Tag für Tag ihre Boote
mit Proviant für die Arbeiter, welche 2 Meiken ins
Land hinein ihre Hütten hatten.
Auf ſolche Art hatten wir drey Poſten zu Land.
Fürs erſte auf der Inſel Mutuaro mitten in dem
Hafen, wo ſich unſre Kranke unter Zelten befanden,
unſre Schmiede, worinn die eiſernen Reife für die
neuen Maſten des Caſtries geſchmiedet wurden, und
alle unſre leeren Fäſſer nebſt unſern Böttichern; denn
auf dieſer Inſel nahmen wir unſer Waſſer ein. Dies
ſer Poſten wurde von einem Officier mit zehn be-
wehrten Leuten und den zur Bedienung der Kranken
beſtimmten Wundärzten bewacht. Ein andrer Po-
ſten war auf dem veſten Land am Seeufer andert-
halb Meilen von den Schiffen, und diente zur Nie-
derlage und Kommunikation mit unſrer Zimmerwerk-
ſtätte, welche zwey Meilen weiter mitten im Gehölz
angelegt war. Dieſe beyden letztern Poſten hatten
auch Officiere zur Aufſicht, denen einige bewehrte
Leute zur Bewachung unſrer Waaren untergeben
waren. -
Die Wilden waren immer ſowohl an dieſen ver-
ſchiedenen Poſten als auf unſern Schiffen um uns,
brachten uns für Nägel Fiſche, Wachteln, wilde
Tauben und Enten aſſen mit unſern Matroſen, hal-
fen ihnen zu ihren Arbeiten, und jedesmahl, wann
ſie Hand anlegten, merkte man es gar wohl, denn
- - ſie

-Fººd Fr
ie ſind auſſerordentlich ſtark, und ihre Beyhilfe kam
unſern Matroſen ſehr gut zu ſtatten. :
Unſre jungen Leute wurden durch die Freundlich-
keit der Wilden und die Willigkeit ihrer Mädchen
angelockt, daß ſie täglich in den Dörfern herumzo-
gen und ſich ſogar in das Land hinein wagten und
auf die Entenjagd giengen, von Wilden begleitet,
welche ſie über Sümpfe und Flüſſe mit ſolcher Leich-
tigkeit, wie ein ſtarker Menſch ein Kind, trugen.
Es begegnete ihnen manchmahl, daß ſie ſich ſehr
weit entfernten und zu Wilden von einem andern
Kanton kamen, wo ſie viel anſehnlichere Dörfer,
als die in unſerm Hafen, auch weiſere Menſchen
antrafen, von denen ſie wohl aufgenommen wur-
den, und daß ſie dann bey Nacht durch die Wälder
mit einem Haufen von Wilden, die ſie trugen, wann
ſie müde waren, wieder zurück kamen. –
Dieſer Freundſchaftsbezeugungen ohngeachtet wa-
ten wir doch immer auf unſrer Hut und unſre Fahr-
zeuge giengen niemahls anders als wohlbewaffnet an
das Land, auch lieſſen wir die Wilden nie mit ihren
Waffen an Bord kommen. Doch endlich wurde die
Vertraulichkeit ſo groß, daß Marion Befehl gab,
es ſollten die Boote, wann ſie an Land giengen, das
Gewehr nicht mehr mitnehmen. Ich that alles
was ich konnte, dieſen Befehl zu hintertreiben, und
ſo freundlich ſich auch die Wilden anſtellten, vergaß
ich doch nicht, daß unſer Vorfahrer Abel Taſmanit
die Bay, wo er in Neu-Seeland gelandet war,
die Mörderbay genennet habe. Es war uns unbes
" D 2 käliſt
2-

52 &SF d -
kannt, daß Cookſie nachmahls beſicht und ganzer
kundet, auch Menſchenfreſſer angetroffen habe und
daß er bald in eben dem Hafen, wo wir vor Anker
lagen, getödet worden wäre.
Es iſt erſtaunlich, daß die Wilden, die gleich
wohl ein Jahr vor uns ein engliſches und franzöſ"
ſches Schiff, die ſich mit ihnen einlieſſen geſehen
und ohne Zweifel von denſelben Eiſen, Tücher und
andre europäiſche Waaren bekommen hatten ſich
von dem allen nicht das geringſte haben merken la
ſen, und uns nicht einmahl zu verſtehen gaben/ daß
ſie auſſer unſern Schiffen bereits andre geſehen hät
ten. Zwar iſt auch von all den Sachen, die wir
ihnen ſchenkten, nichts mehr zum Vorſchein gefon
men, und wir haben, da wir ihre Dörfer und Häu“
ſer durchſuchten, nie das geringſte davon angetroffen.
Marion, der äuſſerſt ſicher geworden war ließ
ſich mitten unter dieſen Wilden recht wohl ſeyn-
War er zu Schiffe, ſo war immer die Rathsſtube
davon voll; er ſchmeichelte ihnen, bemühete ſich mit
Hilfe des Tahityſchen Wörterbuchs ſich ihnen ver“
ſtändlich zu machen, und überhäufte ſie mit Geſchen“
ken. Sie begegneten ihrer Seits Marion als Herr
von beyden Schiffen. Da ſie wußten, daß er die
Tornbütten gerne aß, ſo brachten ſie ihm alle Tage
ſehr ſchöne. Er durfte nur ein Verlangen nach etwas
bezeigen, ſo ſtunden ſie ihm immer zu Befehl. Gieng
er an das Land, ſo begleiteten ihn alle Wilde mit
Freudenbezeugungen, Weiber, Mädchen, ſogar Kinº
- der


-> sº
/
der kamen herbey und liebkoſeten ihn, und alle nann-
ten ihn bey Namen. -
Der ſogenannte Takury, das Oberhaupt eines
der größten Dörfer, hatte ſeinen ohngefähr vierzehn-
jährigen Sohn, den er ſehr zu lieben ſchien, zu ihm
auf das Schiff gebracht, und ſelbigen die ganze
Nacht da gelaſſen. -
Drey Sklaven Marions waren mit einem Fahr-
zeuge durchgegangen, welches beym Anländen uns
tergieng; Takury ließ die, welche nicht ertrunken
waren, gefangen nehmen und ſchickte ſie zurück.
Eines Tages war ein Wilder durch die Stücks
pforte in die Rüſtkammer gekommen und entwendete
einen Säbel. Man merkte es, ließ ihn an Bord
ſteigen, und gab ſeinem Herrn davon Nachricht, der
ihn ſehr ausſcholt und ſich ausbat, daß man ihn auf
eben die Art, als eben ein Matroſe gefangen ſaß,
in die Eiſen ſchlagen ſollte. Aber wir ſchickten ihn
ungeſtraft zurück.
Wir waren mit dieſen Leuten ſo bekannt gewors
den, daß faſt alle Officiere ihre beſondern guten
Freunde unter denſelben hatten, welche ihnen aufwar
teten und ſie überall begleiteten. Wären wir um
dieſe Zeit abgeſeegelt, ſo würden wir dieſe Wilden
den Europäern als das allerleutſeeligſte, freundlichſte
und gaſtfreyeſte Volk, das nur irgend anzutreffen
iſt, beſchrieben haben. - -
Den 9 Jun. war Marion, immer von einem
Haufen Wilden begleitet, an das Land gefahren.
Er wurde mit noch gröſſern als gewöhnlichen Freund"
D 3 ſchafts-

54 &SFRS
ſchaftsbezeugungen aufgenommen, die Häupter der
Wilden verſammleten ſich und erklärten ihn einſtim-
mig zum Oberhaupt des Landes hefteten ihm auch
oben auf den Kopf in ſeine Haare die vier weiſſen
Federn, welche das Unterſcheidungszeichen der Vor-
nehmen ſind. Er kam auf ſein Schiff zurück, mehr
als jemahls über dieſe guten Wilden vergnügt. -
Gerade zu der Zeit beſuchte mich ein junger Wik-
der, dem ich meine Liebe geſchenkt hatte, und der
ſonſt alle Tage zu mir kam und eine groſſe Zuneis
gung zu mir verrieth; ein ſchöner, wohlgewachſener
Menſch, von ſanfter und freundlicher Geſichtsbil-
dung; allein an dieſem Tag hatte er eine traurige
Mine, die ich noch nie an ihm wahrgenommen hatte.
Er brachte mir Waffen, Werfzeuge und Zierrathen
von einem ſehr ſchönen Talkſtein, nach denen ich ein
Verlangen bezeigt hatte, zum Geſchenk. Ich wollte
ſie ihm mit eiſernen Werkzeugen und rothen Schnupf
tüchern, die ihn, wie ich wußte, ſehr lieb waren,
bezahlen: er nahm ſie aber nicht an. Ich verlangte,
>
daß er ſeine Talkſteine wieder nehmen ſollte: er
mochte ſie auch nicht. Ich bot ihm zu eſſen an:
auch das ſchlug er aus und gieng traurig fort. Ich
habe ihn nachher nie mehr geſehen. z
- Einige andre Wilde, Freunde unfrer Officiere,
die ihnen ſonſt gewöhnlich alle Tage Beſuch mach-
ten, blieben zu gleicher Zeit aus. Wir machten
uns aus dieſem ſonderbaren Betragen nicht ſehr viel.
Ss war nun ſchon 33 Tage, daß wir uns im In-
ſelhaven aufhielten und in beſten Vernehmen mit
- - det.

-.
&SFD 55
den Wilden lebten. Täglich zerſtreueten wir uns
auf ihren Feldern, um das Land und ſeine Produkte
zu erkunden, und zu ſehen, ob wir nicht Erzte oder
andre Handlungswaaren entdecken könnten. Ma-
rion hatte mit ſeinem Boote ſehr weite Fahrten ge-
macht und verſchiedene von andern Wilden bewohn-
te Bayen beſucht, und war überall wohl aufgenom-
nen w0rden. - -
Endlich, den 12. Jun. um 2 Uhr nach Mittag,
gieng Marion in ſeinem mit zwölf Mann beſetzten
Fahrzeug abermahl an Land, und hatte zwey junge
Officiere, einen Volontär, den Schiffsrüſtmeiſter
bey ſich in allem ſiebenzehn Perſonen. Der ſoge-
nannte Takury, Befehlshaber in dem größten Dorf,
ein andrer Anführer, und fünf bis ſechs Wilde, die
auf dem Schiff geweſen waren, begleiteten Marton,
welcher ſich vorgenommen hatte, Auſtern zu ſpeiſen
und einen Fiſchzug am Fuß des dem Takury zugehö-
rigen Dorfes zu thun.
Marion kam Abends nicht wieder, wie er ſonſt
pflegte, auf das Schiff, und eben ſo wenig ſonſt
jemand mit dem Boot. Man ſchöpfte indeſſen noch
keinen Argwohn, ſondern glaubte blos, Marion ſeh
mit ſeinem Gefolg in unſern Hütten auf dem Land
über Nacht geblieben, um folgenden Morgen in
unſrer 2 Meilen in das Land hinein errichteten Werk-
ſtätte, wo an den Maſten für das Schiff le Caſtries
gearbeitet wurde, nachzuſehen. Dieſe Arbeit hatte
ſchon ziemlichen Fortgang gewonnen, und es war
- - D 4 bereits

56 FIFRd
bereits ein Theil Materialien mit Hilfe der Wilden
nahe ans Ufer gebracht worden.
Folgenden 13 Jun. um 5 Uhr Morgens ſchickte
der Caſtries, welchen an dieſem Tag die Ordnung
traf, ſein Boot ab, das nöthige Waſſer und Holz
für beyde Schiffe zu hohlen. Um 9 Uhr bemerkte
man auf der See einen gegen die Schiffe zu ſchwim-
menden Menſchen, und ſchickte ihm ſogleich ein
Fahrzeug zu Hilfe. Es war einer von den Boots-
leuten, der allein der Niedermetzelung ſeiner Kama-
raden durch die Wilden entrunnen war. Er hatte
zwey Lanzenſtiche in die Seite bekommen, und war
ſehr übel zugerichtet. Er erzählte, daß, als das
Boot um 7 Uhr an das Land gekommen war, die
Wilden ſich an dem Ufer mit ihren gewöhnlichen
Freundſchaftsbezeugungen unbewaffnet eingefunden,
und die Matroſen, welche ſich nicht naß machen woll-
ten, aus dem Boot auf ihren Schultern an das Land
getragen hätten, aber als dieſe ſich zerrheilten und
jeder ſeine Bürde Holz zuſammen trug ſie mit
Streitärten, Kolben und Lanzen bewaffnet in kleinen
Haufen von 8 bis 10 Mann über jeden Matroſen
wütend hergefallen ſeyen und ſie umgebracht hätten;
daß er, da er es nur mit zwey oder drey Wilden zu
thun gehabt, ſich anfänglich gewehrt und zwey Lane
zenſtiche bekommen, weil aber mehrere Wilde auf ihn
zugekommen und er näher am Seeufer ſich befunden,
er die Flucht genommen und ſich in dem Geſträuch
verſteckt habe; daß er da geſehen habe, wie die Wil
den ſeine Kamaraden getödet, ausgezogen, ihnen
- den

«-Fd 57
ſie zu zerſtücken, als er ſich aufgemacht habe, um
wo möglich durch Schwimmen an ein Schiff zu ge-
langen. - -
Nach einer ſo gräßlichen Erzehlung zweifelte nun
niemand, daß Marion mit den ſechzehn Perſonen,
die mit ihm im Fahrzeug geweſen und von denen man
nichts erfahren hatte, gleiches Schickſal erfahren
haben, -
Die an Bord der beyden Schiffe befindlichen
Officiere berathſchlagten ſich jetzt über die Mittel zur
Rettung der drey Poſten, die wir an Land hatten.
Man ließ ſogleich das Boot von Maſcarin wohl
ausgerüſtet, mit einem Officier und einem Detaſche
ment Soldaten unter Anführung eines Sergenten,
abgehen. Der Officier hatte Befehl, längs der Kü-
ſte acht zu geben, ob er nicht das Fahrzeug Marions
und ſein Boot ſehe, vor allen aber wurde ihn auf
getragen, den ſämtlichen Poſten von dem Vorge-
gangenen Nachricht zu geben, und beſonders zunächſt
an der Maſtenwerkſtätte, als unſerm wichtigſten und
mit den meiſten Leuten beſetzten Poſten anzuländen.
Strand lagen, und mit Wilden umringt waren,
welche ſich mit den daraus genommenen Aerten, Sä-
beln und Flinten bewaffnet hatten. Es wäre ihm
ein leichtes geweſen, die Wilden auseinander zu ja-
gen und ihnen die Fahrzeuge abzunehmen; er wollte
- D
5
A
aber
)
den Bauch aufgeriſſen und ſchon angefangen haben, -
Er bekam unter Wegs die beyden Fahrzeuge zu Ge-
ſichte, die unter dem Dorfe des Takury auf dem

58 - ESF ºd
aber ſeiner Ordre getreu bleiben, und auch auſſer-
dem keine Zeit verlieren.
Ich befand mich zum Glück an dem Poſten, und
hatte die Nacht daſelbſt zugebracht, wiewohl ſchlaf-
los; denn, ob ich gleich nichts von Marions Er-
mordung wußte, hatte ich doch gute Wacht halten
laſſen. Jetzt war ich eben auf einer kleinen Anhöhe,
und hatte mit dem Tranſport unſrer Maſten zu thun,
als ich um 2 Uhr nach Mittag ein Detaſchement mit
aufgepflanzten Bayonetten anrücken ſahe und in der
Ferne bemerkte, daß die Gewehre mehr glänzten,
als die gewöhnlichen. -
Ich vermuthete ſogleich, daß uns dieſes Deta-
ſchement eine unangenehme Nachricht bringen würde.
Um unſre Leute nicht in Schrecken zu ſetzen, rief ich
dem Sergenten, ſobald er mich hören konnte, zu
daß er halten ſolle, und begab mich alleih zu ihm,
um zu erfahren, was denn vorgegangen wäre. Nach
dem ich den Soldaten verboten hatte, kein Wort zu
reden, ſo gieng ich mit ihnen an den Poſten.
Ich ließ augenblicklich die Arbeit einſtellen, den
Handwerkszeug und die Gewehre zuſammen bringen,
die Flinten laden, und alles, was die Matroſen tra-
gen konnten, unter ſie vertheilen; ferner in einer
von unſern Baraken ein Loch graben, und das übri-
ge hineinwerfen; dann die Barake niederreiſſen, und
in Brand ſtecken. / -
Unſre Leute wußten noch nichts von dem Unglück,
das Marion und ſeinen Gefährten begegnet war.
Es war mir, um uns aus der Verlegenheit ",zie.
--- - Hen/
A

- &GÄN 59
Hen, darum zu thun, daß ſie ſich ſchonten. Rings
um mich herum waren bewaffnete Wilde, die ich
nicht eher, als bis ich mit dem Detaſchement zuſam-
men gekommen war, wahrgenommen hatte; ſie hats
ten ſich in Haufen geſammlet und alle Anhöhen
beſetzt. - -
Ich theilte mein Detaſchement, welches ich mit
Matroſen, die Flinten trugen, verſtärkt hatte: ei-
nen Theil voran unter Anführung des Sergenten,
einen Theil hinten, und die mit Handwerkszeug und
Waaren beladenen Matroſen in die Mitte; ich be-
ſchloß den Zug. Wir zogen, unſrer ohngefähr
6o Mann, zwiſchen verſchiedenen Haufen von Wil-
den hindurch, deren Anführer mir öfters die trauri-
gen Worte zuſchrieen: Takury mate“ Marion, d. h.
Takury hat Marion getödet. Ihre Abſicht war,
uns zu erſchrecken; denn wir hatten erfahren, daß
bey ihnen, wenn der Anführer auf dem Platz bleibt,
ſeine Leute alles verlohren geben.
- So marſchirten wir zwey Meilen bis an das
Ufer, wo die Fahrzeuge auf uns warteten ohne
von den Wilden beunruhiger zu werden, die uns
nur zu beyden Seiten begleiteten und uns öfters hö“
ren lieſſen, daß Marion tod und gefreſſen ſey. Ich
hatte unter dem Detaſchement gute Schützen, die
vor Begierde brannten, Marions Tod zu rächen,
und mich mehrmahls um Erlaubniß baten, die uns
bedrohenden Anführer der Wilden hinzuſtrecken.
Allein es war jetzt nicht Zeit an Rache zu denken;
in dem Zuſtand, darinn wir uns befanden, wäre
- - ſchon
- - *- -

60 - &SFRd
ſchon der Verluſt eines einzigen Mannes unerſeßlich
geweſen, und hätten wir mehrere eingebüßt, ſo wür-
den die Schiffe niemahls von Neu-Seeland wieder
fortgekommen ſeyn. Ueberdies hatten wir noch ei-
nen dritten Poſten, nämlich unſrer Kranken ihren,
die wir erſt in Sicherheit bringen mußten. Ich ver-
bot ihnen daher zu feuern, und vertröſtete ſie auf
eine gelegenere Zeit. -
Als wir an unſer Boot gekommen waren, ſchie
nen die Wilden ſich näher an uns machen zu wollen.
Ich ließ die beladenen Matroſen ſich zuerſt einſchif
fen, ſodann wendete ich mich an einen Anführer der
Wilden, ſteckte auf e Schritte vor ihm einen Stock
in die Erde, und bedeutete ihn, daß, wofern ein
einziger Wilder die Linie dieſes Stocks überſchreiten
würde ich ihn mit meinem Karabiner (ich ſetzte
mich bey dieſen Worten in Poſitur) töden wollte,
befahl auch zugleich in einem drohenden Ton, daß
ſie miteinander ſich niederſetzen ſollten. Der Anfüh-
rer wiederhohlte gehorſam meine Befehle ſeinen Leu
ten, und augenblicklich ſaſſen alle die Wilden, deren
ungefähr ooo ſeyn mochten.
Ich ließ nach und nach alles einſchiffen, welches
nicht ſo geſchwind geſchehen war; denn wir harten
viele Waaren, die auf das Boot gebracht werden
wußten, und nachdem es Ladung eingenommen hat-
te, gieng es zu tief im Waſſer, als daß es nahe am
Ufer bleiben konnte, daher man in das Waſſer gehen
mußte, um an daſſelbe zu gelangen. Zuletzt nach
allen ſchiffte auch ich mich ein. Kaum hatte ich#
- / - U

*
& SFS - 61
Fuß ins Waſſer geſetzt, ſo ſtunden die Wilden mit-
einander auf, riſſen den eingeſteckten Stock heraus,
erhoben ein Kriegsgeſchrey, und warfen mit hölzer-
nen Spieſſen und Steinen nach uns, ohne doch je-
manden zu beſchädigen, ſteckten unſre Hütten am
Ufer in Brand, und drohten uns mit ihren Waf-
fen, die ſie mit erſchrecklichem Geſchrey aneinander
ſchlugen. -
Sobald ich das Boot beſtiegen hatte, ließ ich
den Anker aufziehen, und unſre Leute ſo Platz neh-
men, daß die Ruderknechte nicht gehindert wurden.
Das Boot war ſo voll geladen, daß ich auf dem
Hintertheil aufrecht, die Stange vom Steuerruder
zwiſchen den Beinen, ſtehen mußte. Meine Abſicht
war, ohne einen einzigen Flintenſchußgeſchwind an
das Schiff zu kommen, und dann das Boot nach
der Inſel Mutuaro zu ſchicken, um unſre Kranken
auch unſre Schmiede und Faßbinderey einzunehmen.
So wie wir uns von dem Ufer entfernten, ver-
mehrte ſich das Geſchrey und die Drohungen der
Wilden, und es hatte das Anſehen, daß wir vor
ihnen flöhen. Sie begaben ſich ſogar in das Waſ
ſer, als wollten ſie unſer Boot angreifen. Nun
glaubte ich doch, ſo ungern ich auch daran kann es
ſey unſrer eigenen Sicherheit wegen nöthig, dieſen
verwünſchten Leuten die Ueberlegenheit unſrer Waf-
fen zu erkennen zu geben. Ich ließ alſo die Ruder
aufheben, und befahl vier Muſäuetieren auf die An-
führer, welche am hitzigſten ſchienen und die übri-
gen anreizten, loszudrücken. Jeder Schuß warf
LIllºt.

62 SFR) >
einen von ihnen nieder. Unſer Feuer hielt ſo einige
Minuten an. Die Wilden ſahen ihre Anführer und
Kamaraden mit einer unglaublichen Beſtürzung
fallen; ſie begriffen nicht, wie ſelbige durch Waf-
fen, welche ſie nicht, wie ihre Streitärte und Kol
ben, berührten, getödet werden konnten. Auf je
den Schuß verdoppelten ſie ihr Geſchrey und ihre
Drohungen, tobten ganz abſcheulich, ohne von der
Stelle zu gehen, blieben wie ein Trupp wilder Be-
ſtien am Ufer, und wir würden ſie bis auf den lez-
ten Mann zu Grund geſchoſſen haben, wenn ich län-
ger hätte feuern laſſen. Nachdem wider meinen
Willen eine ziemliche Anzahl von ihnen getödet wor-
den war, ließ ich gegen das Schiff zu rudern, und
die Wilden fuhren noch immer mit ihrem Geſchrey
fort. - -
Als ich an Bord des Maſkarin angekommen
war, ließ ich ſogleich das Boot mit einem Detaſche-
ment nach dem Poſten unſrer Kranken abgehen.
Ich befehligte den Officier, alle Kranke nebſt den
ihnen zugegebenen Aerzten und Wärtern, auch alle
Geräthſchaften unſers Hoſpitals an Bord zu nehmen,
die Gezelte niederzureiſſen, um unſre Schmiede für
die inſtehende Nacht eine Verſchanzung von den
Waſſerbehältern zu machen, gegen das auf der In
ſel befindliche Dorf eine Schildwache auszuſtellen,
fleiſſig zu wachen und vornehmlich wider Ueberfall
auf der Hut zu ſeyn; denn ich befürchtete, die Wil
den mögten etwas auf unſre Schmiede wagen, wo
wir allerley ihnen anſtändige Eiſenwaaren hatten.
Auch
W. - - 1

*
&SFS - 63
Auch gab ich dem Officier Signale für die Nacht,
und verſprach ihm auf den Fall, wenn er angegrif-
fen werden ſollte, ſchleunigſt Hilfe zu ſenden.
Die Kranken wurden glücklich gegen 11 Uhr in
der Nacht auf die Schiffe gebracht. Die Wilden
ſtreiften zwar die ganze Nacht um unſern Poſten
herum, unterſtunden ſich aber nicht, etwas wider
unſre Leute, welche ſie ſo wachſam ſahen, zu uns
ternehmen. - -
Den folgenden 14. Jun. ſchickte ich ein andres
Detaſchement mit zwey Officieren nach der Inſel.
Wir waren zur Fortſetzung unſrer Reiſe noch nicht
mit dem benöthigten Holz und Waſſer verſehen,
welches nach dem feindſeeligen Betragen der Wilden
gegen uns von groſſen Land jetzt ſchwerlich zu be-
kommen war. Die Inſel Mutuaro konnte uns das
mit verſorgen, allein es war darauf ein Dorf von
ohngefähr 3oo Wilden, welche uns zu ſchaffen ma-
chen konnten. Ich gab alſo dem Officier, der den
Poſten kommandirte, die Anweiſung, daß er, wo-
fern die Wilden Mine machten, uns zu beunruhi-
gen, mit allen ſeinen Leuten das Dorf lebhaft an-
greifen, in Brand ſtecken, und die Wilden aus der
ganzen Inſel vertreiben ſolle. -
Nach Mittag zeigten ſich die Wilden nahe am
Poſten bewaffnet, und machten allerley drohende
Bewegungen, als wenn ſie die Unſrigen zum Streit
ausfordern wollten. Man gieng ihnen in guter Orde
nung mit aufgepflanzten Bayonetten entgegen. Sie
zogen ſich nach dem Dorf zurück, machten an der
Pforte

64. &SFS
Pforte deſſelben Halte, und erhoben ein entſetzliches
Geſchrey.
Der Befehlshaber dieſes Dorfs Namens Malu,
einer von denen, mit welchen wir auf das freund,
ſchaftlichſte umgegangen waren, hatte fünf andre
Dorfshauptleute oder vornehme Anführer bey ſich,
die auſſerordentlich tobten, und ſowohl mit Worten
als durch die Bewegung ihrer Waffen die jungen
Leute aufmunterten, gegen uns anzurücken, welches
dieſe aber ſich nicht getraueten.
- Unſre in Schlachtordnung geſtellte Leute hielten
auf einen Piſtolenſchuß weit vor der Pforte des
Dorfs. Hier fiengen ſie an zu feuern, tödeten die
ſechs Anführer, und ſogleich ergriefen alle die an-
dern Helden die Flucht durchs Dorf hindurch, um
an ihre Fahrzeuge zu gelangen. Das Detaſchement
verfolgte ſie mit dem Bayonnet, machte ihrer funf
zig nieder, ſprengte einen Theil der übrigen ins Meer,
und zündete das Dorf an. Nun waren wir Meiſter
von der Inſel. Wir hatten nur einen einzigen Mann,
der mit einem Wurfſpieß oben an der Naſe im Au-
genwinkel ſchwer verwundet worden war.
Hierauf ſchifften wir unſre Schmiede, Eiſenwaa-
ren und Waſſerbehälter ein, und ich ließ den Poſten
ganz aufheben. Nachher ließ ich auch alles auf der
Inſel befindliche Farrenkraut abhauen, damit ſich
keine Wilden darinn verſtecken könnten; denn es
war auf 6 Schuh hoch und ſtund ſehr dichte. Ich
befahl, daß die gebliebenen Wilden eingeſcharrt wer-
den ſollten, doch ſo, daß man ihnen eine Hand über
- der

der Erde ließ, um den Wilden zu zeigen, daß wir
nicht wie ſie gewohnt wären unſre Feinde zu freſſen.
Ich hatte unſern Officieren aufgetragen, daß ſie ſich
Mitte geben ſollten, einige Wilden lebendig zu be-
kommen, beſºnders junge Leute veyderley Geſchlechts,
oder auch Kinder; ich hatte ſogar den Soldaten und
Matroſen für jeden gefangenen Wilden s Paſter
verſprochen: alein dieſe Inſulaner hatten ſchon vor
dem Angrif ihre Weiber und Kinder auf das groſſe
Land in Sicherheit gebracht. Unſre Soldaten ver-
ſuchten die Verwundeten, die nicht fliehen konnten,
zu oinden, aber ſie waren ganz raſend und biſſen wie
wilde Thiere um ſich, andre zerriſſen die Stricke,
wit denen man ſie gebunden hatte, wie Fäden, und
ſo war es nicht möglich, nur einen zu bekommen.
Inzwiſchen hatte das Schiff le Caſtries noch
immer weder Bogſoriet noch Fockmaſt. Jetzt war
nicht mehr daran zu gedenken, daß wir unſer ſchö-
nes Cedernholz, welches wir auf dem groſſen Lande
gefunden und mir unſäglicher Mühe aus den Walde
gebracht hatten, aufſuchen. Wir ſetzten alſo die
kleinen Stücke Holz, die ſich auf unſern Schiffen
fanden, zuſammen, und machten Maſte daraus.
Wir hatten 700 Fäßgen Waſſer und 7. Klaf-
tern Brennholz für beyde Schiffe nöthig, und zu
einer ſolchen Arbeit nur noch ein Boot übrig. Es
gieng ein Monat darauf, bis wir fertig wurden.
Das Boot mußte alle Tage nach dem Land fahren,
einmahl nach Waſſer, das gerne nach Hºº
Ich
-

66 " FÄD
Ich gab allezeit den Arbeitern ein Detaſchement zur
Bedeckung mit. -
Eines Tags, als das Boot wider Gewohnheit
lang an Land geblieben war, kamen die Wilden in
groſſer Anzahl von groſſen Land auf einer Seite, wo
man ſie nicht ſehen konnte, auf die Inſel. Die auf
einer Anhöhe ausgeſtellte Schildwache ſah einen
Menſchen mit einem Hut und Matroſenkleide heran-
kommen, der aber ganz ſachte ſchliech, als wenn er
nicht erkannt werden wollte. Sie ſchriee ihm zu,
daß er halten ſolle; es war ein Wilder, der auf das
Zurufen nicht achtete, und ſeinen Weg fortſetzte.
Die Schildwache merkte den Betrug, und gab
Feuer, daß er fiel. Sogleich erſchien eine Menge
Wilder. Das Detaſchement rückte gegen ſie, jagte
ſie in die Flucht und tödete verſchiedene, welche
Kleider von den ermordeten Officieren und Matro-
ſen anhatten, die übrigen warfen ſich in ihre Fahr-
zeuge, und ſeit dieſem vergeblichen Verſuch lieſſen
ſich die Wilden nicht mehr ſehen.
- Seitdem Marton verſchwunden war, ſahen wir
aus unſern Schiffen die Wilden auf den Anhöhen
beſtändig in Bewegung. Wir konnten ihre Schild-
wachen deutlich erkennen, welche zu oberſt auf den
Bergen poſtirt waren, und den ihrigen von unſern
geringſten Bewegungen Nachricht gaben. Sie rich-
teten beſtändig ihre Blicke auf uns, und wir hörten
es genau, wann dieſe Schildwachen, die erſtaunlich
ſtark ſchrieen, einander Antwort gaben. Bey Nacht
gaben ſie die Signale durch angezündete Feuer.
- Wann

> &SÄN - 67
Wann die Wilden haufenweiſe unſern Schiffen
auf einen Kanonenſchuß ſich näherten, ſo ſchoſſen
wir von Zeit zu Zeit, beſonders bey Nacht, nach
ihnen, um zu zeigen, daß wir auf unſrer Hut wä-
ren; da wir ſie aber nicht erreichten, ſo war zu be-
ſorgen, ſie möchten unſer Geſchütz verachten lernen.
Einſtmahls kam eines von ihren Fahrzeugen mit 2
bis 10 Mann dem Schiff le Caſtries nahe genug,
welches mit einem Schuß das Fahrzeug entzwey
ſchoß, und einige Wilden tödete; die übrigen ge-
wannen durch Schwimmen das Land.
Inzwiſchen wußten wir immer noch nicht recht,
wie es eigentlich Marion und ſeinen Gefährten er-
gangen war. Nur das wußten wir aus der Erzäh-
lung des am folgenden Tag entrunnenen Matroſen,
der im Gebüſch verſteckt der Ermordung ſeiner eilf
Kammaraden zugeſehen hatte, daß dieſen die Bäuche
aufgeriſſen, und die Körper geviertheilet und ſo uns
ter die Wilden vertheilt worden waren. Um alſo
zur Gewißheit zu kommen, ſchickte ich das Boot mit
einigen Officieren und einem ſtarken Detaſchement
nach dem Dorfe des Takury, und gab den Officie-
ren Ordre, zuerſt an dem Ort, wo man unſre Fahr-
zeuge auf dem Strande geſehen hatte, die genaues
ſten Unterſuchungen anzuſtellen, und ſodann in das
Dorf hinauf zu gehen, wenn ſich die Einwohner weh-
ren ſollten, Gewalt zu gebrauchen, alle öffentlichen
und Privathäuſer ſorgfältig durchzuſuchen, alles was
ſich von Marions und ſeiner Unglücksgefährten Sa-
chen finden würde, zuſammen zu legen, und das
- E 2 Dorf

68 SSF ºd
Dorf in Brand zu ſtecken, und die am Strand be-
findlichen groſſen Kriegsfahrzeuge eutweder mit ſich
an unſer Schiff zu ziehen, oder ſie zu verbrennen.
Unſer mit Steinbüchſen und kleinen etwa ein
Pfund ſchieſſenden Kanonen (Eſpingoles) wohl ver-
ſehenes Boot landete an dem Ort, wo wir unſre
Fahrzeuge auf dem Strand geſehen hatten, ſie waren
aber nicht mehr vorhanden, denn die Wilden hatten
ſie verbrannt, um das Eiſen davon zu gebrauchen.
Das Detaſchement zog in guter Ordnung nach dem
Dorf, allein der feige Verräther Takury hatte die
Flucht genommen. Man ſah ihn von weitem, Ma-
rions Mantel auf den Schultern tragend. Das
Dorf war ganz verlaſſen, bis auf einige alte Män-
ner, welche ihren flüchtigen Kamaraden nicht hat-
ten folgen können, und ganz ruhig an ihren Haus-
thüren ſaſſen. Man wollte ſie gefangen nehmen,
einer aber ſtieß, ohne daß er ſich ſonderlich zu be-
wegen ſchien, einen Soldaten mit einem zur Seite
habenden Wurfſpieß. Man tödete ihn, that aber
den übrigen, die man im Dorf ließ, kein Leid. Es
wurden alle Häuſer ſorgfältig durchſucht. In Ta-
kury's Küche fand ſich ein Menſchenſchedel, der nur
vor einigen Tagen zubereitet worden war, an wel
ehem noch einige fleiſchichte Theile waren, in denen
man die zurückgebliebenen Einſchnitte von den Zäh-
nen dieſer Menſchenfreſſer ſehen konnte; ingleichen
ein an einem hölzernen Bratſpieß ſteckender Men-
ſchenſchenkel, der bis auf drey Viertheile aufgezeh-
Tel war. - -

& SFRd - 69
In einem andern Haus fand ſich der Leib oder
Stock von einem Hemde, das, wie man erkannte,
Marion zugehört hatte. Der Halskragen daran
war voll Bluts, auch zeigten ſich daran drey oder
vier Löcher, die gleichfalls ringsherum blutig waren.
In verſchiedenen andern Häuſern fanden ſich Kleis
dungsſtücke und die Piſtolen des jungen Vaudri-
court, eines von den Officieren, die Marionen bey
dem unglücklichen Fiſchzug begleitet hatten. Ende
lich fand man auch die Gewehre von dem Fahrzeug,
und einen Haufen zerriſſener Lappen von dem Ges
wand unſrer unglücklichen Matroſen. - -
Nachdem dieſe Unterſuchung geſchehen und alles
gefundene zuſammengebracht worden war, wurden
die Häuſer der Wilden angeſteckt und das ganze Dorf
in die Aſche gelegt.
Zu gleicher Zeit bemerkte das Detaſchement,
daß die Wilden ein andres nahes Dorf, das weit
beſſer als die übrigen beveſtiget war, räumten. Der
ſogenannte Pikiore/ war Befehlshaber darinn. Wir
hatten ihn ſtark in Verdacht, daß er ein Mitverbun-
dener von Takury geweſen. Das Detaſchement be-
gab ſich ſogleich nach dieſem Dorf und durchſuchte
alle Häuſer. Man fand auch darinne verſchiedenes
von unſern Fahrzeugen und Lappen von den Kleidungs-
ſtücken unſrer Leute, unter andern in des Pikiore!
Küche gekochte menſchliche Eingeweide, die von ei-
nem unſrer Wundärzte dafür erkannt wurden. Auch
dieſes Dorf wurde in die Aſche gelegt. -
E 3 Bem

7o & CFD -
A - -
Beym Einſchiffen lieſſen unſre Leute zwey Kriegs-
fahrzeuge in das Waſſer, die ſie mit dem Boote nach
ſich zogen und an Bord unſers Schiffes brachten,
Wir ſchlugen die Bretter und das übrige Holz, das
wir brauchen konnten davon ab, und verbrannten
das übrige. -
Wir ſuchten nun in Marions Papieren nach,
was ſein Vorhaben wegen der Fortſetzung der Reiſe
geweſen ſey, fanden aber nichts, als ſehr umſtänd-
liche Anweiſungen, die ihm der Gouverneur der In-
ſel France in Betreff ſolcher Entdeckungen, die für
unſre Kolonien und überhaupt zur Erweiterung
menſchlicher Kenntniſſe nützlich ſeyn könnten, gege-
ben hatte. -
Da wir unſre beſten Matroſen verlohren, das
Schiff le Caſtries drey Anker, drey Schiffstaue
und ſein Boot eingebüßt hatte, auch ſeine Maſten
nur aus ſehr kleinen Stücken zuſammengeſetzt wa-
ren, da wir auſſerdem viele Kranke, und nur auf
acht bis neun Monate Proviant hatten: ſo wurde
nach gehaltenem Rach einhellig beſchloſſen, daß wir,
nach Marions Vorhaben, in der Südſee zwar wei-
ter fortſeegeln jedoch, ohne entfernte Länder zu
ſuchen, nur die Inſeln Rotterdam und Amſter-
dam, wo wir friſchen Vorrath einnehmen könnten,
erkunden, und ſodann bey den Inſeln la Borne
oder den marianiſchen uns vor Anker legen wollten,
um hernach die philippiniſchen zu erreichen, wo wir
einen Theil der Ladung einnehmen, und von da uns
nach der Inſel France zurück begeben könnten. - -
- “ : Nach
-- --
V- .
v - -
- -

w-Fs 7
Nach dieſem gefaßten Entſchluß verſorgten wir
uns vollends mit Waſſer und Holz und nahmen von
der neuſeeländiſchen Inſel, welche die Eingebohr-
nen Eahenomauwe/ nennen, im Namen des Kö-
nigs Beſitz. Marion hatte ihr den Namen Süd-
Frankreich gegeben. Wir hielten uns fertig, den
Haven zu verlaſſen, welchem Marton ſeinen Namen
beygelegt hatte, weil er ihn in ſeinem Fahrzeuge zu-
erſt entdeckte. Cook hat ihn auf ſeiner Karte den
Inſelhaven genennt, und wir nennten ihn, bey un-
ſrer Abfahrt den Verrätherhaven. Er liegt im
35 Gr. 10 Min. ſüdlicher Breite und 174 Gr. der
Länge gegen Oſten vom pariſer Meridian. Die Ab-
weichung der Magnetnadel iſt daſelbſt 12° N. O.
Allgemeine Anmerkungen über den Charak-
ter, die Sitten und Gebräuche der Einwohner
des nordlichen Theils von Neu-Seeland. -
Nach dem, was uns begegnet war, konnten wir
nicht mehr zweifeln, daß dieſe neuſeeländiſchen Wil-
den Menſchenfreſſer ſeyen. Cook, welcher ſie kurz
vor uns beſuchte, hörte von ihnen ſelbſt, daß ſie
nur ihre Feinde freſſen. Es iſt zu vermuthen, daß
ſie alle Fremde, und ſelbſt die, welche auf ihren
Inſeln in einiger Entfernung von ihren Dörfern
wohnen, als ihre Feinde betrachten. *
Mich dünkt, ſie haben dieſe grauſame Gewohn
heit mit allen Wilden gemein, die in ſo verſchiedenen
Gegenden der Erde zerſtreuet ſind. Indeſſen, wenn
ich daran denke, wie ſie ſich 33 Tage nacheinander
- - -

72 &GFS
\
ſo auſſerordentlich freundſchaftlich gegen uns bewies
ſen haben, in der Abſicht, uns am 34 Tag zu er-
morden, ſo muß ich glauben, daß es auf der ganzen
Erde keine treuloſern Menſchen geben könne, als dies
ſe Wilden. Ich muß noch hinzuſetzen, daß wir die
ſen Leuten nicht die geringſte Urſache gegeben, ſich
über uns zu beſchweren.
(Dies verſichert uns Hr. Croizet, welcher nach
Marions Tode das Kommando auf dem Schiff
Macarin übernahm, und dieſe Reiſebeſchreibung
aufgeſetzet hat. Allein der Herausgeber derſelben
urtheilt, daß das verrätheriſche Betragen der Wil
den gegen Marion und ſeine Gefährten im Grunde
Rache wegen einer harten Behandlung geweſen ſey
die ihnen zwey Jahre zuvor von einem franzöſiſchen
Schiffe unter Kommando des Hrn. de Surville zu
gefüget worden. Die Begebenheit ſelbſt wollen wir
in dem hernach folgenden Auszuge der Sürvilleſchen
Reiſebeſchreibung erzählen. Auſſerdem verſichert Hr.
Diclesmeur, daß der obengedachte Wilde, welcher
einen Säbel aus der Rüſtkammer entwendet hatte,
wirklich in die Eiſen geſchlagen worden, und ſeine
Kamaraden, welche davon ſchwammen, ſich deswe
gen zu rächen gedrohet haben. Ein Marionen zu
gehöriger Negerſklave, welcher zu den Wilden über
gegangen war, mochte ihre Rachbegierde noch mehr
erhitzen.)
Während der ganzen Zeit, da wir mit dieſen
Menſchen in einer Art von Vertraulichkeit lebten,
war ich immer bemüht, ihren Charakter durch Hilfe
--
. - * - des

- &GFsd - 73
des tahityſchen Wörterbuchs zu ſtudiren, und machte
mich zu dem Ende mit verſchiedenen Vornehmen,
mt alten und jungen Leuten bekannt. Täglich ſon-
diete ich ihre Neigungen, und forſchte, wie weit
das Licht ihrer Vernunft reiche. Ich entdeckte,
daß ſie blos ſchwache Begriffe von einem allerhöch-
ſen Weſen und einigen ihm untergeordneten unſicht-
baren Weſen haben, daß ſie ſich vor dieſen letztern
fürchten und oft zu ihnen beten, daß ſie in dieſen
Gebeten von ihnen verlangen, ſie möchten an ihren
Feinden Rache üben und ſie umbringen; daß jede
Familie ſich als unabhängig von der andern betrach-
et, daß ſie kein andres Geſetz, keine andre Policeh
und faſt keinen andern Trieb kennen, als ſie blos zu
ihrer Erhaltung bedürfen. Es war ihnen immer
angenehmer, wenn wir ihnen Zucker, Brod, Fleiſch
gaben, als wenn wir ihnen die nützlichſten Sachen,
Aerte, Meiſſel und andern Werkzeug ſchenkten.
Ich verſuchte, ihre Neugierde zu reißen, ich
1eckte ſie gar zuweilen, um die Bewegungen ihrer
Seele zu erfahren, aber ich fand an dieſen Natur-
menſchen nichts als tückiſche Böswichter, die deſto
gefährlicher ſind, da ſie überhaupt gemeine Menſchen
an Stärke weit übertreffen. Ich habe ſie während
einer Viertelſtunde von der kindiſchſten Freude in die
ſchwärzeſte Betrübniß von der Ruhe in Raſerey ge-
rathen, und plötzlich wieder in unmäſſiges Lachen
ausbrechen geſehen, einmahl um das andre unmittel-
bar aufeinander freundlich und ſchmeichelhaft, dann
ſauertöpſiſch und trotzig, manchmahl lange unverän"
- E 5 derlich,
--
-

74 FSFRd
derlich, immer aber gefährlich und verrätheriſch. Ich
war deswegen immer mistrauiſch gegen ſie, und be-
kümmerte mich ſehr darüber, daß Marion eine ſo
gar innige Vertraulichkeit mit dieſen Wilden untr-
hielt, die er endlich, da er ſich an meine ernſtlichſtn
Vorſtellungen nicht kehrte, mit dem Leben beza“
len mußte. - -
Es iſt begreiflich, daß bey einem ſolchen Vol,
wie das neuſeeländiſche iſt, welches beſtändig unte
ſich Krieg führet, in kleinen doppelt verpalliſadirte
Dörfern auf faſt unzugänglichen Höhen wohne,
der Stand eines Kriegers der vornehmſte ſeyn müſſ.
Nur diejenigen unter ihnen ſtehen in Anſehen, welch
Streitaxt, Kolbe und Lanze am beſten zu führen
wiſſen, und nur die, welche die meiſten Proben dr
Wildheit oder Treuloſigkeit abgelegt haben, ſind be
rechtiger, vier Federn auf dem Kopf zu tragen, un
ſich in das Geſicht, auf die Hinterbacken und Kniee
kehlen ſcheußliche Figuren zu punktiren. Um diet
höchſte Würde zu erlangen, muß man ohne Zweife
eine ziemliche Anzahl Menſchen umgebracht und ge
freſſen haben. - -
Wenn ein gemeiner Menſch, ein Weib oder ein
Kind ſtirbt, ſo wird der Leichnahm ins Meer gewor-
fen, Kriegsleute hingegen werden eingegraben, und
auf dem Grabhügel Lanzen und Wurfſpieſſe als
Siegszeichen geſteckt. . \
Ein Land, deſſen Bewohner beſtändig miteinan-
der kriegen und nur die Kunſt ihres gleichen nieder
zu machen, ſchätzen, kann nicht ſonderlich bevölkert
- - - ſeyn.
'-----

ſeyn. Es hat mir geſchienen, daß das Innere des
Landes öde und blos an den Ufern und in den Hä-
ven Menſchen befindlich ſeyen. Ich habe mich zu-
weilen auf hohen Bergen umgeſehen, aber nirgends
als an den Ufern Wohnungen entdecken können.
Dieſe wilden Menſchen lieben dem ohngeachtet
den Tanz, der bey ihnen auf das frecheſte ausge-
führet wird. Sie tanzten öfters auf unſern Ver-
decken mit ſolchem Ungeſtümm, daß wir fürchteten,
ſie möchten den Boden durchſtampfen. Sie ſingen
zum Tanz wechſelsweiſe kriegeriſche und andre un-
züchtige Lieder. Einige von den Unſern glaubten be-
merkt zu haben, daß dieſe Naturmenſchen Neigun-
gleich der Kälte wegen halb bekleidet gehen, ſo ent-
blöſſen ſie ſich doch gänzlich, ſobald ſie keine Kälte
verſpüren. 4 -
Die Mannsperſonen ſcheinen durchgehends gegen
das weibliche Geſchlecht ſehr unempfindlich zu ſeyn.
Sie laſſen von demſelben alle häuslichen und harten
Arbeiten verrichten. Die Weiber müſſen die Bün-
del Farrenkrautwurzel, die von den Männern aus-
von dem Fuß der Berge hinauf in die Dörfer tra-
gen) die Breitmuſcheln und andre Muſcheln am
Seeufer ſammlen, die Küche beſorgen und den Män-
nern das Eſſen auftragen, ohne ſelbſt mitſpeiſen zu
- dürfen,
---
gegraben worden, von den Feldern holen, Waſſer
gen haben, die wider die Natur ſind, ſelbſt im Ge-
nuß ihrer Weiber. Beyden Geſchlechtern iſt die
Schaamhaftigkeit etwas unbekanntes, und ob ſie

76 &-Fººd
dürfen, kurz ſie ſind mehr die Mägde als die Gat-
tinnen ihrer Männer.
Dieſe Weibsperſonen ſind überhaupt nicht ſo
wohl gewachſen, als die Männer. Ohne Zweifel
iſt die harte Arbeit Urſache, daß ſie dick und unge-
ſtaltet ſind. Ich habe aber doch einige junge geſe-
hen, die ſchön waren. Sie ſcheinen gute Mütter zu
ſeyn, und bezeigen ſich zärtlich gegen ihre Kinder.
Ich ſahe ſie zuweilen mit ihnen ſpielen, ſie liebkoſen,
ihnen Farrenkrautwurzel vorkäuen und dann ſelbige
von den Faſern befreyt in den Mund ſtecken.
Auch die Männer ſchienen mir Liebe und Gefäl-
ligkeit gegen ihre Kinder zu haben. Der Anführer
Takury brachte manchmahl ſeinen ungefähr vierzehn-
jährigen wohlgebildeten Sohn mit ſich auf unſte
Schiffe, und ſchien ihn ſehr lieb zu haben.
Für ihre verſtorbenen Eltern trauren ſie einige
Tage lang. Sie zerkratzen ſich, um ihre Betrüb-
niß anzuzeigen, das Geſicht und alle Theile des Kör-
pers, verſammlen ſich im Hauſe des Verſtorbenen
wo ſie weinen, wie Verzweifelte ſchreyen, ſeine Tha
ten erzählen, und am Ende jeder Erzählung ihr Ge
heul verdoppeln.
Ich habe bey dieſen Wilden nicht gar viele Kin-
der geſehen. Man müßte ſich viel länger unter ihr
nen aufhalten, wenn man ihre Sitten, Geſetze und
Gebräuche ganz wollte kennen lernen. Da ſie ſämts
lich ſo groß, ſtark und wohlgewachſen ſind, ſo iſt
zu vermuthen, daß ſie diejenigen Kinder, welche
. ſchwach

& SFR) 77
ſchwach oder ungeſtaltet zur Welt kommen, nicht
am Leben laſſen. - -
Ich habe bemerkt, daß Männer und Weiber ein
ſehr hohes Alter erreichen, und dabey ihre Haare,
die wenig grau werden, und ihre Zähne, die viel-
mehr nur ſtumpf werden als ſich verlieren, behalten.
Wir haben keine Spur gefunden, daß ſie den Pocken
und der Luſtſeuche unterworfen wären. Sie ſind
überhaupt ſehr unreinlich und waſchen ſich ſelten,
und gleichwohl ſieht man an ihnen keinen Flecken,
keine Narbe auf der Haut. Verſchiedene von unſern
Matroſen, die mit veneriſchen Krankheiten behaftet
waren, lieſſen ſich mit Mädchen ein, und es iſt zu
beſorgen, daß die Europäer, welche dieſes Uebel aus
Amerika geholt haben, ſelbiges zu dieſen Antipoden
von Europa werden gebracht haben. --
Die Leſer werden ſich ohne Zweifel gewundertha-
ben, daß wir in dieſer äuſſerſten Weltecke, auf In-
ſeln, die bisher gänzlich unbekannt und ohne alles
Verkehr mit andern Ländern geweſen waren, dreyer-
ey Arten von Menſchen, weiſſe, ſchwarze und braun-
gelbe angetroffen haben. Allem Anſchein nach ſind
»ie weiſſen die Eingebohrnen. Ihre Farbe iſt über-
haupt ſo, wie an den europäiſchen ſüdlichen Völkern.
Ich habe ihrer drey bis vier geſehen, welche rothe
Haare hatten. Einige waren ſo weiß, wie unſre
Matroſen, und beſonders kam öfters ein junger
vohlgewachſener Menſch von 5 Fuß 1 1 Zoll auf
nſre Schiffe, welcher in Anſehung ſeiner Farbe und
Beſichtszüge für einen Europäer hätte paſſiren kön
Mé I.

78 &SFR)
nen. Ich habe auch ein Mädchen von 15 bis 16
Jahren geſehen, die ſo weiß war, wie eine Fran-
zöſinn. Es kann ſeyn, daß von Neu - Holland
Schwarze zur See nach Neu - Seeland gebracht
worden. Beyde Länder ſind gegenwärtig nur etwann
300 Meilen voneinander entfernt, ehehin vielleicht
nicht ſo weit, und Neu - Holland, die größte unter
den bekannten Inſeln, iſt ſicherlich durch Schwarze
aus Neu-Guinea bevölkert worden, welches blos
W. durch eine Meerenge von der Breite eines Fluſſes
davon abgeſondert iſt. Dieſe nach Neu-Seeland
verpflanzten Negern mögen ſich mit eingebohrnen
Weibern gepaaret haben, und von dieſer Vermi-
ſchung die gelben, die man jeßt daſelbſt antrifft,
entſtanden ſeyn. -
Uebrigens iſt zu bemerken, daß faſt auf allen
Inſeln, die von Formoſa und den Philippinen an
bis Neu-Seeland in den groſſen Archipeln liegen,
welche zwiſchen den ſineſiſchen, indiſchen, afrikanis
ſchen und amerikaniſchen Gewäſſern einen Raum von
mehr als 1500 Meilen in die Länge einnehmen, faſt
überall eine wunderbare Vermiſchung von Menſchen
verſchiedener Farbe und Bildung von Weiſſen, vor-
nehmlich aber Negern und Gelben angetroffen wird.
Die Küſten auf Formoſa werden von Sſineſen
das Innere der Inſel aber von halbwilden Schwar-
zen bewohnt, die Küſten auf Lüçon und den meiſten
andern philippiniſchen Inſeln von Malayſchen Kolo-
nien, und das Innere die Waldungen und die
Gebirge von wahren eingebohrnen Wilden. Eben
» - - ſo

FD 79
ſo iſts auf Borneo, wo ſich kraushaarigte Negern
finden, wie auch auf den Molucken, in Neu-
Guinea Timor, Neu - Holland und endlich in
Neu-Seeland. Vielleicht wird man auch in den
Südländern, welche jetzt Franzoſen und Engländer
zu entdecken ſuchen, dergleichen Vermiſchungen an-
treffen. Das ſonderbarſte iſt, daß unſre Seefah-
rer ganz neuerdings dergleichen bis in die Mitte des
Südmeers auf der Inſel Tahity gefunden haben.
Vielleicht hatte einſtmahl Neu-Seeland mit
der Inſel Tahity Gemeinſchaft, welche jetzt durch
ein unergründliches über 600 Meilen breites Meer
davon getrennet iſt. Wir haben auf Neu-Seeland
die tahityſche Sprache nur mit einigen Veränderun-
gen in wenig Worten angetroffen, und beyde jetzt
ſo weit entfernte Völker haben viel ähnliches mit-
einander. -
Jch wäre ſogar geneigt zu glauben, daß von
Neu - Seeland, den Südländern und den Inſeln
m Südmeer aus, Amerika bevölkert worden. Ich
inde eine ſehr auffallende Uebereinſtimmung der Sit-
en und Gebräuche dieſer ſo verſchiedenen Länderbe-
vohner, eben die faſt unbärtigen Menſchen und
Menſchenfreſſer, eben die Waffen, die Werkzeuge,
ie Form der Kleider, Häuſer, Schiffe, eben die
Inempfindlichkeit gegen das weibliche Geſchlecht, eben
ie Gewohnheit, daſſelbe zu den härteſten Arbeiten
u gebrauchen. Wer ihre Sprachen recht kennte,
»ürde ſie vielleicht ſehr übereinſtimmend befinden.
Phyſ


sº -
Phyſikaliſche Bemerkungen von Neu-See-
land und einigen natürlichen Produkten.
Das erſte, was mir in das Geſichte fiel, war
dieſes, daß Neu-Seeland ſich wie ein groſſes Ge-
birg präſentirt, welches ehehin ein Theil von einem
weitläuftigen veſten Land geweſen. Die verſchiede
nen Bergſpitzen, welche vor andern in die Höhe rag-
ten, waren meiſt mit Schnee bedeckt. An der weſt
lichen Küſte läßt ſich keine Fläche entdecken, ſondern
ſie iſt ſteil, wie gekerbt, ohne einen Buſen oder
Buchten, und ſcheint wenig bewohnt, auch entdeckt
man von der See aus keine Mündung eines Fluſſes.
Die öſtliche Küſte, welche gegen das Südmeer
hinſiehet, iſt mehr gebrochen, und bietet eine Men-
ge Inſeln, Bayen und Häven dar. Es ſcheint, daß
alle von den Bergen herabfallende Flüſſe ihren Lauf
nach dieſer Seite nehmen und ſich daſelbſt münden.
Wenn man in dieſer Gegend herumkommt, ſin-
det man überall Spuren von Volkanen, Lava, die
mit Schlacken gemengt iſt, Baſalt oder dichte Lava
(lave compačte), Bimſtein, Brocken von ſolchem
ſchwarzen Glas, als von Volkanen geſchmolzen wird,
Klumpen gebrannter und zerreibbarer Erde, wie
Tripel, andre weniger zerreibbare und gemengte.
Sollte vielleicht eben das unterirdiſche Feuer, wel-
ches ſo manche Materie verbrannt und zu Glas ge-
ſchmolzen hat, Neu-Seeland durch Erdbeben ent-
weder von Neu-Holland, oder von den Südlän-
dern, oder von einem andern veſten Land getrennet
haben?
Y
-

/ . V
º
&SF d 81
haben? Alle die Länder, die von Neu-Seeland
oder vom 47 Gr. Süderbreite gegen den Aequator,
und von da bis Japan oder den 4o Gr. Norderbrei-
te liegen, ſind nichts als Inſeln, auf denen man
überall Spuren von ausgelöſchten oder brennenden
Volkanen antrifft, und es muß ſeine Urſache haben,
daß die Einwohner der Inſel Tahity und die Wilden
auf Neu - Seeland, Völker, die ſo weit von
einander entfernet ſind und die Schifffarth nicht fen-
nen, gleichwohl die Gottheit mit einerley Namen be-
nennen, nämlich den Erderſchütterer.
Ich habe auf den Erdgründen, die um den In-
ſelhaven herumliegen, hie und da Stücke von weiſ
en und von rochen jaſpisartigen Marmor angetrof-
en, woraus ſich ſchlieſſen lieſſe, daß auf dieſer In-
el einige Sammlung von Seewaſſer um den Kern
des alten Landes vorhanden ſeyn müſſe; ferner Gra-
mit, deſſen Grundſtof Gabbre mit mehr oder minder
chwarzen lames, welche mit einer weiſſen Subſtanz
eſetzt ſind, die an einigen mürbe und ohne Glanz,
in andern aber glänzend und veſt iſt, zu ſeyn ſchei-
et; kriſtalliſirten Quarz Feuerſteine, Silex, weiß
efleckte Agate, Kieſelſteine, die inwendig kriſtali-
rt ſind, andre durchſichtige, gleich denen, die auf
er malabariſchen Küſte gefunden werden. In der
Bucht, wo wir zuerſt geankert hatten, entdeckte ich
ine Quelle, deren ſehr helles Waſſer von einem Fel-
n herabtröpfelte und mir eine Verſteinerungskraft
u beſitzen ſchien. Ich habe daſelbſt Stücke von ver-
einerten Krabben und von Kieſelſteinen geſammelt,
- - derent
-

82 s<Fsd
deren Kern ſehr hart war, die äuſſern Lagen aber,
die ſich wie Blätter aufheben lieſſen, hatten noch
nicht die nämliche Härte erlangt, ob ſie wohl von
ſteinichter Natur waren. Ingleichen habe ich Maſ-
ſen von Silex geſehen, die vermittels eines natür-
lichen ſehr ſtarken Küttes aneinander gefügt waren
und ſehr groſſe Brocken formirten. Endlich fanden
wir überall Ocker von ſehr ſchönem Roth, ein Be-
weis, daß das Land Feuer enthält.
Ob es gleich ſcheint, daß der Talkſtein ſehr ge-
mein ſeyn müſſe, weil die Wilden ſo vielerley Sachen
daraus verfertigen, ſo habe ich doch den Ort nicht
finden können, woher ſie ihn nehmen, und ich weiß
alſo nicht, ob ſie ihn aus den Bächen in Kieſelſtein-
form, oder aus Steinbrüchen bekommen. Dieſer
Talkſtein iſt von ſchönem Grün, halbdurchſichtig,
aber dunkler, als die in andern Ländern bekannten.
Man findet davon funkelnde Stücken, welche eine
ſehr liebliche ſchillernde Farbe haben. Mit dieſem
Talkſtein, der einer der härteſten Steine iſt, ma-
chen die Neu-Seeländer ihre eingegrabenen Sachen.
Die Landſchaften, welche um den Inſelhaven
herum liegen, bieten eine angenehme Abwechſelung
von Ebenen Hügeln, Thälern und Bergen dar.
Ueberall, wo kein Gehölz iſt, iſt der Boden mit
Farrenkraut bedeckt, welches am Seeufer und auf
den Bergen nicht höher als in Frankreich, in den
Thälern aber und am Fuß der Berge auf 8 bis 1o
Schuh hoch wächſt. Die Wurzeln ſind zolldick.
- Die

e-Fººd , 83
Die Wälder beſtehen aus ſehr mancherley Bäu-
men, unter denen ich erkannt habe: einen ſehr ſchö-
nen und ſtarkriechenden Myrtenbaum, der 20 bis 40
Schuh hoch wird, den Gaiak (Franzoſenholz), den
Saſſafras und andre Baume von rothem Holz,
worunter einer dem kleinblätterichten Martenbaum
(Bois de matte) auf den Inſeln France und Bour-
bon gleich ſiehet. Sie gaben uns gutes Krummholz
zur Ausbeſſerung unſrer Schiffe. - -
Der vornehmſte Baum iſt jedoch eine Ceder mit
Olivenblättern. Ich habe deren einige fällen laſſen,
deren Stamm vom Boden an bis zu Anfang der
Zweige über 1oo Schuh in die Höhe, und im
Durchſchnitt über 50 Zoll hatte. Dieſe Bäume ent-
halten viel Harz, welches weiß und durchſichtig iſt,
und wenn man es anzündet, einen angenehmen
Weihrauchgeruch giebt. Sie ſchienen mir die ge-
meinſten und höchſten Bäume des Landes zu ſeyn.
Sie laſſen ſich biegen, und ich hielt ſie für ſehr
tauglich, Schiffsmaſten davon zu verfertigen.
Die Wälder ſind an einigen Orten dünne, an
andern aber mit Geſträuch, welches zum Theil dor-
nicht iſt, und mit ſehr häufigem Liane, welches
bis an den Gipfel der höchſten Bäume hinauflauft,
bewachſen.
Ob wir ſchon uns in Neu-Seeland gerade in
der kälteſten Jahrzeit, im Junius und Julius, be-
funden hatten, ſo habe ich doch keinen einzigen
Baum geſehen, der ſeine Blätter verlohren hätte,
vielmehr waren die Wälder ſo grün, als in Frank-
- F 2 reich

84 GSFOd
reich mitten im Sommer. Doch gab es von Zeit zu
Zeit kleine Fröſte, und ich habe das Waſſer in den
Sünpfen früh Morgens zwey bis drey Linien dichte
gefroren geſehen, aber dieſes dünne Eis war eine
Stunde nach Sonnenaufgang ſchon wieder ge-
ſchmolzen. In den Ebenen habe ich nie Schnee fal-
len geſehen. Die Regen kamen ordentlicher Weiſe
aus Oſt und Nord- Oſt, welches das gerade Ge-
gentheil von dem Klima in Frankreich iſt.
Die Sümpfe ſtehen voller Binſen und Schlan-
genknoblauch (Gladioles, Schwerte). Auf dem ſtei-
nichten Boden am Abhang der Gebirge findet ſich ei-
ne groſſe Menge von einer Art ſehr hoher Pappeln,
wovon die Wilden ſehr ſchönen Flachs bereiten; ei-
ne Wolfsmilch (Tithymale) mit Cipreſſenblättern, die
einem Geſträuch gleich ſiehet; verſchiedene Arten von
Heidekraut; Nachtſchatten (Solanum) mit gelben
Früchten, und ohne Stacheln oder Dornen; eine
ſehr liebliche Mottenblume oder Aurelia (Immor-
telle dorée).
, In den Gegenden am Meer findet ſich Zelleri von
ſehr gutem Geſchmack, Buchampfer, welcher das
Saure vom Sauerampfer hat, Waſſerkreſſe mit
breiten Blättern, die nämliche Art von Morellenkir-
ſchen, welche man auf Madagaſcar und der Inſel
France ißt. Wir haben von dieſen häufig anzutref,
fenden Gewächſen, die für unſre mit dem Skorbut
Behaftete heilſam waren, vielfältig genoſſen, worüber
die Wilden groſſe Verwunderung bezeigten.

KSF Id 85
Ich hatte auf der Inſel Motuaro einen Garten
angelegt, und ſelbigen mit Körnern von allerley Hül-
ſenfrüchten, mit Fruchtkernen, mit Getreid, Hir-
ſen, Mays (oder türkiſchen Korn), überhaupt mit
jeder Art von Körnern, die ich vom Kap der guten
Hoffnung mitgebracht hatte, beſäet. Alles ſchlug
vortrefflich an, die Kerne waren ſchon aufgegangen,
vornehmlich trieb das Getreid zum Bewundern.
Dieſes Land hat ausnehmend gute Erde. An den
Orten, wo ich den Boden mußte aufwühlen laſſen,
un einen Weg zum Fortſchaffen unſrer Maſten zu
bahnen, habe ich bis fünf Fuß tief eine ſchwarze un-
vermiſchte Erde angetroffen, die tiefer hinunter mit
Kies, und vornehmlich mit kleinen durchſichtigen
Kieſelſteinen, vermengt war.
. Nicht nur auf der Inſel Motuaro, ſondern auch
überall, wo ich nur hinkam, in den Ebenen, Thä-
lern, auf den Hügeln und ſelbſt auf den Bergen,
habe ich Fruchtkerne geſteckt, auch ein wenig Ge-
mengſel (par-tout) von verſchiedenen Arten Körner
geſäer, und unſre meiſten Schiffsofficiere thaten ein
gleiches. Umſonſt verſuchten wir den Wilden das
Säen zu lehren, und ſie von dem Nutzen des Saa-
menkorns und der Fruchtkerne zu unterrichten; ſie
ſchienen von dem allen nichts begreifen zu können.
Ich habe an verſchiedenen Orten Thon, der zu
irdenen Geſchirren ſehr gut taugte, angetroffen. Un-
ſer Konſtabel, ein ſehr erfinderiſcher Mann, ließ ei-
ne Töpferſcheibe an das Land bringen, auf welcher
er in Beyſeyn der Wilden irdene Gefäſſe, Näpfe,
F 3 Teller

86 KSF Id
Teller drehete, und ſie dann vor ihnen brannte.
Einige Stücke geriethen aufs beſte. Er gab ſie den
Wilden, die ſelbige drehen und brennen geſehen hat-
ten, aber ich zweifle, daß ſie von dieſer Kunſt Ge-
brauch machen werden. -
Ich habe in dem Lande keine andern vierfüſſigen
Thiere als Hunde und Ratten geſehen. Die Hunde
ſind eine Art zahmer Füchſe, alle ſchwarz oder weiß,
ſehr kurz von Beinen, mit aufgereckten Ohren,
dickem Schwanz, länglichten Leib, ſtarfgeſpaltenem
Rachen, der aber nicht ſo ſpizig iſt, wie an dem
Fuchs, ſie gaben den nämlichen Laut, und beilten
nicht wie unſre Hunde. Dieſe Thiere werden blos
mit Fiſchen gefüttert. Es ſcheint, die Wilden zie-
hen ſie nur auf, um ſie zu freſſen. Sie lieſſen ſich
nicht abrichten, wie unſre Hunde, ſondern waren
immer falſch und biſſen beſtändig. Es würde ge-
fährlich ſeyn, ſie an einem ſolchen Ort zu halten,
wo man Geflügel ziehen oder einſtellen wollte.
Die Ratten ſind von eben der Art, wie ſie ſich
bey uns auf den Feldern und in den Wäldern fin-
den, und werden von den Wilden verſpeiſt.
Wir hatten auf unſerm Schiff einige Schweine,
Hammel vom Kap der guten Hoffnung, und junge
Ziegen, bey deren Anblick die Wilden, ſo oft ſie
ſelbige ſahen, voll Verwunderung waren; ſie müſ
ſen alſo in ihrem Land dergleichen Thiere nicht haben.
Ebenſo hatten ſie auch vorher niemahls zahme Hü-
ner und Enten geſehen. . . . . .,
-
- - < > . - - - Jn

-- / * *
- - - &SÄD - - 87
In ihren Sümpfen finden ſich wilde Enten,
Kriechenten, und blaue Hüner, dunkler von Farbe
als die in Madagaſcar, Indien und. Sſina. In
den Wäldern ſiehet man ſehr ſchöne Holztauben von
der Gröſſe eines jungen Huhns und vortrefflich blauer
ſchillernder und goldner Farbe. Dieſe Vögel ſind
ein herrliches Federwild. Auch trifft man in den
Wäldern ſehr groſſe ſchwarze blau und roth geſpren-
gelte Papageyen, ingleichen Korys (eine Papageyart)
von der kleinern Art mit ſehr ſchönem Gefieder, der-
gleichen die Lorys auf der Inſel Gola haben, an.
Die offnen Gefilde ſind mit ſchwarzen weißbe-
haubten Droſſeln, mit Staaren, Lerchen, Wach-
teln, die ſehr häufig, und von eben der Farbe wie
die unſrigen, aber gröſſer ſind, Amſeln von verſchie-
denen Farben, Bachſtelzen und Feldſchnepfen (cul-
blancs) angefüllt. - . . S
An dem Ufer giebt es viele Schnepfen, See-
ſchnepfen Seeraben, weiſſe und ſchwarze Reiger,
denen in Frankreich ähnlich, und einen ſehr ſchönen
ſchwarzen Vogel von der Gröſſe eines Seeſchne-
pfen mit hellrothem Schnabel und Füſſen. Alle dieſe
Land- und Seevögel ſind gut zu eſſen, bis auf die
Reiger, welche ſehr trocken ſind. Man findet auch
daſelbſt Envergures, weiſſe Tölpel (eine Art Waſ
ſervögel) mit ſchwarzen Flügeln, welche die See-
fahrer Sammetermel nennen, graue und andre
weiſſe Fregatten (Goèlettes). Dieſe drey Arten
von Seevögeln ſind zu trocken, zähe und ölicht,
als daß man ſie eſſen könnte. - -
- F 4 Jch

88 z-Fººd *-
Ich habe bemerkt, daß alles Geflügel in den er-
ſten Tagen unſrer Ankunft heimlich war, und ſich
ſo nahe kommen ließ, daß man es mit Steinen und
Stecken töden konnte. Aber als unſre jungen Leute
eine Zeitlang mit Flinten auf daſſelbe Jagd gemacht
hatten, wurde es wild, und ließ zwar noch die Wil-
den ſich ihm nähern, flog aber vor unſern Jägern
ſchon von weitem davon.
Fiſche giebts an der Küſte in Menge, beſonders
vortreffliche Aeſchen Barben, Meeraalen, unglaub“
lich viele Makrelen, welche ſtärker als die an den fran-
zöſiſchen Küſten, aber ſehr gut ſind; viele Meerſchlei-
chen (Pilles) von verſchiedenen Farben, Stockfiſche,
zweyerley Arten von ſcharlachrochen Fiſchen, die mir
unbekannt waren, wovon die eine ſo groß wie ein
Stockfiſch iſt.
Dieſe Fiſche ſind ſämtlich gut. Es ſcheint, daß
es an den Küſten in den verſchiedenen Jahrszeiten
Zugfiſche gebe, und ich glaube, daß der Fiſchfang
in der Meerenge zwiſchen Neu-Seeland und den
beyden groſſen Inſeln reichlicher ausfallen müſſe.
Von den Klippen, welche an der Küſte befindlich
ſind, erhält man viele Hummern, Krabben und
Muſchen jeder Art, denjenigen gleich, die wir in
der Friedrich- Heinrichs: Bay an Diemensland ange-
troffen haben. Pnguins aber und Seewölfe fanden
wir an dieſen Küſten nicht. Auf der hohen Seeſie-
het man in einiger Entfernung vom Lande viele Wall-
fiſche und weiſſe Meerſchweine, auf deren Fang man
ausgehen könnte.
Abreiſe

KSF Id - 89
Abreiſe von Neu- Seeland und weitere
Reiſe im Südmeer.
Den "14 Jul. verlieſſen wir den Verrätherhqven,
der auf der Cookiſchen Karte der Inſelhaven heißt,
und richteten unſern Lauf nach N. O. Der Wind
gieng aus S. O., wurde aber nach einigen Tagen
veränderlich, und die See ſtürmiſch, bis wir über
den Wendezirkel des Steinbocks hinaus waren. Nun
klärte ſich der Himmel auf, die See wurde ruhig,
und die Winde giengen beſtändig aus S. O. und O.
Nachdem wir den 20ten Gr. Süderbreite und
185 Gr. der Länge erreicht hatten, wandten wir uns
nach Weſten, um die Inſeln Rotterdam und Am-
ſterdam zu ſuchen, denen auf den Karten dieſe Brei-
te gegeben iſt. Wir ſeegelten mit vieler Vorſicht,
um nicht bey Nacht an dieſe Inſeln zu gerathen.
Den 6ten Aug. ſahen wir Land vor uns, und näher-
ten uns ihm auf zwey Meilen. Die Küſte ſchien uns
mit Klippen eingefaßt zu ſeyn. Wir erkannten deuts
lich eine Kette von ſehr niedrigen Inſeln, welche ſich
aus verſteinerten Seepflanzen zuſammengeſetzt zu ha-
ben ſchienen, und auf welche die Natur einige Ko-
kosbäume gepflanzt hatte. Die Winde und die See-
ſtröhme warfen uns an die Küſte. Wir ſuchten
vergebens einen Ankerplatz. Die Witterung war
ſchlimm, und die See ſehr welligt. Wir giengen
für die Nacht wieder auf die Höhe des Vorſatzes,
am folgenden Tag einen Ankergrund zu ſuchen. -
Allein ich erkannte, daß dies die Inſeln nicht
waren, die wir ſuchten, ſondern nur eine Korallen-
- - F 5 inſelkette,

90 &SFD -
inſelkette, die den benannten Inſeln nordlich lagen.
Ich fand 20 Gr. 9 Min. Süderbreite. Die Inſeln
Rotterdam und Amſterdam müſſen im 2 1 Gr.
30 Min. liegen, nicht aber, wie ſie auf der Karte
angeſetzt waren, im 2o Gr. 30 Min. wo wir ſie nicht
fanden. -
Wir ſteuerten gegen Norden. Den 12ten Aug.
ſahen wir bey anbrechendem Tag eine Inſel, die ich
auf keiner Karte angemerkt fand. Sie mag fünf
Meilen im Umfang haben, und liegt im 1 6 Gr.
Süderbreite, und, wie wir ſchätzten, im 182 Gr.
3o M. K.
Wir lieſſen uns durch dieſe Inſel in unſerm Lauf
nicht hindern. Den 23ten Aug. paſſirten wir die
Linie im 176 Gr. 43 Min. der öſtlichen Länge. Von
da bis auf den 8 Gr. Norderbreite war die Abwei-
chung der Magnetnadel 1 o Gr. nach N. O. Die
Winde giengen beſtändig aus S. O. Seit Erbli
ckung der letztern Inſeln ſahen wir immer Landvögel.
Den 28ten Aug. veränderten ſich, vom 8. bis
13 Gr. Norderbreite, die Winde ohne Unterlaß von
W. nach N. und S. O- -
Wir hatten wenig Wind. Der Scharbock nahm
unſre Matroſen ſehr mit, und es waren nur wenige
im Stand, ihre Dienſte zu thun. Dieſe Krankheit
hatte, nachdem wir über den Wendezirkel hinaus
waren, ſich eingeſtellt, und ſchnell überhand ge-
nommen, da wir uns in einem warmen Klima be-
fanden. ..
- - Den

» SFQ 91
Den 2ten Sept. wandten wir uns nach Weſten.
Immer hatten wir Anzeigen von nahen Land, bis
- zeig
wir den 22. Sept. die Inſel Guam (Guahan), die
größte unter den Marianiſchen, erblickten. Wir
konnten aber nur erſt den 27 uns vor Anker legen.
Aufenthalt auf der Inſel Guam. Beſchrei
bung des Landes, und der daſigen ſpani-
- ſchen Kolonie.
Der Haven iſt an der weſtlichen Seite der In-
ſel, ohngefähr in der Mitte derſelben, befindlich.
Er wird gegen Süden von einer Erdzunge, die ſich
auf zwey Meilen in die See hinaus erſtreckt, und
gegen Norden von einem eben ſo langen Récif,
welches ihn faſt zirkelförmig umſchließt, gebildet.
Der Eingang iſt ſehr enge, und wird von einer zie-
gelſteinernen Batterie beſtrichen, welche von den
Spaniern St. Ludwig genennt wird, und mit acht
metallenen zwölfpfündigen Kanonen beſetzt iſt. Der
Haven kann vier Schiffen wider jeden Wind Sicher-
heit gewähren. Es iſt gefährlich, in denſelben ohne
erfahrne Steuermänner einzulaufen, weil er inwen-
dig voller Klippen und Maſſen von Madreporen
(Steinpflanzen) iſt. Er liegt im 13 Gr. 26 Min.
nordlicher Breite und 141 Gr. 20 Min. öſtlicher
Länge von Paris. Die Abweichung habe ich daſelbſt
7 Gr. nach N. O. gefunden. -
Die Hauptniederlage, welche die Spanier die
Stadt Agana nennen, liegt vier Meilen vom Haven
nach N. O. an dem Seeufer, am Fuß einiger nicht
- - gar

392 FIFS
gar hohen Berge, in einer ſchönen quellreichen G
gend, welche von einem kleinen Bach bewäſſert wird,
deſſen Waſſer ſehr helle und gut iſt. Der Kom
mandant der Inſel hat daſelbſt ſeinen Sitz. Die
Straſſen der Stadt laufen ſchnurgerade. Die Prº
vathäuſer ſind meiſt Von Holz ſtark gebauet ruhen
drey Schuh hoch über dem Erdreich auf Pfählen,
die meiſten ſind mit ſchmalen eichenen Brettgen oder
Ziegeln, andre mit Palmblättern gedeckt. Die
öffentlichen Gebäude ſind von Backſteinen aufge
führt, und mit Ziegeln gedeckt. Man ſieht daſelbſt
eine ſchöne und nach ſpaniſchem Geſchmack ſehr ge
ſchmückte Kirche. Das Haus des Kommandanten
iſt weitläuftig und wohlgebaut. Das ehemalige
Jef iterhaus, welches jetzt die Auguſtiner inne ha
ben, iſt groß und bequem. Das ehemalige Jeſu
terkollegium zur Erziehung der Indianer war nicht
bewohnt; die Auguſtiner, ihre Nachfolger, hatten
dieſes Kolegium in ein Haus bey ihrem Kloſter ver
legt. Die daſigen Kaſernen können eine Garniſon
von 5oo Mann einnehmen. Das königliche Maga
zin iſt ſehr geräumig. Die Inſel Guam iſt in dem
weiten Umfang des mit unzähligen Inſeln beſäeten
Südmeers die einzige, auf welcher man eine nach
europäiſcher Art gebauete Stadt, eine Kirche ein
Veſtungswerk, und civiliſirte Einwohner antrifft.
Der Kommandant der Inſel Hr. Tobias nahm
uns mit vieler Höflichkeit auf. Er verſorgte unſte
Kranken mit Erfriſchungen, räumte uns das alte
Jeſuiterkollegium zu einem Spital ein, sº
- - - - - da

sº FRd. 93
v.
daß die Officiere von beyden Schiffen bey ihm zur
Tafel gehen ſollten, und gab uns für jedes Schiff
N25 Indianer, die unterdeſſen, bis unſre Matroſen
wieder hergeſtellt waren, die Arbeiten auf denſelben
- . . .
Die Inſel Guam kam uns als ein Paradies vor.
Die daſige Luft iſt vortrefflich, das Waſſer gut,
Hülſenfrüchte und Baumfrüchte ſind vollkommen,
Rindvieh, Ziegen, Schweine und alle Arten von
Geflügel giebt es ausnehmend viel. Guam hat ſich
nicht von jeher in dieſem Zuſtand des Ueberfluſſes
befunden. Als Magellan dieſe Inſel nebſt den übri-
„gen acht, welche zuſammen die Diebsinſeln genennt
wurden, und jetzt die Marianiſchen heiſſen, 152 1
- entdeckte, enthielten ſie für die Seefahrenden keine
andre Erfriſchungen, auſſer Fiſche Piſangs, Ko-
kosnüſſe und Brodfrucht (fruits du rima), die
man ſich mit Gewalt zu verſchaffen ſuchen mußte.
Die Spanier brachten erſt aus Amerika Heerdvieh,
Geflügel, Pflanzen Fruchtbäume und Hülſenfrüch-
te dahin. Ehemahls waren dieſe Inſeln ſehr ſtark
bevölkert. Guam allein ſoll längs ſeinen Küſten
über 20.000 Einwohner gehabt haben. Allein da
dieſe wilden Inſulaner ſich nicht länger wider die ſpa-
niſchen Waffen in ihrem thieriſchen Zuſtand erhal-
ten konnten, ſo trieb ſie die Verzweiflung an, ihren
Weibern ein gewiſſes Getränk einzugeben, wovon
ſie abortirten, und der Erfolg davon war dieſer,
daß die Zahl der Einwohner der neun marianiſchen
Inſeln, welche bey der Entdeckung derſelben ſich
, - - über

über soooo Seelen belaufen hat, nach und nach auf
8 bis 9oo herabgeſunken iſt. Seit etwa 20 Jahren
haben die Spanier dieſen geringen Reſt der Einge
bohrnen nach der einzigen Inſel Guam verſetzt, wo
ſie ſich unter einer ihrem Klima und Genie angemeſ
ſenern Regierung wieder zu vermehren anfangen.
Was noch von den alten Eingebohrnen iſt, ſtammt
von denjenigen Indianern ab, welche ſich zuerſt in
Dienſte bey den Spaniern und vornehmlich bey den
Miſſionarien begeben hatten, und ſich von ihnen ge-
ſitteter machen lieſſen. Ihre heutige Anzahl erſtreckt
ſich auf ungefähr 15oc Seelen.
: Auſſer der Stadt Agana zählt man noch 2 1 klei-
ne Anſiedelungen der Indianer, welche alle am Ufer
angelegt ſind, und deren jede aus fünf bis ſechs Fa-
milien beſteht, welche Getreid und Hülſenfrüchte
bauen, und ſich mit der Fiſcherey beſchäftigen. Das
Innere der Inſel liegt noch ungebaut.
Das Holz wächſt daſelbſt nicht ſehr hoch, iſt
aber zum Häuſer - und Schiffsbau tauglich. Die
Wälder ſind überhaupt ſehr dick. Die Spanier ha-
ben darinn vor langer Zeit einige Plätze urbar ma-
chen laſſen, um Saunas (Heiden) zur Weide für
das groſſe Vieh anzulegen. Keine von den Natio-
nen, welche Kolonien zwiſchen den Wendezirkeln be-
ſitzen, verſteht ſich, wie die Spanier darauf, Sa-
vanas anzulegen. Die ganze Kunſt beſteht darinn,
daß man in den Wäldern mehrere kleine Plätze urbar
macht, welche nur durch Gebüſche und Einfaſſun-
gen von Bäumen, die man von allen Arten kleinen
- Geſträuchs

-- (
-Fs 95
5eſträuchs frey erhält, voneinander abgeſondert ſind.
Die Spanier beſäen die urbargemachten Plätze mit
Saamenkörnern von verſchiedenen Futterkräutern.
Dieſe von allen Seiten beſchatteten Wieſen be-
alten ihre Kühle, und ſchaffen den Heerden Schutz
oider die Sonne und die Mittagshitze. Ganz offene
LGieſen ſchlagen in den heiſſen Erdgürtel nicht an,
und es würden ſolche Heerden, die aus einem kältern
Srdſtrich dahin gebracht worden, die kein andres als
von der Sonne verbranntes Futter und keinen Schat-
en fänden, in welchem ſie während der Hitze des
Tags ruhen könnten, unfehlbar umkommen.
Ochſen und Kühe, die aus Amerika nach Guam
und andren marianiſchen Inſeln verpflanzt worden,
haben ſich darauf auſſerordentlich vermehrt, ſind
aber wild geworden, ſo daß man ſie, um Fleiſch
von ihnen zu bekommen, entweder todſchieſſen, oder
in Schlingen fangen muß. Ich habe bemerkt, daß
alles Rindvieh auf Guam überhaupt weiß iſt, und
ſchwarze Ohren hat, ohne weitere Verſchiedenheit
der Farben. Dieſe Thiere ſind großgewachſen, gut
gemäſtet, und ihr Fleiſch ſehr ſchmackhaft.
Die Wälder ſind mit Ziegen, Schweinen und
Hünern angefüllt, welche auch wild geworden ſind.
Ihr Fleiſch iſt vortrefflich.
Herr Tobias hatte ſeit einigen Jahren Hirſche
von beyderley Geſchlecht aus den Philippiniſchen In-
ſeln nach Guam bringen laſſen, die ſich in dem Ge-
hölz vermehrten. Sie ſind ſo groß, wie die unſri-
gen, unterſcheiden ſich aber durch ihre Haare. Von
Deeeber
\ ,

96 &SF d
December bis in den May haben ſie graue, ſehr lan
ge und reichliche Haare, die um den Hals länger
ſind, und gleichſam einen hangenden Kragen bilden,
Im May ziehen ſie ihren Sommerpelz an, deſſen
Haar falb, faſt gelb, dünne und glänzend iſt. Ueber
dem Rücken haben ſie drey ſchwarze Streifen, deren
Zwiſchenräume voller weiſſen Sterne ſind. Man
ſollte denken, es wäre eine ganz andre Thierart.
In den angebauten Gegenden und ſelbſt im In
nern der Wälder trifft man eine auſſerordentliche
Menge von Turteltauben, Papagayen, Droſſeln
und Amſeln an.
Unter den inländiſchen Bäumen bemerkt man vor
allen den Kokosbaum und den Brodbaum (Rita).
Von erſterem habe ich drey Arten wahrgenommen
Zuerſt den groſſen gewöhnlichen Kokosbaum, wie
er in allen Theilen Indiens gefunden wird, deſſen
Frucht anfänglich ein ſehr angenehmes, kühlende
und dem Scharbock widerſtehendes Waſſer giebt
hernach einen Wein, ein Oel, und einen Flachs
wovon ſich Seile und ſogar Schiffstaue machen laſ
ſen. Dann denjenigen Kokosbaum, welchen man
à mivent nennen möchte, weil er nicht ſo hochſtäm
mig iſt, wie der vorige; ſeine Nuß hat, wenn die
äuſſerſte Hülle abgenommen worden, eine weiche
Schaale, und wird wie ein Artiſchockenboden ge
ſpeiſt, ſchmeckt auch ſo. Endlich den ſchwarzen Ko
kosbaum, der nicht höher als 8 bis 10 Schuh wird
ob er gleichgeſchwinder wächſt, als die gewöhnliche
Kokosbäume; ſeine Frucht iſt vollkommen rund Ä
\

:
/ SFD 97
der Gröſſe einer ſechspfündigen Stückkugel, der
Nußkern iſt viel dicker und ſchmackhafter, als die
gewöhnlichen Kokos, und giebt auch mehr Wein,
Oel und Flachs. Die Blätter dieſer dreyerley Bäu-
me ſind von einem wie von dem andern tauglich,
Häuſer damit zu decken und Matten davon zu machen.
Der Brodbaum iſt eines der ſchönſten Produkte
des Pflanzenreichs. Es iſt ein groſſer Baum, deſ
ſen ſtarker Stamm gerade in die Höhe ſchießt. Die
Rinde iſt ganz glatt, wie an unſern Buchen. Die
Aeſte gehen auf 10 bis 12 Schuh hoch aus dem
Stamm hervor, und ſtehen, wie auch die Blätter,
wechſelsweiſe. Dieſe Blätter ſind gewöhnlich 18 Zoll
bis 2 Schuh lang, haben tiefe Hölungen, wie die
Feigenblätter, ſind derb, dick und ſehr ſchön grün,
und geben ein vortreffliches Futter für das Vieh ab.
Mit dieſem Laub giebt der Brodbaum einen dichten
und angenehmen Schatten. Aus dem Blatwinkel
(aiſelle des feuilles) kommen längs der Aeſte die
Früchte hervor, welche die Gröſſe einer dicken Kan-
taluppe ( Melon cantaloup) erreichen, aber ovaler
ſind, gewöhnlich 8 öfters 10 Zoll lang. Dieſe
Frucht hängt an einem Stiel, der nach ihrer Gröſſe
proportionirt iſt. Sie gleicht vollkommen der Frucht
des Zacca, welche allen, die nach Indien gereiſt
ſind, bekannt iſt, iſt, wie die ebengenannte Frucht,
mit einer dicken Schelfe überzogen, die mir ſtach-
licht vorkommt, doch ſind die Spitzen kurz und
ſtumpf; die Blüte ſieht auch ſo aus, wie die vom
Zacca, aber das Fleiſch iſt verſchieden, und zwar
- G mehlicht,

98 &SÄN
mehlicht, von einem vollkommenen Brodgeſchmack,
der allen, welche davon eſſen, auf das erſtemahl ſo-
gleich behagt; es hat eben die nährende Kraft, wie
das Brod läßt ſich völlig ſo anwenden, und hat
noch überdies eine liebliche Friſche, welche unſre ge-
ſchickteſten Bäcker niemahls unſerm Brod werden ge-
ben können.
Für den Bewohner der Inſeln, welche die Na-
tur mit dem Brodbaum verſorgt hat, muß es eine
ſehr angenehme Sache ſeyn, alle Tage ſein Brod
zu finden, ohne eine andre Mühe damit zu haben,
als daß er es vom Baum herab nimmt. -
Die Frucht des Brodbaums iſt dann am beſten
zu eſſen, wenn ſie ganz ausgewachſen und noch grün
iſt. Die Indianer ziehen dann die rauhe Schelfe
ab und ſchneiden die Frucht in Stücken, wie Brod.
Wollen ſie ſie aufbehalten, ſo ſchneiden ſie runde
Stücken davon, und laſſen ſie an der Sonne oder
im Ofen trocknen. Dieſer natürliche Zwieback be-
hält ſeine Brodeigenſchaft verſchiedene Jahre durch,
und viel länger, als unſer beſter Schiffszwieback.
Unſre Matroſen aſſen von dieſer Frucht grün und
ein wenig geröſtet, machten ſich ihre Suppen davon,
ohne ein andres Brod zu haben, und wir ſchrieben
die geſchwinde Geneſung unſrer Kranken dem Genuß
der Brodfrucht zu, an der die Einwohner zu jeder
Zeit eine antiſeorbutiſche Eigenſchaft gefunden haben.
Wann dieſe Frucht ganzzeitig geworden iſt,
wird ſie gelb und weich, der Geruch iſt lieblicher,
aber ſie verliehrt ihren mehlichten Geſchmack, und
V wird

N -
--- 99
wird abgeſchmackt. Nun hat ſie auch die vorigen
Eigenſchaften nicht mehr, iſt larirend und erhitzend,
ihr Fleiſch dient nicht mehr ſtatt des Brodes. Es
giebt einen Brodbaum, der männliche und einen
andern, der weibliche Früchte trägt. Dieſe letztern,
* welche ſelten ſind, enthalten Kerne, welches Nüſſe
ohne Schaalen ſind, die nur mit einem dünnen
Häutgen überzogen, ungefähr ſo groß als eine Ka-
ſtanie, aber länger, und faſt von eylindriſcher Form
ſind. Man brätet ſie, wann ſie zeitig geworden,
und verſpeiſt ſie wie Kaſtanien, deren Geſchmack ſie
auch haben:
Um den männlichen Brodbaum, als den nütz-
lichſten, fortzupflanzen, pflegen die Indianer die
Wurzel zu entblöſſen, und leichte Einſchnitte darein
zu machen, aus welchen Sprößlinge in Menge her-
vorkommen, die ſie dann verpflanzen, indem ſie ein
Stück von der groſſen Wurzel, woraus ſie gewachſen
ſind mit abſchneiden
Die Wälder auf Guam ſtehen voller Euiava-
bäume ( Goutiers), Piſangbäume nach verſchiede-
nen Spielarten, Citronen - Linonien- und Mone-
tanzenbäumen mit ſüſſen und ſauren oder bittern
Früchten und kleinen ſehr ſtachlichten Zwergpome-
tanzenbäumen aus Sſina mit rothen Früchten. Ich
glaube, daß keiner von dieſen Bäumen einheimiſch iſt.
. Die Seeufer und die Waldſäume bieten eine
Menge Kapernſträuche von einer groſſen Art dar.
Dieſe ſind hier zu Haus. Die Spanier haben mich
verſichert, daß die neun marianiſchen sºººº
G 2

100 &SFQ)
-
im Ueberfluß haben, und daß ſie, wie auch der
Brodbaum, von da nach den Philippinen verpflanzt
worden. Dieſe Kapernſträuche, welche, wie die
Citronen - Pomeranzen - und mehrere einheimiſche
Bäume und Stauden das ganze Jahr durch blühen,
geben einen entzückenden Anblick und duften einen
lieblichen Geruch aus, ſo daß es eine Luſt iſt, auf den
Feldern und in den Wäldern ſpazieren zu gehen.
Von den Piſangbäumen giebt es auf Guam be-
ſonders zweyerley Arten, welche bemerkt zu werden
verdienen, und, wie ich glaube, nur allein auf den
Marianen und Philippinen, wo es nach der Spa-
nier Bericht deren auch giebt, angetroffen werden.
Die erſtere iſt eine Zwergart, deren Stanm
nicht höher als drey Schuh ſchießt. Sie gleicht
nach ihren Blättern, die ihrem Wuchs proportionirt
ſind, nach dem Faſerngewebe ihres Stammes und
nach ihrer Blüte allen Piſangbäumen, aber ihre
Frucht iſt verſchieden und übertrifft die andern am
Geſchmack. Dieſer Piſangbaum trägt eine ſehr groſ
ſe völlig runde Traube, welche aus 5 bis 6 gegenein-
ander ſitzenden Früchten von der Gröſſe einer bey-
nahe runden Nuß beſtehet. Dieſe ſind mit einer
ſehr harten Schelfe überzogen, welche beym Reifen
gelb oder roth wird, und ſich von dem Fleiſch leicht-
lich abziehen läßt. Dieſe Frucht hat nicht, wie die
andern Piſangs den Fehler, daß ſie teigig und tro-
cken wäre, ſondern ſie iſt wäſſericht, von ſehr gutem
Geſchmack, etwas ſäuerlich und ſüßlich, und noch
beſſer als ſelbſt die kleine gelbe Piſangfrucht, die
UNAU.
>

- KEFD Ior.
man in Oſtindien unter dem Namen der Feige von
Gengi kennet.
Die andre Art iſt ein wilder Piſang, der höher
als alle die übrigen wird, und einen ſtarken Stamm
hat. Seine Blatter und Blüten ſind die nämlichen,
wie an den andern Piſangs, aber ſeine Frucht iſt
ungeniesbar; es iſt ein bloſſer Klumpe von Kernen,
die mittels eines ſehr dünnen Fleiſches von herben
und unangenehmen Geſchmack verbunden ſind. In-
deſſen iſt dieſer Baum doch ſehr nützlich. Sein gan-
zer Stamm iſt blos eine Maſſe von ſehr langen und
ſtarken Fäden, wovon die Indier Tuch, Seile und
ſogar Schiffstaue verfertigen, welche letztern weit
2 ſtärker als die von europäiſchen Hanf ſeyn ſollen.
Der Baum wird in dem Lande Abaca genennt, und
hat ſich bereits auf der Inſel France ſehr vermehrt.
Die Flüſſe oder vielmehr Bäche haben einen
Ueberfluß an Fiſchen. Unſre Matroſen vertrieben ſich,
während ihrer Geneſung, die Zeit mit fiſchen, und
fiengen Aalen, Barben, Kaulköpfe ( Cabots) und
eine Art von Karpfen. Alle dieſe Fiſche ſind vor
trefflich, aber die Indianer eſſen ſie nicht, ſondern
ziehen die Seeſiſche vor, welche ich jedoch überhaupt
für weit ſchlechter befunden habe. Es iſt auch auf
- ſerdem etwas gefährliches um die Seefiſche, die an
den Marianiſchen Küſten gefangen werden, denn
es giebt darunter einige, die ſich von kleinen Poly-
pen nähren, welche die Madreporen formiren, und
vermuthlich haben dieſe Seeinſeeten eben ſo, wie
die Galéres (Muſchelfiſche, die immer oben auf dem
- G 3 Waſſer

JO2 &SÄRD
v
Waſſer ſchwimmen) und Seeneſſeln (kleine weiſſe
Fiſche) eine beizende Eigenſchaft, die ſie den Fi
ſchen mittheilen. Dieſe Fiſche haben einen Koral
lengeſchmack, welcher ihre giftige Eigenſchaft ver-
räthet. Die Schildkroten, die an den Küſten von
Guam gefiſchet werden, ſind ſehr gut, werden aber
von den Spaniern und Indianern nicht genoſſen.
Ackerhau und Fleiß der Indianer auf
der Inſel Guam,
Ehe Hr, Tobias als Kommandant nach Guam
kam, hatten ſich die Indianer noch auf keinen An-
bau von einiger Bedeutung gelegt, ſondern die Gas
lionen brachten nur den Miſſionarien und der Gar
niſon etwas Mehl zum Brodbachen. Die Jeſuiten
lieſſen zwar einige Fruchtbäume und Hülſenfrüchte
bauen, aber der Indianer lebte noch immer von
ſeinem Brodbaum, und von Seefiſchen,
Der neue Kommandant glaubte, es ſey eines
der beſten Mittel zur Vermehrung der ſo ſehr ge-
ſchmolzenen Völkerſchaft, wenn er ſeine kleine Ko-
lonie an den Ackerbau gewöhnen würde, und ließ
alſo Reis, Mais, Indigo, Baumwolle, Kakao
und Zuckerrohr bauen, welches alles gut anſchlug.
Vornehmlich giebt der Mais unglaublich viel aus,
und es iſt etwas gewöhnliches, Pflanzen auf zwölf
Schuh hoch zu finden, welche 8 bis 1o Aehren zu
9 bis 10 Zoll lang tragen, die ein ſehr ergiebiges
Korn enthalten. Die Indianer ſtoſſen den Mais zu
Mehl, und bereiten Brod daraus, H
U,
- /

- - &SFEd 103
Hr. Tobias hat auf ſeiner Inſel Baumwollen-
tuchfabriken angelegt, und Salzgruben graben laſ
ſen, um die Indüſtrie bey ſeinem Völfgen aufzuwe-
cken, und es dadurch zu eiviliſiren. -
In dieſer Abſicht hat er auch für die Kinder der
Indianer eine öffentliche Freyſchule angelegt, worinn
ſie im Leſen, Schreiben, Rechnen und in der Vo-
kal- und Inſtrumentalmuſik unterrichtet werden.
Knaben und Mädgen haben jede ihre beſondre Schu-
le. Es ſetzte uns jedesmahl in eine angenehme Ver-
ß wunderung, wann wir an Sonn- und Feſttagen dem
Gottesdienſt beywohnten, die Kirche mit Muſikan-
ten beſetzt fanden, und eine Muſik von allen Inſtrut-
menten hörten, .
Die Indianer auf Guam ſind nun durchgehends
Ackerleute geworden. Jede Familie hat ihr eigenes
Gut, welches in Küchen - und Baumgärten, und
in Ackerländer, die mit dem Karſt umgearbeitet wer-
den abgetheilt iſt. In den Küchengärten trifft
man alle europäiſche Hülſenfrüchte an, beſonders
vortreffliche Melonen und Waſſermelonen ( Part-
ques), die ſehr kühlend ſind. Die Schiffe finden
daſelbſt zu ihrer Verproviantirung Kohl und Gi-
# rommons in ſehr groſſer Menge. Die Baumgär-
ten ſtehen voller Manglebäume und Ananas, und
die übrigen Fruchtbäume, von denen ich vorhin ge-
redet habe, finden ſich auf den Feldern und in den
Wäldern; die gezogenen Bäume geben die beſten
Früchte im größten Ueberfluß, vornehmlich ſind die
daſigen Manglen, deren Pflanzen aus Manila ge-
- G 4 bracht
/
-

IO4 & GFO
bracht worden, vortrefflicher als arkderswo; man
darf viel davon eſſen, ohne die geringſte Beſchwer
niß zu befürchten. -
Um ein Muſter des Anbaues zu geben, hat der
ſpaniſche Kommandant ſelbſt ſehr anmuthige Gärten,
und am Ufer, um die Stadt herum und auf den
öffentlichen Plätzen, Alleen von vier Reihen Kokos,
und Brodbäumen angelegt, welche die Stadt Agana
zu einem auſſerordentlich angenehmen Aufenthalt
machen.
- Die Arbeiten beym Feldbau und die Tranſporte
zu Land zu erleichtern, hat dqs Gouvernement gute
Wege machen, und von Manila Pferde von Aca-
pulco aber Eſel und Maulthiere nach Guam brin:
gen laſſen. Man hat die Indianer gelehrt, die
Ochſen zu zähmen und ſie an Wägen zu ſpannen,
und da ſie groß und ſtark ſind, ſo geben ſie ein ſehr
ſchönes Geſpann ab. Die Indianer haben beſon
ders gut gelernt, die Ochſen zum tragen abzurichten,
und es iſt keiner, der nicht mehrere Ochſen hätte,
auf denen ſie bey ihren Reiſen in das Innere der
Inſel reiten, und denen ſie ihre Reiſepäcke aufbin-
den. Um ſie zu zähmen durchlöchern ſie ihnen die
Naſenwand und ziehen einen Strick hindurch, wel-
ches der Ochs in 15 Tagen gewohnt und ſich dann
ſo leicht, wie das Pferd mit dem Zaum, lenken läßt.
Die Ackerbaukunſt bringt auch die Schmiede-
Wagner- Tiſchler- und Zimmerkunſt mit ſich. Die
Indianer haben dieſe Künſte alle, und üben ſie mit
vieler Geſchicklichkeit aus, ſo wie auch das Ziegels
- ſtreichen;

-“ &SF d T105
ſtreichen; ſie brennen Kalk, und ſind ſogar gute
Maurer.. *
Hr. Tobias hat eine indianiſche Miliz von 2oo
Mann angeſtellt, welche Uniform trägt und wohl
beſoldet wird. Sie wird von vier ſpaniſchen Kapi-
tänen kommandirt, die übrigen Officiere ſind mei-
ſtentheils Meſtizen und Indianer aus den Philippi-
nen. Dieſer Trupp ſchien mir ſeine Dienſte ganz
gut zu verrichten. - Um ihm zu thun zu geben, hat
der Kommandant dieſen Soldaten einige Ländereyen
zu bauen angewieſen, die unter dem Titel königliche
Domäne von andern abgeſondert ſind, und den Solº
daten ihren Proviant verſchaffen. Dieſe ſind, bey
ihrer beſtändigen Arbeit, zufrieden und vergnügt,
wenn ſie Reis oder Brod von Mais haben, den ſie
ſelbſt gebaut und geerndtet haben. . -
Die Inſulaner von Guam haben von ihren
Voreltern eine beſondre Schiffsbaufunſt beybehal-
ten. Da die neun Inſeln, auf welchen vormahls
dieſe zahlreiche Nation verrheilt war, gegen Norden
und Süden in einer Reihe hinliegen, und faſt das
ganze Jahr durch die Oſtwinde regieren, ſo brauch-
ten ſie, um von einer Inſel zur andern zu kommen,
keine Schiffe mit einem Hinterrheil, und gaben alſo
ihren Fahrzeugen an beyden Enden die Geſtalt eines
Vordertheils. Ihre gegen den Wind gekehrte Seite
iſt platt, die andre aber, welche allezeit unter den
Wind iſt und ſich mehr nach der See neigt, hat eine
gebogene Form. Auſſer einem Maſt von Bambus
mit einem dreyeckigten von Binſen geflochtenen See-
G 5 - gel

105 &SÄTd
gel, haben ſie auch einen über die gekrümmte Seite
in das Waſſer hinaus ragenden Balancier (oder
Ausleger), welcher verhindert, daß ſie bey ſtarken
Windſtöſſen nicht umgeworfen werden können.
Fernere Bemerkungen über Guam.
Dieſe Inſel hat nach dem Anſchlag der Spanier
etwa 40 Meilen im Umfang. Der Boden hebt
ſich vom Ufer unmerklich bis in die Mitte der Inſel,
Sie iſt nicht ſehr bergicht. Die Einwohner ver.
ſichern, daß das Erdreich durchaus gut und frucht
bar ſey, ausgenommen in dem nordlichen Theil,
welcher eine Halbinſel vorſteller und wenig bewäſſert
iſt. Sonſt aber hat die Inſel Waſſer genug, und
man geht keine Meile weit, ohne einen Bach anzu
treffen. Kommt man von Agana oſt- und ſüdwärts
nur ein wenig in das innere Land, ſo trifft man
überall Quellen an, die aus Felſen kommen und
von Diſtanz zu Diſtanz Baſſins von hellen Waſſer
machen, die von dickbelaubten Bäumen beſchattet
werden, und deswegen ihre angenehme Kühle be
halten, obgleich das Klima ſehr heiß iſt, -
Ueberall hat die Natur maleriſche und entzücken
de Situationen angebracht. Alles vereinigt ſich,
Grünes, Schatten, Kühle, Blumenduft, Quel
len, Singvögel, Ausſichten, die ſich in der Ferne
verliehren, Kokosbäume, Brodbäume, Pomeran-
zen - und Citronenbäume, "Früchte, die von der
bloſſen Natur auf Bäumen gezogen werden, die zu-
gleich mit Blüten und Früchten beladen und in einer
. . . reizen-
* -
-

&SFD - 107
reißenden Unordnung gepflanzt ſind, dem Liebhaber
der Einſamkeit Vergnügen zu ſchaffen.
Zwiſchen dieſen ſchönen Gegenden und dem See-
ufer findet ſich eine ungefähr 2oo Toiſen lange Stre-
cke theils von ſandigtem Boden, theils von Madre-
poren, welche von der See verlaſſen oder durch eine
Erdſchütterung aus ihrem Grund heraufgehoben wor
den zu ſeyn ſcheinen. Dieſe letztern formiren Thä-
ſer, welche ehemahls Berten von Seeſtrömen ge-
weſen zu ſeyn ſcheinen. Sie ſtehen voll wilder Bäu-
me, Kapernſträuche und Kokosbäume, welche mit-
ten unter den Madreporen gut fortkommen,
Es ſchien mir, daß der meiſte Theil der Felſen
um Agana herum von Granit ſey. Die Kieſelſtei-
ne, die ſich am Seeufer finden ſind inwendig eri
ſtalliſirt. Ich habe bemerkt, daß es unter den klei-
nen Kriſtallpyramiden, welche in den Kieſelnent-
halten ſind, gelb- und rothgefärbte wie Topaſer
und Rubine, giebt, -
Die Inſulaner auf Guam ſind ſo, wie ſie Ma-
gellan beſchrieben hat, klein von Statur ſehr un-
geſtaltet, ſchwarz, meiſtentheils kräzig, ob ſie ſich
gleich beſtändig baden. Die Weiber ſind über-
haupt ſchön, wohlgewachſen, von röthlichter Farbe,
Manns- und Weibsperſonen haben ſehr lange Haare,
Dieſes Völfgen iſt durch die Eiviliſationſanft
müthig, ehrlich und gaſtfrey geworden. Aber es
hat zugleich einen Fehler angenommen, von dem
ſeine wilden Voreltern nichts wußten. Die Manns
perſonen

IOZ KSF Id
perſonen ſind nämlich der Trunkenheit etwas erge,
ben, und überſchreiten das Maas in Kokoswein.
Sie ſind Liebhaber von der Muſik und dem Tanzen,
aber nicht ſonderlich vom Arbeiten. Für die Luſt
barfeit des Hahnengefechts ſind ſie ſehr eingenom
men. An Sonn- und Feyertägen verſammlen ſie
ſich nach gehaltenem Gottesdienſt an der Kirchthüre,
jeder bringt ſeinen Hahn mit, um ihn mit eines an
dern Hahn kämpfen zu laſſen, und jeder wettet für
den ſeinigen.
Die Miſſion nach Guam iſt jetzt in den Händen
der Auguſtiner, welche an die Stelle der Jeſuiten
getretten ſind. Von den fünf Religioſen, die ſich
dazu gebrauchen laſſen, bedient einer die Pfarrey zu
Agana, drey ſind an verſchiedene Pfarren auf dieſer
Inſel gewieſen, und der fünfte wohnt auf der Inſel
Saipan, 10 Meilen von Guam nordwärts, wohin
ein kleiner Theil des Volks zurückgeſchickt worden iſt.
Wir hatten über 200 kranke Menſchen zu Guam
an das Land geſetzt, und davon nur einen einzigen
eingebüßt, die übrigen alle erhohlten ſich in Monats
friſt vollkommen, ob es gleich bis in die Mitte des
Oktobers beſtändig regnete. Der Nordmonſon
welcher um dieſe Zeit anſieng, brachte uns ſchönes
Wetter und heitern Himmel, deſſen wir uns zu Aus
beſſerung unſrer Schiffe bedienten.
Während unſers Aufenthalts in Guam habe ich
bemerkt, daß das Meer im Neumond während zwey
oder drey Tage ſehr unruhig war.
Nach

&SFD IÖ9
Nachdem wir bey zweyMonaten ausgeruhet hat,
ten, ſo ſchickten wir uns an, mit dem Monſon von
Nordoſt nach den Philippinen zu gehen.
Abreiſe von der Inſel Guam und fernere
Reiſe nach den philippiniſchen Inſeln.
Den 19ten Nov. verlieſſen wir den Haven von
Agana. Wir wendeten uns nach Weſt ein Viertel
N, W., um die Meerenge von San-Bernardino
zu ſuchen. Während unſrer ganzen Ueberfahrt hat-
ten wir, wann der Wind gerade aus Oſten gieng,
ſchönes Wetter und ſtille See, hingegen aber ſtarke
Windſtöſſe, Regen, aufgeſchwollene See, Dons
ner und Bliß, wann der Wind ſich nach Norden
drehete. -
Den 29ten mit Tagsanbruch ſahen wir Land,
ohne es ſogleich recht unterſcheiden zu können. Wir
befanden uns eben in einem ſchnelllaufenden Strom,
deſſen Wogen ein Getöſe machten, wie Wellen, die
ſich gegen Felſen brechen. Um 6 Uhr Morgens ſas
hen wir deutlich den mittäglichen Theil von der Ins
ſelCatanduanes, die mir 1 o Meilen entfernt ſchien.
Dieſer Theil der Inſel iſt hoch, bergicht und mit
Bäumen bedeckt. Um 7 Uhr entdeckten wir die
oſtlichſte Spitze von Lüçon, welche auf den Karten
Montafau heißt, nnd hernach die kleine Inſel San-
Bernardino, die mir dürre und mit verborgenen
Klippen umgeben ſchien. Sie liegt von Guam
377 Meilen, meiner Beobachtung nach im 1 2 Gr.
44 Min. Norderbreite und 121 Gr. 13 Min. öſtli-
cher
- s.

I IO &SFD
-
cher Länge von Paris. Die Abweichung war ein
Gr. N. O. Als wir in die Meerenge einliefen, ſa
hen wir deutlich die Inſel Samar, die mir niedrig
eingekerbt, mit Bäumen verſehen, und mit kleinen
Inſeln umgeben voram. Das Kap Spirito San-
to, welches die N. Weſtliche Spitze der Inſel S
mar iſt, ſahen wir nicht,
Die Inſel San-Bernardino liegt mitten in
der Meerenge, welche die ſüdöſtliche Spitze von
Küçon gegen Norden macht. Der Kanal hat auf
dieſer Seite gegen Mittag nach dem nordweſtlichen
Kap von Samar 4 Meilen und der zwiſchen dem
Kap und San-Bernardino 5 Meilen. Mit dem
Nordmonſon liefen wir von Norden in den Kanal
ein, indem wir neben der Küſte von Buluſan auf
der Inſel Lüçon vorbeykamen.
Sobald wir über San-Bernardino hinaus wä
ren, fanden wir einen Seeſtrom, der uns mit ſoll
cher Gewalt nach S. W. trieb, daß wir kaum unſer
Schiff regieren konnten. Wir ſahen die auf Lügon
befindliche Anſiedelung Buluſan, in welcher ich ein
groſſes Gebäude. wahrnahm, das eine Kirche ſeyn
mochte. Dieſe Küſte hat einen angenehmen Anblick
Sandbuchten, in die man leicht kommen kann, und
verſchiedene Mündungen von Bächen.
Um 2 Uhr befanden wir uns 2 Meilen von der
nordlichen Spitze der Inſel Kapul, die wir Abends
hinter uns lieſſen. Sie iſt auf dem ganzen Weg ſº
zu ſagen die einzige, welche ein wenig in die See
hinaus

&FSFTD - , 111
hinaus Grund giebt, den wir innerhalb 3 Meilen
von 70 bis zu 35 Klaftern fanden.
§
Der 30 Nov. ſetzten wir unſern Weg durch den
Kanal zwiſchen der Inſel Tikao und Küçon fort.
Ich bemerkte auf erſterer das Etabliſſement Colen-
tas, das mir beträchtlich vorkam, ſonderlich die
Kirche. Wir lieſſen den ſchönen Hafen Solſogu
auf der Nordſeite der Inſel Küçon, deſſen Eingang
die Inſel Bagatao bildet, hinter uns. Als wir
über die kleinen Inſeln, welche Tikao gegen Norden
liegen hinaus waren, richteten wir unſern Lauf nach
der ſüdoſtlichen Spitze der Inſel Bourias, an wel-
cher wir auf eine Meile vorbeyfuhren, indem wir in
Süden auf etwa zwey Meilen weit die nordliche
Spitze der Inſel Masbate, welche dreymahl gröſ-
ſer iſt, hinter uns lieſſen. ,
Die Durchfahrt zwiſchen dieſen Inſeln könnte
nicht ſchöner ſeyn, es iſt nicht die geringſte Gefahr
vorhanden, und man kann durchaus laviren. Den
1 Dec. hatten wir Windſtille, Regen und Donner,
und kamen nicht weit. Den 2ten ſahen wir die klei-
ne Inſul Banku und als wir um 1 Uhr die Inſel
Marindonke erkannt hatten, ſteuerten wir W. S.
W, um ihre mitternächtliche Spitze vorbeyzukom-
men, und nicht an die zwo Hermanas oder die
zwo Schweſtern, welche der Inſel Banku gegen
N. W. liegen zu gerathen. Auf dieſem Weg/
der etwa 5 Meilen breit iſt, rieſſen uns die See-
ſtröhme ſehr ſchnell nach der Inſel Mindoro. Wie
entfernten uns wieder davon, indem wir verſchie-
dee

1 I2 &SF d
dene Schläge machten. Die mitternächtliche Spie
von Marindonke endigt ſich in ein Eiland. Zwo
Meilen von der Küſte liegen drey Inſeln, welche die
Spanier los Viregos, die Vicekönige, genennt haben,
Als wir dieſe Inſeln verlaſſen hatten, mußten
wir laviren, um die Spitze Galban auf der Inſel
Küçon zu gewinnen, und zwiſchen Calampau und
der grünen Inſel hindurch zu fahren. Wir hatten
wechſelsweiſe Windſtille, Regen und Windſtöſſe.
Den 3ten Dec. gewannen wir die Küſte von Lügon,
und paſſirten zwiſchen dieſer und der grünen Inſel
Ich bemerkte, daß die letztere an ihrer ſüdöſtlichen
Seite einige Klippen hat, and ich würde den zwey
Meilen breiten Weg zwiſchen Küçon und der grünen
Inſel, dem breiter ſcheinenden zwiſchen der letzten
Inſel und Mindoro vorziehen, auf welchem verſchie
dene kleine Inſeln die Fahrt unbequem machen,
Seitdem wir uns in dem Archipel der philippini
ſchen Inſeln befanden, bemerkte ich keine Abwei
chung der Magnetnadel. Alle dieſe Inſeln ſind ſehr
holzreich und ſtellen eine ſehr anmuchige Landſchaft
mit vielen Flüſſen dar. -
Den 4ten Dec. ſteuerten wir über Mindoro hin
aus, und legten die mitternächtliche Spitze der In
ſel Marikaban in einer Entfernung von einer Meile
zurück. Nachmittag entdeckten wir deutlich die Spitze
von Calavitte Mindoro gegen Norden, die Küſte
von Lüçon, die Spitze San-Jago, den Kanal
Toal, die Inſeln Lubang, Chevres und Fortuna.
Wir wurden in dieſer Straſſe, die nicht ohne Gefahr
iſt

y
v.
/ . .
EFEN I 13
iſt, vom Winde aufgehalten und paſſirten in der
Nacht die Inſel Fortuna auf eine Meile in Weſten
vorbey. ".
Den folgendensten Dee. mußten wir faviren,
um den Eingang der Bay von Manila zu gewinne:.
Abends legten wir uns vor der Inſel Marivelles in
einer Entfernung von zwey Meilen vor Anker, und
hatten auf 30 Klafter Grund von ſchwarzen Sand.
Endlich, nachdem wir drey Tage lang Windſtille
oder widrigen Wind gehabt hatten, liefen wir in die
Bay ein, und ankerten den 3ten in dem Haven
Kavitte, auf vierthalb Klafter tiefen ſchlammichten
Grund. -
Aufenthalt in der Bay von Manila.
Die Bay von Manila iſt beynahe rund. Sie
iſt überall ungefähr 7 Meilen weit und hält im
Umfang von einer Spitze zur andern 26 Meilen.
Der Eingang ſieht nach S. W. Die Inſel Ma-
rivelles, welche mitten im Eingang liegt, iſt Meis
le breit und über 2 lang; ſie formirtzwey Paſſagen,
eine gegen Norden, die andre gegen Süden, wel-
che beyderſeits gut ſind. Die ſüdliche, welche die
breiteſte ſcheinet, wird durch zwey Inſelgen oder
Klippen verengert, deren eine Namens Fraiſe,
an der Küſte von Kügon, und die andre Namens
Monja, ganz nahe an der Inſel Marivelles iſt.
Auf dieſer Inſel halten die Spanier durch einige
Indianer Wacht, um die ankommenden Schiffe zu
entdecken. Sobald ſie ein Schiff erblicken, pflan-
- H. zeit

** - &SF Rd
zen ſie eine Flagge auf brennen einen Pöller los,
und eknige von ihnen fahren ſogleich ab, um zu Ka-
vitte und Manila von ihrer Entdeckung Nachricht zu
geben. Man rechnet von Marivelles nach dem Ha-
ven Kavitte ungefähr 7 Meilen. *.
Der Haven Kavitte hat die Geſtalt eines Huf
eiſens. Die Schiffe liegen darinn auf einem ſchlam
michten Grund ſicher. Er kann zwölf Schiffe einneh-
men. Die Spanier halten in demſelben einen Kom»
mandanten unter dem Titel Kaſtillano, einen Major,
einen Ober- und Unter-Regimentsadjutanten, einen
Artilleriekommandanten, und z oo Mann Beſatzung.
Sie haben daſelbſt ein Zeughaus mit allen dazu gehö
rigen Werkſtätten, die mit Mauern eingefaßt ſind
Magazine und Höfe. Auf der Erdzunge, welche
den Hafen auf der Weſtſeite umſchließt, ſtehet ein
beträchtliches Dorf, das von Seeleuten und Hand
werkern zur Ausbeſſerung der Schiffe bewohnt wird,
etwa 1ooo Seelen enthalten mag, und drey Kir
chen hat. - -
Die Stadt Manila iſt eine der ſchönſten Städte
die von den Europäern in Oſtindien gebauet worden
ſind. Die Häuſer ſind alle von Steinen, mit Zie
geln gedeckt, weitläuftig/ bequem, und wohl luftig,
Fünf Hauptſtraſſen theilen die Stadt nach der Län
"ge und ungefähr zehu» nach der Breite. Sie for
mirt ein längliches Viereck, iſt mit Mauern und
Gräben umgeben, und wird auf der Flußſeite von
einer Citadelle beſchützt. Die Stadtmauern werden
an jedem ihrer vier Ecke von einer Baſtion beſtrichen.
Man
A v

&SF d II5
Man zählt acht Hauptkirchen, welche ſchön, groß
und reich geſchmückt ſind, und vor deren jeder ein
freyer Platz iſt. Die Kathedralkirche iſt unlängſt
erſt von einem italiäniſchen Theatiner wieder neu auf
geführt worden. Die zwey Säulenreihen, welche
das Gewölbe und das Portal tragen, die Altäre, die
Treppen und das Pflaſter, ſind von inländiſchen,
verſchiedentlich gefarbten und äuſſerſt ſchönen Mar-
mor und der Platz vor der Kirche iſt der ſchönſte
und größte in der Stadt. Die Façade dieſer Kirche
ziert auf der einen Seite der Pallaſt des Gouver-
neurs und auf der andern Seite nimmt das Stadt-
Ä welches ſehr ſchön iſt, die entgegengeſetzte
ace ein. Zu Ende des Platzes werden weitläuftige
Kaſernen erbauet, worinn gooo Menſchen ſollen
wohnen können.
Die Privathäuſer und die öffentlichen Gebäude
ſind nur zwey Stockwerke hoch. Die Spanier woh-
nen niemahls in dem unterſten, wegen der Feuchtig
keit, ſondern halten ſich im zweyten auf. Um der
Hitze des Klima willen machen ſie die Zimmer ſehr
geräumig, und laſſen auſſen um das Haus Galerien
herum gehen, damit die Sonne nicht in die Zim-
mer ſcheine; denn die Fenſter gehören zu den Gale-
tien, und man empfängt in den Zimmern das Tags-
licht erſt durch die Thüren, die nach den Galerien
gehen. Das unterſte Stockwerk wird als ein Mae
gazin gebraucht, und die Feuchtigkeit zu verhüten
erhöhet, auf dieſe Lage -, oder Kies geſchüttet
wird der Erdboden mit Kohlen einen Schuh hoch
iins

1 16 . . " &-Fººd
und dann mit Backſteinſtücken, die mit Mörtel vers
bunden werden, darauf gepflaſtert.
Da das Land den Erderſchütterungen ſehr unter-
worfen iſt, ſo werden die Häuſer, ob ſie ſchon von
Steinen ſind, mittels ſtarker Stücke Holz oder Ei-
- ſen verbunden, welche perpendikulär bis an den Dach-
ſtuhl reichend in die Erde geſtoſſen und in das Mauer-
werk ſo eingefugt werden, daß man von auſſen nichts
davon ſieht; durch jedes Stockwerk ſind freutzweiſe
hölzerne Balken gezogen und dieſe mit hölzernen
Zapfen verbunden, welches dem ganzen Gebäude
Veſtigkeit giebt. - A.
Der See Laguna de Bay, aus welchem der
Fluß kommt, an welchem Manila liegt, iſt fünf
Meilen in das innere Land hinein. Vierzig kleine
Flüſſe ergieſſen ſich in denſelben, und nur einer
- kommt wieder heraus. Eben ſo viele Dörfer liegen
um denſelben herum, deren indianiſche Bewohner
auf dem Fluſſe Vorrath von allerley Art nach der
Stadt führen. - - -.
Die Vorſtädte von Manila ſind gröſſer und volf-
reicher als die Stadt ſelbſt, und von derſelben durch
einen Fluß getrennt, über welchen eine ſchöne Brü-
cke gebaut iſt. Die Vorſtadt Minondo iſt vor allen
mit Meſtizen, Sſineſen und Indianern beſetzt, wel-
che größtentheils Goldarbeiter, alle aber Handwerker
ſind. Die Vorſtadt Sainte Croir wird von ſpa-
miſchen Handelsleuten Fremden aller Nationen, und
ſineſiſchen Meſtizen bewohnt. Dieſes Quartier iſt
das anmuthigſte im ganzen Land, weil ſeine wenig
- * - ſtens
-

. .
&SFR) 117
ſtens eben ſo ſchönen Häuſer als die in der Stadt,
an dem Ufer des Fluſſes gebauet ſind, deſſen Be-
quemlichkeiten und Annehmlichkeiten ſie durchaus ge-
nieſſen. - -
Bey allen dieſen Vortheiſen hat Manila doch
eine ſchlimme Lage. Sie iſt zwiſchen zwey Volkanen
gebaut, welche Gemeinſchaft haben, und deren be-
ſtändig unruhige Schlünde ihr augenſcheinlich den
Untergang bereiten. Dieſe Volkane heiſſen: die
Laguna el-Taal und der Berg Albay. Wann
der eine brennt, ſo raucht der andre.
Dom Simon de Auda, welcher ſchon, ehe
die Engländer in dem letzten Krieg Manila einnah-
men, ein Mitglied der königlichen Audiencia gewe-
ſen war, und nachher von Spanien aus als Gene-
ral-Gouverneur der philippiniſchen Inſeln wieder da-
hin geſchickt wurde, hat ſeitdem beträchtliche Ve»
ſtungswerke in verſchiedenen Theilen der Stadt,
ſehr weitläuftige Kaſernen, Chauſſeen an der Mün-
dung des Fluſſes, eine Pulvermühle, Oefen und
Hämmer zur Verarbeitung der Eiſenminen, und
überhaupt eine Menge verſchiedener nützlicher Werke
anzulegen den Anfang gemacht.
Der Archipel der Philippinen enthält 14 Haupt-
inſeln, deren Gouvernement in 17 Provinzen ge-
theilt iſt, welche von Alcaden unter dem Oberbefehl
des General-Gouverneurs regiert werden. Alle die-
ſe Inſeln ſind ſtark bevölkert, man zählt darauf un-
gefähr drey Millionen Einwohner. Indeſſen haben
ſich die Spanier in einem Zeitraum von mehr als
- H 3 2 QQ
- -

is -Fººd
/ / 2oo Jahren noch nicht alle dieſe Inſeln unterweta
können; auf Paragoa, welche bey 24 Meilen lang
iſt, und auf allen den kleinen dabey liegenden Inſeln
haben ſie noch gar kein Etabliſſement; auf der groſ
ſen, 200 Meilen im Umfang haltenden Inſel Minº
danao beſitzen ſie blos einige Morgen Landes; ſie
kennen noch nicht einmahl das ganze Innere der In
ſel Lüçon. Dieſe iſt die größte, vom Kap Boja-
dor bis zur nordlichſten Spitze Baluſan, 140 Mei
len lang, und ungefähr 40 Meilen breit. In der
nordlichen Gegend von Küçon auf der Seite der Pro
vinz Ilocos giebt es alte Völker, mit welchen die
Spanier noch nie ein Verkehr haben errichten kön
nen. Sie halten ſelbige für Abkömmlinge von Sſine
ſen, welche an der Küſte Schiffbruch erlitten und
dann in den Gebirgen ſich angebauet haben. Sie
verſichern, daß einige Indianer die Wege, die zu
jenen Völkern führen, kennen und von ihnen wohl
aufgenommen werden, aber dieſelben vor den Spa
niern verheimlichen, weil der Tauſchhandel mit je
nen Leuten, die vieler Sachen ermangeln und nicht
als Lebensmittel und Gold haben, für ſie gar zu
einträglich iſt. - -
Ueberhaupt waren die philippiniſchen Inſeln
als ſich die Spanier darauf niederlieſſen, von zwe
Arten Menſchen bewohnt, von Eingebohrnen grºß
tentheils Schwarzen, und von Malayen von roh.
Farbe. Die erſtern halten ſich noch jetzt in Wº
dern und auf den Gebirgen auf, und ſind beſtändig
wild. Die andern bewohnten die Küſten, und Ä
- - rel
">.

- &SF d 119
ken Koloniſten aus Sumatra, Malaka, Borneo
und verſchiedenen malayiſchen Inſeln. Sie vertrie-
ben, als ſie ſich des Landes bemächtigten, die Ein-
gebohrnen in das Innere, und ſie wurden wieder
von den Spaniern unterwürfig gemacht und durch
ihre Miſſionarien bekehrt. Sie hatten eine Poli-
cey, einen Gottesdienſt und einige Künſte, auch
Könige, deren Familien die Spanier nach und nach
ausgerottet haben. Sie haben ihre alte Sprache
beybehalten, und es giebt blos in den Gegenden
um Manila Indianer, welche ſpaniſch reden. Die
Miſſionarien müſſen nothwendig die indiſchen Spra-
chen erlernen, die nach den Inſeln verſchieden ſind,
jedoch ſich in zwey Hauptſprachen theilen, wovon
die übrigen bloſſe Dialekte ſind, nämlich in die Ta»
galiſche und in die Biſſayiſche, jene wird auf Küçon
und den anliegenden Inſeln, dieſe auf den mittäg-
lichen Inſeln geredet. - -
Man findet unter den Einwohnern dieſer Inſeln
eine groſſe Verſchiedenheit. Gegen Mittag von Küçon
hat die Negerinſel dieſen Namen von den Spaniern
wegen der Farbe der darauf angetroffenen Menſchen
bekommen, die ein wollichtes Haar haben, und eine
beſondre Sprache reden, die man auſſer ihrem Lande
nicht verſtehet. In den benachbarten Inſeln fanden
die Spanier Menſchen, die ſich den Leib, wie faſt
alle Inſulaner des Südmeers bis Neu-Seeland,
bemahlten. Es ſcheint, daß dieſe Völker, welche
alle die See befuhren, durch verſchiedene Zufälle
von einer Inſel zur andern geführt und ſo miteinan-
> H 4 der

120 >A-
e-Fººd
-
der vermenget worden ſind. Es ereignet ſich noch
immer, daß in den ſüdlichen Theilen des Archipels
der Philippinen zuweilen durch Sturm ganz wilde
Menſchen an das Land verſchlagen werden, die ſich
noch niemahs haben abrichten laſſen, keine den übri
gen philippiniſchen ähnliche Sprache reden, sind von
denen man nicht erfahren kann, aus welchem Lande
ſie her ſind -
. Ich habe Gelegenheit gehabt, auf der Inſel
Lüçon eingebohrne Wilde zu ſehen, welche von ſpa
niſchen Indianern ſich gutwillig nach Mania führen
lieſſen. Es waren ſehr ſchwarze Leute, mit krauſem
Haar von kleiner Statur, aber ſtark und nervicht
ſehr übel geſtaltet, ihre ganze Kleidung beſtund aus
einem Gürtel von Baumrinden, ſie hatten an dem
Vorderarm Braſſelete von Federn, dergleichen Kopf
ſchmuck, wie alle Wilden im Südmeer, einen Kö“
cher mit Pfeilen auf dem Rücken und einen Bogen
in der Hand. Ihre Mine war ſehr wild, und ſie
wurden durch alles, was ſie ſahen, in groſſe Verº
wunderung geſetzt. An die Stille der Wälder ge“
wöhnt, brachte ſie das geringſte Geräuſch in Unruhe,
Die Spanier bezeigten ſich gütlich gegen ſie, aber ſie
ſchienen mir doch ihre Freyheit lieber zu haben, als
alle die ſchönen Geſchenke, welche ihnen der Gene
ral-Gouverneur an ſeidenen und wollenen Kleidungs
ſtücken machte. -
Die Lebensart dieſer Wilden iſt in den verſchie
denen Inſeln nicht einerley. In einigen lebt jede
Familie zuſammen und macht eine kleine von dem
- übrigen

º
SF ºd 121
übrigen Menſchengeſchlecht abgeſonderte Geſellſchaft
aus. In andern lebt jeder Mann mit ſeiner Gattinn
in den Wäldern beſonders. Unter dieſen letztern ſin-
den ſich einige, welche mitten in dicken Gebüſchen
ſich Hütten bauen, worein ſie ſich allezeit bey Nacht
begeben, und oft ihre Lagerſtatt verwechſeln. Die
Spanier haben lange geglaubt, es gebe auf der In-
ſel Mindoro eine Art von Wilden mit Schwänzen,
wie Affen, allein man weiß nun, daß dem nicht
ſo iſt. - -
Die den Spaniern unterworfenen Indianer ſind
ſehr bräunlicht, überhaupt klein von Statur, haben
ſchwarze ſehr glatte Haare, ein plattes Geſicht, ein
wenig ſineſiſche Augen, eine kurze und eingedrückte
Naſe. Die Vermiſchung der Indianer mit den Spa-
niern und Sſineſen hat viele Meſtizen hervorgebracht,
ſo daß die Indianer um Manila herum denen aus
entferntern Provinzen nicht mehr gleich ſehen, ſon-
dern viel weiſſer ſind. Man ſieht auch unter den
Indianerinnen Mädchen, die ſo weiß, wie die ſpa-
miſchen, und artig ſind, und wieder andre, die eine
ganz ſineſiſche Bildung haben. Es ſind ſehr wenig
europäiſche Weibsperſonen zu Manila. Die Spa-
nier haben ſich indianiſche Weiber genommen, und
die aus dieſen Ehen gezeugten Kinder ſind in der
zweyten Generation ſo weiß wie die Spanier ge-
w0rden. - – »
Die Indianer ſind jederzeit von den Spaniern,
denen verbotten war, ſie zu Sklaven zu machen,
wohl behandelt worden. Sie haben ihre alte ma-
- \ H5 layſche

I22 - &-Fººd -
layſhe Kleidung beybehalten. Ihre Hoſen ſind von
blauer oder farmoiſinrother Seide, und das Hemd
iſt gemeiniglich von feinen und ſehr weiſſen fineſiſchen
Tuch; es fällt über die Hoſen herab, und iſt öfters
geſtickt.
Auszug aus der Reiſe des Herrn
- de Sürville,
NA-ÄS
AD-
PPR%-
-
De Herren Laws und Chevalier hatten das Schiff
St. Jean Baptiſte beſtimmt, in den indiſchen Ge-
wäſſern Handlung zu treiben, und dem Herrn de
Sürville, Schiffskapitän bey der indiſchen Kom
pagnie, den Vorſchlag gethan, daß er ſich mit ihnen
zur Ausführung dieſes Vorhabens verbinden möchte.
Hr. Sürville bezeigte ſich nicht nur hiezu bereit,
ſondern erhielt auch von der Kompagnie Erlaubniß,
auf ſeine und ſeiner Mitgenoſſen Koſten das Schiff
auszurüſten.
Inzwiſchen verbreitete ſich ein Gerücht von ei
ner durch die Engländer in dem Südmeer entdeckten
Inſel, welches die gedachten Herren Laws und Che
valier bewog ihr Vorhaben zu ändern, und das
Schiff nach dieſer Inſel zu ſchicken, um den Englän
dern zuvor zu kommen, wenn ſie etwa zum zweyten-
mahl dieſe Inſel beſuchen und davon Beſitz nehmen
wollten. Man mußte ſie für reicher als die übrigen
halten, weil ſie 700 Meilen von Peru vom 27. bis
8 Gr. Süderbreite, welches die von Copiago iſt,
woher






-Fººd I23
woher die Spanier noch immer unermeßliche Schätze
an Gold ziehen, liegen ſollte. -
Hr. Sürville ſeegelte aus der Bay Engely in
dem Ganges den 3. März 1769 ab, und begab ſich,
nachdem er zu Mazulipatnam und Janaon ange-
legt hatte, um ſeine Ladung voll zu machen, nach
Pondiſchery.
Den 2ten Jun, verließ er ein Detaſchement
von 24 Soldaten vom indiſchen Bataillon an Bord
habend, Pondiſchery, und richtete ſeine Fahrt nach
den Philippinen, welche er den 17ten Aug, in der
Breite von 18 Gr. 24 Min. erkannte, und dann
nordwärts nach den Inſeln Baſchy ſteuerte. Er
warf den 20. Aug. zwiſchen der Inſel Baſchy und
der Inſel Montmouth den Anker,
Dampier iſt der erſte Seefahrer, welcher die
ſer Inſeln erwähnt. Er nannte ſie Baſchy, nach
dem Namen eines Getränks, welches die Inſulaner
aus dem Saft von Zuckerrohr bereiten, in welchem
man einige Tage lang ein ſchwarzes Korn liegen und
ihn dann gähren läßt. Dieſes Getränk iſt lieblich,
und faſt überall, wo Zuckerrohr wächſt bekannt.
Die Indianer von Baſchy trinken ſich oft darinn
einen Rauſch, der in ſeinen Wirkungen dem von
ſchäumenden Champagner gleich kommt, und ihnen
eine ruhige Frölichkeit ſchafft, " -
Das Lob, welches Dampier dieſen Indianern
beygelegt hat, ſtimmt mit Sürville's Beobachtun-
gen überein. Sie gehen nicht mehr wie dazumahl
mit bloſſen Kopf, ſondern tragen meiſt runde aus
- - einer

I24 SÄd
einer Art von Binſen geflochtene Hüte. Auch tra-
gen ſie keine goldenen Ringe, nicht als ob ſie dieſes
koſtbare Metall nicht kennten, oder nicht wüßten,
daß in ihrem Land dergleichen vorhanden iſt, ſon-
dern ſie haben vermuthlich dieſem Schmuck deswe-
gen entſagt, weil er ihnen vielleicht Unglück zugezo-
gen hat. Sie urtheilen von der Beſchaffenheit des
Goldes aus dem Geruch und unterſcheiden es da-
durch von den andern Metallen. Man darf ſich
hierüber nicht wundern, da auch das Kupfer durch
bloſſes Reiben einen ſtarken und ſehr unangenehmen
Geruch von ſich giebt. Die Fahrzeuge dieſer In-
dianer verbinden die Leichtigkeit mit der Stärke und
ſind für o bis 30 Perſonen groß genug. Sie ha-
ben Wagen (zum wägen), und handeln vermuthlich
mit den Spaniern, denn einer von ihnen hatte ein
blaues Hemd an, und konnte das Zeichen des Kreu-
zes machen, führte auch immer den Namen Gaſpard
im Munde. Sie ſind überhaupt von kleiner Sta-
tur, haben ſchwarze und ſehr ſtarke Haare, eine
Kupferfarbe, eine ſanfte und etwas geründete Bil-
dung, dünne Lippen, tiefliegende Augen, doch nicht
ſo ſehr als bey den Sſineſen und Malayen. Ihre
Weiber ſind häßlich. Sie tragen eine kleine Schür-
ze, die ihnen bis an die Kniee reichet.
Dieſe Indianer halten ſich auf den ſteilſten Ber-
gen auf deren Fuß ſich am Ufer der See endiget.
Man kann nur auf Leitern oder Arten von Treppen
mit ſehr engen Tritten, und auf äuſſerſt beſchwerli-
chen Fußſteigen zu ihren Dörfern kommen. S
- - - - ie
X - \-

&-FR, 125
: Sie haben eine groſſe Menge von Fahrzeugen,
deren ſie ſich zur Fiſcherey bedienen. Hiemit, in-
gleichen mit dem Feldbau, beſchäftigen ſich die Män-
ner. Die Weiber haben nichts, auſſer ihre Haus-
haltung, zu beſorgen. Man bemerkt auf dieſen In-
ſeln keinen Unterſchied der Stände; eine vollkomme,
ne Gleichheit, verbunden mit einer unvergleichlichen
Gutmüthigkeit zeichnet dieſe Inſulaner beynahe vor
allen übrigen Völkern der Erde aus. Hr. Monne-.
ron verſichert, daß ſie, ohne einen Lohn anzuneh-
men, den Matroſen keine Arbeit thur lieſſen, wann
ſie dieſelbe an ihrer ſtatt verrichten konnten.
Einige Matroſen von Dampiers Schiff deſer-
tirten in dieſe Inſeln. Ein jeder bekam von den
Inſulanern eine Frau und ein Feldſtück, nebſt dem
zum Anbau deſſelben nöthigen Geräthe. Dieſe Tra-
dition verleitete drey Matroſen vom St. Jean Bap-
tiſte, daß ſie gleichfalls am Tag vor der Abreiſe des
Schiffs deſertirten. Sürville hatte kaum davon
Nachricht erhalten, als er auf dem Land ſechs In-
zſulaner arretiren ließ, die er vermuthlich in Verdacht
hatte, daß ſie den Matroſen eine Zuflucht eingeräu-
met hätten. Sobald die Indianer, die an Bord
mit der Schiffsmannſchaft in guten Frieden handel-
ten ihre gefangengenommenen Landsleute erblickten,
warfen ſie ſich theils in ihre Fahrzeuge andre ſtürze
ten ſich ins Meer, und bemüheten ſich durch Schwim-
men entweder die Fahrzeuge oder das Ufer zu errei-
chen. Ob ſie gleich ſehr zahlreich waren, ſo ſetzten
ſie doch der Gewalt, die man gegen ſie anwandte/
- - feineit
- V.

126 -Fººd
keinen Widerſtand entgegen; denn man arretirte,
während des Lärms und der Unordnung ihrer 26
und führte ſie mit auf den Rücken gebundenen Hän
den in die Rathsſtube. Unter dieſen gebundenen
Indianern waren verſchiedene ſo muthig, daß ſie
ſich ins Meer ſtürzten und zur groſſen Verwunde
rung der Schiffsmannſchaft waren ſie ſtark und ge
ſchickt genug, um bis an eines von ihren Fahrzeu
gen zu ſchwimmen, welches damit es nichts von
dem Schiffe befürchten durfte in einer ſehr weite
Entfernung von demſelben hielte.
Man bemühte ſich den Gefangenen zu verſte
hen zu geben, daß man nur aus der Urſache mit
ihnen ſo verfahren ſey, damit ihre Kameraden die
drey deſertirten Matroſen zurück bringen möchten
Sie gaben dagegen durch Zeichen zu erkennen, daß
ſie wohl verſtünden, was man verlange, und daſ
man ihnen zu dem Ende nur Stricke geben und ihr
Freyheit ſchenken ſolle. Sürville bewilligte dieſes
und ließ ſie bis auf die ſechs, die er auf dem Land
arretirt hatte, los. Sie warfen ſich mit größter Ge
ſchwindigkeit in ihre Fahrzeuge. Es war nicht zu
hoffen, daß ſie wieder kommen würden. Aber zu
jedermanns Verwunderung ſahe man ſie kurz darauf
mit groſſem Freudengeſchrey zurückkehren. Man zwei
felte nun nicht, daß ſie die drey Ausreiſſer mit ſich
brächten. Wie groß war aber das Erſtaunen, als
ſie ſtatt derſelben drey zuſammengebundene Schweine
zum Vorſchein brachten, welche ihr Chef Sürville
- zeigte/ und ihm dabey mit der Mine einer inaus
--
ſºrs

&SFD 127
rſrechlichen Freude die Hand auf die Schultern legte.
Allein dieſer ſtieß ihn mit einem ſo zornigen Ton zu-
rück, weil er nicht gethan habe, was verlangt wor-
- den, daß dieſe guten Indianer voll Schrecken ſich
in ihre Fahrzeuge warfen und in größter Eil nach
- ihrer Inſel zurückkehrten. Einer von ihnen hatte
auch ein Schwein mitgebracht, das er ohne Zweifel
zur Ranzion für einen ſehr guten Freund beſtimmt
hatte; denn er wollte es lieber wieder mit ſich neh-
men/ ſo viel man ihm auch dafür bot als eine
Sache, die er zu einer löblichen Handlung beſtimmt
hatte, verkaufen. -
Nachdem Sürville 24 Stunden lang vergeblich
auf ſeine drey Matroſen gewartet hatte, entſchloß er
ſich zur Abreiſe. Von den ſechs Gefangenen behielt
er nur drey an jener Statt, und verließ die Inſeln
2 Baſchy den 24. Aug. Die Indianer bezeigten ei-
anen ſehr lebhaften Schmerz, daß ſie ihre Inſeln und
andsleute verlaſſen mußten. Doch verminderte die
an ihnen bewieſene nicht zu entſchuldigende Gewalt-
thätigkeit die Gutmüthigkeit ihres Charakters nicht,
ſie betrugen ſich vielmehr auf der Reiſe ſo, daß ſie
ſich eine aufrichtige Zuneigung der Officiere und der
Mannſchaft erwarben. Zween von ihnen ſtarben
am Scharbock, und der dritte blieb in Dienſten des
Hrn. Monneron. - - - -
Sürville richtete ſeinen Lauf nach S. O. Man
hatte beſtändig vom 9ten bis zum 23ten Sept, an
welchem die Linie im 146 Gr. öſtlicher Länge von
Paris paſſirt wurde Anzeigen von Land. Die Abº
W.

128 KSF Id
weichung war zu gleicher Zeit 6 Gr. N. O. Die
Anzeigen von Land dauerten immer bis den 7 Okt.
da man es im 6 Gr. 56 Min. Süderbreite entdeckte.
Die Länge war 151 Gr. 29 Min. Man ſeegelte ei-
ne Inſel vorbey, welche man lapremiere Vüe nann
te, und etwas weiter ſahe man einen Berg, den man
Gros Morne nannte. Von demſelben fängt ſich
eine Bergkette an, die man endlich aus dem Geſicht
verliert, von S. 5 Gr. W. bis W. # S. W. Die
Magnetgadel wich 9 Gr. gegen O. ab. Man ſeegel
te an der Küſte vorbey bis den 13 Okt. an welchem
ſich ein von einer Menge kleiner Inſeln formirter und
wider jeden Wind ſicherer Haven zeigte. Sürville
legte ſich darinn vor Anker, und nennte ihn Port
Praſſin. Er liegt im 7 Gr. 25 Min. S. Breite
und 151 Gr. 55 Min. öſtlicher Länge von Paris.
Sobald das Schiff geankert hatte, näherten ſich
ihm verſchiedene Fahrzeuge, welche den Grund des
Havens zeigten, und durch Zeichen zu verſtehen ga“
ben, daß Lebensmittel und Waſſer daſelbſt anzutref
fen ſey. Sürville ließ ſeine Boote unter Kom“
mando des Hrn. Labbe, ſeines zweyten Officiers, an
Land gehen. Dieſer Officier konnte ſie aber nicht
wieder an Bord bringen, ohne daß es verſchiedenen
Matroſen und einer groſſen Anzahl Indianer das Le
ben gekoſtet hätte. - -
Die Sache trug ſich ſo zu. Hr. Labbe/, der
ſich an einem ſehr engen und mit Geſträuch bewach.
ſenen Ort befand, wollte nicht, wie es die Indianer
zu verlangen ſchienen, ſeine öÄ an den Strand
- ziehe
/

&SF d I29
ziehen laſſen. Er hielt es für rathſamer, daß vier
von ſeinen Leuten den Inſulanern folgten, und den
Ort unterſuchten, wo man ihm Waſſer zu finden ver-
ſº hert hatte. Wie befremdete es ſie, da ſie blos ei-
ne kleine Waſſerſammlung antraffen, die von dem
eine Stunde zuvor gefallenen Regen entſtanden war.
Der Sergent des Detaſchements wurde weiter an
den Fuß eines Felſen geführt, aus welchem Waſſer
in geringer Quantität quoll. Nun aber konnte der
ſelbe, von ſeinen Führern allein gelaſſen, den Weg
zu den Schiffen nicht leicht wieder finden. Während
daß nach Waſſer geſucht wurde, hatten ſich die In-
dianer, wiewohl vergebens, Mühe gegeben, die Fahr-
zeuge nach dem Land zu ziehen und ſie an Bäumen
anzubinden, ſie wollten ſogar die Mannſchaft bere-
den Kokosnüſſe zu ſuchen; ohne Zweifel in der Ab-
ſicht, ſie zu zerſtreuen. Allein Hr. Labbe war zu
ſehr auf ſeiner Hut, als daß er dieſes zugab. Der
Tag neigte ſich, und da er vorausſahe, daß ſich vor
Einbruch der Nacht der geſuchte Waſſerort nicht aus
findig machen laſſe, ſo gab er ſeiner Mannſchaft Be-
fehl, wieder auf die Boote zu kommen. Sobald
die Indianer, 150 an der Zahl, alle mit Pfeilen
und Lanzen bewaffnet, dieſes merkten, bereiteten ſie
ſich zum Treffen. Ein alter Indianer hielt ihnen
mit gen Himmel aufgehobenen Augen und Händen
eine kurze Ermunterungsrede.
Dies war das Zeichen zum Angrif. Verſchie-
dene Matroſen wurden verwundet, der Sergent ſogar
tödlich auch Hr. Labbe/ ſelbſt bekam eine Wunde-
Dieſer

13o &SF Id
*-
Dieſer Officier ließ jetzt auf die Indianer feuern und
es wurden ihrer durch zwey nacheinander gegebene
Salven 30 bis 40 Mann getödet oder bleſſirt. So
bald die Indianer ſich fortgemacht hatten, nahm Hr.
Labbe/ einige Fahrzeuge, zerbrach die übrigen, und
begab ſich dann an Bord. Sürville, als er von der
Jagd zurück kam, nahm auf dem nordweſtlichen
Eiland, welches am Eingang des Havens liegt
5 bis 6 Indianer gewahr; er wollte ſie am Landge
fangen nehmen, allein, ob er gleich ſehr nahe daran
war, ſo hatten ſie doch ſo viel Zeit, daß ſie ihre auf
den Strand gezogenen Fahrzeuge flottmachen und ſich
einſchiffen konnten. Dieſer Officier ordnete ſeine
Boote ſo gut, daß er ihnen den Weg abſchnitt und
ließ dann auf ſie feuern. Einer von ihnen wurde
verwundet, und fiel in das Waſſer, die übrigen leg
ten ſich aufs Schwimmen; der Verwundete gewann
das Ufer, und man ſahe ihn ſich in das Holz flüch
ten. Die Abſicht Sürvtlles war, ſich eines
von dieſen Indianern zu bemächtigen, damit
derſelbe einen Waſſerort anzeigte. Er konnte ſie
aber nicht anders als durch Liſt erreichen. Er ließ
in eines von den weggenommenen Fahrzeugen zwey
kafferiſche Matroſen ſich einſchiffen, mit dem Befehh
daß ſie, die übrigens eine vollkommene Aehnlichkeit
mit den Indianern hatten, die Zeichen derſelben geº
nau nachmachen ſollten. Zween auf einem Fahrzeu
ge befindliche Indianer glaubten wirklich, ſie könnten
ohne Gefahr dem Fahrzeuge der beyden Kaffern fol
gen, die ſie nach den Zeichen / welche ſie Tes
" - U

für ihre Freunde und Landsleute hielten. Die Kaf-
fern zogen das Fahrzeug der Indianer ſo nahe an
das Schiff, daß man es von zwey Kanots konnte
verfolgen laſſen. Man feuerte auf die beyden In-
dianer, der eine wurde getödet, der andre, welcher
nach der nächſten Inſel ſchwimmen wollte, wurde ge-
fangen genommen, nachdem er ſich mit vielem Mu-
the gewehret hatte.
Er nannte ſich Lova-Sarega, und war 14 bis
15 Jahr alt. Man führte ihn in die öſtlichen In-
ſeln, damit er einen Waſſerort anzeigte. Er nahm
einen ſehr weiten Weg, man bemerkte aber, daß er
ſich mittels einer Muſchelſchaale einen Theil der Ban-
de, womit er gebunden war, entzwey geſchnitten
hatte. Nun gab man genauer auf ihn Acht, und
führte ihn wieder an den Bord zurück, ohne ihm
länger auf dem Weg, den er angab, zu folgen, ob
er gleich an einen Ort, wo man Waſſer einnehmen
könnte, zu führen ſchien, weil während deſſen ein
Soldat einen Waſſerort entdeckt hatte, der für die
Bedürfniſſe des Schiffs hinlänglich ſchien. Der jun-
ge Gefangene erhob ein jämmerliches Geſchrey, als
er das Ufer verlaſſen mußte, und biß in die Erde.
Sürville konnte an dieſem Ort mit ſolcher Be-
quemlichkeit ſich mit Waſſer verſorgen, daß er Be-
fehl ertheilte, auf die Fahrzeuge, ſo oft ſie ſich ſehen
lieſſen, zu feuern, um die Indianer entfernt zu hal,
ten. Indeſſen konnte er doch von dem Lande weiter
nichts gewinnen, als Holz und breitblätterichten Kohl
(Cboux palmiſtes). Der während ſeines Aufent-
- I 2 halts
/

I32 FSF d
halts an dieſem ſumpfigen Ort häufig fallende Regen
verurſachte viele Krankheiten, und einige ſeiner Leu-
te ſtarben daſelbſt am Scharbock. Er entſchloß ſich,
den 2 1 Okt. dieſes Land zu verlaſſen, welches er we“
gen der ihm daſelbſt widerfahrnen Feindſeeligkeiten
Arſacide nennte. - -
Das Land iſt mit Holz bedeckt. Man findet das
ſelbſt Palmbäume, wilde Caifeyers, Ebenholzbäu
me, Takamahakaholz (eine Art Eſpen), und ver-
ſchiedene andre Arten von Bäumen, welche viel Harz
enthalten. - -
Die von Sürville ſogenannte Arſaciden ſind
überhaupt von gut proportionirten Wuchs, und ſtar-
ker Komplexion einige ſind braungelb, andre ſchwarz
wie die Kaffern, denen ſie vollkommen gleich ſehen
würden, wenn ſie ein wenig dickere Lippen und breit
tere Naſe hätten. Dieſe Indianer beſtreuen ſich die
Haare und Augenbraunen mit Ocker. Die Löcher/
die ſie in ihre Ohren machen, ſind ſo groß, daß ſie
alle Arten von Schmuck darein hängen können; ſie
durchbohren ſich auch die Naſenſcheidewand und tra,
gen ein ſtarkes Bein darinne; ſie tragen auch Arm-
bänder und hängen an den Hals einen weiſſen wie
einen Kamm geſtalteten Stein.
. Ihre Waffen ſind Bogen und Pfeile/ Lanzen
und Keulen; ihr Schild iſt von dünnen Rohr (Rottin)
gemacht und ihre Fahrzeuge ſind leicht und unglaub“
lich geſchwind. - - - -
Sürville wollte bey ſeinem Abzug dem Lova-
Sarego die Freyheit nicht wieder ſchenken, doch bei
gegnete

º
GEFRd 133
gegnete er ihm gütig, und zog ihn an ſeinen Tiſch.
ova Sarega zeigte viel Scharfſinn und Urtheils-
kraft, vornehmlich eine glückliche Leichtigkeit verſchie-
dene Sprachen zu lernen. Seine guten Eigenſchaf-
ten erwarben ihm eine allgemeine Zuneigung, und
er iſt es, dem man die folgenden Nachrichten zu dan-
ken hat.
Die Arſaciden ſind faſt immer in Krieg mitein-
ander verwickelt; die Gefangenen werden Sklaven
ihrer Ueberwinder. Die Mehrheit der Weiber iſt
bey ihnen erlaubt. Die Mädchen wohnen, ehe ſie
mannbar werden, in dem väterlichen Hauſe der
Bräutigame, für die ſie beſtimmt ſind. Dieſe In-
dianer haben keine Kenntniß von den Metallen; ihre
Beile und Meiſſel ſind von einem ſehr harten Steine
von der Farbe des grünen Talkſteins gemacht. Sie
käuen Betel mit Arekanuß und Kohl vermengt, wel-
chen ſie ſich wahrſcheinlich durch den Handel mit den
benachbarten Indianern verſchaffen; dazu nehmen
ſie noch eine Rinde, deren Geſchmack dem der Zim-
metrinde ähnlich kommt. Um ſich helle zu machen,
bedienen ſie ſich einer Fackel von Harz, welches ſie
von einem Baum nehmen, der eine Art von Man-
delkernen trägt, die ſie ſchätzen; dieſes Harz giebt,
wann es brennt, einen ſehr lieblichen Geruch.
Sie haben in ihren Wäldern Cataquois, Lorys,
wilde Tauben und viele wilde Schweine.
Die Produkte des Landes ſind Piſange, Zucker-
rohr, Kokos, Anis, und eine Art von Mandelker-
nen oder Piſtazien, wovon wir ſchon geredet haben.
- - - I 3 Eine

134 -Fs
Eine von ihnen Binao benannte Pflanze, dient
ihnen ſtatt des Brodes; ihre gewöhnliche Nahrung
iſt Schildkrot, Fiſch, Eyer und Binao.
Dieſe Völker haben in dem Innern des Landes
anſehnliche Dörfer. Sie haben einen Souverän,
deſſen Gewalt unbeſchränkt iſt. Alle ſeine Untertha-
nen ſind ſchuldig, ihm alles, was ſie fiſchen und je-
des Landesprodukt zuvor anzubieten, ehe ſie etwas
davon in ihre Hütten bringen, und ſie würden, wenn
ſie dieſes unterlieſſen, ſcharf beſtraft werden. Wenn
ohngefähr jemand im Schatten des Souveräns gien-
ge, ſo würde er auf der Stelle mit dem Tod beſtraft
werden. Dieſes barbariſche Geſetz leidet jedoch ſei,
ne Ausnahmen; denn die Groſſen des Landes oder
die reichen Eigenthümer werden, wenn ihnen dieſes
Unglück begegnet, begnadiget, wofern ſie einen Theif
ihrer Güter opfern. - , -
Die Aerzte ſtehen bey dieſem Volk in groſſen
Anſehen. Wer in dieſen Stand tretten will, muß
ſchon zu Jahren gekommen ſeyn. Lova - Sarega
gab den Aerzten ſeines Landes den Vorzug vor den
Schiffschirurgen, weil er fand, daß dieſe letztern
die Krankheit gar zu lange verzögerten,
Dieſe Indianer machen in ihren Fahrzeugen 1o.
bis 12 Taglange Reiſen. Sie richten ſich bey ih-
rer Fahrt nach der Bewegung der Geſtirne. Sie
handeln mit Nationen, die nicht ſo ſchwarz ſind,
wie ſie und erhalten von ihnen feine gemahlte Tü*
cher, woraus ſie ſich Gürtel machen.
*-

&GFTD 135
Ihre Religion betreffend, ſo glauben ſie, daß
die Menſchen in den Himmel kommen, und von ei-
ner Zeit zur andern auf die Erde zurückkehren, um
ihren Freunden gute und ſchlimme Nachrichten zu
bringen, und diejenigen Oerter, wo am meiſten Fi-
ſche zu fangen ſind, anzuzeigen. -
Dies iſt ohngefähr alles, was man aus Lova-
Saregas Munde von dieſem Lande erfahren hat,
das von der Oſtſeite von Neu-Guinea nicht weit ent-
fernt zu ſeyn ſcheint, -
Sürville ließ an dem Ort, wo er Waſſer ge-
funden hatte, verſchiedene Aufſchriften des Innhalts,
daß er im Namen des Königs von Frankreich von
der Bay Praſſin Beſitz genommen habe, zurück,
und ſetzte ſeinen Lauf fort, indem er längs der Kü-
ſte hinfuhr, und dann den 6ten Nov. das öſtlichſte
Kap umſeegelte. Er erkannte verſchiedene Inſeln,
die von dem groſſen Land nicht mehr als 8 bis 1o
Meilen entfernt waren. Diejenige, welche er
Inattendüe nennte, liegt im 7. Gr. 54 Min. ſüd-
licher Breite. Sie iſt niedrig und mit Holz bedeckt,
hat die Geſtalt eines Pfeils, und liegt etwa 9 Mei-
len von der Küſte ab. Die Inſel, welche er den
30 Novemb. entdeckte, iſt bewohnt, liegt im , Gr.
46 Min. der Breite, und von der Küſte ungefähr
10 Meilen ab. Sie giebt einen angenehmen Anblick.
Sürville nennte ſie Isle des Conrrarietes, weil
die Windſtillen und die Seeſtröhme ihm nicht er-
laubten, ſie ſo geſchwind, als er es gewünſcht hat.“
te, zu umfahren. Während der drey Tage, da er
Z4 ruhig
S

136 &SFRd
ruhig vor derſelben lag, wurde das Schiff von Fahr-
zeugen umringt. Es brauchte Mühe, einen von den
Indianern zu bewegen, daß er an Bord kam. So
bald er da war, nahm er alles, was ihm anſtändig
war, mußte es aber wieder hergeben. Er ſtieg her-
nach den Beſansmaſt mit ſolcher Leichtigkeit, wie
der beſte Matroſe, hinauf. Nachdem er endlich
ſich überall in dem Schiff umgeſehen hatte, ſo bere?
dete er auch ſeine Landsleute, an Bord zu kommen,
und gab zu verſtehen, daß er ihr Befehlshaber ſey,
und man in ſeinem Dorfe alle benöthigten Erfriſchun
gen finden werde. Dies Anerbieten bewog Sür-
villen, ſein Boot, von Hrn. Labbe kommandirt,
dahin abzuſchicken. Kaum aber hatte ſich daſſelbe
auf einen halben Kanonenſchuß weit vom Schiffe
entfernt, als es von vier Fahrzeugen umringt wurº
de, deren Indianer ſich zum Angriff rüſteten. Hr.
Labbe ließ ihnen nicht Zeit dazu, ſondern befahl
Salve zu geben, welches man auf dem Schiffe wohl
verſtund; einige Kanonenſchüſſe zerſtreuten die Fahr-
zeuge, und das Boot erhielt Ordre wieder an Bord
zu kommen. -
Man wunderte ſich ſehr, als man dieſer Feind-
ſeeligkeiten ohngeachtet eine groſſe Anzahl Fahrzeu-
ge, deren Indianer bewaffnet waren, ſich dem Schiff
auf einen Flintenſchuß nähern ſah. Sürville ließ
vier mit Eiſenſtückgen geladene Kanonen losbrennen,
welche dieſe Unglücklichen zum zweytenmahl zerſtreue-
ten. Lova verſtand ihre Sprache nicht. Sie luden
ihn umſonſt durch Zeichen ein, das Schiff zu ver-
laſſen,

" . FFSd 137
laſſen, und auf ihre Inſel wohnen zu kommen. Ihre
Fahrzeuge ſind beſſer gearbeitet und mehr ausgeziert,
als der Indianer im Haven Praſſin ihre. *-
2 Sürville bemerkt, daß von der Inſel la pre--
miere Vüe bis an das öſtliche Kap die Ströhme
nach Süden ziehen. Den 3ten Dec. ſahe er drey
kleine Inſeln, die er ihrer Aehnlichkeit wegen die
drey Schweſtern nennte. Sie liegen im 1o Gr.
16 Min. Wenn man um das öſtliche Kap herum
fährt, ſiehet man zwey kleine flache und ziemlich be-
holzte Inſeln, welche drey Meilen von der Küſte
im 16 Gr. 57 Min. Br. liegen. Man gab ihnen
den Namen die Inſeln der Befreyung. Dieſe
Küſte iſt einer Bergkette wegen deren Gipfel ſehr
hoch ſind, wichtig. Lova verſichert, daß dieſe Län-
der blos ein Inſelnarchipel ſind, und daß ſich auf der
andern Seite ſeines Landes eine gränzenloſe See
befinde. . . . . . . . ."
Von dieſer Küſte, die von der öſtlichen Seite
von Neu-Guinea nicht weit entfernt ſeyn kann,
richtete Sürville ſeinen Weg nach Neu-Seeland,
welches er den 12ten Dec. im 35 Gr. 37 Min. der
Breite erkannte. Die Winde lieſſen ihn nicht eher
einen Ankerplatz finden, als den 17 an welchem er
in einer Bay, die er Lauriſton nennte den Anker
warf. Im Grunde dieſer Bay iſt eine Bucht, die
er Chevalierbucht nennte. -
Am folgenden Tag gieng Sürville an Land.
Der Befehlshaber des Dorfs erſchien am Ufer des
Fluſſes vor ihm. Die an den zº zerſtreuten und
andre
s

138 : z-Fººd
andre Inſulaner hielten Hundsfelle und Graßbüſchel
in der Hand, welche ſie beſtändig auf - und nieder,
hoben, ohne Zweifel in der Abſicht, ihn zu bewill
kommen und ihre Ergebenheit zu bezeugen, und ſo
gieng die erſte Zuſammenkunft vorüber. Tags darauf
gieng Sürville wieder an das Land, allein die Auſ
nahme war verſchieden. Die Indianer waren in
Haufen und bewaffnet. Der Anführer, welcher in
ſeinem Fahrzeug vor dieſen Officier gekommen war,
/
dianern Unruhe erweckt hatte, da ſie einen ſo ſtar
ken Theil der Mannſchaft am Land ausſteigen ſahen,
Nachdem der Anführer Sürvillen gegrüßt hat
gab ihm ein Zeichen, daß er am Ufer des Fluſſes
auf ihn warten ſolle, weil es ohne Zweifel den In
te, gab er ihm zu verſtehen, daß er mit ſeinen
Landsleuten reden wolle. Nachdem dieſes geſchehen
war, kam er wieder zurück, und forderte ſelbigem
ſeine Flinte ab, von der er nur den Knall kannte.
Sürville hielt es nicht für rathſam, ſie ihm zu
überlaſſen, worüber jener aber doch nicht unwillig
zu werden ſchien, ſondern itzt Sürvillen um ſeinen
Degen bat, damit er ihn ſeinen Landleuten zeigen
könne, welches ihm auch bewilliget wurde. Der er
freute Anführer lief damit fort und zeigte ihn ſeinen
Landsleuten, welche den Ausgang dieſer Zuſammen
kuft mit Unruhe zu erwarten ſchienen. Der Anfüh-
rer redete mit ihnen ſehr laut und mit vieler Hitze,
Von dem Augenblicke an lieſſen ſie alle Beſorgniſ
fahren, und es wurde zwiſchen dieſen Leuten und der
Schiffsmannſchaft ein Handel errichtet, sº
- dieſe

-Fººd 139
dieſe und die Kranken mit Erfriſchungen und Hilfs-
mitteln von allerley Art verſorgt wurden. »
Dieſer Anführer bat Sürvillen um Erlaubniß,
ihn an den Bord des Schiffs begleiten und die Ein-
richtung deſſelben beſchauen zu dürfen. Sürville
verſtattete es ihm. Allein als das Kanot ſich von
der Küſte zu entfernen anſieng, ſo erhoben die Wei-
ber und die Indianer ein ſolches Geſchrey und Ler-
men, daß Sürville dadurch bewogen wurde, ihn
wieder an das Land zu führen, wo er ein Augenzeu-
ge von der treuen Liebe dieſer Leute zu ihrem Chef
wUrde.
Den 22 Dec. verließ Sürville den erſten An-
kerplatz, um in die Chevalierbucht einzulaufen, wo
er eine Meile von dem Dorf den Anker 18 Klafter
tief auf einem Kieſel- und Muſchelgrund warf. Hier
verlohr er in einem Sturm ſeine Anker, und würde
unfehlbar geſcheitert ſeyn, wenn er nicht das Schiff
auf die rechte Seite gelegt hätte. Mittels dieſer
Wendung konnte er einige Schläge machen, und
einen andern Ankerplaß gewinnen, wo er wider den
Wind, der noch immer bließ, geſicherter war. Er
hatte nun keinen an ſeinem Ring gebundenen Anker
mehr, und es koſtete viel Mühe, einen Anker in
den Stand zu ſetzen, daß er niedergelaſſen werde
konnte.
Cook erwähnt dieſes Sturms in ſeiner erſten
Reiſe. Er ſeegelte damahls an der Küſte von Neu-
Seeland hin, ohne zu vermuthen, daß ſchon vor
hm ein franzöſiſches Schiff an dieſe Inſel gekommen
K 2 zind

49 &-Fººd
und in der von ihm benannten doppelten Bay vor
Anker gelegen ſey. Allein dieſe Inſel iſt ſo groß,
daß man ſich über eine ſolche Ereigniß nicht wuns :
dern darf. -
Zu Anfang des Sturms bemühte ſich das Boot,
worauf die Kranken waren, vergeblich an das Schiff
zu kommen; es konnte nicht einmahl in das Dorf -
zurückkehren, ſondern wurde in eine Bucht getrie.
ben, die man die Zufluchtsbucht nennte, und mußte -
daſelbſt ſo lange verbleiben, als der Sturm anhielt.
Der Herr dieſes Dorfs nennte ſich Naginui. Er
- nahm die Kranken in ſeine Hütte auf und verſchaffte
ihnen alle Erfriſchungen, die er vermochte ohne
für ſein großmüthiges Betragen die geringſte Schad
loshaltung annehmen zu wollen. Erſt den 29ten
konnte das Boot die Bucht wieder verlaſſen und
ſich an das Schiff begeben.
Sürville hatte währenden Sturms eines von
ſeinen Kanoten verlohren, das hinter ſeinem Schif
fe nachgezogen wurde. Er ſah es an dem Ufer der
Küſte von der Zufluchtsbucht auf dem Strand ſitzen
und ſchickte darnach aus, allein man fand weiter
nichts, als das Tau und die Spur von dem Kano
welches die Indianer in einen kleinen Fluß gezogen
hatten, um ſich deſſelben zu bemächtigen. Alle tº
Nachforſchungen waren umſonſt. Man gieng den
kleinen Fluß einigemahl auf und ab, ohne das Ka :
not zu finden. Sürville beſchloß, ſich deswegens
nachdrücklich zu rächen. Er gab einigen Indianern
die bey ihren Fahrzeugen waren, ein Zeichen, G
- - - é
/
- -



&SFRd I4I
ſie zu ihm kommen ſollten. Einer von ihnen lief
herbey; ſogleich wurde er gefangen genommen und an
den Bord gebracht; die andern nahmen die Flucht.
'
/?
v
A
W
Man bemächtigte ſich eines Fahrzeuges verbrannte
die übrigen, ſteckte die Hütten in Brand, und be-
gab ſich wieder zu Schiff. Der Gefangene wurde
von dem Chirurg und den Kranken für den Anfüh-
rer erkannt, welcher ſie währenden Sturms ſo groß-
müchig unterſtützt hatte; es war der unglückliche
Naginui, der nach ſeinen geleiſteten Dienſten bey
weitem keine ſolche Bewegung erwarten ſollte, als
ihm, da er auf das von Sürville gegebene Zeichen
heranlief, zugedacht war. Sowohl der Gram als
die Beſchwerlichkeiten der Reiſe mögen ſeinen baldi-
gen Tod verurſacht haben, welcher den 24. März
177e im Angeſichte der Inſeln Juan Fernande
erfolgte. -
Sürville verließ Neu-Seeland aus keiner an-
dern Urſache ſo bald wieder, als weil er nach dem
begangenen Feindſeeligkeiten ſich keine Erfriſchungen
mehr verſprechen durfte. Als er ſich in den Strichen
derjenigen Inſel befand, welche der Hauptgegen-
ſtand ſeiner Reiſe geweſen ſeyn ſoll, hielt er ſich in
der ſüdlichen Breite vom 27. bis 28 Gr. Die Oſt-
winde erlaubten ihm aber nicht, in dieſer Parallele
lange zu verweilen. Der Scharbock und der Waſ
ſermangel nörhigte ihn, Berathſchlagung zu halten,
in welcher beſchloſſen wurde, daß nichts anders übrig
ſey, als dieſe Unterſuchung aufzugeben, und ſo eilig
als möglich die Küſten von Peru zu gewinnen. Sür-
K 3 ville

142 &-Fººd
ville entdeckte ſie den 5ten April 1770, und warf
den 8ten vor dem Eingang von Chilca Anker. Aller
Vorſtellungen ohngeachtet wollte er in ſeinem Kanot
an das Land gehen, und nahm einen Malabaren
mit ſich, der ein vortrefflicher Schwimmer war, und
den Eingang von Pondiſchery bey der ſchlimmſten
Witterung zu paſſiren wußte. Allein er erkannte
bald ſeinen Fehler. Die Gewalt der Wellen riß ihn,
des Widerſtandes der Ruderer ohngeachtet, fort,
und warf ſein Kanot am Eingang um. Niemand
entkam, auſſer der Malabare. Hr. Labbe übernahm
das Kommando auf dem Schiff, begab ſich in den
Haven von Callao und von da nach Europa.


--
Reue Verlags - Bücher.
17 8 5.
".
Abe. François, ou nouvelle Maniere pour apprendre
aux Enfans l'Abc françois, à épeler et l'Ortogra-
phe, av. Fig. enlum. 8. 19 gr.
D'Anville Handbuch der alten Erdbeſchreibung zum Ge-
brauch ſeiner 12. gröſſern Landkarten, 1ten Bandes,
1r Theil, 10. Cap. gr. 8. 1785. 1 Thl 8 gr.
– – deſſen 1ten Bandes, 2r Theil, Italien und Gries
chenland, von Hrn. Kirchenrath Stroth, 8.
– – deſſen 2ten Bandes, 1s Cap. von Aſien, von D.
P. Jak. Bruns verfaßt gr. 8. 8 gr.
Bibliothek der neueſten Reiſebeſchreibungen,7ten Bandes,
1te Abth. mit Kupf. gr. 8. 15 gr.
Charakteriſtik der vornehmſten Europäiſchen Nationen mit
6 illum, Kupf. 8. 8.gr. Dieſelben ſchwarz 5 gr.
Fedderſens, Sittenſprüche des Buchs Jeſus Sirachs für
Kinder, mit illum. Kupf. 8. 8 gr. -
Goldener Spiegel, ein Leſebuch für Kinder, mit ſchwarzen
Kupf. 8. 1 Thl. 8 gr.
– – derſelbe mit illum. Kupf. 8. 2 Thl.
– – derſelbe ohne Kupf. wohlfeile Edition 3. 12gt.
Kinder-Almanach aufs Jahr 1785. von Hrn. Diac. Bökh,
mit Kupf. 8. 12 gr.
Laireſſe, Gerh. de, groſſes Mahlerbuch mit Kupf. 1ter
Band, neue Auflage 4.1 Thl. 12 gr.
– – deſſen 2ter Band, mit Kupf. 4.1 f. 12 gr.
Lang, Ge. Heinr. zwey Introductionsreden, über die
ordentl. Evangelien gehalten, 8. 3 gr.
Lateiner, der gemeinnüzige, oder nüzliche Kenntniſſe aus
der Natur und Kunſt in der Geſtalt eines neuen lateint-
ſchen Leſebuchs für Kinder zur Bildung des Verſtandes
und Herzens durch das Gedächtniß, mit Kupf. 8.
- - Ebendaſſelbe, mit illum. Kupf. 8.
- Lnz,
-

Luz, Fr. vollſtändiges Handbuch, oder Beſchreibung aller
Magazin, neues, von Predigten b
Nationalkarakter der Baiern, eine Skizze zu einem großen
- - gf. - -
Niemeyers, Dav. Gottl. Antrittspredigt zu Halle am
s- ---
- - - - --
-->: s" - “-
* - «-
Barometer, wie ſie zu verfertigen und zu Höhenmeſſün,
«gen. anzuwenden ſind, mit Kupf. gr. 8. 1 Thl. 20 g
- - zey verſchiedenen Gelt
genheiten gehalten, ºr Theil, 8. Ä
Mahleriſche Reiſen am Niederrhein, as Heft, mit 6 Pro?
ſpekten, gr. 4. i Thl. Ä
Buche 2: &
- 20 Sonnt. Trin. gehalten, 8, 2 gr. -
Obſervations für Londres et ſes Environs, avec un
Precis de la Conſtitution de l'Angleterre et deſ
Decadence pr. Mr. la Comte, 12 Löndres. 12 gr.
Reiſebeſchreibungen, neueſte, und Entdeckungen des fünf
ten Welttheis welche ſowohl in Geſellſchaft der Herren
Bancks und Solander als nachher unternommen wor
den, 2ter Band, mit Kupf. gr. 8. 15 gr. ,
Repertorium von guten Caſualpredigten und Reden, 12tet
und lezter Theil, mit einem dreyfachen Regiſter, 8. 8.gr,
– – Ebendaſſelbe complet 8. 8f. 15kr.
Unterricht, nützlicher, zum praktiſchen Rechnen, zu geome
triſchen perſpektiviſchen und optiſchen Zeichnungen und
Änj ÄR
ſenſchaften, zuerſt von Roſt und Schübler ausgefertige Äs
nunmehro von Hrn. Prof. Tobias Mayer revidirt und
vermehrt, mit Kupf gr. 8. 1 Th. Ä
-










{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
|-
-
- ------- ----------------- ~- ----
-
-
*…,
- -
-
-
- -




·، ، ،- |-.\!WNÑ·
∞∞∞-Ñ
§
∞
SZ“.
EU7acht der/eu/Se/ae)


>
-
|-
|-
|-
* ,|-
|-
|-
|-
·*
·
|-
+
*|-|-·
|-
1.
·|-
|-
|-
|-|-
|-|-
|-|-|-
！· ·
*|-
·
|-|×-
|-
·
|-|-|-|-|-
|-* …"
|-·
|-|-
|-----|-
|-
|-|-
·
----
·-
·
-· ···
|-·
|-|-
|-
|-
• • •
|-|-
|-|-
•
|-|-
|-
|-
|-|×|-
-！|-
º.
!·|-
·×
---- , ！
·|-
|-
· ·
|-
|-|-|×
|-, ，|-
* , ， !, , ， ， , ，
-----|-
|-, ，*:
|-|-* ：|-
~
-
|-·
-
|-----
****|-
|-· *
-----！
|-
·* → .
|-|-
|-|-
|×|-
•
|
|-·
：
· ·
*
· *· · · ·
--
ț¢.**
�|-
*， ，|-
rº•
|-
|-, -
·|-



Gine FAZ- D/Fau-D
- - -
|-
----
-
-


----
***ş
---- --~~~~ ----
-·
·
|-~|-|-
|-， ！
|--|-|-|-|-
•
/-*|-
|-~|-
··|-·----
·|-
·|--…
|-·
|-}|-|-
|-|--|-•
！* ·
|-|-
|-----|-·
|-|-
|-
*|-•{|-· ·|-|-
•|-
|-·
·|-|-|-|-
|-
|-|-|-， ，·|-
·|-
|-|-
|-º.* - ）|- |-
|-， , |-*· *
-|-|-|-|-
|-
-|-|- |-+|-
|-|-|-|-
… •-|-|-
-
|-|-· ,·|-*
|-！|-·
|-|-|-·|-
|-|×|-- |-
|-·
--
|-\|-|-
-|-
|-|-|-
|-|-
||-~|-
! -|-* -- .·\
·|-·|-~|-
|-|×
· |-|-----
|-|×|-
·|- - -----·
ae
----•----- -
·|-|-
|--«.|-|-
·|-\
|-·|-
|-|-|-|-
·|- |-|-|- |-
|- |-
|-v
|-|-
|-|-|-
|*|-... -
|··|-*
||-|-
|-|-|-|-
|-|×
|-|-|-
*、、、、、、。**$







- -
Eine Wºzºeza/ée-OWaagert -







