

T
|E
LE
O)'
XCo
E#
ETs
A
T
L |'
A
M
E
T
NE
E#
NA


§
-
§
Sv, -
S-|-
-
--- -- ----- --
-
- .
--- -- -- -
-- -d- --
--
S--
R-§-
- -- ---
S
H


{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
--------
-------------
---------- –
-
-
-
-
-
A.
- -
-
--,
-
1,
".
- - - -
-
".
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-


E-
- -
- -
--
T-
4y Verz Zze/
/
K2
a/2
z-


Arthur Youngs
fechsmonathliche Reise
durch die
nördlichen Provinzen von England,
in Abficht -
auf den Zustand der Landwirthschaft, der Manu-
fakturen, der Malerey und übrigen schönen
Künste.
Nach der zweiten Englischen Ausgabe übersetzt.
Zweyter Theil.
Leipzig,
be y Cafp a r Frit fch, 1772,
-


. - -
- -
- -
- -
- -


Innhalt
des zweyten Bandes.
. . - - " "
Funfzehnter Brief. Zustand der Feldwirthschaft zwis
fchen Raby-Castle und Newcastle. Der Park des
Herrn Carr zu Cocken. - Senfbau zu Durham.
- Die Stadt Newcastle. Steinkohlengruben, und
große Eisenfabriken in der Nachbarschaft dieser
Stadt. S. 1
Sechzehnter Brief, Reise von Newcastle bis Carlisle.
Sitz des Herzogs von Northumberland zu Alnwick,
Belford. Des Herrn Dixons kluge Anstalten da-
felbst, zur Vergrößerung des Orts. Seine wirth-
schaftlichen Verbefferungen in Ansehung des Aus-
* 2 trocknens

- - - - - - - - - - - - - - - - - -
trocknens der Felder, Anlegung der Grasländer
und der Hecken, des Krautbaues c. Clarke, ein
geschickter Mechaniker, feine neuerfundene Dresch-
maschine. Wirthschaft auf den Moorländern;
viele wüstliegende Felder. Herrn Wilkis Versuche
mit Rüben. Die Hügel von Cheviot. Unange-
bauete Gegenden im schönsten Boden. Schlech-
tes Verfahren mit den Schaafen. Des Herrn Bla-
ckets Verbefferungen in Woollington; feine vor-
trefflichen Hecken. Abermalige große Strecken ganz
unbebaueten Landes. Die Mauer, welche die Rö-
mer gegen die Pikten aufgeführt. Allgemeine
Anmerkungen über die Wirthschaft in der Provinz
Northumberland. - - S. 8
- - - - - - - -
* - -
Sieben zehnter Brief. Reise von Carlisle nach Kendal.
Manufakturen zu Carlisle. Große Strecken un-
angebauetes Landes. Der merkwürdige See bey
Keswick: defen Lage, Berge, Kafkaden und Fel
fen. Schönheit des Sees ulles-Water." Low-
ther, der Landsitz des Herrn Lowther. Seine
schöne Einrichtung zur Beförderung der Ehen.
Der See Haws - Water. Reizende Gegend.
Große Moorländer zwischen Shapp und Kendal.
Manufakturen zu Kendal. Winander-Meer, einer
der schönsten inländischen Seen, nebst deffen reizen-
den Prospekten. Reise auf dem See. S. 47
- ,
Achtzehnter Brief. Reife von Kendal nach Manche-
fer. Oekonomische Societät daselbst. Lancaster.
- Man

– ------------- ------ ------ --
- - - -
- - - - -
- Man düngt in dieser Gegend biet mit Mergel.
Verschiedene Arten desselben. · Bau der Erdbirnen.
Manufakturen zu Warrington, zu Prescot. Die
Stadt Liverpool. Dafige Börse, Paulskirche, vor-
treffliche Schiffsdocken. Des Herrn Parko Ver-
fuch mit Verbefferung der Sümpfe. Manufaktu-
-
- -
ren in Manchester, nebst der Einheilung dersel-
· ben. Prämien der ökonomischen Societät. Neue
- -
- -
,
Art sehr großer Erdbirnen. Besondere Art unter-
irdischer hohler Abzüge. . . . . S. 73
vermehnter Brief Reise auf dem Kanal des Herzogs
-
- "
von Bridgewater, Beschreibung der dazu gehör-
gen Werke bey der Stadt Manchester. Vortreff
liche Erfindung zu Ausladung der Kohlenschiffe.
Das große Wafferbehältniß nebst Anmerkungen
darüber. Die Wafferleitung ist über den Fluß
Irwell geführt. Schöne Methode die Erde weg
zuschaffen. Entdeckte Kalkgruben. Große Un-
ternehmungen zu Worsley. Der Stollen. ? Wa-
gen, darauf die Kohlen aus der Grube gefördert
werden. Eine Mühle von besonderer Erfindung,
die vielerley Maschinen und eine zum Mörtel
machen, treibt. Maschine zum Sandfleben. Ver-
befferung eines Morafes. Der Kanal zu Water-
ford, er ist über den Fluß Mersey geführt. Er-
staunliche Werke zu Sale-Moore und zu Dun-
ham. Projekt, den Kanal bis Liverpool zu führen;
ein bewundernswürdiges Unternehmen! S., 105
- - - . . . . . .
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
* * 3 Zwanzigster

WI
Zwan
fchen Dunham und Birmingham. Von dem
Figster Brief, Zustand der Landwirthschaft, zwi
berühmten Chefhire Käse, Manufakturen in
Knutsford. Wirthschaft mit den Kühen. Die
Staffordshirische Töpferarbeit, oder das soge-
nannte Steingut zu Burslem; beträchtliche Aus-
fuhr desselben in andere Länder. Das erstau-
nende Unternehmen, den Kanalbey Harecastle un-
ter der Erde durch einen Berg zu führen. Zustand
der Manufakturen in Newcastle. S. 134
sein und zwanzigster Brief, Manufakturen in Bir-
-
" Zwey
mingham. The Leafowes, und die vortreffliche
Gegend dieses berühmten Guthes. Der Park des
Lords Littleton zu Hagley, dessen schöne Wälder,
Kaskaden, und malerische Scenen. S. 150
and zwanzigster Brief, Zustand der Wirthschaft
zwischen Hagley und Oxford. Lord Littletons
Versuche in Austrocknung der Felder. Sein
Park. Bromsgrove Manufakturen in Worcester.
Pershore vortreffliche Wirthschaft im Thal Eves-
ham. Des Herrn Penny ökonomische Versuche,
den Weizen zu pflanzen, ferner mit Gerste, und Lu-
cerne. Bendfworth; Moreton, des Grafen Litch-
field Sitz zu Ditchley. Die Stadt Oxford. Die
herrliche Gemäldenfammlung des verstorbenen Ge-
nerals Guise. Die Radcliffische Bibliothek, schöne
Gemäldengalerie, die Pomfretischen Statuen, die
-Arundelianischen Marmor, und Bodlejanische Bi-
bliothek, S., 16o
- - - - - -
- - -
Drey
- -------- - - --- - -

VII
Drey und zwanzigster Brief, Zustand der Landwirth-
- schaft von Oxford bis North-Mims, Henley,
Maidenhead, Harmondsworth, Hammersmiths,
Ackerbau um London. Viele Pflanzen und
Kohlgärten. Schlechtes Land um Enfield Chace.
S. 179
-
- - - -
Vier und zwanzigster Brief. Allgemeine Betrachtun-
- gen und Folgerungen von dieser Reise. . Berech-
- - - nung des Ertrags der Felder im Durchschnitt von
allen vier Getreidearten, Weizen, Roggen, Gerste,
und Haber. Vergleichung des Ertrags mit dem
Pachte der vom Acker gegeben wird. Anmerkun-
gen darüber. Untersuchung, wie viel man im
Durchschnitte vöm Acker in dem ganzen bereiteten
Striche, Pacht rechnen kann. S. 191
Fünfundzwanzigster Brief. Von dem Ertrag der Erb-
fen, Bohnen, und Rüben. Ihr mittler Werth
wird mit dem Pachte verglichen. Vom Auflockern
der Rüben. Vergleichung aufgelockerter und un-
aufgelockerter Felder. S. 2oo
Sechs und zwanzigster Brief. Bau und Ertrag der
Erdbirnen. Angestellte Vergleichung von dem
Ertrage in Tabellen. Anmerkungen darüber.
Beste Methode fie zu bauen. S. 2 IS -
- - - - -
- -
- - - - - - -
- - - - - " ,
- - * g Sieben

------- --------- - ---------
vul
" Sieben und zwanzigster Brief. Der Krautbau. Wie
viel im Durchschnitt von einem Acker erbauet wird.
Der Werth, einer Tonne, eines Ackers im Durch-
: fchnitt. Der Ertrag wird mit dem Pachtpreise,
mit dem Boden verglichen. Saatzeit der Pflan-
zen. Dauer des Krauts. Weite einer Zeile von
- der andern. Allgemeine Anmerkungen. Anwen-
dung dieses Futters für das Stammvieh, für Maf-
- ochen, Kühe, Schaaf. Kosten des Bestellens
und Wartens. Rutzung. Kohlrüben, rothe Rü-
ben, Welschkraut. , S. 22I
- -
- - - - - - - -
- - -
Acht und zwanzigster Brief. Ertrag des Klees, die
Nutzung wird mit dem Pachtpreise des Ackers ver-
glichen. Anmerkungen darüber. S. 235
Leun und zwanzigster Brief, Bau und Ertrag der
Lucerne, im Durchschnitt. Ertrag und Nutzung
der Bibernelle. Bau und Nutzung des Sainfoin.
Bau und Nutzung der Möhren S. 237
- -
Dreyßigster Brief. Die Mittelzahlen der Aussaat und
, des Ertrags von jeder Getreideart auf dieser gan-
zen Reise, nebst Anmerkungen darüber. S. 241
Ein und dreyßigster Brief. Von der Ordnung, wie die
verschiedenen Getreydearten mit der Brache ab-
- - wechseln.
-

IX
: . . .“
wechseln. Vergleichung des Ertrags, Anmer.
kungen darüber. . . . . . . . . S. 250
Swey und dreyßigster Brief. Vom Pflügen, wie viel
1 : Pferde eingespannt werden, von der Tiefe der Fur-
chen, und dem Lohn vom Acker. Anmerkungen
- über die große Menge Pferde, welche in England,
- zum Ueberfluß gehalten werden, „Vorzug der Och-
- fen vor den Pferden - S. 254
- . . . . . . . . . . . . “ - - - . . . . . .
- -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - . . . . . .
Drey und dreyßigster Brief. Die Kuhnutzung, Quan-
tität der Milch und des Futters, Vergleichung
dieser verschiedenen Punkte mit der Nutzung.
: " Schlechte Wirthschaft mit den Kühen, Vorschläge
- zur Verbefferung. Schaafnutzung mit der Wolle,
dem Gewichte derselben, und dem Boden, wovon
fe erhalten werden, verglichen. Schlechte Wirth-
fchaft - Vergleichung zwischen eingezäunten und
offenen Feldern. Anmerkungen darüber, Kosten
der Unterhaltung der Pferde. S. 265
.-
- '- - - - -
- - - - - - -
- - - -
Vier und dreyßigster Brief, untersuchung der Pach-
tungen. Tabellen, darinnfie miteinander vergli-
" - chen werden, in Absicht aufden Boden, auf den Vieh-
bestand, auf die Menge des Gefindes, auf die Bevöl-
*** kerung, und endlich auf den Ertrag. Anmerkungen
- über jeden Punkt. Ein jedes dieser Stücke wird
mit der Größe der Pachtungen verglichen, Allge-
S meine

X :
meine Folgerungen werden aus dem, was bon
jedem Punkt insbesondere gesagt worden, gezo-
gem. S. 28o
Fünfunddreyßigster Brief. Von dem Kapital, das zu
einer Pachtung erfordert wird. Mittlere Propor-
.. tionalzahl davon auf der ganzen Reise. Anmer-
- kungen darüber. Die meisten Pachter haben nicht
- Geld genug, und übernehmen zu große Güther,
daher halten fiel einen zu schwachen Viehbestand,
wovon fie und das Reich einen beträchtlichen Scha-
den haben. S. 313
- - -
1
-
- - -
-
Sechs und dreißigster Brief. Preis der Lebensmittel;
Fleisch, Brod, Butter und Käse. Unterschied dar-
inn, nachdem die Oerter nahe oder weit von Lon-
don liegen. Anmerkungen darüber. Preis der Haus-
, . . miethe, Feuerung, nnd des Geräthes. S. 316
- - - - -
Sieben und dreyßigster Brief. Tabelle über den Tage-
und Wochenlohn; allgemeine mittlere Proportio-
s" nalzahlen. Vom Gesindelohn, und dem Wochen-
- lohn der Weiber. Vergleichung zwischen dem
Lohn und den Preisen der Lebensmittel. Sonder-
- - bare Abweichungen darinn, und Anmerkungen dar-
1 " über. Vergleichung des Lohns und der Lebens-
mittel mit der Größe der Pachtungen. Betrach-
tungen darüber. Preis des Lohns der Ma-
- - - - - nufaktur

XI
" nufakturisten verglichen mit den Lebensmitteln.
- - - S. 319
- -
Acht und dreyßigster Brief. Vergleichung des Prei-
fes der Lebensmittel und des Tagelohns mit der
Armensteuer, nebst einigen Anmerkungen dar-
über S. 33o
- - - -,
" . . . - - - - -
Teun und dreyßigster Brief. Vom Düngen mit Kalk,
Abstechung und Verbrennung des Rasens, Schaaf
pferchen, Hofedünger. Schlechte Wirthschaft in
Ansehung des Düngers. Verfütterung des Heues
im Felde. Vollvermischten Dünger. S. 333
- - - -
Vierzigster Brief. Die mittlern Proportionalzahlen von
der ganzen Reife, werden auf ganz England
angewendet. Zustand des Landes, Rente, und
Werth des Bodens. Große Vortheile von Stei-
gerung des Pachts. Nöthiges Kapital zur Be-
freitung der Wirthschaft. Anmerkungen darüber.
Ausgaben in der Wirthschaft. Nutzung derselben.
Einkommen vom Boden. Bevölkerung, und An-
merkungen darüber. Wichtige Folgen von der
Vermehrung des Einkommens. Auflagen in Abs
ficht auf den Boden, und dessen Nutzung. Be-
rechnung des Nutzens von gewifen wirthschaftli-
chen Verbefferungen. Die Steigerung des Pachts
ist, ein Hauptmittel zur Verbefferung der Oekono-
- - MNI.

XII
. . . mie. Verhältniß zwischen dem Einkommen und
den Auflagen. Die Auflagen in England fallen
den Einwohnern nicht fehr zur Last. Ohngefäh-
rer Anschlag der Einkünfte des Staats. Blühen-
der Zustand von England. Vorschläge zur Ver-
befferung der Kornländereyen und anderer unan-
- gebaueten Felder. Der Preis des Tagelohns und
der Lebensmittel ist nicht zu hoch für den allgemei-
d, nen Wohlstand. Irrige Begriffe von der Bevöl-
kerung in England; es ist stärker bevölkert, als
man insgemein glaubt. Betrachtungen dar-
-
über. S. 336
- - - - - - - - - - -
-- - -- - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - - -
-
-
. . - * *
. . . . . . "
- …
t
-
- -
- - - - - - - -
d " . . . . .
- -
- - -
W -
, - -
e - - - - - - - -
-
- - Erklärung

Erklärung der Figuren.
Des zweyten Theils.
Fig. 1. Ein Bret zu Verfertigung hohler Abzüge
unter der Erden. - - S. 102
Fig: 2. Ein Spaden und
Fig. 3. Eine Schaufel dazu. Ebendas,
Fig. 4. Ein hohler Abzug mit darüber gelegten -
kleinen Stangen. - Ebenda
Fig. 5. Das große Wafferbehältniß des Kanals
des Herzogs von Bridgewater. S. 106
- " - - :
Fig. 6. Kran zur Löschung der Kohlenfähiffe.
- - Ebendas,
Fig. 7, Thüren des Kanals, S. 113
Fig. 8. Die Fahrt auf dem Kanal bey dem Ir
wel: ist das Titelkupfer.
Fig, 9e

Fig. 9. Der Stollen in der Kohlengrube, nebst
dem Krahn zur Ladung der Steine, S. 119
Fig, 10. Maschine zum Sieben des Sandes beym
Kanal, S. 124
Fig, 1. Ein Pflug mit doppeltem Schaar und -
Sech, S, I6 Z
Fig, 12. und 13. Das Vordergestelle dazu.
Ebendas,
Fig, 14. Ein dreiräderiger Karrt, damit auf den
Wiesen zu fahren. S. 190
Fig. 15. Das Vordergefiele größer gezeichnet.
- Ebendas.

«-TN e d-
Sechsmonatliche Reise durch den
Nördlichen Theit von England.
- - Z weyter B a nd.
- Mein Herr, -
- - - -
- on Raby bis Durham ist das Land überhaupt
fehr gut, und giebt zwischen funfzehn Schill-
linge und drey Pfund Sterlings Pacht; im
Durchschnitte rechnet man ein und zwanzig bis zwey
und zwanzig Schillinge. Die meisten Pachtungen
geben jährlich unter hundert Pfund Sterlings.
Um Durham wird viel Senf gebauer. Die
Pachter fäen ihn allein auf fettem feuchten Lande,
oder auf solchem, wovon der Rasen abgestochen und
verbrannt ist. Sie erbauen auf einem Acker von
dreyßig bis zu hundert Scheffeln, und der Scheffel
wird mit zehn bis zwanzig Schillingen bezahlt. Es
giebt, wiewohl selten, Aecker mit Senf, die hundert
Pfund Sterlings werth find. Wenn einmal Senf
auf ein Land gebauet worden, so läßt er fich nicht wie
der vertilgen; so oft man es umackert, wächst er als
lemal wieder. Die Pachter find daher genöthigt,
Grasland daraus zu machen, wodurch er zwar uns
terdrückt wird; er zeigt sich aber doch wieder, wenn
man es auch nach noch so vielen Jahren wieder in
Pflugland verwandelt. - - - -
Auf dem Wege von Durham nach Newcastle
verdient zu Cocken das Luststück, welches der Ritter
II. Band. A Carr

- Funfehnter Brief, Essen,
Carr angelegt hat, wegen des schönen Geschmackes
von Reisenden nicht aus der Acht gelaffen zu werden.
Cocken hat den Vortheil eines angenehmen Fluffes,
der an einigen Stellen schnell, und an andern fanft
fließt, und dessen Ufer bald mit steilen Felsen, bald
mit überhängenden Bäumen, bald mit eingezäun-
ten Wiesen abwechseln. Die Kunst hat weiter nichts
dabey gethan, als daß sie dem Zuschauer diese natür-
lichen Schönheiten aus den besten Gesichtspunkten
zeigt.
Der erste Platz, wohin man uns führte , war
klein, runder Form, und lag nordwärts vom Hause.
im Walde. Hier zeigte sich zwischen ein paar langen
waldichten Hügeln in der Entfernung die Thurms
spitze von Chester auf eine malerische Art; unter fich
fieht man in einer jähen Tiefe den Fluß in artigen
Krümmungen. Ueberhaupt hat die Gegend ein wil-
des unangebauetes Ansehen, zur Linken giebt aber
ein Hügel mit Wald der Scene eine Abwechselung.
Von hier führt der Weg links zur Meyerey, wo sich
ein ganz verschiedener Prospekt zeigt, ob fiel gleich
ganz nahe bei obigem Platze liegt. Hier übersieht
man ein angebauetes Land, welches der Flußtheilt;
rechts steht ein großer Felsenklumpen, der mit Holze
bewachsen ist.
Man wird darauf den Hügel hinab durch eine
große Wiese an den Fluß geführt; der Gang geht
darauf in den Wald an den Felsen fort. Er ist längst
dem Fluffe aus den Felsen gehauen. Diese Felsen
stellen einen schönen Anblick dar, die Klüfte find mit
hohen Eichen und anderen Bäumen bewachsen, und
scheinen einem über den Kopf fallen zu wollen. Sal-
vator Rofa kann die wilde Natur nicht fhöner ma-
len. Der Fluß trägt viel zur Verschönerung dieses
- - - Auftrittes
- - - - - - - - - - - - - - -

Funfzehnter Brief. Cocken. 3
- ------- --
2Auftrittes bey, er rauscht über Felsen und Steine
weg, und vermehrt das fürchterliche Wilde dieser
Gegend. Bald darauf kommt man aus diesen Fels
fen in ein Thal von Gras, wo sich der Prospekt auf
einmal wieder ändert. Auf einer Seite des Flusses
ist ein mit Wald besetzter Hügel, und die andere
zeigt sich durch eine schmale Reihe einzelnes Gebü-
sches auf eine angenehme Weise. Sieht man sich
nach den zurückgelaffenen Felsen um, so spiegeln fie
fich an den Orten, wo der Fluß sanfter fließt, fähr
malerisch. " " - - - - - - -
Wenn man weiter geht, wird man allmählig
zwischen den Bäumen alte Ruinen am Ufer gewahr;
fie find meist mit Epheu bewachsen, und hinter ih-
nen erhebt sich ein Wald. Der Fluß fließt hier wie
der schnell unter neuen Felsenwänden fort. Gegen
den Ruinen der Abtey über, machen die Felsen eine
artige Krümmung, und unter ihnen schlängelt sich
der Fluß und die Terraffe im besten Geschmacke.
Man hat hier ein Amphitheater von Felsen und Wal-
dung vor sich. Wenn man fich auf eine hier anges
brachte Bank setzt, hat man einen herrlichen Pro-
spekt: zur Rechten steht eine majestätische Felsen-
wand, der Fluß verliert fich zwischen derselben und
dem gegenüber liegenden Walde; zur Linken streckt
sich ein waldichter Hügel. - - -
Wenn man zu der Laube auf dem Hügelrechter -
Hand geht, fieht man eine Strecke Waldung, die
gleichsam über eine Menge gebrochener Felsenklum-
pen herüber hängt. In der Tiefe schlängelt sich der
Fluß, theilt fich in verschiedene große Maffen. Was
ers, giebt dieser romanhaften Gegend die anges
nehmste Abwechselung, und verliert sich zuletzt in
den Wald. Gegenüber fieht man jenseits des #
- - 2. LS
- -
- -
-

Funzehnter Brief. Eocken.
fes die Ruinen der alten Abtey in einem Keffel liegen.
Ueber solche weg hat man eine weite Aussicht über
eingezäunte Felder. - - - - - - -
Von hier geht man durch einige Einzäunungen,
und kommt wieder auf die Luftstücke. Der Fußsteig
"läuft an dem Rande eines waldichten Abgrundes fort,
und durch einen wilden feinichten Weg zum
Fluffyinab, der hier sanft fortfließt. Man kommt
wieder an einen Ort, wo große mit Walde bewach-
fene Felsenklumpen einem über den Kopf hängen,
und alle Augenblicke den Einsturz drohen. Nach
vielen Krümmungen durch den Wald langt man end-
lich auf der Terraffe vor dem Hause an, wo man eine
ganz andere Aussicht antrifft, als man von allen bis-
herigen Orten gehabt hat. Manfieht auf ein mit Walde
besetztes Thal hinab, und hört das Brausen eines
zwischen den Felsen fort rauschenden Baches, ohne
ihn mit den Augen irgendwo zu entdecken, welches
eine sehr romanhafte Wirkung thut; man stellt sich
den Abgrund viel tiefer vor, als er wirklich ist.
In dem Hause zu Cocken trifft der Liebhaber
schöne Malereyen an, wovon wir nur die vornehm-
ften berühren wollen. Loth mit feinen Töchtern, von
„Trevisano, kräftig koloriert und voll Ausdruck.
Das Bildniß des verstorbenen Herrn Carr, von eben
diesem Meister. Eine fich putzende Venus, schön
nach Guido kopiert. Der Raub der Proserpina,
Diana und Endymion, Acis und Galathe, Bac-
chus und Ariadne, Jupiter und Juno mit dem Güre
tel der Venus, Herkules und Omphale, von Trevi-
fano. Zwey Architekturstücke in einem glänzenden
Kolorit, von Viviano. Ein schöner Wafferfall,
von Salvator Rosa; eine große Landschaft, von
Pouffin. Verschiedene schöne Landschaften von gu-
- - - ten,
-

-
------- --
Fünfzehnter Brief Newcastle, s
ten, aber unbekannten Meistern; einige sind im Ge-
fchmacke des Zuccarelli. -
Der Boden zwischen Durham und Newcastle ist
überhaupt gut, und wird daher hoch verpachtet.
Die Stadt ist wegen ihrer Handlung so bekannt,
daß ich nicht nöthig habe, etwas davon zu fagen.
Ich hätte gerne mehr davon erfahren, aber es war
mir nicht möglich. Das wenige, was folgt, ist in
zwischen zuverläßig, weil ich es von einsichtsvollen
Leuten erfahren. Man giebt der Stadt vierzigtau-
send Einwohner; fie hat selbst fünfhundert Schiffe
zum Gewerbe, wovon allein vierhundert zur Ver-
führung der Steinkohlen gebraucht werden. Die
Stadt hat auf dreizehntausendfünfhundert Pfund
Sterlings jährliche Einkünfte, wovon der Mayor
oder Bürgermeister allein zwölfhundert bekommt.
Hiermit werden Sie freilich nicht zufrieden sein,
und ich bin es auch nicht. Ich hätte gerne erfah-
ren, wie viel Tonnen ihre Schiffe halten, wie viel
Matrosen sie dazu gebrauchen, wie weit sich ihr aus-
wärtiger Handel erstreckt, ob er ab- oder zunimmt,
wie es überhaupt damit steht, und was dergleichen
mehr ist. Daß Newcastle ein wichtiger Handelsort
ist, daß die Kaufleute eine weitläufige Correspon-
denz unterhalten, daß fiel diese oder jene Waaren
ausführen, und andere dafür wieder hereinbringen,
find allgemeine Nachrichten, die man in allen Anlei-
tungen zur Geographie findet. -
Die Zahl der Arbeiter in den Kohlengruben er
streckt sich auf viele Tausende. Sie bekommen außer
der freyen Feuerung einen bis vier Schillinge. Die
Straße der Kohlenwagen von den Gruben bis ans
Waffer ist eine große Unternehmung, denn sie ist
- A 3 NEUM
- ------- --

s Funfzehnter Brief. Newcastle
-------------- - - - - - - - - - - -
neun bis zehn Meilen lang über alle Hügel wegge-
/ führt. Das Gleiß, darinn die Räder laufen, ist
mit Holzbalken auf dem ganzen Wege eingelegt, da-
mit die Räder leicht ' '' hilft
so viel, daß ein Pferd mit leichter Mühe funfzig bis
sechzig Scheffel Kohlen ziehen kann. - - - - - -
Fünf Meilen von Newcastle liegen die Eisen-
- werke, welche in ihrer Art unter die wichtigsten in
- Europa zu zählen find; es arbeiten einige hundert
- Hände dabey, fo daß das Arbeitslohn jährlich auf
zwanzigtausend Pfund Sterlings steigt. Die Arbei-
ter bekommen täglich einen bis zwei und einen halben
Schilling, und einige der Aufseherzweyhundert Pfund ,
Sterlings des Jahres. Es wird eine erstaunliche
Menge Eisen verarbeitet; drei Schiff, welche jähr-
lich zehn Reisenthun, holen zweitausend und hundert
Tonnen aus Schweden, außer fünfhundert Tonnen
zu zweitausend Pfunden, die durch andere Schiffe
gebracht werden. Man verarbeitet auch viel Amerika-
nisches Eisen, welches dem Schwedischen an Güte
gleichkommt, und zu manchen Sachen besser ist;
man würde noch mehr davon verarbeiten, wenn
Amerika mehr lieferte. Dieser Umstand ist merk-
würdig, ich konnte aber die Ursache nicht erfahren,
warum man nicht mehr aus den Englischen Kolo-
nien bringt. . . . .
Zu allenden Arbeiten werden hundertundacht und
zwanzigtausend Scheffel Steinkohlen verbraucht.
Man verfertiget hier Anker bis zu siebentausend Pfun-
den, das Eisenwerk zu Kanonen, Radehauen, Spa-
den, Aerten, Ketten u. fw. Das meiste geht außer
Landes, und wird von der Ostindischen Kompagnie
gebraucht; sie haben für solche vor einiger Zeit eine
erstaunliche Menge Artillerie liefern müssen. Wäh-
- - - - rend
-
- -

- - - - -
- - -
-
Fanfichter Brief Newcastle z
rend des Krieges waren diese Eisenwerke sehr im
Gange, nach demselben haben sie abgenommen, wie
wohl die Commissionen von Ankern und großen
Schiffsketten seit sieben bis acht Jahren sehr stark
gewesen,
- - - - - - - … " - “ - -
Die großen Maschinen, deren Nutzen in ge-
chwinder Förderung der Arbeit ungemein vortheil-
aft ist, find meistens fehr fimpel, und werden vom
affer getrieben, als da sind die kupfernen Walzen,
wodurch die eisernen Stangen zu Ringen oder Rei-
fen platt getrieben werden, die großen Scheeren, das
Stangeneisen zu zerschneiden, die beweglichen Krans,
um die großen Anker im Feuer zu regieren, die
großen Hammer, das Eifen zu schmieden, welche von-
den Zähnen der Walzen gehoben werden,- Ich be-
greife nicht, warum man so viel von der übrigen Art
beit durch Hände verrichten läßt; ich fahe zum Erem-
pel acht starke Kerls an einem Anker schmieden, wel-
ches auch durch einen oder mehrere durch Waffer ge-
triebene Hammer auf einem Ambos geschehen, und
der Anker eben so geschwinde bewegt werden könnte,
um die Schläge bald hier bald da zu empfangen.
Solche Maschinen ließen fich leicht erfinden; man
muß einen Anker von zehntausend Pfunden durch
mechanische Hebezeuge fo gut als eine Nadel bewegen
können. Außer der Ankerarbeit dünkt mich, daß
man bei manchen anderen Stücken zu viel Gewalt
gebraucht. - - . . . , " . "
Auf dem Wege von Newcastle nach den Eisen-
werken hat man von dem ersten Hügel eine herrliche
Aussicht über ein großes Thal. Der Fluß Tyne ist
hier auf etliche Meilen lang so breit, daß er fast ei-
nem See ähnlich fieht: zu beiden Seiten liegen die
schönsten eingezäunten Felder. „Mitten im Fluff
- - - A 4 liegt
-

-
s Sechzehnter Brief. Gosworth,
------
liegt eine unregelmäßige mit einzelnen Bäumen bei
fetzte lange Insel; das Waffer wird durch die Menge
der von Newcastle hin- und herseegelnden Schiffe
ganz belebt. Zu beiden Seiten verliert fich der Fluß
zwischen Hügeln, welches ihm das Ansehen eines der
schönsten Seen in der Welt giebt,
Das Land wird , wie man fich leicht vorstellen
kann, um Newcastle sehr hoch verpachtet; der Acker –
gilt zwey bis fünf Pfund Sterlings. Da ich mor-
gen nach der großen Provinz Northumberland
komme, so wird mein nächster Brief von dem dafi-
gen Zustande des Ackerbaues handeln. Ich bin."
Newcastle. . . .“ - - - -
. . –
- - - - - - - -
- - - - - - - Sechzehnter Brief - - - -
. . . . " - - -
T Mein Herr, -
Z“. auf dem Wege nach Morpeth, is
der Boden meistentheils leimig, heils aber auch
fandig, und nur an einigen Orten kleyig. Im
Durchschnitte giebt der Acker zwanzig Schillinge
Pacht; die Pachtungen erstrecken sich von funfzig
bis zu vierhundert Pfund Sterlings. Die Ordnung
der Feldbestellung ist folgende: Erstlich Brache, zwey-
tens Weizen, oder Korn und Weizen unter einander,
drittens Haber oder Bohnen: auf manchen Feldern
aber erstlich Rüben, zweitens Gerste, drittens Haber.
Das Weizenfeld wird fünfmal gepflügt, und
zween Scheffel Aussaat geben sechzehn und einen hal-
ben wieder. Zur Gerste wird zwei bis dreimal, zum
Haber und Bohnen einmal geackert. s
- - - - - " 2.

Sechzehnter Brief Geworth 9
--------
fäet man die Bohnen breit, und pflügt fie unter
fie werden alle zum Futter für die Pferde, welche die
Steinkohlen fahren, verbraucht. Das Rübenfeld
wird viermal geackert; das Hacken desselben ist erst
aufgekommen, viele thun es gar nicht. Ein aufge
lockerter Acker ist im Durchschnitte vier Pfund Ster-
lings vier Schillinge, ein unaufgelockerter nur drey
Pfunde werth.“ Sollte dieß nicht die einfältigsten
Pachter reizen, sich einen so sichtbaren Vortheil zu
verschaffen? : »
Rüben wird nicht viel gebautet, aber insgemein
auf neues Land, das durch Abbrennung des Ras
fens urbar gemacht worden. Vom Klee wifen sie
gar nichts. Erdbirnen werden nach zwei bis drey ,
maligem Pflügen gesteckt; man schneidet sie in Stür
cken. Wenn sie einen Fuß ins Gevierte gesteckt wer-
den, erfordert ein Acker zwölf Scheffel; man bei
hacktfie zweimal, und gätet fie, wenn es nöthig ist,
auch noch mit der Hand. Sie fäen in ein solches
Feld entweder Weizen oder Korn, und erhalten ein
nen besseren Ertrag, als insgemein von andern
Feldern, - - - - - - - - - - - ,
In Ansehung des Düngens ist das Abstechen
und Verbrennen des Rasens eine Hauptsache bey ih-
nen; vom Acker kostet solches zwölf Schillinge.
Sielaffen niemals pferchen, freuen auch kein
ein, setzen aber das Heu bei ihrem Gehöfte in große
Schober, und verfüttern es. Es wird viel Dünger
aus Newcastle geholt, und das zweyspännige Fuder
mit einem bis zween Schillingen bezahlt. Gutes
Grasland gibt wohl dreyßig Schillinge vom Acker.
'' es wird sowohl für Melkkühe, als für das
Mastvieh verfüttert. Man rechnet den Sommer
durch drey Acker auf zwo Kühe, und drei bis vier
- - A 5 Schaafe

e Sechzehnter Brief. Morpeth. ,
-
-
- - - - - - - - - - - - - - -
Schaaf auf einen Acker. Sie düngen das Gras-
land fähr sorgfältig. Die Nutzung einer Kuh wird
auf fünf Pfund Sterlings gerechnet, eine gute Melk-
kuh giebt zwanzig Kannen. Im Winter bekommen,
fie Heu und Stroh, und zwar jedes Stück zwo
Tonnen, welches ihnen im Stalle gegeben wird. Die
Abfetzckälber faugen sechs Wochen, und bekommen
nachgehends Bohnenmehl und Milch. . . . . . .
" Ein Pachter hält insgemein vierzig bis achtzig
Schaafe; die Nutzung vom Stücke rechnet man auf
fünfzehn Schillinge. Im Winter und Frühlinge be-
kommenfie Gras und etwas Rühen. Wenn großer
Mangel an Futter ist, so treibt man sie auf die
Weizen- und Kornsaat. Im Durchschnitte geben fie
fünf Pfund Wolle. Zu hundert Ackern Pflugland
werden acht Pferde erfordert, und man spannt dreye
in den Pflug. Wenn die Pferde im Winter arbei-
ten, bekommenfie täglich eine Metze Haber. Man
schlägt die Unterhaltung eines Pferdes im Jahre auf
fieben Pfund Sterlings an. Vom Häckerlinge wie
fen sie nichts. Zur Bestreitung eines Pachtes wird
dreymal so viel erfordert, als die Pachtsumme be-
trägt. Die Güther werden zu drei bis drei und ein
Drittel vom Hunderte angeschlagen. "
Zu Morpeth besteht das Land meistens aus ei-
nem schwarzen, leimichten Kleyboden, das zwischen
fünf bis zwanzig Schillinge und im Durchschnitte
zwölf Schillinge Pacht giebt. Die Pachtungen find
sehr ungleich, man hat sie von dreißig bis fünfhun-
dert Pfund Sterlings, Ihr Feld bestellen sie infol-
gender Ordnung: Erstlich Brache, zweitens Wei-
zen und drittens zwei Jahre hinter einander Haber,
oder erst Bohnen und hernach Haber, Säen fie
aber das erste Jahr Rüben, so kommt das andere
. . . . . ." - z - - - Jahr

Sechzehnter Brief. Morpeth. I
-
winnen sie sieben zehn und ein halb Pfund, und behal-
Jahr Gerste und als denn zweimal Haber auf das
Feld. »
“ “ - - . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- Das Weizenfeld wird viermal gepflügt, und von
zween und einem ' Scheffel gewinnt man ge-
meinglich vierzehn Scheffel. Zu Haher, Erbsen
und Bohnen wird nur einmal gepflügt, die letzteren
hackt man aber nicht; im Durchschnitte erhält man
von drei Scheffeln acht und zwanzig wieder. Das
Rübenfeld wird viermal geackert, und durchgehends
zwei bis dreimalgehackt. Sie werden dem Rindviehe
und Schaafen gefüttert. Der Werth eines Ackers
ist im Mitteldrey Pfund Sterlings. Der Klee wird
' unter der Gerste als unter dem Weizen ge-
fäer; sie machen ihn zu Heu, und fäen Haber in die
Kleeftoppel, - - : 1 : 1 : . . . . .
- 7". " . . . . . " : , i: . . . . . . - - - - . . . . . . . . "
Das Erdbirnenfeld wird gegraben; diejenigen,
welche sich auf diesen Bau legen, geben für den Acker
fünf Pfund Sterlings Pacht. Man nimmt insge-
mein ein Stoppelfeld dazu, das mit fünfundzwan-
zig Fuder (loads) Kalk, zu zwei und dreißig Scheffel
auf jeden Acker, gedüngt ist. Sie stecken die Erdbir-
nen einen Fuß weit ins Gevierte von einander, und
nehmen auf jeden Acker drey und zwanzig Scheffel;
fie werden dreimal mit der Hacke aufgelockert. Ein
solcher Acker kommt zwar sehr hoch zu stehen: näm-
lich der Pacht fünf Pfund Sterlings, und das Aus-
- - - - - - - -
-
graben eben so hoch, der Saamen drey und zwanzig
Schillinge, das Hacken, Eingraben, Düngen, mit
einem Worte die ganzen Kosten belaufen sich auf
zwölf Pfund Sterlings fünf Schillinge. Sie er
bauen aber auch für ihre fleißige Bestellung zweyhun-
dertundfunfzig bis vierhundert Scheffel; wenn man
nun den Scheffel zu einem Schilling rechnet, folge-
en

- ------------ ------ -- - - - - ------ -------------------
e - - A
s Sechzehnter Brief. Morpeth.
en, also nach Abzug der Kosten fünf Pfund vier
Schillinge reinen Profit übrig. Der Nutzen, wel-
chen das Feld von dieser fleißigen Bestellung und Um-
arbeitung des Bodens hat, ist vielleicht eben so groß,
- als der jetztgedachte; denn sie erhalten eine außeror-
deutliche ergiebige Gerstenerndte davon. - -
- - Daß sie die Wirthschaft mit dem Dünger nicht
verstehen, läßt sich schon daraus urheilen, daß fie
das Heu im Felde und nicht im Hof schobern und
füttern, und daß sie das Stroh nicht kurz von der
Stoppel abhauen und einstreuen. Sonst war das
Verbrennen des Rasens üblich, jetzt ist es aus der
Gewohnheit gekommen. Desto stärker wird mit
Kalk gedünget; man führtfiehenzig Scheffel auf je-
den Acker, und außerdem noch etwas Hofdünger.
Sie bilden sich ein, ohne Kalk kein Getreide erbauen
zu können. - - - : - - - -
– " - " _ _ - - - - - - - - - - - - -
Das beste Grasland gibt zwanzig Schillinge
- Pacht; man gebraucht es meistens für das '
- vieh, und rechnet anderthalb Acker auf einen Ochsen
- von hundert Steinen im Sommer, und sieben bis
acht Schaaf, Man schätzt die Nutzung einer Kuh
auf fünf Pfund Sterlings; bekommt sie aber so gu-
tes Gras, das zwanzig Schillinge Pacht kostet, so
fchlägt man solche wohl auf neun bis zehn Pfunde
an. Eine recht gute Melkkuh giebt wohl fechs und
- dreyßig Kannen Milch des Tages. Auf zehn Kühe
rechnet man fünf bis sechs Schweine. Die Kälber
faugen gar nicht, fondern werden so aufgezogen, fie
mögen zum Absetzen oder Schlachten bestimmt feyn.
Man rechnet den Winter durch dreitausend Pfunde
Heu auf eine Kuh, und ihre Unterhaltung im gan-
zen Jahre drey und ein halb Pfund Sterlinge; im
Winter behält man sie im Stalle. e
- IS


Sechzehnter Brief - Alnwick. 3
–------------------- - - -
–
Siemäften Schweine bis zu zwanzig und dreyßig
Steinen. Der Profit auf einen Mastochsen von
hundert Steinen, der mit Gras gemästet ist, wird
auf fünf Pfund gerechnet. Ihre Schäfereyen erfrei
cken fich von dreißig bis auf hundert Stück; jedes
gibt im Durchschnitte drey Pfund Wolle, und eine
Nutzung von zehn Schillingen. Sie werden im
Winter mit Gras gefüttert, und bekommen nur bei
sehr schlechtem Wetter Heu. Im April hütet man
fie auf den jungen Klee. - - -
Ein Pachter hält gemeinglich auf hundert Acker
Pflugland sechs Pferde. Sie spannen entweder drey
Pferde, oder zwei Pferde und zween Ochsen in den
Pflug. Ein Pferd bekommt wöchentlich zween
Scheffel Haber, und kostet des Jahres acht Pfun
zu unterhalten. Die gewöhnliche Zeit zu brachen '
im März, doch geschieht es von einigen bereits im
November. Eine Pachtung von hundert Pfund
Sterlings gehörig zu bestreiten, werden vierhundert
undfunfzigerfordert. "
- -
Zwischen Morpeth und Alnwick gilt der Acker
im Durchschnitte zwölf Schillinge, und die Pacht uns
gen find zwischen vierzig und zweihundert Pfund
Sterlings. Um Alnwick bestehen die Felder entweder
aus leichtem Leim- oder kiefigtem Boden, der ohnge-
fähr funfzehn Schillinge werth ist. Die Pachtun-
gen geben hundert bis achthundert Pfunde im Jahre.
Die gewöhnlichste Art die Felder zu bestellen ist: Erst-
lich Rüben, zweytens Gerste, drittens zwei Jahre Ha-
ber; oder erstlich Brache, zweytens Weizen, drittens
Bohnen oder Erbsen, viertens zwei Jahre Haber.
Beide Einrichtungen find schlecht, aber die letzte vol-
lends fehlerhaft, -
Das

M4 Sechzehnter Brief. Alnwick.
berfaugen nur drey Tage.
-- ------ --------
Das Weizen- und Rockenfeld wird viermal gee
ackert, und man erbauet von zween Scheffeln im
Mittel zwanzig Scheffel. Zur Gerste pflügt man
zwey bis dreimal, zur übrigen Sommersaat, als
Haber, Bohnen und Erbsen, nur einmal; letztere
werden nicht viel gebauet. Zu Rüben ackert man
drey bis viermal, und nach zweimaligem Hackenbe-
trägt die Nutzung eines Ackers zwey und ein halb bis
fünf und ein halb Pfund Sterlings; fie geben solche
den Ochsen und Schaafen. Klee wird nicht viel ge-
bauet. Das Erdbirnenfeld wird theils gegraben,
theils dreimal gepflügt und gedüngt; fiel schneiden
solche in Stücken, und legen solche zwölf Zoll von
einander in die Furche. Ein Acker trägt für zehn bis
zwölf Pfund Sterlings, den Scheffel zu anderthalb
Schillinge gerechnet. - -
. Sie freuen zwar kein Stroh, um Dünger zu
machen, schobern das Heu aber nicht im Felde, fon-
dern verfüttern es im Hofe, wodurch fiel viel mehr
Dünger gewinnen. Ihre vornehmste Düngung bei
steht im Kalk. Gutes Grasland wird bis zu zwey
Pfunden vermiether, und hauptsächlich zum Kühfut-
ter gebraucht. Sie haben kurzhörniges Vieh, wel-
ches gemästet sechzig bis achtzig Steine wiegt. Zu
jeder Kuh gehört ein Acker Grasland, und im Win-
ter anderthalber zu Heu; außerdem bekommen fie
Stroh, und bleiben den Winter über im Hof. Die
Nutzung einer Kuh beträgt fieben Pfunde; die Käl-
Man rechnet auf hundert Acker Pflugland vier
Pferde, und pflügt nur zweyspännig. Ein Pferd –
kostet jährlich auf acht Pfund Sterlings. Ein Pach-
ter, der hundert Pfund giebt, muß dreihundert im
Verlage haben. Die Armen nähren sich in dieser Ge-
- gend

Sechzehnter Brief, Belford. AS
gend mit Spinnen. An der Seeküste gibt es große
und kostbare Pachtungen, die beinahe in nichts als
Viehmast von Ochsen und Schaafen bestehen; man
hat einige, welche jährlich tausend Pfund Sterlings
werth find. - - , -
- Alnwick ist der Sitz des Herzogs von Northum
berland, und von dem jetzigen Herzoge fast ganz
neu aufgeführt. Es ist noch nicht alles zu Stande.
Die Zimmer find im Gothischen Geschmacke angelegt,
und das ganze Gebäude ist überhaupt in dem Style
der alten Schlösser gebaut. -
- -
: In der Gegend zwischen Alnwick und Belford
giebt der Acker, zwölf Schillinge Pacht, und man
trifft Pachtungen von vierzig bis zu fiebenhundert
Pfunden an, die meisten find aber zwischen hundert
und zweihundert Pfund. Um Belford ist die Feld-
wirthschaft in manchen Stücken von der bisherigen
verschieden. Der Boden ist leimig, hat aber viel
Kley. Gutes Weizenland wird auf großen Pach-
- tungen zu eilf Schillingen angeschlagen, nahe bey der
Stadt giebt ein Acker aber wohl zwanzig Schillinge
Pacht. Die Pachtungen find hier gemeiniglich drey-
hundert bis vierhundert Pfund Sterlingsfark. Sie
fäen nach der Brache Weizen, und nachgehends Erb-
fen; oder fiel erbauen auch erflich Rüben, zweytens
Gerste, drittens Haber, viertens Gerste.
- Das Weizenfeld wird vier bis fünfmal gepflügt,
und von drey Scheffeln werden ein und zwanzig ge-
wonnen; das Gerstenfeld dreymal, und zur übrigen
Sommersaat einmal. Das Rübenfeld wird viermal
geackert, und zweimal behackt; man schätzt den
Werth eines Ackers auf fünfundvierzig Schilling,
und gebraucht sie heils zur Mast von Ochsen und
- Schaafen, .
- - - - -

16 Sechzehnter Brief. Belford.
- - - - -- -------- ------- --
Schaafen, theils zur Zucht der jungen Kälber und
Schaaf. Sie säen auch Erbsen, der Ertrag ist aber
ungewiß; zuweilen wird fast gar nichts, zuweilen
wohlfunfzig Scheffel vom Acker gewonnen. Zu Erd-
birnenpflügt man dreimal, schneidet sie in Stücken,
und steckt sie in die Furche; fechs Scheffel gehören
auf einen Acker. Sie lockern das Feld zweymal
auf, und zwar mit Hacken, die sieben Zoll breit find.
In manchen Jahren erbauen fie, nur vier und zwan-
zig, in anderen aber sechzig Scheffel.
In gewissen Betrachtungen gehen fiel mit dem
Dünger sorgfältig um. Sie verfüttern alles Heu
im Hofe, halten das Vieh im Stalle, und gewinnen
durch das Streuen vielen Mist. Hingegen wissen
fie nichts vom Einstreuen des Hofes mit Stroh, und
wenn sie gleich Schäfereyen von tausend Stück ha-
ben, folaffenfie doch nicht pferchen. Das Verbren-
nen des Rasens kommt auch nach und nach aus dem
Gebrauche. : .
Gutes Grasland gibt zwanzig Schillinge Pacht;
man düngt es aber niemals. Ein Acker ist hinrei-
chend für eine Kuh oder fünf Schaafe im Sommer.
Man hat bisher kurzhörniges Vieh gehabt, weil das
langhörnige aber beffer ist, so schafft man solches all-
mählig an. Sie mäfen Ochsen bis zu hundert und
funfzig Steinen, und rechnen auf die Mastung eines
von achtzig Steinen vier Pfunde vier Schillinge Ge-
winn. Die Nutzung einer Kuh schlagen fiel auf vier
Pfund an. Den Winter durch bekommt eine Melk-
kuh dreytausend Pfund Heu, so lange fiel aber
trocken steht, nur Stroh. Die Kälber läßt man gar
nicht faugen, fondern füttert die zum Absetzen vier
Monate und die zum Schlachten zween Monate aus
der Hand. -
Ihre

Sechzehnter Brief, Belford. 17
- - - - ---------------- ------ ------ -
Ihre Schäfereyen findgemeiniglich zwischen hun-
dert und sechshundert Stück groß. Sie rechnen,
wenn sie folche kaufen, um fett zu machen, vierzehn
Schillinge Nutzung von jedem; bey den Stamm-
fchaafen kommt die Nutzung nur auf sieben Schillinge
acht Pfennige. Bei sehr schlechtem Wetter bekom-
men sie im Winter nur Heu, fonst gehen fiel befän-
dig auf den Triften; fie geben drei bis fünf Pfund
olle. Zu hundert Ackern Pflugland werden acht
chsen und sechs Pferde erfordert. Man pflügtent-
weder mit zwei Pferden allein, oder spannt noch
ween Ochsen dazu. Auf die erste Art wird nur ein
alber Acker im schweren Felde und tief gepflügt,
auf die letzte Art aber anderthalb Acker. Im W
ter bekommt jedes Pferd ein Drittel Scheffel Haber
wöchentlich, im Sommer aber gar keinen. Man hält
die Ochsen im schweren Felde für besser, weil sie viel
tiefer pflügen, und einen besseren Zug haben. Das
Häckerlingschneiden ist ihnen nicht bekannt. - -
Zu einer Pachtung von dreihundert Pfund Sterr
lings gehören zwölfhundert Verlag. Die Güther
werden zu drey und ein Drittel Procent angeschla-
gen. Der Zehente wird theils wirklich, theils etwas
gewiffes dafür gegeben. Die Armensteuer beträgt fie-
ben und einen halben Pfennig vom Pfund Sterlinge,
Viele Arme gehen müßig, andere spinnen etwas;
die wenigsten trinken aber Thee. -
Zur Probe der Einrichtung der hiesigen Pacht
kungen mag folgende dienen: Eine Pachtung von
vierhundert Acker Gras- und siebenhundert Pflugland
giebt fiebenhundert Pfund Sterlings; darauf wer-
den gehalten: zwey und zwanzig Pferde, dreyßig Och-
fen, fünf und dreißig Kühe, sechzig Stück Göltevieh,
zwanzig Mastochsen, sechshundert Schaaf, drey
-, II. Band. B Knechte,

------- - - - ---
---
- -
1s Sechzehnter Brief Belford
Knecht, vier Jungen, fünf Mägde, sechzehn Tage
löhner, zehn Pflüge und zehn Karren.
Das artige und wohlgelegene Städtchen Belford
gehört dem Ritter Dixon. Sein Vater brachte es
dahin, daß daselbst ein Markt und jährlich zwe Mes-
fen angelegt wurden; allein der jetzige Besitzer hat
fie erst in den gegenwärtigen blühenden Zustand ver-
fetzt. Vor dreyzehn Jahren hatte fie kaum hundert
Einwohner, und jetzt zählt man fechshundert; und
dieß kommt blos daher, weil man ihnen die Luft zu
arbeiten und zu erwerben beizubringen gewußt hat,
die fie sonst nicht kannten. In der neu angelegten
Wollmanufaktur find bereits sechzehn Stühle im
Gange, und es wird so viel gesponnen, als diese ver-
arbeiten. Welch eine glückliche Verbesserung für ei-
nen Ort, wo man sonst nicht einmal ein Wollrad
kannte! Eine andere nicht weniger wichtige Ver-
befferung ist die Gerberey. Man hatte keine näheren
Gerber, als zu Berwick und Alnwick, welches für
die hiesige Gegend eine große Unbequemlichkeit war,
anstatt daß fiel jetzt diesen Vortheil genießen, und
die fiebenhundert Pfund Sterlings, welche dem Herrn
Dixon die Anlagekostet, verinteressieren sich sehr gut.
Belford liegt auf halben Wege zwischen Aln-
wick und Berwick, und hat also eine gute Lage zu
einem Wirthshause, um Fremden Postpferde und
alle übrige Bequemlichkeit zu verschaffen; beydes
hat Herr Diron angelegt: Weil aber eine Stadt,
wo die Wege umher schlecht find, ein armseliges An-
fehen hat, so hat er sich auch bemüht, die Straßen
fo wohl gegen Norden, als gegen Süden, in einen so
guten Zustand zu setzen, als möglich ist. So weit
er es hat dahin bringen können, findet man nichts
daran auszusetzen, und sie würden in der ganzen
- - - - - - - . . Landschaft
-
-

Sechzehnter Brief Belford. - 19
–------ - – – – – – – – – –
Landschaft so gut sein, wenn jedermann auf eine so
wichtige Sache ebenso eifrig bedacht wäre.
Sonst gewonn man in dieser Gegend auch
Steinkohlen, aber die Arbeit war seit vielen Jahren
liegen geblieben, weil man sich einbildete, daß die
Gruben erschöpft wären. Herr Dixon ließ sich da-
durch nicht abschrecken, und ist auch so glücklich ge-
wesen, wieder ergiebige Adern zu finden, wovon er
und die Stadt großen Vortheil ziehen. Diese Ent-
deckung hat die Folge gehabt, daß man weit mehr
Kalk brennen, und die Felder beffer düngen kann,
als zuvor. Man hat zu dem Ende mit vielen Ko-
sten drei neue und sehr massive Ofen errichtet.
Herr Dixon hat noch viel weiter aussehende Pro-
jekte. Er gedenkt folche Manufakturen anzulegen,
wobey alle Hände der Armen in dieser Gegend etwas
zu thun finden. Es soll ein Weg für die Steinkoh-
len von den Gruben zur Stadt angelegt werden,
und er hofft, Belford zum Hafen zu machen, wenn
es gleich ein paar Meilen von der See liegt. Dieß
wird ein herrlicher Vortheil für die Stadt seyn, fie.
wird dadurch zu einem Kohlenstapel werden, daran
bisher niemand gedacht hat. - - - -
Zu gleicher Zeit, da er diese wichtigen Dinge un-
ternommen hat, ist er auch auf fich selbst bedacht
gewesen; er hat ein neues Wohnhaus aufgeführt,
viele Anpflanzungen von Bäumen angelegt, und fie-
ben neue Pachterwohnungen mit den benöthigten
Gebäuden, alles von Ziegeln, gebauer.
In der Wirthschaft hat er auch Versuche g-
macht, welche alle Achtung verdienen. Viele von fei-
nen Feldern find sehr naß, und haben das Austrock-
nen nöthig; er verfährt folgender Gestalt dabey: -
. . . - B 2 Beym

- --------
-,
Sechzehnter Brief Belfort,
Beym Pflügen werden die Stellen, wo das Wasser
stehen bleibt, mit Stöcken bemerkt, und mit dem
Pfluge wird abwärts gefahren. Man fängt schon fünf
bis sechs Ellen weit damit an, und wirft die Furche
beständig abwärts, bis der Pflug endlich in der Mitte
aufhört, und folglich dort eine offene Furche läßt;
dadurch bekommt das Waffer einen Abzug, wo-
durch es vermittelt einer kleinen mit dem Spaden
gemachten Oeffnung abläuft. Wird das Feld nach-
gehends in Grasland verwandelt, so hat es einen
Fall, wodurch es trocken bleibt. Diese Methode be-
obachtet er, das Land magfo uneben feyn, als es will.
Das Land mag eine runde, längliche oder schlangen-
förmige Gestalt haben, fo richtet der Pflug fich
zwar darnach, doch so, daß an den niedrigsten Stel-
len allemal eine Wafferfurche bleibt. Diese Art ist
allerdings sehr nützlich, wenn das Land das Waffer,
der zur Seite gezogenen Graben ungeachtet, behält,
und die Oberfläche einen Fall haben muß.
Auf die Anlegung der Grasländer wendet Herr
Dixon vorzügliche Sorgfalt; er fäet auf jeden Acker
fechs Scheffel Heufaamen, acht Pfund Klee, und den
zehnten Theil Peterfiliensaamen darunter. Im
Jahre 1759. ließ er vier Ackerhalb mit Buchweizen,
halb mit Erbsen besäen; als sie blüheten, unterpflü-
gen, darauf Brache liegen, und im Frühlinge mit
Gras allein besäen. Auf fünf daran stoßenden
Ackern ward der Grassamen unter Gerste gefäer,
und noch fünf andere ohne Getreide und ungedüngt.
Die Folge dieses Versuches ist gewesen, daß er
vom ersten Jahre bis jetzo keinen Unterschied ge-
merkt hat,
Inzwischen würden die Acker, welche allein be
fäet waren, ohne die gehörige Sorgfalt die schlechte-
- - - - - - ften

Sechzehnter Brief. Belford. . . ."
------- ------ -- ---------------
fen geworden seyn; denn der Hühnerdarm wuchs so
stark, daß er alles Gras unterdrückt hätte, wenn
man nicht etliche Kühe darauf getrieben hätte, welche
es abfraßen, daß das Gras wieder frisch wachsen
konnte. -
Kraut hat Herr Dixon seit 1766. auch angefan-
gen mit gutem Erfolge zu bauen. Er befteckte das
mals anderthalb Acker von naffem kalten Kleyboden,
der ein paarmal gepflügt und gut gedüngt worden.
Die Krautköpfe wurden zwar nicht groß, gaben aber
doch ein herrliches Futter für Kühe. Sie wurden
für die Melkkühe nach zuvor abgestreiften Blättern
verfüttert, welche viele und wohlschmeckende Butter
davon gaben. Im folgenden Jahre ward daffelbe
Feld auf eben die Art damit besteckt, und die Häup-
ter geriethen etwas beffer. -
Im Jahre 1768. nahm man vier Acker fetten
Leimboden, welche zuvor Haber getragen, dazu. Die -
Stoppeln wurden untergepflügt, und das Feld stark -
gedüngt. Der Saamen ward theils vor dem Win-
ter, theils im Frühlinge gefäet; die Häupter von
dem ersten wurden größer. Einige wogen dreyßig
bis drey und dreißig Pfunde, im Durchschnitte konn- -
te man auf jedes Hauptfunfzehn Pfunde rechnen. -
Herr Dixon räthet überhaupt den Krautbau zum
Nutzen der Melkkühe fehr an, weil der Mangel des
selben einen großen Unterschied in der Menge der
Wintermilch verursacht. Seit der ersten Ausgabe
dieser Reise schreibt er mir folgendes: Mein heuri
ges Kraut besteht aus zween Ackern von demselben
Felde, welches Sie im vorigen Jahre gesehen. Ich
habe drey Kühen außer dem Kraute täglich zween
Steine Heu gegeben, und dadurch so viel Butter
“ - - B 3 als

22 Sechzehnter Brief. Belford.
als im Sommer erhalten; zugleich hat eine junge
Mastkuh einen Monat lang, und ein Mastochse mit
den Kühen davon gefreffen. Ohngefähr vierzig
Schaafe haben das bekommen, was das Rindvieh
zurück gelaffen; und gegenwärtig, da wir hartes
Frostwetter mit Schnee haben, laffe ich sieben Schaaf
müttern nebst den Lämmern davon geben, welche
frisch darnach wachsen. Ich hoffe bis in den May
damit auszukommen. -
Herr Dixon wendet auch viele Sorgfalt auf die
Unterhaltung seiner Hecken; feine liebsten, Hecken
find von Stechpalmen. Der Saamen wird auf
Beete gefäet, und als denn verpflanzt man sie auf
Reihen zu den Hecken. Ich maaß einige, die im
feuchten Boden seit sechs Jahren fechs Fuß hoch ge-
wachsen waren. Weißdornen versetzt er, wenn fie
schon sechs Fuß hoch find, und findet sie zu ihrem
Zwecke fehr gut. - -
Die Nation, und vorzüglich der Theil, welcher
diesen Strich von England bewohnt, ist ihm so
wohl für eine klugen Einrichtungen in der Land-
wirthschaft, als auch weil er sein Guth und die
Stadt Belford so ansehnlich mit Einwohnern ver-
mehrt, ihre Umstände verbessert, und wichtige Mas
nufakturen angelegt hat, vielen Dank schuldig.
Herr Clarke, einer von des Herrn Dixons Pachtern
zu Belford, ist in dem nördlichen Theile von Enge
land wegen feiner mechanischen Kenntniffe berühmt.
Als einen Beweis seiner Geschicklichkeit in dieser
Art führe ich feinen Pflug zum Austrocknen der Fel-
der (draining plough) an, wofür er von der Lond-
ner ökonomischen Gesellschaft funfzig Pfund Ster-
lings erhalten, und der ihm auch in anderen Gegen-
den Englands einen Namen gemacht hat, e
- eine
-

Sechzehnter Brief. Belford. 23
Seine hauptsächlichste Erfindung, wodurch er
fich viel Ehre zu erwerben hofft, ist eine Dreschma-
fhine. In wie weit solche nützlich feyn wird, kann
ich nicht bestimmen, weil er noch ein Geheimniß dar-
aus macht. Er hat aber einen Subscriptionsplan
drucken laffen, und verspricht folche, wenn fich eine
hinlängliche Anzahl finden, bekannt zu machen.
Wie lange solche dauern kann, wird in diesem Plane
nicht bestimmt; es heißt aber, daß sie mit einer jähr-
- lichen Ausbesserung von zehn Schillingen wohl
dreyßig Jahre ausdauern, und gleichwohl jährlich
so viel, als auf einer Kornpachtung von zweihundert
Pfund Sterlings Getreide erbauet wird, ausdre-
fchen kann. Man wird sie auf ein paar Karren leicht
von einem Orte zum andern bringen, und innerhalb
zween Tagen von einem jeden Arbeiter, der nur ei-
nige Geschicklichkeit hat, aufsetzen laffen können.
Clarkes Bedingungen find folgende:
1) Die Maschine verrichtet mit einem Pferde
und einem Jungen, der es treibt, und einem Manne,
der die Garben auf der Maschine fördert, und fie
vom Strohe reiniger, in zehn Stunden eben so viel,
als acht Männer nach der gemeinen Art, da zween
miteinander dreschen, verrichten.
2) Damit diese Maschine dauerhaft und nützlich
fyn soll, so macht fich der Erfinder anheischig: Daß
alle Materialien gut, und nach Proportion dessen
wozu sie bestimmt find, tüchtig gemacht werden
len; daß das ganze Verfahren, die Körner aus dem
Strohe zu bringen, so leicht und deutlich gemacht
werden soll, daß man jeden gemeinen Arbeiter dazu
gebraucheu kann; daß endlich diese Maschine so be-
schaffen seyn soll, daß man fiel auf jeder gemeinen
Scheuntenne anbringen kann, und nur einen klei- "
nen Schuppen dazu anlegen darf, -
- B 4 3) Die
-

24 Sechzehnter Brief. Belford
3) Die Maschine soll in Gegenwart aller Sub-
scribenten, oder so viel dabey erscheinen wollen, pro-
birt werden, so bald fich funfzig dazu gemeldet
haben. - -
4) Wenn die Maschine bey dieser Probe die Bes
dingungen erfüllet, und den Subscribenten eine hin-
längliche Sicherheit ausgemacht wird, daß ein jeder
zu Belford eine vollkommen so gute Maschine erhal-
ten soll, so soll jeder gleich fünf Pfund Sterlings,
und so bald die Maschine fertig ist, und abgeliefert
wird, noch fieben und dreyßig Pfund, und also in al-
lenzwey und vierzig Pfund bezahlen. - -
- 5) Da aber viele, welche bey geringeren Pach-
tungen kleinere Maschinen gebrauchen, wohlfeilere
Maschinen wünschen, so wird man ihnen auch wel-
che um den halben Preis liefern, die um die Hälfte
kleiner, aber im übrigen eben fo dauerhaft gemacht
find. Mit dieser Maschine können zween #"
in zehn Stunden so viel Korn dreschen, als sonst,
vier Männer in eben dieser Zeir. Diese kleinen Ma-
fchinen kann man, ohne sie auseinander zu nehmen,
von einem Orte zum andern bringen. Sie dauern,
eben so lang, als die großen, und kosten nach Pro-
portion weniger zu unterhalten.
Des Herrn Clarke Methode, Rüben zu bauen,
ist sonderbar. Sie werden breit gefäet, in Rei-
hen mit einer Pferdehacke ohne Streichbret vier-
zehn Zoll weit von einander abgesondert, und als-
denn mit der Handhacke quer über aufgelockert, daß
jede Rübe einen Platz vierzehn Zoll breit im Qua-
drate einnimmt. Nachgehends wird die Erde noch
mals mit einem Pfluge mit doppeltem Streichbrete
aufgelockert und angehäufelt. Er glaubt, aus der -
Erfah-
- -
-
– T-

Sechzehnter Brief. Waren. . . as
- - - - - - - - - -
Erfahrung bemerkt zu haben, daß er auf diese Weise
mehr erbauet, als auf die gewöhnliche Art, und
das Land bleibt in guter Ordnung.
Er hat auch die Wirkung der Elektricität bei
der Vegetation, oder dem Wachsthume der Pflans
zen untersucht. Es wurden zwo Rüben in zween
Kasten gesetzt, deren jedweder mit vier und zwanzig
Pfund Erde angefüllt war; beyde hatten einerley
Stellung in Ansehung der Luft, und wurden auf
einerley Weise gehalten, nur mit dem Unterschiede,
daß die eine zween ganze Monate hindurch täglich
zweymal elektrisiert wurde. Nach Verlauf derselben
war fiel völlig ausgewachsen, die Schaale sprang,
und die Rübe wog neun Pfund; die andere erreichte
hingegen dieß Gewicht nicht völlig nach vier Mo-
naten. Dieß ist ein Beweis, daß das elektrische
Feuer eine Kraft in Beförderung des Wachsthumes
der Pflanzen hat. - -
Zu Waren bey Belford hat man einige Moor
elder urbar gemacht, welches eine Anzeige verdient,
er Boden besteht aus einer schwarzen fimpfigen
Torferde, welche anderthalb Schillinge vom Acker
acht giebt. Sie reißen das Land im October um,
affen es den Sommer hindurch und auch den Win-
ter liegen, da Kalk darauf gefahren wird. Sie
glauben, daß man dieses nicht zu viel thun kann;
gemeiniglich führt man zehn bis zwölf Fuder, zu vier
und zwanzig Scheffeln, zuweilen gar zwanzig bis
dreyßig Fuder auf jeden Acker. Nach diesem Kalk-
düngen wird das Feld quer über gepflüget, drey bis
viermal geeger, und mit Rüben befäet, welche, wenn
fie gut gefäet werden, nach ihrer Meynung das Ha-
cken nicht bedürfen. Ein solcher Acker mit Rüben
ist funfzig Schillinge werth. … , -
- B 5 - Nach
/
–

25 Sechzehnter Brief. Hutton.
Nach diesen Rüben wird einmal zu Haber ge- " -
pflügt, und von vier Scheffeln Aussaat acht und
zwanzig bis dreyßigerbauer. Im nächsten Jahre
fäet man noch einmal Haber darauf, und so gar
auch noch im dritten Jahre, da das Feld aber selten
über zwanzig Scheffel giebt. Als denn bleibt das
Feld brache liegen, wird wieder mit Kalk befahren,
und mit Rüben besäet, da der Acker aber nur fünf
und zwanzig Schillinge werth ist. Der nach den
Rüben folgende Haber giebt auch nur sechzehn Schef
fel. Sie fäen zugleich etwas Ray- und anderes
Gras, wodurch der Acker auf fünf bis sechs Jahre
fünf bis sechs Schillinge Nutzung für Kühe und
Schaafe giebt. Eine erbärmlichere Einrichtung der
- Feldbestellung läßt sich nicht leicht erdenken. - - - -
Was für unerschöpfliche Fruchtbarkeit muß die
fer schwarze, Boden nicht in sich enthalten, da er
eine so elende Wirthschaft verträgt, und doch noch
zuletzt eine Trift abgiebt, wenn sie gleich schlecht ist.
Dieses vernachläßigte Moorland muß in der That
das fruchtbarste in der Welt feyn, da man ihm so
zu sagen feine Kräfte durch das übertriebene Kalk-
düngen abzwingt, ihn durch überhäufte Erndten
aussaugt, und nachgehends so aufs Gerathewohl
liegen läßt. - -
Zu Hutton, etliche Meilen westwärts von Bel-
ford, ist die Feldwirthschaft viel anders und beffer
eingerichtet. Der Boden besteht aus einem leichten
Leim - und wohl gefaultem schwarzen Moorlande,
welches von anderthalb bis funfzehn, im Durch-
schnitte aber sechs und einen halben Schilling Pacht
giebt. Es giebt Pachtungen von hundert bis zu fie-
benhundert Pfunden, die meisten aber find von zwey
bis dreihundert. Die Einrichtung ihrer B
--
-


Sechzehnter Brief. Hutton. 27
---------- --- - - -- -- - - ---
ist folgende: Erstlich Rüben, zweitens Gerste, drit-
tens Klee, viertens Haber; oder erflich Brache,
zweitens Weizen, drittens Erbsen, vierteis wieder
Weizen, -
Sie pflügen sechsmal zu Weizen, und erbauen
gleichwohl im Durchschnitte nicht mehr als zehn
Scheffel von zween Scheffeln Aussaat. Das Ger-
fenfeld wird ein bis zweimal geackert, und von drey
Scheffeln vier und zwanzig gewonnen. Das Haber-
feld einmal, und sechs Scheffel geben fünfmal so viel
wieder; Bohnen werden wenig gebauet; Erbenge-
ben nach einmaligem Ackern von vier Scheffeln funf-
zehn Scheffel Ausdruch. Der Klee wird mit der
Gerste gefäet, und theils zu Heu gemacht, theilsgrün
verfüttert. Zu Rüben wird viermal gepflügt, und
zweymal gehackt, man schätzt den Acker im Mittel
fünf und funfzig Schillinge, giebt fiel aber blos den
Schaafen. - - - -
Was das Düngermachen betrifft, so setzen sie
das Heu meistens im Hofe auf große Haufen, aus
genommen das, was die Schaafe bekommen. Den
Hof mit Strohe einzustreuen und das Pferchen der
Schaafeift ihnen eine unbekannte Sache. Sie dün-
gen viel mit Kalk, hundert und zwanzig Scheffel auf
einen Acker, welches drey Schillinge neun Pfennige
kostet. Mit einem Fuder Kohlen werden zwey Fu-
der Kalk gebrannt. - " . . .
- Gutes Grasland gibt zwanzig Schillinge Pacht,
und wird meist zu Mastochsen angewandt. Ein
Ochse von fiebenzig bis achtzig Steinen erfordert an
derthalb Acker, und vier Schaaf einen Acker. Sie
düngen das Grasland fehr selten. Manfieht hier
nichts als kurzhörniges Vieh, sowohl zum Mit
- - - - (al8

28 Sechzehnter Brief. Hutton.
als zum Melken. Die Nutzung einer Kuh wird auf
vier Pfund vier Schillinge gerechnet; wenn fie
gut melkt, giebt fie täglich zwanzig Kannen. Sie
werden den Winter durch im Hofe mit Stroh und
eu gefüttert; vom letzteren bekommt jede andert-
# bis zwo Tonnen. Auf zwo Kühe wird ein
Schwein gehalten. Die Kälber werden aufgezogen,
ohne daß sie jemals faugen. An der Mast eines Och-
fen von siebenzig Steinen wird zwey und ein halb
Pfund Sterlings verdient.
Die Schäfereyen find von dreihundert bis zwey-
tausend Stück groß; eines ins andere gerechnet,
schlägt man die Nutzung vom Stücke auf fünf Schil-
linge jährlich an. Man durchwintert fie theils mit
Rüben, theils auf den Triften, und rechnet im
Durchschnitte sieben Pfund Wolle von jedem. Sie
schmieren ihre Schaafe im October allemal mit Theer
und Butter; acht Kannen Theer und ein Näpfchen
(firkin) Butter durcheinander zerlaffen, ist für hun-
dert und zwanzig Stück hinreichend. Sie glauben,
daß sie dadurch für die Raude bewahret werden, daß
es fiel im Winter und schlechten Wetter warm hält,
und daß die Wolle darnach wächst.
Auf eine Pachtung von fünfhundert Acker Pflug
land rechnet man zwanzig Ochsen und eben so viel
Pferde. Man pflügt gemeiniglich mit zween Och-
fen und zwei Pferden, in manchem Boden aber blos
mit zwei Pferden. Jedes Pferd bekommt wöchent-
lich zween Scheffel Haber, und kostet jährlich sechs
Pfund sechs Schillinge zu unterhalten. Die Ochsen
müffen fich im Winter mit Stroh und etwas schlech-
tem Heu behelfen, fiekosten zwar nur funfzig Schill-
linge zu unterhalten, allein die Pferde hält man in
dieser Gegend doch für beffer, obgleich nicht nach
Proportion

Sechzehnter Brief, Hutton 29
Proportion der Kosten. Im leichten Leimboden wird
fünf bis zehn Zoll tief geackert. Das Häckerlings
schneiden ist ihnen unbekannt. Zu einer Pachtung
von fünfhundert Pfund Sterlings gehört drei bis
viermal so viel Verlag. . . . . . . .
Vieles Land ist in dieser Gegend zehendfrey. Die
Armensteuer ist hin und wieder gar nicht, an ande
ren Orten giebt aber ein jeder etwas, und sie steigt
bis zu zween Schillinge vom Pfunde. "Die Armen,
Weiber und Kinder gehen ganz müßig; fiel trinken
zwar keinen Thee, rauchen aber auf eine unvernünf
tige Art Taback. Auf einer hiesigen Pachtung von
zwölfhundert und funfzig Ackern Gras- und eben so
viel Pflugland, die sechshundert und funfzig Pfund
Sterlings Pacht giebt, werden zwei und zwanzig
Pferde, dreyßig Stuten und Fohlen, vierundzwanzig
Ochsen, vier Kühe, vierzig Mastochen, vierzig Stück
Göltevieh, zweytausend Schaafe, ein Knecht, zwo
Mägde, fünf und dreißig Arbeiter, zehn Pflüge und
fieben Karren gehalten. - - , . . ."
In ihren Moorfeldern ist die Wirthschaft folgen
der Gestalt eingerichtet: Das Feld wird im Octo-
ber umgeriffen, und bleibt bis folgenden October lie
gen, als denn düngen fiel es mit Kalk, und pflügen
es, bis im Sommer Rüben hineingesäet werden.
Wenn es trocknes Feld ist, so schätzt man einen fol-
chen Acker zwey und ein halb bis drey Pfund Ster-
lings. Darauf fäet man Haber hinein, welcher vier
zig Scheffel giebt, und zu gleicher Zeit Raygras, wel
ches fieben Jahre ausdauert, und gemeiniglich um
vier und einen halben Schilling verpachtet wird. Als
denn wird das Feld wieder urbar gemacht; sie nutzen
es zweimal mit Haber und Rüben, welche aber nicht
fd ergiebig find als zum erstenmale, und laffen es
- - - - wieder
- - - -

g6 Sechzehnter Brief Berwick. Wooller.
wieder zur Wiese werden. So verfahren sie mit
trocknen Moorfeldern, mit den naffen geben sie sich
gar keine Mühe. . . . . . .“ -
* Herr Wilkie zu Herton, einer der angesehensten
Pachter in dieser ganzen Gegend, hat mit gutem
Erfolge Rüben gebauet. Er läßt fiel zu Ende des
Märzes in einem leichten Leimboden fäen, und ein
paarmal hacken, so daß sie fünf Zoll von einander
stehen bleiben; sie werden eine geballte Faust stark,
und zwölf Zoll lang. Alles Viehfrißt sie gern, in
sonderheit die Schweine; er hält ihren Bau daher
für sehr nutzbar. - - - - -
Zwischen Belford und Berwick giebt das Land
im Durchschnitte zwölf Schillinge. Die Pacht uns
gen feigen von hundert bis zu fünfhundert Pfund
F" Im Mittel erbauet man vier und zwan-
zig Scheffel Weizen, und sechs und dreißig Scheffel
Gerste oder Haber vom Acker. Die Stadt Berwick
hat nichts merkwürdiges, als die Brücke über die
Von Berwick bis Wooller kann man im Durch-
fchnitte nur neun Schillinge vom Acker rechnen.
Die Pachtungen geben von zweyhundert bis zu taus
send Pfund Sterlings. Um Fenton bey Wooller
hat man in den tiefen Feldern fast zween Fuß tiefen
fandigen Leimboden, auf hohen Feldern ist er aber
kaum drei bis sechs Zoll tief. Der Pacht vom Acker
ist sehr ungleich, zwey und ein halb bis zwölf Schill-
linge, manches giebt gar zwanzig Schillinge. Es
giebt Pachtungen von hundert bis zu zweytaufend
Pfund Sterlings des Jahres. Die Ordnung ihrer
Felder ist folgende: Erstlich Rüben, zweytens Gerste,
drittens Haber, viertens Erben, fünftens Weizen;
oder erstlich Brache, zweytens Rocken, :
- - - - - - - (HTC
-

Sechzehnter Brief. Wooller. BR
…- - - - - - - - - -
Jahre hintereinander. Haber; oder Rüben, Gerste,
Erbsen und Weizen, Die letztere Einrichtung
ist gut. - - - - - - - - 1 - - - - .
. . . . . . .
- Das Weizenfeld wird drei bis viermal gepflügt,
unddrey Scheffel geben vier und zwanzig wieder. Zur
Gerste und Haber wird nur einmal gepflügt. Sie
mischen Erbsen und Bohnen unter einander, fäen
fie breit, ohne das Feld aufzulockern, und gewinnen
vom Acker ohngefähr fünf und zwanzig Scheffel;
Erbsen allein geben aber nur zwanzig Scheffel vom
Acker. Das Rübenfeld wird drei bis viermalige
pflügt, und gemeiniglich einmal gehackt; man giebt
fie meist den Schaafen. Klee wird mit der Gerste
zugleich gefäet, und einmal zu Heu gemacht, nach
gehends fäer man Haber hinein. -
Weil sie den Hof nicht ordentlich mit langem
Strohe einstreuen, so bekommen fiel weiter keinen
Dünger, als der aus dem Futterfrohe und Heue ent
feht, weil sie ihr Heu zu Hause und nicht im Felde
verfüttern. Das Pferchen ist nicht üblich; fie fah-
ren aber drei bis acht Fuder Kalk jedes zu dreißig
Scheffel auf Acer - - -
Für gutes Grasland wird vom Acker zwanzig
Schillinge bezahlt, man braucht es vornehmlich zur
Viehzucht. Eine Kuh erfordert anderthalb und vier
Schaaf einen Acker. Man düngt kein Grasland,
Sie haben großes Vieh, und mäften Ochsen bis zu
hundert und funfzig Steinen. Die Nutzung einer
Kuh wird auf drey Pfund Sterlings geschätzt, und
von jeder ohngefähr täglich fechzehn Kannen Milch
gemolken; im Winter bekommen fie. Stroh, und
jede auf zwo Tonnen Heu. Die Kälber faugen gar
nicht, man füttert fie drei bis fünf Wochen der
- - and,
*-

ga 1 Sechzehnter Brief. Wooller,
-
-- - r-
Hand, wenn sie dem Fleischer bestimmt find; zur
Zucht aber wohl ein halbes Jahr. Die Kühe blei-
ben den ganzen Winter im Hause.
„ Man hat hier Heerden Schaafe von fünfhundert
bis zu zehntausend Stück, die Nutzung von jedem
wird in den Thälern acht, und auf den Hügeln drey
Schillinge gerechnet. Im Winter und Frühlinge
werden fiel auf den Gemeindetriften gehütet; bey
fähr schlechtem für michten Wetter bekommen fielet-
was Heu. In den Thälern haben sie drey bis fieben
Pfund Wolle, auf den Hügeln aber nur zwei bis
vier Pfund. Viele Schaafmütter werden gemolken,
wenn die Lämmer nicht mehr faugen. Von der
Milch wird Butter und Käse gemacht, welches vom
Stücke eine Nutzung von zween Schillingen gibt.
Die Butter wird verbraucht, um die Schaaf zu
fchmieren; der Käse wird zuvier Pfennigen das Pfund
verkauft. Die Weiber der Tagelöhner beschäfftigen
sich damit, es ist aber eine armselige Handchierung. -
Zu einer Pachtung von fünfhundert Ackern
Pflugland werden zwanzig Pferde und sechzehn Och-
fen erfordert. Man spannt ein paar Ochsen und
„ein paar Pferde für einen Pflug, und pflügt einen
Acker damit. Ein Pferd kostet jährlich fünf Pfund
Sterlings zu unterhalten. Die Ochsen bekommen
im Winter Stroh, sobald sie aber arbeiten, Heu da-
# Die Pferde haben in dieser Gegend so sehr den
orzug, daß die Ochsen nach und nach ganz abge-
fchafft werden. Wer eine Pachtung von fünfhundert
fund Sterlings bestreiten will, muß zwischen zwey
bis dreitausend Pfund Verlag dazu haben.
Es ist hier nicht üblich, daß die Pachter einen
gewissen Beitrag zum Unterhalte der Armen geben,
- - sondern
A

Sechzehnter Brief, Wooller, 33
sondern ein jeder versorgt die feinigen; sie wenden
aber fowenig darauf, daß es fast für nichts zu ach-
ten ist. Die armen Weiber und Kinder haben
gar keinen Verdienst; sie trinken zwar keinen Ther,
rauchen aber unmäßig Taback.
Man trifft hier fehr große Pachtungen von tau-
fend bis sechstausend Ackern an; folgende mag eine
Probe davon feyn: Eine Pachtung von sechstausend
Ackern hat zweytausend Acker Pflug- und viertausend
Grasland, und giebt tausendundfunfzig Pfund Stern
lings. Darauf hält der Pachter: hundert Pferde,
achtzig Ochsen, dreißig Kühe, zweihundert Stück
Göltevieh, achttausend Schaaf, zwölf Knechte, sechs
Jungen, fechs Mägde, achtzig Tagelöhner, funfzehn
Pflüge, zwanzig Karren. Das Tagelohn kostet in
der Erndte- und Heuzeit anderthalb Schillinge, im
Winter einen Schilling; Grasmähen fechzehen bis
achtzehn Pfennige; das Rübenhacken drei bis sechs
Schillinge; der Drescherlohn ist ein Fünfundzwan-
zigfel. Der Großknecht bekommt acht Pfund Lohn,
die anderen sechs, die Jungen drey, die Mägde zwey
und ein halb bis drey Pfund. Ein Weib bekommt
in der Erndte acht bis zwölf Pfennige, in der Heus
erndte und im Winter vier Pfennige. -
- . . - - -
Diese Preise betreffen aber meistens nur die Art
beiter außer dem Dorf, denn die im Dorfe selbst
werden auf folgende Weise bezahlt: Der Pachter
hält einem Knechte zwo Kühe und ein Schwein, giebt
ihm von jeder Getreideart fechs und sechzig Schef
fel, vier und zwanzig Pfund Wolle; fährt ihm feine
Kohlen an, giebt ihm Wohnung, einen halben Vier-
telsacker zu Erdbirnen, und fast eine halbe Metze
Lein für ihn aus; seine Frau bekommt für die
lI. Band, C Erndte-

34 Sechzehnter Brief Wooller.
fen vier Pfennige; ein Pferd zu beschlagen sechzehn
&
Berge Ehewior, von dessen Höhe ich einen herrlichen
Erndtearbeit fünf Schillinge, und ein Knabe, der
zwölf Jahr alt ist, dreißig Scheffel Getreide,
Das Ackergeräthe hat folgenden Preis: ein Wa-
gen achtzehn Pfund, ein Karren fieben, ein Pflug
ein Pfund acht Schillinge, eine Ege achtzehn Schill-
linge, eine Walze drey Pfund, eine Sense zwey und ei-
nen halben Schilling, ein Spaden drei und einen
halben Schilling. Eine Schaar und Sech zu schär-
Pfennige. . . . . . . . . . - -
Die Preise der Eiswaaren find: Ein Pfund
Käse zwey undeinhalb Pfennige, Butter fünf, Rind-
fleisch drey, Schöpfenfleisch drey, Kalbfleisch zwey,
Schweinefleisch drei, und eine Metze Erdbirnen drey
Pfennige. Ein Arbeiter gibt neun bis zwölf Schill-
linge Hansmiethe, feine Feurung kostet zwanzig
Schillinge; sein Werkzeug bezahlt ihm der Pachter.
Von Wooler ging ich seitwärts nach dem
Prospekt zu haben vermuthete. Die Höhe dieses
Berges ist sehr ansehnlich, daher überfieht man rings
umher einen erstaunlichen Umkreis von Land. Ich
entdeckte Gateshead-Fellbey Newcastle, ob es gleich
fünf und funfzig Meilen weit liegt, und Gegen-
fände, welche, wie man mich versicherte, hinter Edim-
burg liegen.
- Sowohl zwischen Wooller und Rothbury, als
zwischen Alnwick und Rothbury gibt es große Stre-
cken-bergichter unangebauteter Länder; zumal liegen
die letzten funfzehn Meilen völlig wüste, ausgenom-
men ein Thal auf halbem Wege, welches ohngefähr
eine halbe Meile lang ist. Das Heydekraut wächst
auf großen Strecken hoch und frisch, und der Bo-
- . . . - . . . dent
/

Sechzehnter Brief Rothbury. ss
den ist eine leichte Leimerde, hin und wieder schwarz,
aber durchgehends tief genug; es gibt keinen Acker
darunter, den man nicht auf acht bis zehn Schil-
linge nutzen könnte. Was find dieß nicht für weite
Ausfichten zu Verbefferungen, und was für Quel-
len, Reichthum zu erwerben, und das Königreich zu
bevölkern! Ist es nicht bedauernswürdig, daß eine
solche Fläche Landes in einem traurigen und wüsten
Zustande liegt, da doch das, was die Erde hervor,
bringt, so heuer ist, und der gemeine Mann be-
ständig schreit, daß es an Lebensmitteln fehlt?
- In der Gegend von Rothbury besteht der Box
den theils aus Kies, theils aus Kley, Sand oder
Moor. Die eingezäunten Felder gelten zwanzig
Schillinge; die Moorfelder einen Schilling, und
darunter bis zwey und ein halb und darüber. "Die
Pachtungen geben funfzig bis hundert und funfzig
Pfund. Die Feldbestellung wird also eingerichtet:
Erstlich Brache, zweytens Weizen, drittens Gerste,
viertens Haber; oder erstlich Rüben, welche abgehü-
tet werden, zweytens Weizen, drittens Gerste, vier-
tens Haber; oder auch erstlich Rüben, zweytens Gera
fe, drittens zwei Jahre hinter einander Haber.
Wenn der Weizen in ein Rübenfeld gefäet wird,
pflügt man zweimal, in ein Brachfeld aber viermal,
und erbauet sechzehn bis zwanzig Scheffel. Das
dreymal gepflügte Gerstenfeld giebt ohngefähr vier
und zwanzig Scheffel; Haber- und Erbsenfeld wird
nur einmal geackert. Das Rockenfeld wird drey
oder viermal gepflügt, und man erbauet zwanzig
Scheffel. Das Rübenfeld pflügt man dreymal, und
hackt es zweymal; fiel werden den Schaafen und
Ochsen verfüttert, und der Acker wird aufdrey Pfund
Sterlings geschätzt. Zu Erdbirnen wird das Feld
1. - C 2. gepflügt
-

as Sechzehnter Brief Rothbury,
gepflügt und gegraben; im ersten Falle geschieht es
dreymal, und das Land wird gut gedüngt. Die
Stücken Erdbirnen legt man in die Furchen, und
behackt solche ein oder zweimal, nachdem das Un-
kraut häufig wächst. Man gewinnt achtzig Scheffel
vom Acker, und hält fie für sehr einträglich.
Ihre vornehmste Düngung besteht im Kalke;
man fährt hundert und zwanzig Scheffel auf jeden
Acker, und zwar insgemein auf solche, die zu Wei-
zen und Rüben bestimmt find. Das Heu wird im
Hofe verfüttert. Wenn sie gleich viel Moorland be-
bauen, so wifen fiel doch nichts vom Abstechen und
Verbrennen des Rasens. . . . , . . .“ - -
Recht gutes Grasland wird zuweilen mit einer
Guinee der Acker bezahlt; es wird mehr für Mast-
ochsen als für Melkkühe gebraucht. Man rechnet
auf einen Acker gutes Grasland im Sommer eine
Kuh oder vier Schaaf. Man mästet hier Ochsen
von sechzig bis hundert und zwanzig Steinen. Die
Nutzung einer Kuh wird auf vier und ein halb bis
fünf Pfund Sterlings angeschlagen. Eine gute Kuh
giebt vier und zwanzig und acht und zwanzig Kannen
Milch. Ein gewisser Whitham in Rothbury hat
eine Kuh gehabt, welche täglich sechs und neunzig
Kannen Milch gegeben; ich wollte dieses gar nicht
glauben, bis zween oder dreyen Zeugen herbeigeholt
wurden, welche die Sache bestätigten. Auf jede
Kuh wird den Winter durch Heu von einem halben
Acker gerechnet. Kälber läßt man gar nicht faugen;
fondern füttert die zur Zucht drei Monate, und die
zum Schlachten drei Wochen aus der Hand.
Manche Pachter haben nur vierzig, die großen
aber bis zu viertausend Stück Schaaf. Die Nu-
- -, zung
-

Sechzehnter Brief Cambo, 3-
zung vom Stücke wird auffieben Schillinge, und die
Wolle auf drei bis sechs Pfund gerechnet. Im Win-
ter werden fiel die meiste Zeit auf den Moorfeldern
gehütet, und nur, wenn Schnee fällt, mit Heu ge-
füttert. Man spannt zwei Pferde und zween Och-
fen für einen Pflug, und rechnet vier Pferde und vier
Ochsen auf hundert Acker Pflugland. Ein Pferd ko-,
fet jährlich sechs Pfund Sterlings zu unterhalten.
"Die ### bekommen im Winter Heu und
Stroh. Pferde thun mehr Arbeit, aber die Ochsen
kommen ihnen lange nicht so hoch. Eine Pachtung
von hundert Pfunden kann nicht unter dreihundert
undfunfzig bestritten werden. Die Weiber und Kin-
der spinnen in dieser Gegend Wolle. . - - -
Von Rothbury nahm ich meinen Weg nach
Wallington. Der Boden ist sehr unterschieden, an
manchen Stellen wird er gar nicht angebauet, doch
ist diese Strecke nicht so wüste, als die vorige. Ei-
nige Meilen vor Cambo trifft man einen schönen
See an, welchen Herr Blacket angelegt, und jun-
gen Wald umher gesäet hat. Die Krümmungen,
find dreist und natürlich gemacht; wenn die Bäume
aufgefchoffen find, so wird die ganze Anlage fich vor
trefflich ausnehmen. - -
Um Cambo ist meistens Kley- und Moorland,
welches zu zehn bis zwanzig Schillingen verpachtet
wird. Die Pachtungen geben dreißig bis hundert
Pfund Sterlings. Sie fäen nach der Brache ent-
weder Gerste oder Weizen, und darauf zwei Jahre
nach einander Haber, oder auch nach der Brache
Rocken, und darauf ein Jahr Haber; überhaupt aber
nicht oft dreimal hintereinander nach der Brache. Ein
Acker giebt nach viermaligem Pflügen von drey Schef
feln Weizen vier und zwanzig wieder, fünf Scheffel
C 3 Gerste
\

"38 Sechzehnter Brief. Cambo:
-
Gerste aber fünf und dreyßig, nach eben so öfterem
Pflügen. Zu Rocken wird nicht weniger viermal ge-
ackert, und drey und ein halber Scheffel. Einfaat
(welches sehr viel ist) geben im Mittelachtzehn wie-,
der. Das Rübenfeld pflügt man viermal, und lo-
ckert es einmal auf; im Durchschnitte schätzt man,
den Werth eines Ackers drey Pfund Sterlings. Man
gibt sie den Mastochsen, Kühen und Schaafen.
Kalk ist ihre vornehmste Düngung; sie bringen
vier und zwanzig Scheffel davon auf ein Brachfeld.
Gutes Grasland gilt zwanzig bis fünf und zwanzig
Schillinge; fie geben es meistens den Melkkühen,
und rechnen auf eine anderthalb Acker. Sie mäften
Ochsen von funfzig bis hundert Steinen, die meisten
find ohngefähr von fechzig. Die Nutzung einer Kuh
ist vier und ein halb bis fünf Pfund, man rechnet
anderthalb Acker Heu auf eine im Winter, welches fiel
durchgängig im Hofe verzehren. Auf zehn Kühe
werden drei bis vier Schweine gehalten. Einige
Kälber läßt man drei bis vier Wochen, andere gar
nicht faugen. - - ,
Um Cambo werden keine Schaaf gehalten, weil
man so viele neue Einzäunungen von Weißdorn an-,
gelegt hat; aber eine Meile davon hält man hun-
dert bis tausend, und schlägt die Nutzung vom
Stücke auf acht Schillinge an. Im Winter und
Frühlinge werden sie auf den Gemeindehuthungen
getrieben. - - -
Auf hundert Acker Pflugland rechnet man sechs
Pferde und sechs Ochsen. Man spannt entweder
drey Pferde oder zwey Pferde und zween Ochsen in
den Pflug, und pflügt täglich drei Viertel Acker,
Ein Pferd bekommt wöchentlich zween Scheffel Ha-
. - - - ber,

» Sechzehnter Brief Wellington. - 29
ber, und kostet jährlich sechs und ein halb Pfund,
Zu einer Pachtung wird dreimal so viel, erfordert,
als die ganze Pachtsumme beträgt. Die Pachter
müffen ihr Getreide ein und zwanzig Meilen zu
Markte fahren. Die Armen nähren sich in dieser
Gegend mit Stricken und Spinnen. , , , , ,
. . Wallington ist der Ländfitz des kurz zuvor gedach-
ten Herrn Blacket. Das Haus ist groß, und inn-
wendig in schönem Geschmack mit Stuckaturarbeit,
marmornen Tischen und anderen Kostbarkeiten aus
geziert. Ich bemerke, daß dieses Haus das einzige
auf meiner ganzen Reise gewesen, wo die Bedienten,
wenn man es befieht, kein Trinkgeld nehmen dür
fen. Der Küchengarten ist vortrefflich angelegt,
und ein Muster einer guten Gartenwirthschaft. Das
Haus des Gärtners hat eine angenehme Lage, in
dem man aus demselben drei Wafferfälle des Flusses
übersieht. . . . . .
Obgleich dieses Landguth des Herrn Blacket von
fehr weitem Umfange ist, so trifft man doch durch
aus die schönsten Wege an; dieses ist in der That
etwas großes, und kann nicht genug gerühmt wer
den. Die ganze Gegend ist neu eingezäunt, und des
Herrn Bläckets seine find vornehmlich in gutem Zu-
fande. Er wendet in sonderheit vielen Fleiß auf
Weißdornhecken; sie stehen regelmäßig, werden
vom Unkraute rein gehalten, und wachsen frisch in
- die Höhe. - :: :
: *
Von Waltingen bis Eselford Bridge gibt
man zwischen zehn bis zwanzig Schillinge vom Alter,
und die Pachtungen find gemeiniglich hundert bis
vierhundert Pfund Sterlings stark. Von dem letz-
ten Orte bis Glenwelt ist lauter Heydegegend, aber
C 4 in

40 - Sechzehnter Brief, Choleford-Bridge.
telzwei und dreyßig. Das Haber- und Bohnenfeld
- - - - - --
in dem schönsten Boden. "Man muß erstaunen,
was für Strecken flachen Landes zwischen den Ber-
gen liegen. - Der Boden ist in diesen Streifen Lan-
des oder Thälern tief und zugleich sehr fruchtbar;
man dürfte ihn nur einzäunen, und durch Gräben
anstrocknen, so ist der Acker dreyßig Schillinge
werth. Diese Thäler find nicht etwa klein, sondern
machen viele tausend Acker aus. "
- -
Es ist allerdings zu verwundern, daß in einem
Lande, wo die freye Ausfuhre des Kornes fit so man
chen Jahren erlaubt gewesen, doch noch solche Stres.
cken wüste liegen. Von was für Vorurtheilen lass
fen fich viele fich von dem gemeinen Haufen unter
fcheidende Landwirthe hinreißen, indem fiel in man
chen Gegenden Englands das Land so theuer bezah-
len, da indeffen die fruchtbarefen Ebenen hier wüste
liegen! Ein großer Theil dieser Gegend besteht aus
einem grünen schwarzen Rasenboden. - - -
Der Boden um Glenwelt ist vornehmlich dreyer-
ley, Sand, Kies und Kleye; er giebt fünf bis
zwanzig Schillinge Pacht. Die Pachtungen find
klein, von zehn bis funfzig Pfund Sterlings. Die
Feldbestellung folgt also: Erstlich Brache, zweytens
Gerste oder Weizen, drittens noch einmal Weizen oder
zweitens Gerst, drittens Haber. - -
Man säet in dieser Gegend den Weizen, nach-
Gerste, viertens Haber; oder auch erstlich Rüben,
dem vier bis fünfmal geackert worden, im Septem-
ber, October und November, und erbauet von drey
Scheffeln dreyßig. Zur Gerste wird zwei bis drey-
mal geackert, man fäer sie gegen und mit Anfange
des May, und erbauet von drey Scheffeln im Mit-
wird
-
- -

--- --
--
/
Sechzehnter Brief. Glenwelt. - r -
wird einmal geackert, letzteres aber nicht gehackt.
Die Bohnen werden den Pferden verfüttert, die Ars
men backen fiel aber auch unter das Brodt. Rocken
wird wenig gebauet; ein viermal gepflügter Acker,
der mit zween und einem halben Scheffel besäet ist,
gibt gemeiniglich fünf und dreyßig Scheffel wieder.
Klee wird unter die Gerste gefäet, und zweimal zu
Heu gemacht. Auf den Rübenbau legt man fich
nicht sehr, man pflügt fünfmal dazu, und hackt ein-
mal; der Acker wird auffunfzig Schillinge geschätzt.
- Das Erdbirnenfeld wird viermal gepflügt, und
auf jeden Acker zwölf Fuder Pferdedünger gefahren.
Man steckt sie stückweise in die Furchen einen Fuß
weit von einander, zwanzig Scheffel auf einen Acker;
man hacktfie zweimal, und rechnet zweihundert bis
zweyhundert und vierzig Scheffel vom Acker. Sie
fäen Weizen und Gerste in das Feld, man kann es
aber zu allem gebrauchen, weil es durch die Erdbirs
nen so gut vorbereitet wird. Kalk ist ihre vornehm
fe Düngung; fie fahren, so oft das Feld brache liegt,
hundert Scheffel auf jeden Acker. Sie verbrennen
auch zuweilen den Rasen. Sie laffen nicht pferchen,
und freuen den Hof auch nicht mit langem Strohe
ein. Das Heu wird heils im Hof theils im Felde
verfüttert. - -
Gutes Grasland gilt zwanzig Schillinge, und
wird für die Mastochsen und Melkkühe verfüttert
Eine Kuh oder fünf Schaaf werden den Sommer
durch von einem Acker erhalten; man wendet ziem-
lichen Fleiß auf die Düngung des Graslandes. Sie
mäften Ochsen bis zu funfzig Steinen, und rechnen
die Nutzung einer Kuh auf vier Pfund Sterlings.
Gemeiniglich geben die Kühe fechzehn Kannen Milch
des Tages, man hat aber auch Exempel von fechs
- - - C 5 - UNd
- - - - - -
-

4- Sechzehnter Brief Glenwelt.
und dreißig Kannen. Man hält nicht viel auf
Schweine, manche haben gar keine, manche halten
auf zwölf Kühe zwei bis vier. Die Absetzekälber
läßt man gar nicht, die zum Schlachten aber vier
# fünf Wochen saugen. Die Kühe bekommen im
inter eine Tonne Heu, welches ihnen im Hofe und
Stalle gefüttert wird." - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Pachter halten zwanzig bis fünfhunder
Schaaf, und rechnen die Nutzung von jedem au
fünf Schillinge, und die Wolle drei Pfund. Im
Winter und Frühlinge müffenfie fich blos mit der
Gemeindetrift behelfen. Auf hundert Acker Pflugs
Land gehören vier Ochsen und vier Pferde. Man
pannt zween Ochsen und zwei Pferde zusammen,
in Pferd bekommt wöchentlich zween Scheffel Har
ber, und kostet im Jahre überhaupt zehn Pfund
Sterlings zu unterhalten. Im Winter bekommen
die Ochsen Heu und Stroh, bey der Arbeit aber auch
nur blos Stroh. „ Auf feinichtem ungleichen Bo
den hält man Ochsen, sonst aber Pferde besser zur
Pflugarbeit. Man pflügt hier vier Zoll tief. Zur
einer Pachtung von hundert Pfund gehört viermal
so viel Verlag. Die Armen nähren sich mit Stri-
cken und Spinnen; die wenigsten trinken Thee. . .
Man schließt in dieser Gegend alle Jahre etwas
Moorland ein, und macht es zu Felde. Es wird
im Winter aufgeriffen, im folgenden Sommer als
Brachfeld behandelt, mit Kalk befahren, und im
Herbste mit Rockenbesäet, welches funfzig bis sech-
zig Scheffel giebt. Sie fäen darauf noch einmal
Rocken darauf, und erbauen fünf und dreißig bis
vierzig Scheffel; zuletzt Haber, welcher sechzig bis fie-
benzig Scheffelgiebt. Manche fäen etwas Grassaa-
men unter den Haber, aber gemeiniglich läßt
- - - - , EM
– - -----------

eechchoter Brief Glenwelt. - -
– – – –
den Boden von fich selbst beraten. In den ersten
fieben Jahren wird von einem solchen Lande kein
Pacht gegeben, nachgehends aber zehn Schillinge,
bis auf ein und zwanzig Jahre, oder eine andere bei
stimmte Zeit. . . . .
Einige stechen den Rasen ab, und verbrennen
ihn, aber ihre Anzahl ist nicht groß. Sie fäen zwey-
mal hintereinander Korn auf ein solches Feld, und
alsdenn Haber, wie oben. In solchem verbrannten
Rasen wächst besser Getreyde, aber man hält dafür,
daß es nachgehends nicht so gutes Grasland giebt
Die Felder werden allemal eingezäunt, ehe sie eine
solche so genannte Verbesserung vornehmen. Vier
les von diesem Moorlande ist voller Wurzeln und
Moos gewachsen, anderes ist so genanntes weißes
Land, und von sehr guter Beschaffenheit. An den fums
pfichten Stellen ziehen sie etliche offene Graben durch,
um das Gras durch den trockenen Boden zu beffern;
font suchen fie es auf keine andere Art in einen bess
feren Stand zu setzen. An manchen Stellen dieser
Gegend ist der Boden sehr tief, an manchen aber
flach, und gleich darunter feht der Felsen. - - -
Von Glenwelt machte ich einen Spaziergang
nach den Ueberbleibseln der alten Römischen Mauern
welche nur eine ' Meile entfernt sind. Da
vollständigste Stück, welches noch davon steht, trifft
man an dem Rande eines Abgrundes auf einem Fel
fen an; es ist fünf Fuß hoch, und etliche Ellen lang.
Die Mauer besteht aus regelmäßigen Quaderstei-
nen, die nach dem Augenmaaße dreizehn Zoll lang
und fieben breit sind. Der Mörtel ist an der Vor-
derseite ganz abgefallen, aber man sieht noch vielen
der Mitte; er ist nicht so hart, wie man ihn an
anderen Römischen Monumenten antrifft, sondern
- - - - - - - MQM.
" . . ."
- -
-

44 Sechzehnter Brief Glenwelt
--------
man kann ihn zwischen den Fingern zerbröckeln.
Die Steine der Vorderseite find gut und ordentlich
aufeinander gelegt; überhaupt ist die Arbeit zu lo-
ben. Nicht weit von der Mauer bemerkt man auch
Ueberbleibsel einer von Erde aufgeworfenen Ver-
schanzung zu eben demselben Endzwecke.
Nordwärts von Glenwelt, ohngefähr fünf Mei-
len, verdient eine natürliche Merkwürdigkeit gesehen
zu werden, nämlich ein Felsen von verfeinertem,
Moose. Es tröpfelt nämlich ein Bach über einen
dick mit Moos bewachsenen Felsen hinab; das Was
fer incrutiert solches, und in diesem Zustande kann
man es von dem Felsen abbrechen, anfangs ist es
weich, wird aber hart, so bald es trocken ist. Das
Moos bleibt also in der steinernen Rinde, welche
durchsichtig ist, und nimmt sich schön aus. Der
Felsen fällt prächtig in die Augen, und hängt einem
als eine Grotte über den Kopf. Das Ganze hat ein
fehr malerisches Ansehen. - -
- Da ich morgen meine Reise nach der Provi
Cumberland antrete, so werden Sie mir erlauben,
daß ich am Schluffe dieses Briefes noch einige al-
gemeine Anmerkungen von dem Zustande der Land-
wirthschaft in Northumberland überhaupt hinzusetze.
Sobald man den Fuß in letztgedachte Provinz setzt,
werden die Pachtungen in '' der gerin-
gen Pachtungen der Provinzen Pörkshire und Dur-
ham sehr groß, und zum Theilfo ansehnlich, als fie
in keiner Gegend des Königreiches angetroffen wer-
- den; man muß sie aber inzwo Klaffen theilen, näm-
lich in solche, die aus angebauetem Lande bestehen,
und andere, die viele Moorfelder haben.
Die Wirthschaft des angebauten Landes ist viel
beffer eingerichtet, als in den beiden vorhergehenden
Provinzen,

-
--- --- --- - ---
Sechzehnter Brief Glenwelt. 45
Provinzen, und zwar nicht in Kleinigkeiten, fon-
dern in verschiedenen wichtigen Punkten. Man ist
fleißiger auf Anschaffung des Mites bedacht, man
düngt beffer mit Kalk, und man weis beffer mit dem
Dünger im Hofe umzugehen; insonderheit ist das
Auflockern des Rübenfeldes ein Hauptvortheil, dieß
fängt schon zu Gosworth an, und zu Morpeth thut
es jedermann. Man bauet weit mehr Erdbirnen,
und geht auch bei der Bestellung fleißiger zu
erke. - -
Mit den Moorländern hat es hingegen eine ganz
andere Beschaffenheit. Ihr Feldbau besteht vor-
nehmlich in Aufreißung der Moorländer, aber ein
Kiachläßigeres uud fehlerhafteres Verfahren, als das
ihrige, kann in diesem Punkte nicht gefunden wer
den. - Einmal reißt man Länder um, ohne fie vor
her einzuzäunen, und ohne den Rasen abzustechen
und zu verbrennen; ferner thut man drei bis vier
Erndten hintereinander ohne Brache, und ohne mit
Kalk zu düngen; man läßt das Feld fich von selbst
wieder beraten, und freuet kaum ein wenig Heu-
faamen darauf; man hat Heerden von acht bis zehn
tausend Stück Schaafen, gleichwohl denkt keiner
an das Pferchen. Dieses find alles Beweise von
Nachläßigkeit und Unwissenheit; die so genannten
Urbarmachungen können nicht von Statten gehen,
weil man fie verkehrt anfängt, und weil das Land
nachgehends in einen eben so elenden Zustand wieder
zurückfällt, als zuvor. - - -
In anderen Theilen von England find die Pach-
ter großer Güther Männer von ansehnlichem Ver-
mögen, und diejenigen, welche die wichtigsten Ver-
besserungen der Ländereien vornehmen. Die Natur
bekommt unter ihren Händen gleichsam eine neue
Gestalt,

46 Sechzehnter Brief. Genwelt.
-
Gestalt, und ganze Gegenden werden aus wüsten Ge
genden in schöne und fruchtbare Landschaften ver-
wandelt. Hier trifft man aber keine Verbesserun-
gen an, welche diesen Namen verdienen, keine, die
eine Zeitlang ausdauern. Kaum hat man drei bis
vier erträgliche Erndten gethan, fo bleibt das Land
in einem ebenfo elenden Zustande wieder liegen, wie
zuvor, oder als wenn es ein kleiner armseliger Pach-
ter von zwanzig Pfund Sterlings unter Händen ge-
habt hätte.
Weil man sich nicht besser auf die wahre Ver-
befferung der Länder versteht, so darf man sich auch
nicht wundern, daß in Northumberland so viel Land
wüste liegt. Die Besitzer der Landgüther begehen
große Fehler, daß sie keine bessere Wirthschaft ein-
führen, daß die Ländereien verpachten, ohne sie vor-
her einzuzäunen, und erlauben, daß die Pachter das
Land durch so viele Erndten hinter einander aus-
faugen; anstatt daßfie solche anhalten sollten, vieles
Grasland aus dem Pfluglande zu machen. Dieß
läßt sich aber nicht anders thun, als wenn sie den
Pachtern durch ihr Beyspiel vorgehen, und zeigen,
daß der Erfolg vortheilhaft ist. Sind die Pachter
dem ungeachtet hartnäckig, und bleiben bei ihrer al-
ten Leyer, so ist es für reiche Besitzer der Güther
etwas leichtes, Pachter aus Gegenden, wo marie
Wirthschaft beffer versteht, kommen zu laffen.
Der Anblick ist in der That traurig, durch solche
große Striche Landes zu reisen, und fiebey dem be-
fien Boden im Königreiche unfruchtbar liegen zu fe-
hen; und es ist zugleich ein Unglück, daß so viele be-
mittelte Pachter beständig in einer Gegend bleiben,
und in anderen Provinzen Englands so hoch pach-
- - - - - ten,

- -
– - - --- r –
Siebenzehnter Brief. Brampton. Carlisle. 43
ken, da sie hier große Strecken Landes beinahe
umsonst haben könnten, Ich habe die Ehre zu
fync. . . . " -
Glenwelt. - -
- - - - - -
L
- - -
- -
- -
- - - -
----
– - -
- - - Siebenzehnter Brief -
- Mein Herr, " -
- - - - -
Ruf dem Wege von Glenwelt nach Brampton reis
- fete ich über verschiedene Moorländer, die den
schönsten leimichten Sandboden haben, aber unbes
bauer liegen. Die eingezäunten Länder find gut, und
werden zehn bis fünfundzwanzig Schillinge verpach
tet. Die Pachtungen find zehn bis hundert Pfund
Sterlings stark. "
Zu Carlisle ist eine ansehnliche Kattundruckerei,
welche von einigen Manufakturisten aus Newcastle
angelegt ist; die Arbeiter verdienen einen bis drey
Schillinge dabey. “
- - - - - - - - - - - - ". . . . .
Bowneff, sonst Bulneffgenannt, war das alte
Blatum, oder Blatum Bulgium der Römer. Es
liegt an dem Meerbusen von Solway. Aus den
Straßen und verfallenen Mauern sieht man, daß es
ein ansehnlicher Ort gewesen. Man hat hier ver-
fähiedene Römische Münzen und Innschriften gefun-
den. Vor einigen Jahren grub man eine kleine
Statue von Bronze aus, die man für einen Merkur
dder eine Siegesgöttinn hielt. - Von einer angef-
henen Stadt ist der Ort bis auf ein schlechtes Dorf
herunter gekommen, doch ist die Kirche des Kirch-
spieles noch hier. - Bey diesem Orte nahm die wider
die Picten aufgeführte Mauer ihren Anfang, F:
. " -- r
- -

- - 3 Siebenzehnter Brief. Bownes. Eaider-Abbey. -
Ort gehört jetzt dem Ritter Lawson, welcher ihn
durch neue Gebäude und Pflasterung der Straßen
sehr verbessert hat. Man hat auf seinem Grunde
und Boden verschiedene merkwürdige Steine und
Innschriften gefunden, welche von ihm forgfältig
aufbewahrt werden. - - - - - - - - - - -
Calder-Abbey bey Egremont ein sehr alter Ort,
der feinen Namen von dem Fluffe Calder hat, dar-
an er liegt. Diese Cistercienserabtey ward im
ahre 1134. von Rainulph von Melchines, Gra-
z" von Cumberland, gefifftet, und erhielt durch
ihn und andere Vermächtniffe verschiedene Lände-
reyen, welche dem Kloster durch Privilegien von
Könige Heinrich dem Zweyten bestätigt wurden. Es
Drei Meilen von Carlisle gegen Süden wird
der Acker im Durchschnitte zu funfzehn Schillingen
verpachtet, und die Pachtungen erstrecken fich von
zwanzig bis zu zweihundert Pfund Sterlings des Jahr
res; die meisten find aber zwischen dreyßig und hun-
dert und zwanzig, und das Feld giebt zween bis zwan-
zig Schillinge. -
- - ,
Um High-Ascot ist der Boden heils leichter
Leim mit Kies vermengt, theils Kley, und gilt zehn
bis zwanzig Schillinge, und die Pachtungen find
wischen zehn und hundert Pfund. Die Einrichtung
– ' Felder ist folgende: Erstlich Brache, zweytens
Weizen, drittens Haber, viertens Erben; oder erf-
lich Rüben, zweytens Gerste, drittens Klee auf drey
Jahre lang. - - -
- Das Weizenfeld wird drei bis viermal gepflügt,
und von drey Scheffeln erbauet man ohngefähr
zwanzig; das Rockenfeld einmal weniger, :
even
--
ist jetzt der Landsitz des Herrn Johann Lenhouse.


Siebenzehnter Brief. High-Ascot. 49
eben so viel; fiel besäen es aber erst im Februar und
März, welches ein merkwürdiger Umstand ist. Man
bauet hier nicht viel Rüben, und die wenigsten Pach-
ter lockern das Feld dazu auf. Der Werth eines
Ackers wird auf funfzig Schillinge gerechnet; man
füttert fiel dem Rindviehe und den Schaafen. Klee
wird mit Gerste und Haber gefäer, und insgemein
zu Heu gemacht. Auf einmal Mähen trägt der Acker
gemeiniglich zweytausend Pfund Heu. -
Das Erdbirnenland wird dreimal gepflügt Und
gut gedüngt. Man sucht den trockensten Boden dazu
aus, und steckt die Erdbirnenfückweise in eine Furche
um die andere. Wenn fiel aufgehen, werden zwi-
fchen den Reihen, um das Unkraut zu tilgen, Fur-
chen mit dem Pfluge gezogen. Aus diesem Verfah-
ren sollte man schließen, daß fiel auch gute Rüben
bauen müßten. Da fiel den Nutzen des Auflockerns
von dem Felde bey den Erdbirnen einsehen, so könne
ten sie leicht den Schluß machen, daß es bey Rü-
ben ebenfo feyn muß. Sie erbauen auf einem Acker
dreihundert Scheffel Erdbirnen, und fäen nachges
hends Korn in das Feld. - - -
Gutes Grasland gibt zwanzig Schillinge Pacht,
und wird hauptsächlich für Melkkühe genutzt. Eine
Kuh erfordert den Sommer durch anderthalb Acker,
und vier Schaaf einen Acker. Sie mäften ihre Och-
fen bis zu vierzig Steinen. Die Nutzung einer Kuh
wird zwey und ein halb bis drey Pfund Sterlinge
angeschlagen, eine mittelmäßige giebt täglich acht
bis sechzehn Kannen Milch. Daß man bey den Kühen
Schweine aufziehen kann, davon wissen fiel in dieser
Gegend gar nichts; kaum hält man auf einen Stall
von zwanzig Kühen ein oder zwei Stücke. Das
Winterfutter der Kühe besteht aus Stroh und Hev;
II. Band. D POM

50 Siebenzehnter Brief. Penrith.
- - -
vom letzteren bekommt eine jede anderthalb Tonnen,
oder dreytausend Pfund: aber von Kleeheu ist eine
Tonne hinlänglich.
Die Pachter halten zwanzig bis hundert und
zwanzig Stück Schaaf. Die Nutzung vom Stücke
beträgt sechs Schillinge, nämlich das Lamm fünf
und die Wolle einen Schilling; im Durchschnitte giebt
das Stück vier Pfund Wolle. Sie werden das
ganze Jahr durch auf Gemeindetriften getrieben.
Auf hundert Acker Pfluglandes hält ein Pachter sechs
Pferde, und spannt jedesmal zwey Pferde vor den
flug. Ein Pferd kostet fünf und ein halb bis sechs
fund Sterlings. Zu einer Pachtung von hundert
Pfund gehört dreimal so viel Verlag. Die Pach-
ter müffen ihr Korn neun Meilen weit verfahren.
Die Armen nähren fich in dieser Gegend mit Stri-
cken und Spinnen. - - - -
Um Penrith weicht die Wirthschaft in vielen
Stücken von der vorigen ab, welches eine Anzeige
verdient. Es gibt hier allerley Boden, Kley, Sand,
Kies, Leim und schwarze Moorerde. Der Mittel-
preis eingezäunter Felder ist '' Schillinge,
von andern zwey und ein halb bis drey und ein halb
Schillinge. Die Pachtungen erstrecken sich von zehn
bis zu fiebenhundert Pfunden; gemeiniglich find fie
aber nur von achtzig bis hundert und funfzig. Die
Ordnung ihrer Feldbestellung ist folgende: Erflich.
Rüben, zweytens Gerste, drittens Klee, viertens Wei-
zen, fünftens Haber; oder erftlich Haber in das um
geriffene Grasland, zweitens Gerste, drittens Haber,
viertens Haber, fünftens Erbsen, sechstens Gerste.
Das ist eine erstaunliche Nutzung des Feldes,
sie ist aber sehr gemein. Man hat sogar zwo bis
- drey
“ - - - -

Sichersehnter Brief Penrith zu
- - - - - - - - -
Jahren alle Jahre mit Gerste, Haber und Erbse
besäet wird. Ich wunderte mich über diese Nach-
richt, und erkundigte mich nach dem Ertrage eines
folchen Landes, und fand, daß es in Vergleichung
mit anderen nach neueren Grundsätzen behandelten
Feldern eben so viel trägt. Man erbauer nämlich
vom Haber das fünfte oder sechste Korn, und wenn
Weizen gesät wird, das zehnte oder eilfe. Das
Brachen ist bei ihnen eine neue Mode, und gar nicht
nach dem Geschmacke der Pachter.
"Gemeinglich pflügt man zum Weizen drei bis
fechsmal, und erbauet von zween Scheffeln ohnge-
fähr vierundzwanzig. Gerste wird gemeiniglich fünf
"ä" einem Acker erbauet, zu
weilen fäet man sie aber auch auf neu ''
Land, und gewinnt alsdann funfzig Scheffel. Ro-
# von zween Scheffeln Aussaat vier und
zwanzig Scheffel wieder. Ein Rübenacker wird
dreimal gepflügt, aber niemals gehackt, man schätzt -
die Nutzung auf funfzig Schillinge, und füttert die
cken giebt au
Rüben den Schaafen und Mastochen. Der Klee
wird zugleich mit Haber und Gerste gefäet, und
meistentheils das erstemal zu Heu gemacht; in man
chen Jahren kann man ihn dreimal hauen.
Ein Feld, das zu Erdbirnen bestimmt ist, wird
zwey und dreimal gepflügt, und mit langem Pferde-
mite gedüngt. Sie werden eine Furche um die an-
dere zehen Zoll weit voneinander gesteckt; wenn das
Unkraut anfängt zu wachsen, so lockert man es mit
der Hand, zuweilen aber auch mit der Pferdehacke
auf. Wenn das Land nachgehends Weizen tragen
foll, so düngen fieles in der Mitte des Sommers mit
Kalt, wenn die Erdbirnen im besten Wachsthane
. . . D 2 sind:
-
- - - - - - -
- -
drei Meilen um Penrith Feld, das seit siebenzi

52 Siebenzehnter Brief. Penrith.
find. Sie erbauen oft zweihundert Scheffelaufe-
nem Acker, im Durchschnitte aber hundert und zwan-
zig, und der Scheffel gilt etwa zween Schillinge.
Kalk ist ihr vornehmster Dünger, er hält aber
wenige Jahre aus. Man führt insgemein neunzig
Scheffel auf einen Acker Pflugland, so oft es brache
liegt. Sie finden es auch sehr nutzbar, die Wiesen
damit zu düngen, halten aber doch für jedes Land
den Mist viel zuträglicher. Zuweilen verbrennen fie
auch den Rasen. Aber fielaffen weder die Schaafe
pferchen, noch Stroh in dem Hofe einstreuen; ver-
füttern jedoch das Heu darinn. - . "
Gutes Grasland gilt funfzehn bis zwanzig Schill
linge; es wird sowohl für Melk- als Mastvieh an-
gewandt. Man rechnet eine Kuh oder fünf Schaaf
auf einen Acker. Sie halten langhörniges Vieh, wel-
ches ihrer Meinung nach das beste ist. Die Ochsen
werden bis zu vierzig Steinen gemästet, und die
Nutzung einer Kuh rechnet man vier und ein halb
Pfund. Nach Proportion der Kühe hält man wenig
Schweine. Die Kühe werden im Winter im Stalle
gefüttert, und bekommen jede eine Tonne Heu.
Die Anzahl der Schaaf ist bey den Pachtern
sehr verschieden; einige halten nur dreyßig, aber die
großen auf dreytausend Stück. Sie werden im
Winter und Frühlinge auf den Gemeindetriften ge-
hütet. Die Nutzung vom Stücke wird fünf Schill-
linge und die Wolle drei Pfund gerechnet. Auf hun- -
dert Acker Pflugland werden fechs Pferde gehalten:
und man spannt nach Beschaffenheit des Bodens
zwey oder vier Pferde in den Pflug. Ein Pferd er
fordert jährlich sechs Pfund Kosten. Man pflüge
vier Zoll tief, fängt aber erst an zu brachen, wenn das
Gersten-

- Siebenzehnter Brief Keswick." so
Gerstenfeld zugesät ist. Vom Häckerlinge weis
man in dieser Gegend nichts. Ein Pachter von hun-
dert Pfund Sterlings muß dreihundert im Verlage
haben. Die Armen, Weiber und Kinder spinnen in
dieser Gegend, einige stricken auch; aber das Thee-
trinken ist durchgängig eingerissen. "
. Ich habe schon viel zu lange gewünscht, Keswick
zu sehen, als daß ich die Gelegenheit dießmal hätte
versäumen sollen. Ich nahm also meinen Weg von
Penrith dahin; doch ehe ich etwas weiteres dav
fage, will ich zuvörderst noch etwas von der Wirth
- schaft berühren. Die Gegenden zwischen diesen bey-
den Städten sind verschieden; vieles ist Moorland,
und liegt wüfe, ob es gleich augenscheinlich ist, daß
der Boden sehr gut angebaut werden könnte. Um
Keswick ist die Wirthschaft folgender Gestalt ein-
gerichtet: - - - - -
- Der Boden ist heils fandig und kiefig, theils
moorig, theils leicht und von hellbrauner Farbe; die
letzte liegt aber nur sehr flach. Eingezäunte Felder
geben zwanzig bis dreyßig Schillinge Pacht, das Ge-
meinderecht mit eingeschloffen. Die Pachtungen
nd nicht erheblich, zwischen zehn und achtzig Pfund ,
Sterlings. Die Ordnung der Feldbestellung richtet
man folgender Gestalt ein: Auf umgepflügten Ra-
'fen fäet man erstlich Haber, läßt es darauf zweytens
brache liegen, als denn folgt drittens Gerste, vier
tens Weizen, fünftens Haber,
Das Weizenfeld wird ein paarmal geackert, und
zween und ein halber Scheffel geben gemeiniglich fünf
und dreyßig bis vierzig wieder; das Gerstenfeld eben
so oft, und sechs Scheffel geben vierzig; das Haber-
feld einmal, und sieben e geben funfzig, Boh-
Z MILN
– - - ------- --

4 Siebenzehnter Brief. Keswick.
nen, werden gar nicht, Erbsen aber nur selten ge-
bauet. Das Rübenfeld wird dreimal gepflügt, und
ein paarmal gehackt; man giebt die Rüben den
"Schaafen und Mastochen. Klee ist nicht sehr ge-
bräuchlich. Ein paar Pachter haben den Versuch ge-
macht, ihn unter die Gerste zu fäen, bilden sich aber
ein, daß sie ihn schlecht nutzen können. Was müs
fen sie für sonderbares Feld dazu gewählt haben? “
" Die Erdbirnen werden entweder in eingegrabe-
mes oder gepflügtes Land gesteckt. Im letzten Falle
pflügt man dreimal, düngt stark, steckt den Saa-
men in eine Furche um die andere, und pflügt, wenn
fie im Wachsen begriffen, die liegen gebliebene Fur-
"che noch einmal auf; übrigens gätet man auch noch
mit der Hand. Wenn sie ausgewachsen, pflüge
manfie aus, und gewinnt zwei, drei bis vierhun-
dert Scheffel vom Acker. Die andere Art besteht
darinn, daß man den Mist auf die grüne Oberfläche
freuet, die Erdbirnen darauf legt, und dieselben als-
denn mit dem Miste zeilenweis untergräbt. Aber
das Pflügen hält man für besser. .
Gutes Grasland wird der Acker zu dreißig
Schillingen vermiethet, und vornehmlich zur Vieh-
zuchtgebraucht; eine Kuh bekommt anderthalb Acker.
Man düngt die Wiesen hier fleißig. Sie mäften
Ochsen zu funfzig, und Schweine zu vierundzwanzig
bis dreißig Steinen. Die Nutzung einer Kuh wird
auf drey Pfund dreizehn und einen halben Schilling,
und auf eine insgemein vier und zwanzig Kannen
Milch gerechnet. Auf zehn Kühe hält man ein
Schwein. Die Kälber faugen zween Monate. Ihre
Schäfereyenfind von hundert bis tausend Stückfark;
man rechnet auf das Stück vier Pfund Wolle, und
vier Schillinge drey Pfennige Nutzung. - -
2Auf

---
–----- - -----
- -
Siebenzehnter Brief See zu Keswick. 99
Auf hundert Acker Pflugland werden zwölf
Pferde, deren jedes sechs und ein halb Pfund zu er-
halten kostet, gehalten. Man spannt zuweilen zwey,
zuweilen viere ein. Zu einer Pachtung von achtzig
Pfund Sterlings wird dreihundert und sechzig bis
vierhundert Verlag erfordert. Die armen Weiber
nähren sich vom Spinnen und Garnspuhlen.
Der See zu Keswick ist in ganz England bei
rühmt; man schätzt ihn auf zehn Meilen im Um-
fange. Er ist länglich und mit erstaunlichen Ber-
gen eingefaßt, welche einige Monate im Jahre mit
ihren Spitzen in den Wolken stecken. Die beste Art,
ihn zu besehen, ist, mit einem Fahrzeuge längst dem
Ufer in der Runde herumzufahren, und dann und
wann auszusteigen, um die schönen Prospekte zu
betrachten. . . "
Von der Stadt geht man nach Eschutz,
einem kleinen Hügel in dem Amphitheater von Ber-
gen, der erst vor einiger Zeit bepflanzt ist. Die Aus-
ficht über den See ist hier prächtig. Man hat
eine schöne Fläche Waffer vor sich, darinn man fünf
Inseln bemerkt, und gleichwohl hoch genug steht,
um das Waffer rings um dieselben zu sehen. Die
mittelte hat wohlfünf Acker Wiefe, und ein Haus,
das unter einem Klumpen von Bäumen steht. Eine
andere ist mit Fichten besetzt, und die drey übrigen
liegen in noch mehrerer Entfernung. Dieß ist die
Fläche des prächtigen Amphitheaters; die Wände
sind in einem ebenso erhabenen Style. Zur Linken
bemerkt man zuerst einen felsichten Hügel, der mit
allerley Gesträuche besetzt ist, und weiter hin eine
Kette der schrecklichsten Felsen, auf vierhundert Ellen
hoch. Unten am Fuße stehen Bäume, über welche je-
ner ihr nackendes Haupt hervorragt; zuletzt scheint sich
- - D 4 - der

56 Siebenzehnter Brief. See zu Keswick.
der See zwischen Bergen und Felsen zu verlieren;
einer ist immer höher als der andere, welches dem
Ganzen ein wildes Ansehen giebt. Auf der Seite
gegenüber liegt eine große Menge Hügel, und weiter
zurück der Skiddow, der höchste von allen umliegen
den Bergen, dessen Spitze bis in die Wolken geht.
. Von diesem Hügel geht man zum Boote hinab,
Das Waffer des Sees ist unglaublich klar; auf dem
Grunde liegen nichts als Steine, darunter die
weißen, durch die zitternde Bewegung des Waffers,
wie Diamanten schimmern. Man fährt längst der
einragen, und flch bald zurückziehen, und kommt an
Wallow-Cray, einem der obgedachten ungeheueren
Felsen, von dessen Fuße man einen artigen Prospekt
hat. Die Felsen und Gebirge umher stehen präch
tig da, fie hängen einem über den Kopf, und find bis
auf ein Drittel ihrer Höhe mit überhängenden Bäu- -
men besetzt; die See macht einen Meerbusen, und
gegen über liegt die dem Hospitale zu Greenwich ge-
hörige Insel Brahmpfholm; über das Vorgebirge
wegfieht man die Lordsinfel, und der gegenüberlies
genden Küste geben die Wälder und einige Gebäude
ein artiges Ansehen.
Man feigt darauf wieder in das Boot, und
fährt bis man der Oeffnung zwischen Wallow- und
Barrow-Cray gegenüber ist, da man das Geräusch
eines Wafferfalles hört, aber nicht fieht. Man
geht hier nach einer verfallenen Brücke, und sieht
eine Höhlung von Felsen und Wald, nebst einem
Strome, der zwischen den Klüften in Absätzen auf
eine malerische Weise herunterstürzt.
Von hier rudert man nach Barrow-Cray, wo
sich von einer Anhöhe ein artiger Prospekt '
- aS
- -
linken Küste hin, deren Klippen bald in die See hin- •
|

Siebenzehnter Brief. See zu Keswick. 57
- - ---
Das Waffer formiert, verschiedene Buchten und In-
feln; an der anderen Ecke des Sees sieht man ange-
baute und mit Einzäunungen versehene Hügel, die
mit einzelnen Häusern besetzt und mit hohen Bergen
umzingelt find, welches einen großen Kontrast mit
dem südlichen Ende des Sees macht, der mit fürch-
terlichen und den Einfall drohenden Felsen einge-
faßt ist. -
Wenn man weiter längst der Küste fortrudert,
fo ist fiel dünne mit Bäumen besetzt, und zeigt ver-
fähiedenene eingezäunte Felder, bis man an einen
dicken Wald kommt, aus welchem ein Strom mit
großer Gewalt über Felsen hervorbricht. Darauf
ankert man in einer Bay, deren Gegend umher in
der That fürchterlich ist. Man befindet sich unter ei-
nem ungeheueren höckrigen Felsen, der bis an den
Rand mit Gebüsche besetzt ist, und mit ähnlichen
ganz senkrechten Felsenwänden fieht man sich rings
umher umgeben. Man fährt darauf an ungeheuer
ren Felsenklumpen hin, die nach und nach von den
Bergen abgebrochen und herunter gestürzt find. Ein
nige find unterweges von noch größeren aufgehalten
worden, und nicht ganz herunter gestürzt, andere
haben Bäume, Gesträuche und alles, was fiel im
ege gefunden, mit fich fort und in den See geri
fen; daher die ganze Gegend einer schrecklichen Ver-
wüstung ähnlich fieht.
Weiter hin wird man einen reizenden Wafferfall
gewahr, und um solchen recht zu genießen, steigt man
ans Land. Man fieht eine fenkrechte Mauer von
Felsen, gus der hin und wieder Gebüsche heraus-
wächst, welches gleichsam in der Luft schwebt. Ein
breiter Bach bricht oben hervor, und fällt in ver-
schiedenen Absätzen etliche Fuß herab. Nach
-
S "- einem

5s Siebenzehnter Brief See zu Keswick.
Man kann nichts malerischer sehen, als diesen
------- ------ --
- - - - - -
einem Falle von etlichen Ellerbricht er sich durch
nen hervorragenden Felsen in drey Arme, welche
fich darauf hinter dem Gebüsche verlieren. In mehre-
rer Tiefe fieht manfie wiedervereinigt, und zwischen
den dunklen Bäumen hervorgänzen. Der Bodenver-
liert fich wieder, und kommt aufs neue in etlichen
Strömen zum Vorscheine, die man oft nur zwischen
den Aesten hervorschimmern fieht; unten versamm
lenfich endlich alle kleine Aerme wieder, und stürzen
in einen mit Gebüsche umgebenen Abgrund hinab.
Wafferfall. - - - - - - - - - -
Ich segelte darauf um eine kleine Insel, welche ei-
nem Klumpen Bäume glich, die aus der See her-
vor wachsen. Man kommt darauf in den engen Theil
des Sees, wo man mit fürchterlichen Felsen umge-
ben ist, die eine Kascade einschließen. Der Anblick
derselben setzt den Zuschauer in Erstaunen. Zween
Fellenspitzen von einer fürchterlichen Höhe hängen
einem über den Kopf, und find hin und wieder mit
Buschwerke bewachsen; zwischen ihnen ist ein Ab-
grund von abgebrochenen Felsenstücken, darüber der
Strom mit Schäumen und Brausen herabstürzt. -
Der ganze Anblick ist schön, edel und recht roma-
menmäßig. - -
Man geht von hier einen Weg mit vielen Krüm-
mungen durch den Wald, über einen reißenden
Strom, um einen neuen reizenden Auftritt der Na-
tnr zu fehen. Rechter Hand entdeckt man den jetzt
beschriebenen Wafferfall, von der Seite und aus ei-
nem neuen Gefichtspunkte, zwischen Felsen und han-
genden Bäumen. Vor fich fieht man einen neuen
Wafferfall, welcher gleichsam aus einem alten ver-
faulten Sturze eines Baumes auf eine unregelmäßige
Felsen-

------- - - - - -
-
Sickenhuter Brief See zu Keswick. sh
Felsenfläche zu fällen scheint, und sich daher bald
in dünne, bald in dicke Aete eheilt, bald gleichsam
nur herunter tröpfelt, und dem Auge die angenehm-
fe Abwechselung darbietet. Zuletzt stürzt er sich in
den Strom, und liefert eine neue malerische Scene.
. . . . . . . . .“ - - -
- Bey Fortsetzung des Weges kommt man an ein
neues prächtiges Amphitheater von Felsen und Bere
gen, die an der einen Seite unterbrochen und uns
ordentlich find, auf der andern aber eine Wand und
zusammen einen prächtigen Kessel formieren. Fährt
man in die Mündung des Flusses Grange, so kommt
man an eine Brücke, wo sich ein neuer schrecklicher
Anblick von Felsen zeigt. Wenn man aus den
Boote nach dem Dorfe geht, trifft man einen kegel
förmigen waldichten Felsenhügel an, der sich mitten
aus einem von hohen Bergen umgebenen „Keffel
erhebt. -
Man rudert nunmehr mit dem Boote um ein
artiges Vorgebirge, und befindet sich in einem klei
nen Archipel, der auch einer Person ohne Geschmack
gefallen muß. Man hat den prächtigen Berg Skid-
dow vor sich, einen andern fast ebenso hohen aufei-
ner Seite, und auf der andern einen schönen mit
Walde besetzten Hügel. Man kommt darauf längst
der Küste an den Ort, wo die Bleygruben liegen,
wo ein Liebhaber von Grottenwerk fein ganzes
Schiff mit allerley Erz- und Quarzstufen beladen
kann. Eine Merkwürdigkeit dieses Ortes sind auch
zwo Salzquellen. - - - - - - -
Indem man an der Küste fortfegelt, kommt -
man erstlich an einen mit großem Bauholze von der
Spitze bis an das Ufer besetzten Hügel, darauf in
eine kleine Bay, wo man viele eingezäunte Felder
gewahr

So Siebenzehnter Brief See zu Keswick.
-–------ –- - - - - - - -
gewahr wird, welche mit den Felsen und Bergen ei-
- nenartigen Kontrast machen. Wenn man um ein
kleines Vorgebirge hinumfährt, kommt man in eine
ganz vom Lande umgebene Bay, in der man einen
schönen Wald übersieht.
Die Küste wird nunmehr sehr ungleich, bald
schiebt sie sich in den See, bald zieht fie fich zurück.
Man fährt von einer Bay in die andere, und hat
eine beständige Abwechselung von Prospekten, bis
die Küste unweit der Stadt Keswickflach wird.
Um Keswick recht zu übersehen, muß man auf
die hohen Felsen steigen, welche gleich anfangs be-
chrieben find. Für jemand, der nichts als flaches
Land gesehen hat, ist dieß eine fürchterliche Reife.
Man hat einen fehr jähen Weg von andert-
halb Meilen zu ersteigen, den man mehr hinaufklet-
tern muß; der Weg gieng über den Strom, wel-
cher die zuerst beschriebene Kafade macht. Man
fieht und hört in den Abgründen den Fluß unter fich
' zuweilen verbirgt er sich aber auch uns
ter den Bäumen und Felsen.
Von hier kriecht man durch ein dickes Gebüsche
an den Rand des Felsen, um den prächtigen Anblick
des ganzen Sees mit den darauf liegenden Inseln zu
genießen. Man wird auf einmal, wenn man fich
durch das Gebüsche gedrungen hat, auf das ange
nehmste überrascht, und zugleich in Verwunderung
gesetzt. Wenn man den Fußsteig weiter verfolgt, -
gelangt man an eine andere vorragende Spitze eines
Hügels, von der man nicht nur den See, wie zuvor,
fondern auch ein Thal mit vielen Einzäunungen
überfieht. - -
Endlich erreichten wir die oberste Spitze des
Berges, von dem der Anblick in der That
- d

Siebenzehnter Brief See zu Keswick. 6r
---
– – – – – – -
ist. Man ist fo hoch über dem See erhaben, daß
er gleichsam in einer andern Welt zu liegen scheint:
die niedrigen Hügel erheben fich auf eine sehr male-
rische Art. Die Stadt feckt zwischen lauter Wal-
dung, und hinter derselben erhebt sich der präch-
tige Skiddow. -
Wir begaben uns in die Stadt hinab, um auf
der andern Seite gedachten Skiddow zu ersteigen;
man hat zwar fünf Meilen bis zum Gipfel, aber
die Mühe wird reichlich belohnt. Der See sieht
von der erstaunlichen Höhe als ein mäßiges Waffers
baffin, und die Inseln wie kleine Flecken darauf aus.
Die unermeßlichen Felsenhügel und Berge, welche
man übersieht, zeigen die Natur in ihrer wilden
Größe; und diese bewundernswürdigen Maffen und
Klumpen find es, welche einem hauptsächlich in die
Augen fallen. Man entdeckt über dieses die Hügel
von Schottland, das Meer, die Insel Man, und
entfernte hohe Küsten, welche ich für die von Irr-
land halte, außer einen Strich von vielen Meilen
in England selbst. - -
| -
Keswick hat so viel Großes, so viel Abwechse-
lung von allem, was die Natur prächtiges darbie-
tet, Waffer, Berge, Felsen, Kafaden, daß es einen
jeden, der diese Gegend befieht, in Verwunderung
setzen muß. Man findet hier den glücklichsten Kon-
traft von allen Scenen der Natur. Die Kunst
kann hier nichts mehr thun, da die Natur alles
selbst verrichtet hat, aber fie könnte doch wenigstens
etwas dazu beitragen, daß dem Zuschauer die Be-
fichtigung dieser Schönheiten nicht so viele Mühe
kostete. Viele Reisende werden jetzt davon abge-
schreckt, und zu manchen Stellen, welche die herrlich-
fen Gefichtspunkte geben, kann man entweder gar
- nicht,

6a, Siebenzehnter Brief. Hals-Water.
–
-
- -
--- r-
nicht, oder mit der größten Gefahr gelangen. Man
könnte hier gebahnte Fußsteige und Ruheplätze an-,
legen; hin und wieder ließen sich Durchfichten durch
den Wald auf den See oder andere merkwürdige
Gesichtspunkte hauen, und an dem Fuße der Felsen
könnte man Plätze mit geringer Mühe und Kunst
anlegen, um die Kafaden mit Muse zu betrachten.
Die Wirkungen dieser Einrichtung würden erstaun-
lich sein. -
- Wie viele Mühe und Kosten hat man nicht an
gewendet, um manchen Luftschlöffern und Landfilzen
eine reizende Gestalt zu geben, und allerley ländliche
Scenen dabey anzubringen! Was find aber alle
diese Unternehmungen gegen die Wunder, welche die
Natur hier gebildet hat? Was ist alle Pracht Lud-
wigs des Großen in Vergleichung der Spielwerke
der Natur, welche Keswick darbietet? Alle Bemü-
hungen der Kunst sind in Absicht auf die Schönheit
ten der Natur für nichts zu achten. Die Betrach-, -
tung solcher erstaunlichen Auftritte bemächtigt fich
der ganzen Seele; und diese verliert sich in Bewun
derung der Allmacht eines Wesens, das feine Größe
in der unendlichen Abwechselung so prächtiger Sce-
nen zeigt. -
Auf dem Rückwege nach Penrith ging ich nach
Hulls-Water, einem schönen See, der ohngefähr
ein prächtiges längliches Baffin, das mit verschie-
fechs Meilen von der Stadt liegt. Um solchen recht
zu fchen, muß man den Hügel Dunmalot hinauf
reiten, weil man hier einen angenehmen mit Bäu-
men besetzten Weg hat, und nichts von dem See,
vorherfieht, bis man auf dem Gipfel des Hügels
auf einmal davon überrascht wird. Man übersieht
denen Inseln besetzt ist. Der See ist drey
- S
. . . - -

Siebenzehnter Brief Huls-Water - Es
lang, eine bis anderthalbe Meile breit, und mit ei-
nem Amphitheater von Hügeln eingefaßt. Gegen
über erweitern fich diese, um einer Fläche eingezäun
ter Ländereien zwischen den Hügeln und dem See
Platz zu machen. - - -
Rechter Hand erhebt sich ein Rasenhügel, der
eine gewisse Majestät durch sein Ansehen hat, und
hinter ihm ragt der hohe Berg Sadleback hervor,
Auf einer andern Seite erblickt man von diesem Hü-
gel des Herrn Haffls Landsitz zu Delmaine, der ganz
von neu angepflanzten Bäumen eingeschloffen ist,
Man sieht den Fuß in vielen Krümmungen fließen,
und hört das Rauschen eines Wasserfalles. \
- Einen andern herrlichen Prospekt dieser Gegend
hat man von Soulby-Fell. Man übersieht die an-
fehnliche Breite des Sees, welcher auf der rechten
Seite von Hügeln, die sich von der Küste erheben,
auf der linken aber von dem Dunmanlot eingeschloss -
fen ist, vor fich hat man viele eingezäunte Felder,
und das Ufer ist sehr malerisch mit Bäumen ein
gefaßt.
Man thut am besten ein Boot zunehmen, um
nach dem Swarth-Fell zu fahren, und solchen zu
besteigen, wo man neue Arten der schönsten ländli
chen Scenen übersieht. Es wird niemand gereuen,
diesen See zu umfahren, um die herrlichsten Ge-
fichtspunkte, so wie bey dem See zu Keswick, allent
halben in Augenschein zu nehmen. Der See hat
neunzehn Meilen im Umfange, fein Waffer hat die
schönste und klärte Farbe, daher man die Fische zu
seinem Vergnügen darinn beständig schwimmen
sieht. Er ist sehr fischreich, und führt Hechte von
dreyßig und Forellen von sechs Pfunden, Eh

64 Siebenzehnter Brief, Lowther-Hall. Shapp.
Ehe ich wieder nach Penrith zurückreisete, gieng
ich nach Lowther-Hall, dem Landsitze des Ritters
Jakob Lowther. Das Gebäude, welches vor eini-
gen Jahren abgebrannt gewesen, fällt nicht so sehr
in die Augen, als die neu angelegten Anpflanzung
gen, welche fehr weitläufig und zugleich ein Beweis
von des Besitzers Geschmacke find. An der Straße
liegt die neue Stadt von dreihundert Häusern, welche
Herr Lowther für ein Gefinde und andere verhey-
rathete Leute anlegt. Er muntert seine Bedienten
nicht nur zum Heyrathen auf, sondern behält fie
auch in feinen Diensten, wenn fie Frau und Kinder
haben. Jedes Ehepaar bekommt hier eine Woh
nung, und jährlich etwas an Steinkohlen. Dieß-ist
eine vortreffliche Methode, die Bevölkerung zu beför-
dern; fiel kann nicht genug nachgeahmt werden, da
fie zugleich das Beste des ganzen Landes befördert.
Vierzig Häuser find bereits fertig.
Um Shapp ist die Dammerde leimig, und von
ungleicher Dicke; darunter stehen Kalksteine. Die
Aecker find von sehr ungleichem Werthe, einige geben
einen, andere zwanzig Schillinge; eingezäunte Fel-
der find meistens in dem letzten Preise. Die Pach-
tungen find von vierzig bis vierhundert Pfund Ster-
lings. Die Ordnung der Felder ist folgende: In
neu aufgeriffenes Grasfeld wird zwei Jahre hinter
einander Haber, im dritten Jahre Gerste gefäet,
und im vierten Jahre noch einmal Haber, da es wie-
der Grasland wird. Diese Einrichtung ist sehr zu
verwerfen. -
Das Gerstenfeld wird nur einmal gepflügt, und
von zween Scheffeln zwanzig erbauet; das Haber-
feld drei oder viermal, und fieben und ein halber
Scheffelgiebt fünfunddreyßig wieder, Gute:
and
-
d

--- - - – - --- ---
- - -
-
Siebenzehnter Brief. Haws Water. / 65
land wird zwanzig bis fünf und zwanzig Schillinge
verpachtet, und mehr zur Mafung als zum Melk-
viehe verwendet; man rechnet auf einen Acker eine
Kuh oder sechs Schaaf. Sie düngen die Wiesen,
so viel fie können, das will aber nicht viel sagen.
Ihre Mastochsen find insgemein von sechzig bis acht-
zig Steinen, doch haben fiel auch zuweilen welche
von hundert und dreißig Steinen, das ist aber et-
was sehr seltenes. Die Nutzung einer Kuh wird auf
fünf Pfund Sterlings angeschlagen. Schweine wer-
den auf die Kühe gar nicht gehalten. Ein Pachter, der
keinen Kuhstall hat, hält eben so viel Schweine, als
einer, der den größten hat, worüber fich ein Landwirth
aus Suffolk und Effer sehr wundern würde. Die Käl-
ber zum Schlachten saugen eine bis zehn Wochen,
die Absetzkälber gar nicht. Eine Kuh frißt im Win
ter das Heu von anderthalb Acker; man füttert fie
durchgängig im Stalle. - -
Einige Pachterhalten nur fünf, andere funfzehn-
hundert Schaaf; das Stück giebt drey Pfund
Wolle, und fünf Schillinge Nutzung. Man pflügt
zwey und dreyspännig, und fünf Zoll tief. Die
Pferde bekommen keinen Häckerling. Zu einer Pach-
tung von hundert Pfund Sterlings werden fünf bis
sechshundert Verlag erfordert; die meisten bestehen
in der Viehmastung. Die Armen spinnen Wolle
für Kendal, und trinken durchgehends Thee.
Da ich einmal zu Shapp war, bedienete ich mich
der Gelegenheit, den See, Haws-Water genannt,
der etliche Meilen westwärts liegt, zu besehen. Der
Weg läuft längst einem Hügel hin, von dem man
auf der linken Seite eine schöne Aussicht über das
Thal Ponton hat, welches einige Meilen lang, und
mit den schönsten eingezäunten Wiesen, Gebäuden,
II, Band, E Brücken,
------

66 Siebenzehnter Brief. Haws-Water."
-
Brücken, Bäumen und dergleichen besetzt ist, und
dem Auge die angenehmste Abwechselung darbiethet;
der sich durch das Thal schlängelnde Fluß macht die
Scene noch lebhafter. - -
Der Zugang zum See ist artig; man paffiert
zwischen einem hohlen Wege von Bergen, deren Rü-
cken mit eingezäunten Feldern bedeckt find Der
See selbst ist drei Meilen lang, und eine Viertel
bis eine halbe Meile breit. In der Mitte feiner
Länge schiebt sich ein Vorgebirge hinein, welches ihn
in zween gleiche Theile theilt. Das obere Stück
nimmt fich schön aus, indem es mit hohen Felsen
und Bergen eingeschloffen ist, gegen welche vom Ufer
an eingezäunte Felder hinansteigen. An der Süd-
ite hängt die Wand eines Berges bis über das
äffer hinab. Das eine Stück des Sees verliert
fich in das andere zwischen Felsen und Wald auf eine
fehr malerische Art. Die Küste gegen über besteht
aus Einzäunungen, da eine über die andere liegt,
und oben findfie mit rauhen Felsen gekrönt. - -
Von den funfzehn Meilen zwischen Shapp und
Kendal bestehen zwölf aus unangebaueten bergichten
Moorfeldern, deren Boden gut ist, und viel beffer
angewandt werden könnte. Der Boden ist tief ge-
nug, und der frische Wachsthum der darauf stehen-
den Pflanzen ist ein Beweis seiner Güte. - -
- -
Wenn man diesen traurigen Strich ':
hat, bekommt man auf einmal einen schönen An-
blick. Drei Meilen vor Kendal sieht man von die
fen wüsten Höhen auf eine der schönsten Landschaften
in der Welt hinab. Eine Reihe eingezäunter Wie-
fen von dem prächtigsten Grüne bedeckt viele Hügel
hinter einander; drei derselben nehmen sich in-,
- - - sonderheit

Siebenzehnter Brief. Kendal. 67
– – – –
sonderheit schön aus, und stellen die angenehmste
Landschaft dar. . . . > > >
Mitten in dieser reizenden Gegend liegt die wohl
gebauete und gepflasterte Stadt Kendal, welche we-
en verschiedener Manufakturen, insonderheit der ge-
' Strümpfe, bekannt ist. Es beschäfftigen
fich auf fünftausend Menschen damit; man rechnet
nämlich auf hundert und zwanzig Wollkratzer, deren
jeder fünf Wollspinnern zu thun giebt, und jedes
Wollrad giebt wieder vier bis fünf Personen zufri-
zweytausend vierhundert, welche voll auf Arbeit ha-
ben, wenn sie alle fleißig find, vermuthlich ist ihre
Anzahl aber weit färker. Es werden das ganze
Jahr durch wöchentlich fünfhundert und funfzig Du-
zende gemacht, welches im Jahre acht und zwanzig
tausend sechshundert Dutzende beträgt. Man hat."
sie von zwei und zwanzig Pfennigen bis sechs Schil-
linge das Paar, die meisten find aber zwey und zwan-
zig Pfennige bis vier Schillinge werth. Nimmt
man im Durchschnitte das Paar zudrey Schillinge,
oder das Dutzend zu sechs und dreißig Schillinge an,
so macht dieß eine Summe von ein und funfzigtau-
sind vierhundert und achtzig Pfund Sterlings-
Die hier verarbeitete Wolle kommt hauptsächlich
aus Leicestershire, Warwikshire und Durham,
und man mischt gemeiniglich die aus Leicestershire
und Durham unter einander. Alle Arbeit wird auf
der Achse nach London geführt; und dieß ist der läng-
fe Weg, welcher mit breit rädrigen Wagen in ganz
England gefahren wird. Der Lohn der Arbeiter ist
wöchentlich folgender: Die Wolkratzer bekommen.
zehn und einen halben Schilling; die Weiber, welche
spinnen, drei Schillinge, Kinder von zehn bis zwölf
- - E 2 ahren
- - - - -
cken. Bei den Strickern beläuft sich die Anzahl auf-

GF Siebenzehnter Brief Kendal.
Jahren aber nur zween; die Strickerinnen zween und
einen halben Schilling, und Kinder von zehn bis zwölf
Jahren zween Schillinge. Alle diese Leute finden uns
aufhörlich zu thun, wenn sie nur Lust zur Arbeit hat
ben. Im Kriege ging die Arbeit scharf, nach dem
Frieden ließ sie nach, jetzt ist sie aber so stark als
jemals. - - - - -
Die Baumwollfabrik ist gleichfalls sehr an
fehnlich in dieser Stadt. Die Waaren werden meist
uswärts verführt, und find unter dem Namen Kendal
ä bekannt. Die Elle kostet zehn Pfennige bis
einen Schilling, und wird hauptsächlich zu Matro-
' gebraucht. Sie werden von der fehr gro-
n Wolle aus Westmoreland verfertigt. Diese Fa-
brik beschäfftigt drei bis vierhundert Hände. Die
Scheerer bekommen wöchentlich zehn und einen hal-
ben Schilling, die Weber, welche meistens Weiber
find, vier Schillinge drei Pfennige, und die Spinne-
rinnen drei Schillinge drei Pfennige. Sie haben
gleichfalls beständig zu hun. Im Kriege war diese
Manufaktur fehr im Flore, nach dem Frieden geht
sie nur schläfrig.
- - - - - - - - - - - - - -
Die dritte Manufaktur ist von den halbwollenen
und halbgarnen Zeugen, welche hauptsächlich im
Lande getragen werden. Die Leute, welche dabey ar-
beiten, find theils Weber, theils Spinnerinnen; jene
verdienen neun bis zehn Schillinge, und diese vier
bis fünf Schillinge.
Die Pachter und Tagelöhner auf dem Lande spine,
nen ihre eigene Wolle, und bringen das Garn wö-
chentlich zu Markte. In der Stadt und auf dem
Lande zählt man ohngefähr tausend bis dreizehnhun-
der Spinner und fünfhundert Weber. Im Kriege“
" . . - - gieng

Siebenzehnter Brief. Winander-Meer. 69
- - - - -––--------
ging alle diese Arbeit beffer, zu Anfange des Frie-
dens fockte fie, jetzt fängt fiel aber wieder an empor
zu kommen. - - - -
Die vierte Manufaktur ist die Gerberey, wo
von fich ohngefähr hundert Hände nähren, die fie-
ben bisfieben und einen halben Schilling wöchentlich
verdienen. Sie laffen auch viele Felle in Irrland
gar machen. Man verfertigt hier auch viele Kartät-
fchen für die Tuchmacher; desgleichen trifft man eine
Seidenfabrik an. Sie bekommen die rohe Seide aus
London, kochen sie in Seife, einige Weiber, deren
es dreyßig bis vierzig giebt, kämmen fie, andere, an
der Zahl etwa hundert, spinnen sie. Als denn wird
fie aufs neue gezwirnt, und völlig zubereitet nach
London zurückgeschickt. Dieser Zweig der Kenda
lischen Manufakturen ist im Wachsthume.
Kendal ist ein mit allen Bedürfniffen gesegneter
wohlfeiler Ort; eine fette Gans, die über die Stop-
peln getrieben worden, gielt sechzehn Pfennige. Ich
hörte hier von einer Pfründe, wovon der Geistliche
nichts weiter hat, als jährlich vier Pfund Ster-
lings, ein paar hölzerne Schuhe, welche die Armen
hier durchgängig tragen, und das Recht eine Gans
mit auf der Gemeinde zu treiben. Das Paar fette
Hühner oder Enten gilt einen Schilling. Das Wild
ist in Menge, und die Rebhühner kann man um ein
Geringes auf dem Markte kaufen. An Fischen fehlt
es auch nicht, Forellen find oft um einen Pfennig
das Pfund zu haben; andere Gattungen nicht zu
gedenken. - - - - - - - - - - »
. Da der berühmte See Winander-Meer nur
zehn Meilen von Kendal liegt, so nahm ich mir vor,
ihn von hieraus zu besehen. Er ist der größte unter
- E z allen
-

– – – – – - - -
-
7o Siebenzehnter Brief. Winandere Meer.
allen innländischen Seen in England, funfzehn
Meilen lang, und eine halbe bis zwo Meilen breit.
Er hat artige Krümmungen, so daß es fcheint, als
bestünde er aus verschiedenen Stücken, zumal da
hin und wieder auch Inseln darinn liegen. Das
Ufer ist abwechselnd, bald fieht man Felsen und
Wald, bald eingezäunte Felder und Dörfer, auch
einen Marktflecken. Es wird einiger Handel von ei-
nem Orte zum andern getrieben, daher es nichts fel-
tenes ist, eine fegelnde Barke zu sehen.
Wer diesen See in Augenschein nehmen will,
thut am besten, sich der Fähre zu bedienen, und nicht
nach der gewöhnlichen Weise im Dorf Bonus ein
Boot zu miethen. Die Schönheit des Sees ver-
dient, daß man ein paar Tage darauf wendet, ihn
zu umfahren, da man sich zugleich die Zeit mit Fi-
fchen und Schießen wilder Enten vertreiben kann;
und hierzu fähickt sich das Ende des May am besten,
wenn es sich so einrichten läßt.
Zuerst besucht man die wegen ihrer Größe vor
zugsweise so genannte Insel; sie enthält ohngefähr
dreyßig bis vierzig Acker, und ist ein reizender Fleck.
Man übersieht hier einen großen Theil des Sees, und
feine schönen Ufer. Von hier fegelt man nach der
Infel von Berkshire, welche aus einem kleinen
Walde besteht, und ebenfalls sehr malerische Aus-
fichten darbietet. Wenn man diesen Platz, wiewohl
ungerne verläßt, ficht man quer über den See nach
dem jenseitigen Ufer, wo sich den Augen abermals
eine ganz veränderte Scene darbietet.
Lingholm ist eine kleine felfichte Insel, die nur
mit wenigen Bäumen besetzt ist; man übersieht von
derselben zwo Küfen, welche sehr wohl mit einan-
- der

Siebenzehnter Brief Winander Meer. 7
der kontrastiren. Rawlinsons Nab ist auch eine
von den Stellen, welche einen vorzüglichen Prospekt
darstellen. - - - ,
Doch ich will Sie nicht zu lange mit der Be-
schreibung aller schönen Stellen an diesem See auf
halten, sondern nur noch eines Ortes erwähnen,
wo man alle mit einem Blicke übersieht. Zu dem
Ende kehrt man nach dem Dorf, wo man abgereift,
zurück, wählt den Nebenweg von der öffentlichen ge-
machten Straße, und steigt auf den Hügel, jedoch
ohne fich umzudrehen, um nachgehends auf einmal
von dem herrlichsten Prospekte, den man fich geden-
ken kann, auf das angenehmste überrascht zu wer-
den. Es ist unmöglich, nur einen Entwurf aller
Schönheiten dieser prächtigen Scene zu geben; ich
will Ihnen jedoch einige derselben anzuzeigen mich
bemühen. -
Die Stelle, darauf man steht, gehört zu der
Reihe Hügel, welche die östliche Seite des Sees eins
fchließen, und ist hoch genug, um alle Gegenstände
übersehen zu können. Man fieht also zuerst auf
ein nach verschiedenen Krümmungen ausgestrecktes
Thal, ohngefähr zwölf Meilen lang, welches durch-
aus eingezäunt ist, und sich auf verschiedene Weise
hebt. Hier dientes Bergen zum Fuße, dort hat es
eine Felsenwand, an jenem Orte stößt es an einen
finstern Wald, an einem andern streckt es sich in
weiten Ausgängen fort, die alles, was eine Land-
fchaft belebt, in einer angenehmen Unordnung dar-
fielen, einzelne Bäume, Waldung, Dörfer, Pacht-
höfe und so weiter.
. An dieses Thal stößt der See, welcher sich rechts
und links in einer unregelmäßig begränzten Fläche
E 4. QUS3

72 Siebenzehnter Brief. Winander-Meer.
ausbreitet. Einen edleren Anblick kann man nicht
fehen. Die Linie der Küste hat mehr Veränderun-
gen, als man sich nur in feiner Einbildungskraft.
vorstellen kann; bald verenget fiel den See, daß er
einem Fluff ähnlich wird, bald zieht fich das Ufer
zurück, und formiert Bayen, als wenn große Schiffe
darinn ankern sollten; hier schieben sich Vorgebirge
in die See, welche zum Theil aus Wald, zum Theil
aus eingezäunten Feldern bestehen; dort erheben
fürchterliche Landspitzen ihr Felsenhaupt aus der
See empor.
Was aber dieser Scene eine unbeschreibliche An-
muth giebt, find die zehn kleinen Inseln, welche
das Auge insgesammt überfieht. Die größte stellt
eine wellenförmige Linie vor, welche sich in artigen
Ungleichheiten über dem Waffer erhebt. An einigen
Stellen ist das Land hoch, an anderen niedrig; hier
stehen die Bäume einzeln, dort in einem Klumpen
beysammen. Am Ufer liegt eine Pachterwohnung,
und hinter derselben ein kleiner Wald. Verschie-
dene der andern Inseln ragen aus dem Waffer, wie
kleine mit Waldung besetzte Hügel, hervor; auf an-
dern stehen einzelne Bäume, und fiel find mit dem
herrlichsten Rasenteppiche überzogen.
Stellen Sie sich ein noch so prächtiges Bafin
von Waffer vor, und auf diesen so schöne Inseln,
als fiel nur ein Pinsel malen kann. Gedenken Sie
sich Berge, die sich majestätisch erheben, fürchter-
liche Gebirge von Felsen, die reizendesten grünen
Wiesen, Wäld, und alles, was eine Landschaft ab-
wechselnd und schön machen kann, so werden Sie
doch allemal nur ein schwaches Bild von den unnach-
ahmlichen Schönheiten dieser Landschaft entwerfen.
Ich

Achtzehnter Brief Burton. 73
– – - –
- Ich werde nunmehr sehen, wie es mit der Land-
wirthschaft in der Provinz Lancaster beschaffen ist,
und breche also hier ab. Ich habe die Ehre
zu feync. - ,
Achtzehnter Brief
Mein Herr, - -
Ruf dem Rückwege nach Kendal ging ich über
- Burton, und kam durch eine Gegend, wo ver-
fähiedenes in der Wirthschaft anders war, als um
Kendal. Um Burton und vornehmlich um Holme
besteht die Dammerde aus leichtem mit Sande ver-
mischten Leime, und unter derselben befinden sich
Kalksteine. Der Acker gibt hier sechs Schillinge
acht Pfennige bis drey Pfund Sterlings Pacht, im
Durchschnitte aber eine Guinee. Die Pachtungen
find zwischen zwanzig und achtzig Pfund des Jahres.
Sonst wußte man hier nichts von der Brache,
jetzt ist sie aber eingeführt, und die Einrichtung der
Felder ist folgende: Erstlich Brache, zweytens Wei-
zen, drittens Gerste, viertens Haber, und alsdenn läßt
man das Feld sich selbst beraten; oder erstlich Brache,
zweytens Weizen, drittens Gerste, viertens Klee, fünf-
tens Weizen, sechstens Haber, fiebentens Gerste, ach-
tens Haber, und darauf bleibt das Feld liegen, wie
bey der ersten Einrichtung. Diese elende Einrich-
tmng ist ein Beweis von unvernünftigen Wirthen.
Zween Scheffel Aussaat geben zwölf bis funf-
zehn Scheffel Weizen wieder, und von drey Scheffeln
Gerste werden nicht völlig zwanzig wieder erbauet;
von vier Scheffeln orst man vierundzwan-
- - 5 §§

. 74 Achtzehnter Brief. Burton.
- -
zig. Man bauet auch etwas Bohnen, jedoch ist das
Auflockern des Feldes nicht üblich. Das Rüben-
feld wird zweimal gepflügt, aber nicht aufgelockert;
man schätzt einen Acker auf fünf bis sechs Pfund.
Ein gewisser Richardson hat Aecker mit Rüben ge-
habt, die er nicht für zwölf Pfund Sterlings ver-
kauft hätte; aber solche übermäßige Preise kommen
nicht von der vorzüglichen Güte der Frucht her, fon-
dern weil sie selten ist. Man füttert fie. Kühen und
Schaafen. Klee ist nicht sehr gewöhnlich, die ihn
bauen, säen ihn unter die Gerste.
Zu Erdbirnen wird das Feld stark mit Dünger
überstreuet, und die Erdbirnen werden darauf ge-
legt, als denn gräbt man Zeilen, wo der Dünger mit
dem Saamen unten zu liegen kommt, und nachge-
hends mit der ausgegrabenen Erde wieder bedeckt
wird. Man erbauet im Durchschnitte hundert und
achtzig Scheffel auf einem Acker. Nachgehends trägt
ein solches Feld Gerste, und giebt ohngefähr dreißig
Scheffel.
In Ansehung der Düngung find fiel noch weit
zurück. Der Kalk ist erst seit einigen Jahren üblich,
und man fährt neunzig bis hundert Scheffel auf ei-
nen Acker, der Weizen tragen soll. Vom Abstechen
und Verbrennen des Rasens wissen fiel nichts; eben
fo wenig vom Einstreuen des langen Strohes, je
doch verfüttern fiel das Heu im Hofe. ,
Gutes Grasland wird für zwei bis drei Pfund
Sterlings verpachtet, und hauptsächlich für das
Melkvieh verbraucht. Man rechnet gegen andert-
halb Acker auf eine Kuh im Sommer, und von eben
so viel Land Heu im Winter, und die Nutzung von
jedem Stücke Melkvieh sechs bis sieben Pfund Ster-
lings,

Achtzehnter Brief Lancaster, Kaberl. 75
-
gesetzt oder geschlachtet werden.
- - - - - -
sings, und täglich sechzehn Kannen Milch. An
zehn Kühe hält man zwei bis drei Schweine. Die
Kälber faugen fünf bis sechs Wochen, sie mögen ab
- - - - -
- -
Man hält hier, ich weis nicht aus was für Ursa- -
chen, für schädlich, das Schaafvieh unter den Kühen
zu treiben. Die Pachter halten zwanzig bis hundert
undfunfzig Stück, und von jedem rechnet man sechs
bis sieben Pfund Wolle, und fünf bis sechs Schil-
linge Nutzung. Die Wolle gilt drei bis fünf Pfen-
nige das Pfund. Auffunfzig Acker Pfluglandhal-
ren die Pachter vier Pferde, und spannendrey oder
vier in den Pflug. Man rechnet sechs Pfund Ster-
lings auf ein Pferd im Jahre. Zu einer Pachtung
von funfzig Pfund Sterlings wird noch einmal so
viel Verlag erfordert. - - -
- Lancaster ist eine blühende Stadt, die zur Hand-
- lung gut gelegen ist. Sie hat auch wirklich hundert
Schiffe, die zum Theilansehnlich groß sind, in der
See, und Reisen nach Afrika und Amerika thun.
Das einzige, was man hier verfertiget, ist feine
Tischlerarbeit. Man verarbeitet nämlich das Maha-
%.
goniholz, welches die Schiffe aus Westindien brin-
gen, und fähickt es als denn wieder nach den Kolo-
nien zurück. Die Stadt nimmt zu: man sieht das
her viele neue Gebäude, welche ihr ein feines Anf-
hen in Vergleichung der alten Gassen geben.
. Um Kabers besteht der Boden meist aus Kley,
doch gibt es auch Leim und Sand, im Durch-
schnitte gilt der Acker fiebenzehn Schillinge. Ihre
Feldbestellung ist also eingerichtet: Erstlich Brache,
zweitens Gerste, drittens Haber, viertens Brache, fünf
tens, Weizen, sechstens Bohnen, siebentens Haber.
Um

76 Achtzehnter Brief. Kabers,
Um Cockeram fäet man aber in neu umgeriffenes
Land erstlich Erbsen, zweytens Gerste, drittens Haber.
In ein dreymal gepflügtes Feld säet man zween
und ein halben Scheffel Weizen, oft erst im Februar
und März, und gewinnt ohngefähr sechs und zwanzig
Scheffel wieder; von drey Scheffeln Gerste gewinnt
man dreyßig. Bohnen geben von vier Scheffeln
sechs und dreyßig wieder, Erbsen aber von drey Schef
feln dreißig Scheffel. Das Rockenfeld wird drey
mal geackert, und giebt von drey Scheffeln einen Er-
trag von zwey und dreyßig. Rüben werden wenig
gebauet, und das Feld dazu nicht aufgelockert; im
Durchschnitte schlägt man den Acker auf acht Pfund
Sterlings an. Das Erdbirnenfeld wird dreimal
gepflügt, und wohl gedüngt; der Saamen wird als
denn hineingesteckt, und nachgehends gätet man das
Feld mit der Hand. Der Gewinnst ist hundert bis
zweyhundert Scheffel vom Acker. Der Weizen, wel-
cher in ein solches Feld gesäet wird, geräth beffer, als
in irgendeinem anderen Lande. - -
Der vornehmste Dünger ist in dieser Gegend der
Mergel, welcher in der ganzen Oberfläche fechzehn
bis zwanzig Zoll tief unter der Dammerde steht. Er
liegt an einigen Orten so hoch über einander, daß
man gar nicht auf den Grund kommen kann; er ist
weiß, und fo weich und schmierig wie Butter. Man
fährt hundertzweyspännige Fuder auf einen Acker,
einige Pachter aber weniger. Er verbessert den Acker
auf zwanzig Jahre, kostet aber auch jedesmal vier
und ein halb Pfund Sterlings auf einen Acker. Das
Heuschobern fiel auf dem Hofe in Haufen.
Gutes Grasland gilt sechs und zwanzig Schil-
linge der Acker, und fünf Viertel Acker werden auf
- eine

Achtzehnter Brief. Garstang. 27
eine Kuh gerechnet. Sie bestreuen vieles mit Mers
gel, und finden großen Vortheil dabey, weil es das
Gras fett und gut zur Milch macht. Man rechnet
auf eine mittelmäßige Kuh täglich vier und zwanzig
Kannen Milch, und jährlich vier Pfund Sterlings
Nutzung. Im Winter bekommt jede Kuh das Heu
von fünf Viertel Acker und Stroh. Die Pachterhalt
ten zwanzig bis vierhundert Stück Schaaf, und rech-
nen fieben bis acht Schillinge vom Stücke Profit,
und im Durchschnitte drey Pfund Wolle. Auffunf-
zig Acker Pflugland hält man sechs Pferde, spannt
chse vor jeden Pflug, und pflügt gleichwohl des Ta-
ges nicht mehr als einen Acker. Die Unterhaltu
eines Pferdes kostet vier Pfundfunfzehn Schillinge.
Um Garfang gibt es Kley - fchwarzes Moor
und leichtes leimichtes Land, welches im Durchs
schnitte fiebenzehn Schillinge werth ist. Die Pach-
tungen find zwischen zehn bis hundert und funfzig
Pfund Sterlings groß. Sie fäen nach der Brache
Erstlich Weizen, zweytens Bohnen, drittens Gerste,
viertens Haber, und laffen alsdann den Boden fich
selbst beraten. Man behauptete sehr ernsthaft gegen
mich, daß das Gras auf diese Weise vortrefflich
würde.
Drey Scheffel Weizen geben nach dreimaligem
Pflügen fünf und dreißig Scheffel; drey Scheffel
Gerste aber nur dreißig; sieben Scheffel Haber fünf
und vierzig, alles auf einen Acker gerechnet. Boh
nen werden breit gefäet, aber nicht gehackt; Erbsen
und Rocken erbauet man gar nicht, und sehr wenig
Rüben. Klee wird unter Gerste und Haber gefäer,
und gemeiniglich zu Heu gemacht. Das Erdbirnen-
land wird durchgehends neun Zoll tief gegraben, und
gut gedüngt; wenn sie gesteckt sind, wird Uns
- , - RU
-

78 Achtzehnter Brief. Garstang,
kraut ausgegätet. Der Acker giebt vierhundert und
funfzig Scheffel, und trägt nachgehends ergiebige
Erndten von allem, was darauf gefäet wird. - - -
Ihre vornehmste Düngung ist der Mergel, fie
haben solchen von allerlei Farbe, weiß, schwarz und
blau. Man trifft oft neun Ellen tief allerley Mus
fchelschaalen im Mergel an. Die Dammerde über
demselben ist einen bis vier Fuß stark. Er ist sehr
weich und schmierig, und bessert das Land für bestän-
dig, vorzüglich ist er aber dem leichten Boden zu
träglich. Die Wirthschaft mit dem Mergel ist, drey
Jahre das Land zu pflügen, und drei Jahre wieder
liegen zu lassen. Man findet, daß es dem Acker gut
thut, wenn man ihn zweimal und auch wohl zum
drittenmale mit Mergeldüngt. Es kostet im Durch-
schnitte jedesmal vier Pfund Sterlings, Man düngt
auch mit Kalk, und das Land bekommt vier bis fünf
Jahre Kräfte davon, bey guter Behandlung aber
wohl auf zwanzig Jahre. - - - -
Gutes Grasland gibt dreißig bis fünf und
dreyßig Schillinge Pacht, und wird vornehmlich den
Kühen verfüttert; man rechnet fünf Viertel Acker
im Sommer auf eine. Sie düngen ihr Grasland
beydes mit Mergel und Kalk. Ihr Rindvieh ist
von der langhörnigen Art. Ich merke bey dieser Ge-
legenheit an, daß Lancashire wegen seines langhör-
nigen Rindviehes berühmt ist, Kühe, welche einen
Ochsen von dem rechten aufrichtigen Lancashirischen
Stamme zum Vater haben, (und darauf giebt man
fehr genau Acht), werden sehr heuer und das Stück
zu zwanzig bis dreißig Pfund Sterlings bezahlt,
wenn man zumal Hoffnung hat, gute Stiere davon
zu ziehen, welche zuweilen mit hundert bis zweyhun,
dert Pfund Sterlings bezahlt werden. - -
'-
- - -
- -
- - - - Sie

Achtzehnter Brief Warrington: 79 :
–
… Sie mäften ihre Ochsen von vierzig bis sechzig
Steinen, und Schweine zu zwanzig. Die Nutzung
einer Kuh wird drey und ein halb bis vier Pfund an-
geschlagen. Man zieht wenig Schweine bey den Kü-
hen auf. Eine Kuh bekommt im Winter Heu von
einem Acker und Stroh. Sie werden theils im Hof,
heils im Felde gefüttert. Ihre Schäfereyen find
zwanzig bis zweihundert Stück stark, das Stück
gibt drei Pfund Wolle, und vier bis fünf Schillinge
Die Pachter halten zwölf bis dreizehn Pferde
auf hundert Acker Pflugland, und jedes kostet ihnen
fünf und ein halb Pfund zu unterhalten. Vor je
den Pflug werden viere gespannt, und man pflügt
sechs Zoll tief. Häckerling bekommen ihre Pferde
nicht. Zu einer Pachtung von hundert und funfzig
Pfund Sterlings, welche "ä"
zu thun hat, werden fünfhundert Pfund Verlag er
fordert, zu einer gemeinen Pachtung von hundert
Pfund aber nur zweihundert Pfund. Die Armen
spinnen Baumwolle und Flachs. Alle trinken Thee,
- - - - - - - -
- Von Garsiang bis Wigan und von hier bis
Warrington gibt das Land funfzehn Schillinge bis
"ä" und die Pachtungen,
sind funfzehn bis hundert Pfund Sterlings stark.
Zu Warrington sind ansehnliche Fabriken von See-
geltuch und Sackleinwand. Das Garn zum See-
geltuche wird von Weibern und Mägdchen gespons,
nen, welche täglich zween Pfennige verdienen. Von
Männern wird es gebleicht, welche zehn Schillinge
wöchentlich dafür bekommen, und zuletzt von Wei-
bern gewunden, wofür sie wöchentlich zwey und einen
halben Schilling erhalten. Ein Mann, der webt,
- verdient

so Achtzehnter Brief. Warrington.
verdient die Woche neun Schillinge, eine Frau fünf,
und ein Junge drey und einen halben Schilling. "
- Die Weiber, welche das Garn zur Sacklein-
wand spinnen, verdienen die Woche fechs Schillinge,
alsdann wird es von Kindern gewunden, welche vier
Pfennige des Tages bekommen, darauf gestärkt,
wobey ein Mann wöchentlich fechs Schillinge ge-
winnt, und endlich gewebt, welches die Woche neun
Schillinge abwirft. Es find hier ohngefähr drey
hundert Weber zum Segeltuch und hundert und funft
zig zur Sackleinwand. Auf jeden Weber rechnet
man zwanzig Spinnerinnen, und zween oder dreyan-
dere Arbeiter. Im Kriege gieng das Seegeltuch erst
staunlich ab, nach dem Frieden fiel die Fabrik, aber
seit einiger Zeit hat sich die Arbeit wieder stark ver-
mehrt, wenn sie gleich nicht völlig den Jahren des
Krieges beykommt. Die Sackleinwand gieng auch
färker, doch darf man auch seit dem Frieden nicht,
klagen. - - - - ,
Die Spinnerinnen finden unaufhörlich volle Art
beit, wenn sie nur Luft dazu haben, aber den Wert
bern fehlt es oft am Garne, daher fiel müßig gehen
müffen, welches bei der Menge der Armen, die es
gleichwohl in dieser Gegend giebt, ein trauriger Ge-
danke ist. Das Garn zur Sackleinwand wird mei-
fens in Cheshire gesponnen. Es ist hier auch eine
kleine Nadelmanufaktur, wobei zwei bis dreihun-
dert Kinder wöchentlich einen bis zween Schillinge
verdienen. Ferner leben hier vier bis fünfhundert
Schuster, deren Arbeit meistens auswärts verfen."
det wird; sie verdienen die Woche neun Schillinge.
Wie vorheilhaft diese Manufakturen insgesammt
find, läßt sich daraus urtheilen, daß gegen eilfau-
fend Menschen davon leben. - - Z
- Zu

Achtzehnter Brief. Bowls. Liverpool. 81
“ Zu Bowls, zwischen Warrington und Prescot,
besteht der Boden aus Kley und fettem Leime. Er
gibt zehn bis fünf und zwanzig Schillinge Pacht,
und die Pachtungen erstrecken fich von zwanzig bis
achtzig Pfund Sterlings. Sie bestellen ihr Feld
nach folgender Ordnung: Erstlich Brache, zweitens
Weizen, drittens Haber, und fäen zuweilen Klee dar-
unter. Sie erbauen auf einem Acker sechzehn Schef
fel Weizen, fünf und zwanzig Scheffel Haber, und
sechzehn Scheffel Bohnen, und düngen ihre Felder
vornehmlich mit Mergel, zumal den Kleyboden.
Kalk fahren fiel auf warme trockene Länder, hundert
fünf und zwanzig Scheffel auf einen Acker. Eine
Kuh wird in dieser Gegend auf drey Pfund Ster-
lings genutzt. -
Liverpool ist eine zu berühmte Handelsstadt, als
daß ich hätte vorbeyreisen sollen, ohne sie zu besu-
chen. Ich wünschte gute Nachrichten von dem Zu-
fande ihrer Schifffahrt, von den ein und ausge-
henden Waaren, von dem Steigen und Fallen ihr
rer Handlung zu erfahren, meinem Verlangen ge-
schahe aber kein Genüge. Bei einem Spaziergange
durch die Stadt machte ich folgende Anmerkungen
über die öffentlichen Gebäude.
Die Börse ist ein viereckiges Gebäude mit einem
Hofe in der Mitten, unten herum läuft eine dop-
pelte Reihe Toskanischer Säulen, und darüber eine
von Korinthischer Ordnung. Der innere Platz ist
aber so enge, daß er eher einem Brunnen, als dem
Hofe eines öffentlichen Gebäudes ähnlich sieht. In
diesem Hause ist auch der Affembleesaal, welcher
sechs und funfzig Fuß lang, fünfundzwanzig breit,
und artig eingerichtet ist; aber die Galerie für die
Musik ist an dem einen Ende angeflickt, ein Fehler,
" II. Band. F welchen
- -

s: Achtzehnter Brief. Liverpool.
welchen man in den meisten Sälen dieser Ark ans
trifft. Das Spielzimmer ist elend, und nur eilf
Fuß im Lichten groß, so daß man Spieltische aus
Liliput kommen laffen müßte, wenn Platz für andere
Personen, als die nicht spielen, da sein sollte. Von
der Kuppel über dem Gebäude hat man einen schön
nen Prospekt über die Stadt. - -
Die neue Paulskirche ist ein Gebäude, welches
der Stadt Ehre macht. Sie feht mitten auf einem
viereckigen Platze, daher fie fich weit besser aus-
nimmt, als die Paulskirche in London. Allein wenn
fie gleich in manchen Stücken schön ist, so hält fie
doch keine scharfe Kritik aus. Die Kuppel fällt
nicht prächtig und majestätisch in die Augen, die
achteckige Form schadet ihr, und die Laterne ist nicht
fimpel genug. Innwendig ist in der Mitte ein cir-
kelrunder Platz von vierzig Fuß im Durchmesser,
mit Jonischen Säulen umgeben, die leicht und mit
einer edlen Simplicität angegeben find; aber das
Augeftößt sich an den viereckigen Karniß, der außer - -
aller Proportion vorspringt. Die Kirche ist auf
Kosten des Kirchspieles aufgeführt, und kostet zwölf
tausend Pfund Sterlings. - - -
Das schönste, und was Liverpool einen Vorzug
giebt, find die Schiffsdocken, welche alle übrigen
in England, welche für Kauffardeyschiffe bestimmt
find, übertreffen. Eine neue ist von runder Form,
und wird durch einen großen feinernen Pfeiler für
alle Stürme gesichert. Dabei liegt die neue Docke,
daran noch gearbeitet wird; fie ist so groß, daß über
hundert Schiffe darinn Platz haben, und wie jene
rings umher mit großen Steinen eingefaßt. Aus
dieser wird eine Durchfahrt in eine andere ebenfalls
geräumige angelegt, welche Dry Pier heißt; #
-
- - - -

-
hat wieder eine Verbindung mit zwo andern, näm-
lich mit der alten und südlichen Docke, und in diese
gehen abermals drei andere zum Baue großer
Schiffe, welche vortrefflich angegeben sind. Drey
von diesen Docken, der Dry Pier, die alte und süd-
liche Docke, find ganz von der Stadt umgeben, so
daß Schiffe von vier bis neunhundert Tonnen sich
mit der breiten Seite an den Damm legen, die
Waaren gelöscht, und aus dem Schiffe gleich un-
mittelbar in die Waarenhäuser der Kaufleute gebracht
werden können, - -
- Gleich bei der Stadt ist ein artiger neuer Spa-
ziergang angelegt, der auf der einen Seite neu ge-
pflanzte Bäume hat, und auf der andern sieht
man auf die Stadt und den Fluß hinab; man hat
auch vor einiger Zeit ein neues Kaffeehaus dabey
gebauet. - '- -
. Liverpool hat eine Porzellanfabrik, welche viele
Hände beschäfftigt, und wobey die Arbeiter wöchent
lich fieben bis zehn Schillinge verdienen. Die
Strumpffabrikanten gewinnen wöchentlich fieben bis
neun Schillinge. In den beiden Glashütten ver-
dienen die Arbeiter wöchentlich neun bis zehn Schil
linge. Fünf Meilen rings um Liverpool wird der
Acker zu ein und dreyßig und einen “ Schilling
verpachtet. Man schätzt die Anzahl der Einwohner
auf vierzigtausend.
Die Handlung der Stadt hatte in dem letzten
Kriege beständig zugenommen, und war aufs höchste
' wie die neuen Einrichtungen wegen des
Amerikanischen Handels gemacht wurden. Als aber
der Handel mit den Spaniern in Amerika fockte,
und damals verschiedene in Ansehung
, S 3 des
\
Achtzehnter Brief Liverpool. 33

Z4 Achtzehnter Brief. Halfell.
des Handels mit den Kolonien vorgenommen wurº
den, bekam die Handlung einen empfindlichen Stoß,
von dem fiel sich noch nicht wieder erholen können;
fie hat vielmehr seit der Zeit beständig etwas abge-
nommen. Viele Schiffe liegen im Hafen, und wer
den nicht gebraucht, überhaupt liegt das ganze Ge-
werbe in einem gewissen Schlummer. -
Um Ormfkirk, vornehmlich aber um Halfell, ist
die Wirthschaft folgender Gestalt beschaffen. Der
Boden besteht aus Sand mit Leim vermischt, und
gilt funfzehn Schillinge. Sie bestellen ihre Felder |
also: In den neu umgeriffenen Boden wird zuerst
Haber gefäer, zweytens Gerste, drittens Weizen, vier
tens Haber, fünftens Wicken, sechstens Gerste, fieben -
tens Klee auf drei oder vier Jahre. Alsdann läße
man den Ackerfich beraten; man kann denken, was
für schönes Gras das feyn muß.
Das Weizenfeld wird fünfmal geackert, und von
anderthalb Scheffeln Aussaat fünf und zwanzig bis
fünf und dreyßig erbauer. Drittehalb Scheffel
Gerste geben zwanzig; vier Scheffel Haber auch zwan-
zig; viertehalb Scheffel breit gefäete Bohnen, die
aber nicht aufgelockert werden, geben dreißig Scheffel
wieder. Rocken und Erbsen werden wenig gebauet.
Den Kleebau halten fiel für vortheilhafter, als das
Getreide, und fiel erbauen ihn auch wirklich in bei
trächtlicher Menge. - . . - - -
Sonstgrub jedermann seine Erdbirnen ein, vor
einiger Zeit hat man aber das Pflügen durchgängig
angenommen. Man pflanzt fie in Gras- und Pflug
land, das allemal wohl gedüngt wird, doch zieht
man den leichten fandigen Boden vor. Sie stecken
den Saamen in der Furche hinter den Pflug, so
3.

Achtzehnter Brief, Halsel. sg
sie ohngefähr neun Zoll ins Gevierte von einander
kommen. So lange fie wachsen, gätet man das
Land mit der Hand. Hundert und funfzig Scheffel
wird für eine Mittelerndte gehalten, und ein guter
Acker ist zehn Pfund Sterlings werth.
Sie düngen hier meist mit Mergel, und führen
ihn auf fandigen Boden. Der Acker kostet drey
Pfund, er hat aber auf zwanzig Jahre Nutzen das
von; insonderheit wächst der Weizen und Haber gut
darinn. Sie verfüttern das Heu zwar im Hofe, wie
fen aber nichts vom Einfreuen des langen Strohes.
Gutes Grasland gilt dreißig Schillinge, und
wird so wohl für Melk- als Mastvieh verbraucht,
Eine Kuh muß im Sommer zween Acker haben.
Man düngt folche niemals. Man rechnet von einer
Kuh täglich vier und zwanzig Kannen Milch, und
die Nutzung im Jahre auf fünf Pfund Sterlings.
Auf zehn Kühe werden zwei oder drey Schweinege-
halten. Man giebt einer Kuh im Winter hundert
und zwanzig Steine (zu zwanzig Pfund) Heu und
Stroh, welches im Hofe verfüttert wird. Die Käls
ber zum Schlachten werden einen Monat, und zum
Absetzen zween aus der Hand gefüttert.
Die Pachter halten gemeinglich zwanzig bis
hundert Schaaf, und rechnen die Wolle vom Stücke
im Durchschnitte auf zwey Pfund, und die Nutzung -
auf fünf Schillinge. Sie werden den ganzen Früh-
ling und Winter durch auf den Triften gehütet.
Auf hundert Acker Pflugland halten sie sechs Pferde,
und spannen zwey oder drey in den Pflug. Man
rechnet, daß eines fünf Pfund Sterlings zu unter
halten kostet; man füttert aber keinen Häckerling.
Zu einer Pachtung von s Pfund Sterlings
- F§ 3
werden

36 Achtzehnter Brief. Halfell.
werden hundert nndfunfzig Verlag erfordert. Die
armen Weiber spinnen in dieser Gegend Baumwolle.
Einige trinken Thee. -
Auf der Westseite von Hallel, unweit der See,
liegen auf tausend Acker Sumpf, Halsell Moffge-
nannt, die vor dreißig Jahren keinen Pfennig
Pacht werth waren; hin und wieder ward Torf zum
Brennen gegraben. Herr Segar, dem ein großer
Theil davon gehörte, fieng die Verbesserung dieses
Striches an, und Herr Parke aus Liverpool hat sie
feit der Zeit fortgesetzt.
Der Boden war so weich, daß kein Rindvieh
den größten Theil des Jahres darauf gehen konnte.
Man mußte also zuerst auf das Austrocknen be-
dacht feyn. Zu dem Ende wurden Abtheilungen von
zween Ackern vermittelt großer Graben gemacht, die
oben fünf und unten drey Fuß breit waren. Im
folgenden Jahre waren die Graben meist wieder zu
gefloffen, und mußten aufs neue gereinigt werden;
es verstrich also noch ein Jahr, ehe man etwas vor-
nehmen konnte. Diese Zeit war auch nöthig, um
den Boden nach und nach auszutrocknen, und fest
genug zu machen, daß er Menschen und Pferde trug.
Zu Ende des zweiten Jahres war er so hart, daß
die Arbeiter darauftreten, und den Rasen abstechen
und verbrennen konnten; dießgeschah im Winter
zween bis drey Zoll tief. -
Nunmehr ward das Feld mit einem Pferde, das
länglichte achtzehn Zoll breite Breter statt der Huf-
eifen hatte, damit es nicht in den Sumpf verfinken
möchte, umgeriffen. Die Torfschwarte, welche der
Pflug abschnitte, ward ebenfalls verbrannt, Der
erste abgestochene Rasen ist oft so locker, daß er
- vie

----------------------- - - – -
-
- Achtzehnter Brief. Hallel. 87
viel Asche giebt, zum andernmale wird er aber schon
viel stärker, und der Pflug schneidet auch tiefer,
folglich erhält man mehr und auch bessere Asche.
Dieß zweyte Verbrennen geschah zu Anfange des
Augufs. -
Die Asche ward, vom Verbrennen noch warm,
drei bis vier Zoll untergepflügt; und nach diesem
einmaligen Pflügen, ohne daß das Feld jemals ge-
eget worden, fäete man beinahe einen Scheffel Ro-
cken auf jeden Acker, welcher einen Ertrag von fünf
und zwanzig Scheffeln gab. Der Rocken kam zei
tig genug vom Felde, um die alten Furchen noch ein-
mal abzustechen und zu verbrennen. Man pflügte
darauf noch einmal, und fäete Korn hinein, welches
ohngefähr eben so viel trug, als zum erstenmale.
Bey dieser zwoten Saat wuchs zugleich viel natür-
liches Gras, welches man drei Jahre fehen ließ,
währender Zeit es fich gut berafete.
Nach Verlauf dieser drei Jahre ward es aber
mals, wie zuvor, mit einem Pferde gepflügt, und
der Rasen verbrannt. Man pflügte es zur Saat,
fäete Haber darauf, und gewann von vier Scheffeln
dreyßig. Darauf ward der Rasen noch einmal ver-
brannt, und die zwote Habersaat trug eben so viel
als die erste. Man ließ darauf das Feld vier Jahre
zum Viehfutter, welches es reichlich gab.
Auf diese Art verfuhr man bei der Urbarma-
dhung eines so fumpfigen Feldes. Man bauete zwey
Jahre hinter einander Rocken oder Haber darauf,
ließ es sodann drei bis vier Jahre zur Gräferey lie-
gen, und verbrannte jedesmal den Rasen, so bald
man ihn umpflügte. Auf diese Weise sind einige hun-
dert Acker, nach dem Urtheile vieler Pachter, für be-
: " . F 4 ständig

88 Achtzehnter Brief, Attingham.
fändig auffieben bis funfzehn Schillinge zu nutzen.
Weil man das Getreide ohne Einegen gefäet hat, so
muß Korn genug im Felde gewesen seyn, fonsten
würde das Ungeziefer es ohnfehlbar angegriffen
haben. - - - - "
Da diese Art, das Feld zu behandeln, durch die
Erfahrung nützlich und vortheilhaft gefunden wor-
den, so wäre es vielleicht zu dreist, wenn ich für ei-
nen fo fonderbaren Boden noch Verbefferungen vor-
fchreiben wollte; ich kann jedoch nicht umhin, anzu-
merken, daß die Weide für das Vieh viel beffer ge-
worden seyn müßte, wenn man mit dem Haber zu
gleich Heufaamen ausgestreuet hätte. Es ist aber
ohnehin schon eine sehr wichtige Verbesserung, wenn
man einen Boden, der nichts genutzt hat, dahin
bringt, daß er einen jährlichen Gewinn von zehn
Schillingen auf den Acker giebt. Dieß Beyspiel
follte eine große Aufmunterung feyn, auch die übri-
gen Sümpfe im Königreiche auf diese Weise in Nu-
zung zu setzen. Dieser Sumpf ist von eben der
Art, wie der zu Thorne, wovon im ersten Theile ge-
handelt worden. Die Eigenthümer wissen dort
nicht, auf was Weise fie ihn nutzen sollen.
Den Rückweg nahm ich von Warrington nach
Altringham. Der Boden ist verschieden, meist aber
Leim und Sand, er giebt dreizehn bis zwei und
zwanzig Schillinge vom Acker Pacht. Um Altring-
ham ist er theils fandig, theils kleyig und leimicht,
und gilt funfzehn bis fünf und zwanzig Schillinge.
Die Pachtungen geben meistens zwanzig bis dreyßig
Pfund Sterlings. Die Ordnung ihrer Feldbettel-
lung ist folgende: Erstlich Brache, zweitens Weizen,
drittens Haber und zugleich Klee. - -
---
Das
- ---

Achtzehnter Brief. Altringham. 89
-
–---------- - -- ---
„ Das Weizenfeld wird drei bis viermal gepflügt,
und man rechnet auf zween Scheffel Aussaat dreißig
Ertrag. Von vier Scheffeln Gerste erhält man im
Durchschnitte drey und dreyßig, von vier und einem
- halben Scheffel Haber ohngefähr fünf und vierzig.
Das Bohnenfeld wird dreimal geackert, man pflügt
die Bohnen unter, und gätet sie mit der Hand, wenn
fie im Wachsthume begriffen sind. Durch diese
fleißige Bestellung trägt der Acker vierzig Scheffel.
Die Erben werden eben so bestellt, und der Acker
giebt vier und zwanzig Scheffel. - -
Man bauet in dieser Gegend nicht viel Rüben;
zu den wenigen wird das Land dreimal geackert,
man lockert das Feld nicht auf, zieht aber welche
aus, wo fiel zu dünne stehen, um sie zu Markte zu
tragen. Der Werth eines Ackers wird auf vier und
ein halb Pfund Sterlings geschätzt. Man füttert
fie für alle Arten von Vieh. Der Klee wird vor
nehmlich unter den Haber gefäet, und meistens zu
Heu gemacht. Man fäet auch Buchweizen, und
pflügt ihn, wenn er blühen will, unter, statt der Dün-
gung, um Weizen in das Feld zu säen. Dießthut,
vornehmlich im trockenen fandigen Boden gut. -
Nach dem Haber gräbt man gemeiniglich Erd-
birnen in das Feld, wenn es zuvor wohl gedüngt ist,
Einige gäten das Feld, andere lockern es mit der
Hacke ein bis zweimal auf. Das Feld trägt nachges
hends allemal schöne Erndten von Weizen oder Klee.
hr vornehmstes Düngungsmittel ist der Mergel.
Man hat ihn hier von allerley Farbe, roth, blau,
schwarz c. Man hält dafür, daß er sich am besten
für solche Felder schickt, wo er unter der Dammerde
steht. Auf einen Ackerfährt man vier und zwanzig
bis zwey und dreyßig Quadratellen; auf Kleyland
. . . - F 5 zwey

90 Achtzehnter Brief. Altringhamt.
zwey und dreißig Ellen, auf Sand und sumpfigen
Boden vierzig. Wenn man das Land nicht gar zu
viele Jahre hinter einander unter dem Pfluge bear-
beitet, so ist der Mergel fo zu fagen eine Güte für
beständig. Man hat die Erfahrung gemacht, daß
es gut thut, das Land zweimal hinter einander mit
Mergel zu düngen. -
Man düngt sowohl Kley als Sandboden mit
Kalk, doch schickt es sich für den ersten am besten.
Man vermischt den Kalk auch mit dem Schlamme
aus den gehobenen Gräben, und steckt Erdbirnen in
ein damit gedüngtes Land, darnach fiel vortrefflich
gedeyhen. Das sumpfige Land wird durch Verbren
- nung des Rasens gedüngt. Man kauft vielen Dün-
ger in Manchester. Das Heu wird im Hofe ge-
fchobert. /
Gutes Grasland wird der Acker für dreyßig
Schillinge verpachtet. Man braucht es zum Mä-
fen und zur Fütterung des Melkviehes. Auf jede
Kuh wird ein Acker gerechnet, man düngt ihn aber
fo wohl mit Miste als Mergel. Sie haben lang-
hörniges Vieh, und mäften Ochsen von dreißig
bis funfzig Steine. Die Nutzung einer Kuh wird
auf fünf und ein halb Pfund Sterlings angeschlagen;
es werden auf fechs und zwanzig Kühe kaum zwey
oder drey Schweine gehalten. Wenn die Kühe tro-
cken stehen, bekommen fiel nur Stroh im Winter,
kurz vor und nach dem Kalben Heu und Haberschrot.
Die Absetzekälber faugen gar nicht, die zum Schlach-
ten etwa zwo bis drei Wochen. Man füttert das
Rindvieh im Winter allemal im Hof. -
Ganz nahe bei der Stadt trifft man wenig
Schaaf an, aber in einiger Entfernung halten die
- - - Pachter

>-
Achtzehnter Brief. Manchester. 9r
- - - - - –- –
Pachter zwanzig bis zweihundert Stück; die Nu-
zung wird auf zehn Schillinge gerechnet. Im Win
ter und Frühlinge bekommen sie etwas Rüben, sonst
aber bloß Gras. Auf hundert Acker Pflugland recht
net man fechs Pferde, und spannt drey bis vier in
einen Pflug. Der Unterhalt von einem jeden kostet
vier Pfund Sterlingsfechzehn Schillinge. Sieger
ben ihnen keinen Häckerling. Zu einer Pachtung
von hundert Pfund gehören zwei bis dreihundert
Verlag; welches also verheilt wird:
20. Mastochen 120. Pf, Sterl.
5. Pferde 4O –
40. Schaafe " 16. –
Schweine , 24, -
Allerley Acker- und Wirthschaftsgeräthe 44. –
Haushaltung 30. –
Arbeiter zur Feldbestellung 35. –
Saamen 2O, -
307. Pf, Sterl,
Ein paar kluge Pachter in dieser Gegend find
auf den guten Einfall gekommen, hohle Abzüge zur
Austrocknung ihres naffen Landes anzulegen. Sie
machen Graben zween bis vier Fuß tief, setzen zwo
Reihen Mauersteine nach der Länge hin, und legen
einen darüber, daß in der Mitten ein hohler Kanal
bleibt, und füllen als denn den Graben wieder zu.
Von Altringham nahm ich den Weg nach Man
chefer, theils um die Manufakturen der Stadt,
v,
heils den berühmten Kanal des Herzogs von Brid-
gewater zu sehen, von dem solche Wunderdinge er
zählt werden, die meine Reise schon belohnen, wenn
nur die Hälfte davon wahr ist. - -
Die Manufakturen in Manchester werden in
vier Hauptklaffen eingeheilt: Erstlich die Pr:
- - - - UM

9a Achtzehnter Brief. Manchester,
- . - - - – – –- - - -
und Plüsche; zweytens die gewürfelten Zeuge; drit-
tens die Hüte; viertens die so genannten kleinen oder
geringen Waaren. Diese haben alle wieder sehr
viele besondere Klaffen. Zur Parchent- und Plüsch-
manufaktur gehört dreizehnerley Arbeit,
1) Die feinen Parchente (corded dimittie).
2) Velvets, Plüschfammt, 3) Velverets, 4) Thick-
fets, 5) Küffen, 6) Matrazzen,7) Unterröcke, 8)
Draw-boys, 9) Diapers, gebluhmter Parchent,
10) Herringtones, 11) Jeans, 12) Jeannets, 13)
genähte Bettdecken. Diese Artikel werden entwe-
der von Baumwolle allein, oder von Flachs und
Baumwolle, oder von Hanboroughgarne gemacht.
Man braucht allerley Art von Baumwolle, haupt-
fächlich aber Westindische dazu. Es arbeiten Män-
ner, Weiber und Kinder dabey. -
Zu No. 1. werden Männer und Weiber ge-
braucht, die drey bis acht Schillinge wöchentlich ge-
winnen; zu No. 2. Männer, ihr Verdienst ist fünf
bis zehn Schillinge; zu No. 3. und 4. Männer und
Weiber fünf bis zehn Schillinge, Kinder drey Schill-
linge; zu No. 5. Männer und Weiber vier bis fünf
Schillinge; Kinder dritthalb Schillinge; zu No. 6.
und 7. Männer fechs bis zwölf Schillinge; zu
No. 8. Männer im Durchschnitte sechs Schillinge;
zu No. 9. Männer und Weiber vier bis sechs Schil-
linge; zu No. 10. blos Kinder achtzehn Pfennige;
zu No. 1 1. Männer vier bis zehn Schillinge; zu
No. 12. Weiber und Kinder achtzehn Pfennige bis
drey und einen halben Schilling; zu No. 13. Män-
ner drei bis sieben Schillinge.
Alle diese Artikel werden sowohl zum innländi-
schen Gebrauche als zum Versenden verfertigt. Von
der:
-

- Achtzehnter Brief. Manchester. 93
der groben Waave geht viel nach Westindien-
Während des letzten Krieges war der Abzug außer-
ordentlich, nach dem Frieden nahm er sehr ab, jetzt
hat es sich wieder sehr gebessert, wenn es gleich je
nem Zeitpunkte nicht gleich kommt. Alle die letzten
Veränderungen in Nordamerika haben einen großen
Einfluß auf diesen Zweig der Handlung. Es war
etwas unerhörtes, daß die armen Arbeiter fich um
Arbeit bemühten, bis zu der Zeit, da durch die Acte
wegen des Stempelpapieres alles ins Stecken ge-
rieth. - - - - - - - -
. . Ich erkundigte mich nach den Folgen in Abficht
auf die Arbeiter, wenn die Preise der Lebensmittel
hoch oder niedrig find, und erfuhr, daß bei etwas
eheueren Preisen ein jeder fleißig ist, daß die Fami-
lien glücklich leben, und ihr gutes Auskommen ha-
ben. Bey wohlfeilen Zeiten müssen Weiber und
Kinder oft darben, da der Vater indessen die halbe
Woche im Bierhause zubringt. Es ist daher sowohl
für die Herren der Fabriken als für die Fabrikanten
weit zuträglicher, wenn die Preise etwas hoch find;
und wenn eines sein soll, so find die höchsten noch
beffer als die geringsten. - -
Wer arbeiten will, findet allemal zu thun. Die
Herren der Fabriken warten nicht erft, bis fie. Auf
träge bekommen, sondern laffen befändig eine große
Menge Arbeiter fortarbeiten, in Hoffnung, daß es
im Frühlinge nicht an starken Bestellungen feh-
len soll. -
Die zwote Hauptklaffe der Manufakturen in
Manchester ist die von den gewürfelten Zeugen
(checks). Die Unterklaffen derselben find: 1)
Schnupftücher, 2) Bettüberzüge, 3) Holländische
Kattune,4) lange Röcke (gowns), 5) Furniture-
- - - - - checks,

s Achtzehnter Brief Mantheker
checks, 6) feidene unnd baumwollene Ginghans,
7) Soufes, 8) Damascus, 9) Afrikanische Waa-
ren, welche eine Nachahmung der Ostindischen find,
" Bei allen diesen Klaffen arbeiten heils Männer,
theils Weiber und Kinder. Ihr wöchentlicher Ver-
dienst ist folgender: No. 1. Männer oder Weiber
verdienen sieben Schillinge, Kinder zween bis fünf
Schillinge; No. 2. Männer sechs bis zehn Schil-
linge; No. 3. wie No. 1. No. 4. Männer achte
Schillinge; No. 5. Männer oder Weiber fieben
Schillinge; No. 6., 7. und 8. blos Männer fiebert
und einen halben Schilling; No. 9. Männer und
Weiber sechs bis neun Schillinge. Zu manchen von
diesen gehören noch viele andere Arbeiter, welche die
Materialien nur dazu vorbereiten, unter andern die
Färber, welche fieben und einen halben Schilling ver-
dienen, Bleicherfechs und einen halben Schilling, und
diejenigen, welche die letzte Zubereitung geben, (fini-
fhers) fieben und einen halben Schilling.
Die Artikel dieser zwoten Hauptklaffe werden
wie die von der ersten fo wohl zum innländi-
fchen Gebrauche als zu Versendungen verfertiger.
Die Bestellungen waren ebenfalls im Kriege weit
ansehnlicher, doch haben, fiel jetzt wieder gut zuge-
nommen, fo fehr fiel auch zu Anfange des Friedens
fielen. Die Gährungen in den Amerikanischen Ko-
lonien haben einen großen Einfluß auf alle Arbeiter
in dieser Klaffe gehabt. Erst seit der Stempelakte,
und da man den Kolonien den Handel mit den Spa-
niern untersagen wollen, hat es angefangen, den Fa-
brikanten an Arbeit zu fehlen, welches zuvor etwas
unerhörtes war.
- Bey der dritten Hauptklaff, dem Hutmachen,
kommen fünferley Arbeiter vor: 1) Diejenigen,
- - - - - welche

Achtzehnter Brief. Manchester os
welche die Materialien zubereiten, 2) die sie machen,
) die fiel vollends zu Stande bringen, 4) die fie
üttern, 5) die fie faffren. Es werden Männer,
Weiber und Kinder dazu gebraucht, deren Lohn vers
schieden ist. Zu No. 1. werden Weiber gebraucht,
welche drey und ein halb bis sieben Schillinge vers
dienen; zu No. 2. Männer fieben und einen halben
Schilling, Kinder zwey und einen halben bis sechs
Schillinge; zu No. 3. Männer zwölf Schillinge,
Kinder fieben und einen halben Schilling; zu No.4.
Weiber vier bis sieben Schillinge, Kinder zween bis
fechs Schillinge; zu No. 5. Weiber vier bis sieben
und einen halben Schilling, Kinder zween bis sechs
Schillinge. Diese Fabrikwaare geht vornehmlich
anßerhalb Landes. Im Kriege giengfie unglaublich
ab, fiel nach dem Frieden sehr, und jetzt ist der Ab-
zug mittelmäßig. - - - -
Zur vierten Klaffe, nämlich allerley kleinen gas
ringen Waaren, gehören sehr viele Artikel; der Vere
dienst ist überhaupt ohngefähr folgender: Die Mäns
ner gewinnen wöchentlich fünf bis zwölf Schillinge,
die Weiber zwey und einen halben bis sieben Schils
linge, die Kinder anderthalb bis sechs Schillinge,
Die Anzahl der Spinner, welche zu diesen verschie-
denen Arbeiten erfordert werden, ist unglaublich;
man rechnet in Manchester felbst dreißigtausend, und
funfzigtausend außerhalb der Stadt. Die Weiber,
welche Baumwolle spinnen, verdienen zween bis fünf
Schillinge, und Mägdchen von sechs bis zwölf Jahr
ren einen bis anderthalb Schillinge. -
ueberhaupt merkt man bei allen diesen so fähr
verschiedenen Klaffen an, daß es für die Arbeiter am
besten ist, wenn die Lebensmittel in einem etwas hon
hen Preise find, Ich erkundigte mich sehr :
NIQ
",
-

96 Achtzehnter Brief. Manchester.
nach diesem Umstande, und fand, daß man durch
gängig dieser Meinung ist. Die Arbeiter find so
wohl als ihre Weiber und Kinder in solchen Zeiten
beffer gekleidet, sie effen und trinken beffer, und find
überhaupt in besseren Umständen, als wenn alles
wohlfeil ist. Im letzten Falle wird nicht alle sechs
Tage in der Woche gearbeitet; viele arbeiten nur
fünf Tage, ja wohl gar nur viere, und bringen die
übrige Zeit im Bierhause, oder bey schlechten Ver:
gnügungen zu. An den Arbeitstagen selbst find fie
träge; es ist eine bekannte Sache, daß ein Weber,
welcher alle Tage regelmäßig bey feinem Stuhle ist,
beffre Arbeit liefert, als einer, der die Hälfte der Zeit
mit Müßiggange oder gar mit Saufen zubringt. "
- - - - -
Die Herren der Manufakturarbeiter wünschen
also, daß die Preise der Lebensmittel allemal so hoch
bleiben, daß jedermann zur Industrie und sechs Tage
in der Woche zu arbeiten genöthigt ist; weil sie wie
fen, daß ein einziger mit Saufen zugebrachter Tag
gemeiniglich einen Einfluß auf die übrigen fünfe in
der Woche hat. Zu gleicher Zeit ist es aber auch ein
Unglück, wenn die Preise fo hoch find, daß die Ar-
beiter bey allem möglichen Fleiße nicht genug erwer-
ben können. Es ist schwer, in diesem Falle die gehö-
rige Mittelstraße zu bestimmen; inzwischen ist es
eine bey allen Herren der Manufakturarbeiter be--
kannte Sache, daß diejenigen, welche fleißiger find,
als der gemeine Haufe ihrer Mitbrüder, bey den
letzten theueren Jahren keine Noth gelitten haben. -
Zahlreiche Familien find hier keine Last, weil alles
Hand anlegen und etwas verdienen kann. -
Amerika zieht drei Viertel von allen in Man-
chester verfertigten Fabrikwaaren. Ich habe die bis
her mitgetheilten Nachrichten von ein paar Män-
, - nern,

\
Achtzehnter Brief. Manchester 9P
nern, welche die stärksten Fabriken von Parchene
und gewürfelten Zeugen besitzen. Wäre ich eben so
glücklich in anderen Manufakturstädten gewesen, so
würde ich mehr zuverläßige Nachrichten mitgetheilt
haben; allein bei einer Reise, wie die meinige, kommt
es auf ein Ohngefähr an, ob man zu verständigen
und willfährigen Personen kommt. . . . . .",
Seit der ersten Ausgabe dieser Briefe ist in Lane
tafhire eine ökonomische Societät errichtet worden,
welche sich zu bestimmten Zeiten in Manchester verr
sammlet, und auf allerley Punkte zur Landwirths
schaft Preise setzt; zur Probe mag folgende Austheis
lung der Preise vom 5ten October 1769 dienen:
- Erste Klaffe.“ - - - - - -
- 1. Der Eigenthümer, welcher das meiste Land,
aber nicht unter funfzig Acker, in der besten Ords
mung in Ansehung der Einzäunungen, Schlägec.
hatte, bekam eine filberne Medaille. . . . . . . in
2. Der Pachter, der das meiste aber nicht unter
funfzig Acker unter obgedachten Bedingungen hatte,
bekam sieben Guineen, und der nicht unter ' Und
zwanzig Acker hatte, drey Guineen. . . . »
1. Ein Eigenthümer, der das meistenaff, leicht
berstende, sumpfige Feld, aber nicht unter zween Acker,
gehörig austrocknet, bekommt eine filberne Medaille.
2. Ein Pachter, der dasselbe thut, bekommt fies
ben Guineen. - - - -
3. Ein Pachter, der das meiste Feld, wenigstens
drey Acker, von Genf und anderem Gesträuche reis
nigt und in Pflugland verwandelt, sechs Guineen. - -
- " , Dritte Klaffe.
. 1. Ein Eigenthümer, welcher den besten Weizen,
nicht unterdrey Acker, erbauet, eine silberne Medaille.
.. lI. Band, G. 2. Ein

98 Achtzehnter Brief. Manchester. - -
-– -
- 2. Ein Pachter, der solches thur, sieben Gut
neen, und der zweite nach ihm drey Guineen,
3. Ein Eigenthümer, welcher die beste Gerste,
nicht unter drey Acker, erbauer, eine silberne
Medaille. -
4. Ein Pachter, der solches thut, fünf Guineen,
und der zweyte nach ihm zwo Guineen.
5. Ein Pachter, welcher den besten Haber, nicht
unter drey Acker, erbauet, fünf Guineen, und der
zweyte nach ihm zwo Guineen. - . -
6. Ein Eigenthümer, welcher die besten Erdbir
nen, nicht unter einem Acker, erbauer, und sie ordent
lich in Reihen zwanzig Zoll oder noch weiter von ein
ander fetzt, eine filberne Medaille.
... 7. Ein Pachter, der solches thut, fünf Guineen,
- - - - Fünfte Klaffe. - -
1. Wer das beste Kalb, das nach dem 1ften Jas
nuar 1769. geworfen worden, aufzieht, eine filberne
Medaille. - - - " -
2. Ein Pachter, welcher das beste Stierkalb
aufzieht, fünf Guineen; und für das beste Kuhkalb
ebenso viel.
Schreiben an Herrn Townley, Vorsteher
der ökonomischen Societät in Lancashire,
wegen einer besonderen Art von "" ""
- Erdbirnen, -
Mein Herr, . . . . . . -
ein Mitglied der Societät bitte ich mir die Ers,
glaubnißaus, Ihnen und der Gesellschaft von ein
„ner unbekannten Art von Erdbirnen Nachricht zu
» geben, welche wegen ihrer außerordentlichen Größe
alle Aufmerksamkeit der Landwirthe verdient. Ver-
„möge
-

Achtzehnter Brief. Manchester. 99
„möge der zuverläßigsten Nachrichten, welche ich
„davon erhalten, ist diese Art zuerst aus Amerika ge-
„kommen, und im vorigen Jahre von einem gewiss
„sen Howard in Bedfordshire zum erstenmale ge-
„steckt worden. Sie ist achtmal ergiebiger, als die
„gemeinen Erdbirnen. Setzt man sie weit genug
„auseinander, so erreichen fie eine erstaunliche Größe,
„oder es wird vielmehr ein großer Klumpen zusams
„mengewachsener Erdbirnen, und fiel find als denn
„weder zum Braten noch zum Kochen auf den Tisch
„zu gebrauchen. Allein diese Größe erreichen fie
„nicht, wenn man fiezween Fuß ins Gevierte aus
„einander steckt. Herr Howard bauete diese Art in
„einem schweren aber fetten Boden; jedoch kommen:
„fie, wie die übrigen Arten, beffer im leichten Lande
„fort, und tragen reichlicher, wenn das Land, in
„dem die Staude wächst, dann und wann aufgelo
„ckert wird. - - - . . -
„Diese Erdbirne wächst länger in der Erde, und
„steht die Kälte auch besser aus, als unsere Gattung
„gen; und da sie in schwerem Kleyboden fortkommt,
„so scheint sie sich besonders gut für den Boden und
„den Himmelsstrich von Lancashire zu schicken. Herr
„Howard schickte im vorigen Jahre zween Körbe
„voll an die Londner Societät der Künste und Mas
„nufakturen, und ich bekam auch zwei Stück das
„von. Ich will Ihnen nunmehr anzeigen, wie ich
„solche gebauet, - -
„Ich theilte die eine Erdbirne in zwey, und die
„andere in dreyßig Stücke, und steckte sie den 6ten
„May in einem leichten feinen Leimboden, der bey-
„nahe etwas zu feucht war. Die beiden großen
„Stücke steckte ich so, daß jedes rings umher auf
„vier Fuß frey stund; die dreißig wurden zween
- G 2 „Fuß
-
---

100 Achtzehnter Brief. Manchester.
------- --
„Fuß im Quadrat aus einander gepflanzt. Der
„Boden wurde rein vom Unkraute gehalten, und
„wie die Stengel in die Höhe schoffen, häufelte man
„die Erde an. Das Land war zuvor etwas, aber
„gar nicht stark gedüngt.
„Den 11ten November ließ ich sie in meiner Ge-
„genwart ausgraben, und wägen. Die ersten wo-
„gen zweyhundertzwey und zwanzig und die andern
„dreihundert vier und sechzig Pfund. Mein Gärt
„ner zählte sie, und fand von den ersten siebenhun-
„dert und von den andern eilfhundert Stück. "
„Ist dieß nicht eine erstaunliche Vermehrung?
„Die Nachricht ist zuverläßig, und nicht übertrieben,
„ich kann dafür stehen, weil ich selbst ein Augen
„zeuge von dem Pflanzen und Ausgraben gewesen.
„Hier haben Sie die Sache, wie sie sich verhält, Sie
„und andere Liebhaber können nunmehr genauere
„Versuche über die Vortheile und den besten Bau
„dieser vortrefflichen Gattung von Erdbirnen anfel-
„len, die man, dünkt mich, die Howards Erdbir-
„nen nennen könnte. -
. „Sie können nunmehr versuchen, sie in naffen,
»schweren, leichten, sandigen und anderen Arten
»von Boden zu pflanzen, und mit Asche, Kalk und
„anderen Düngungsmitteln zu düngen; die Frucht
»verdient diese Aufmerksamkeit. Damit dieses desto
»füglicher geschehen mag, so habe ich eine gewiffe
„Anzahl dieser Erdbirnen bei Herrn Wright in
„Manchester gelassen, um solche unter die Mitglie-
der unserer Gesellschaft auszuheilen, welche Pro-
„ben damit anstellen wollen." " " "“
„Ich habe vergeffen zu erinnern daß diese Ho-
»wards Erdbirnen meiner Meinung nach keinen fe,
. - - - „guten

Achtzehnter Brief. Manchester. IOR
fyn.
– – – – –
„guten Geschmack haben, als unsere bisherigen Ar-
„ten; ihr bester Nutzen möchte also wohl in Fütte-
„rung des Viehes bestehen. Ich binc. -
T. B. Bayley
Nachschrift.
„Ich muß noch hinzusetzen, daß ich aus der Er
„fahrung gefunden, daß die neue Art Erdbirnen zu
„bauen, da man ihnen mehr Platz gibt, und das
„Land mehr auflockert c. über meine Erwartung
„gut angeschlagen. Verschiedene Stöcke haben auf
„funfzig Pfund getragen, und eine ganz kleine Art
„und einige wogen fast ein Pfund,
Man hat ausgerechnet, daß ein gewöhnlicher
„auf vierzig Pfund; alle Erdbirnen waren groß,
Englischer Acker, der nach Proportion des von
Herrn Bayley gemachten Versuches trüge, fünftau-
fend fechs und dreyßig Scheffel, jeden zu fechzig
Pfund, geben würde. Schlägt man solche im Mit-
tel das Fuder zu fünf Schillinge an, so wird der
Acker dreihundert und acht Pfund Sterlingswerth
Es kann nicht fehlen, daß die Wirthschaft in
Lancashire durch die Bemühungen einer so patrioti-
fchen Gesellschaft in vielen Stücken verbessert wer-
den muß; zum Beweise will ich Ihnen noch des
Herrn Bayley neue Art, die # auszutrocknen,
mittheilen, so wie ich die Nachricht von ihm selbst
erhalten habe. ,
Neue Art, hohle Abzüge zu Austrocknung
der Felder unter der Erde ohne Holz und
… Steinzumachen, von Herrn Bayley.
ch setze zum voraus, daß der Hauptabzug, um
- „das Waffer aus den übrigen abzuführen, von
... … G 3 „Ziegel-
- - - -
-

so Achtzehnter Brief. Manchester
„Ziegel- oder Bruchsteinen, hinlänglich breit, und
„drey Zoll tiefer als die übrigen feyn muß. : Auf
„zween Ackern muß allemal ein Hauptabzug feyn,
„der nach dem Hange der Oberfläche in gerader Li-
„nie fortläuft. Die kleinen Nebenabzüge, die ohne
„Steine gemacht find, dürfen nicht über sechs El-
„len aus einander liegen, müffen quer über den
„schiefen Hang des Ackers gehen, oder ihn durch
„schneiden, und unter einem spitzen Winkel in den
„Hauptabzug fallen. Fallen fiel nach rechten Win-
„keln ein, so setzt sich die Erde beim Einfluß, und
„der Nebenabzug wird nach und nach verstopft. Ein
„paar Fuß vorher, ehe die kleinen Abzüge in den
„großen fallen, müffen fiel auch oben mit Steinen
„zugedeckt werden, und an dem Orte des Einfalles
„selbst muß alles oben und an den Seiten wohlver-
„wahrt werden.
„Die kleinen Abzüge werden also gemacht: Erst
„lich wird der Rasen achtzehn Zoll breit und von hin-
„länglicher Dicke mit einem gemeinen Spaden ab-
sgestochen, und sorgfältig auf die Seite gelegt.
„Darauf gräbt man noch zween bis drei Spaden-
„fiche in eben der Breite tiefer, und wirft die Erde
„auf die andere Seite, und macht sowohl den Bo-
„den als beyde Seiten fo glatt als möglich. Man
„nimmt alsdann ein Bret, das achtzehn Zoll breit,
„undfunfzehn bis zwanzig Fuß lang ist, und in der
„Mitten eine vier Zoll breite Oeffnung oder Spalte
„hat; man kann auch zwey Breter, welche zusam-
„men von obiger Breite und vermittelt der Quer-
„hölzer B. B. zusammen genagelt find, nehmen,
„(Man fehe die erste Figur;) so daß in der Mitten ein
„leerer Raum von vier Zollen bleibt. - - - -
„Dieses

Achtzehnter Brief. Manchester. 103
- - -–– -
\
„Dieses Bret wird flach auf den Boden des
„Grabens gelegt, der Arbeiter steht darauf, und
„wirft mit dem langen Spaden (Fig. 2) die Erde
„mit leichter Mühe aus dem hohlen Abzuge, wo
„durch der kleine Kanal (Fig, 4) entsteht; so lang
„als der Schnabel des Spadens (Fig. 2.) ist, fo
„tief ficht er den hohlen Abzug nach der ganzen
„Länge des Spaltes im Breite aus, und legt sein
„Bret nachgehends weiter fort. Wenn dreyßig bis
„vierzig Ellen auf diese Art mit dem Spaden ausge-
„stochen sind, so nimmt er die kleine Schaufel,
„(Fig. 3.) um den Boden des kleinen Abzuges rein
„auszuschaufeln. Nunmehr legt er den Rasen,
„wenn folcher frisch und hart genug ist, mit der
„Graseite unten, quer über den hohlen Abzug, und
„giebt Acht, daß solcher völlig damit zugedeckt
„werde, und daß ein Rasen dicht an den andern
„paßt. Endlich wird die Erde in den zuvor ausges
„grabenen Graben wieder hinein, und über den nun
„mehr bedeckten Abzug geschüttet, und die Arbeit
„ist vorbey. Ist der Rasen nicht fest und zähe ge-
„nug, so legt man zuvor kleine hölzerne Stäbe über
„den hohlen Abzug, und deckt alsdann den Rasen
„darüber , wie (Fig. 4) ausweitet.
„Ich habe auch auf Pfluglande, wo es am Ra-
„fen fehlt, dergleichen Stäbe über den hohlen Ab
„zug gelegt, darüber Bündel oder kleine Faschinen,
„und alsdann die Erde oben darüber geschüttet,
„und großen Nutzen davon verspürt. Aber obge
„dachte Methode, da man blos den Rasen nimmt,
„ist völlig ficher, und ich stehe dafür, daß dergleis
„chen Abzüge, wenn fiel mit gehöriger Sorgfalt ge:
„macht find, über dreißig Jahre ausdauern. In
„zwischen findgedachte Stäbe bei dem besten Rasen
. . " G 4 „doch
f

04 Achtzehnter Brief Manchester
--------
- - -
". . . -
------- --
doch gut und dauerhafter, wenn fie gleich nicht
„nothwendig sind. Ich habe verschiedene Acker auf
„diese Weise ausgetrocknet, und meine Arbeiter mas
„chen die Elle für einen halben Pfennig, wobey drey
„Männer des Tages fieben Schillinge verdienen kön
„nen. Ein Acker, der vorher für Näffe kein Pferd
»tragen konnte, wird dadurch so trocken und fest,
»daß man ihn sehr gut pflügen kann, Meine auf
„diese Weise ausgetrockneten Wiesen bekommen eine
»ganz neue Gestalt; ich empfehle diese neue Art
hauptsächlich für Grasland.„ -
„Hope, den 30sten April 1770,
Beschreibung des Spaden Fig. 2.
1. bis 2. der Stiel zween Fuß zween Zoll lang.
2. bis 3. der eiserne Theil des Spaden, achtzehn Zoll
lang, oben drei und einen halben Zoll, und unten
zween Zoll breit, und hohl wie eine Schaufel. 4. ein
Eifen, das an den Stiel befestigt ist, um den Spaden
nen. 5. ein scharfes Eifen auf jeder Seite, wodurch
die Erde abgestochen wird, indem man fie her-
aushebt. - - -
Beschreibung der Schaufel. - -
“: bis die Schaufel selbst, welche eben fo
breit sein muß, als der untere Theil des jetzt beschrie-
- benen Spaden. 2. bis 3. der eiserne Stiel der
Schaufel, in welchen ein hölzerner gesteckt wird.
-
Den morgenden Tag habe ich bestimmt, den Ka- -
mal" des Herzogs von Bridgewater zu besehen, wer
wegen ich hier meinen langen Brief abbreche, und
weiter, dessen ““
- -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - Neunzehn

Neunzehnter Brief. Manchester. Dies
-
- Neunzehnter Brief
Mein Herr,
Die Hauptabsicht des Herzogs von Bridgewater
- war, einen Kanal von feinem Guthe Worsley,
wo er sehr ergiebige Steinkohlengruben hat, nach
Manchester zu führen, um solche mit leichteren Ko-
fen nach einer Stadt, wo der Absatzfofark ist, zu
liefern, wozu er auch im Jahre 1758. die Erlaub-
niß vermittelt einer Parlamentsacte erhielt. Der
Lauf des Kanales war darinn vorgeschrieben; man
machte jedoch, mit neuer Einwilligung des Parla-
mentes, Veränderungen in dem ersten Plane, und
führete folchen viel weiter aus. Der Herzog war
nicht damit zufrieden, den Kanal bis Manchester zu
führen, sondern auf halben Wege eine Ableitung zu
machen, und diesen neuen Kanal erstlich links nach
Stockport, und gerade aus so gar bis Liverpool zu
verlängern. Die Unternehmung dieses noch jungen
Herrn war groß und edel, fie gehörte zu den '
fen, die zu unseren und allen Zeiten ausgeführ
worden; aber es ward auch, wegen der unzählichen
Schwierigkeiten, ein standhafter und unternehmen
der Geist dazu erfordert, um beständig neue Hülfs-
mittel zu erfinden, und das Werk glücklich zu Stan-
de zu bringen. - -
Um diesen Kanal gehörig in Augenschein zu neh-
men, und allenthalben hinzufahren, muß man aus
Worsley ein Boot nach Manchester kommen laffen.
Mich wundert, daß man dergleichen nicht in Man-
chester selbst antrifft, da doch eheils unter den Ein-
wohnern viele find, theils eine Menge Fremde da-
hin kommen, welche Lust haben, den Kanal zu bese-
hen, und allemal ein bis zween Tage vergehen, ehe
- - - G 5 MAR

zos Neunzehnter Brief. Manchester,
–
man das Boot von Worsley erhält. Inzwischen
kann man die Werke bey Manchester in Augenschein
nehmen. - -
Der Kanal nimmt bey Manchester feinen Ans
fang. A. ist der Fluß Medlock und B. derzweyte. (Siehe
die 5te Figur.) Bey A. ist ein ordentlicher Damm
oder Kaye angelegt, auf den die Steinkohlen von
den Schiffen gebracht, und von da durch Karren
und Wagen weiter geführt werden. B. ist ein unter
irdischer überwölbter Kanal, in den lange schmale
Boote, die zu einer besonderen Abficht für einen an
dern Ort gemacht worden, hineinfahren. Dieser
Kanal geht von B. bis D. Bey E. ist eine runde Oeff
nung in dem Gewölbe, und dabey steht ein Kran G.
von einer neuen Erfindung, welcher fich auf einer ,
Angel herumdreht, und über die Oeffnung gestellt
wird, um vermittelt desselben die Steinkohlen aus
den Schiffen zu winden.
In den Booten stehen viereckige genau an einan
der paffende Kasten, die in der Grube mit Stein-
kohlen gefüllt werden, und ohngefähr achthundert
Pfund halten. Sie find so groß, daß fiel gerade
durch die jetzt erwähnte runde obere Oeffnung des Ka-
nales herausgewunden werden können. Die Boote
fahren mit diesen geladenen Kasten in den Kanal hin-
ein, bis fiel unter die Oeffnung kommen, und die
mit eisernen Griffen versehenen Kasten werden als
dann durch die Stricke des Kranes mit leichter Mühe
herausgezogen.
Die Anlage des Kranes ist sehr fimpel; er wird
vermöge eines Wafferrades getrieben, welches in der
6ten Figur vorgestellt ist. Ich habe es nur ohnge-
fähr abgezeichnet, weil das Rad in einem tiefen Be-
- hältniffe

Neunzehnter Brief. Manchester. 107
hältniffe unter der Oberfläche des Kanales verbor-
gen ist, (nämlich unter dem Mauerwerke des Kranes
G.Fig. 5.) und ich das ganze Werk nur bey dem
Scheine eines schwachen augezündeten Lichtes bei
trachten mußte; man kann fich aber doch aus der
Figur einen hinlänglichen deutlichen Begriff machen,
" a. Ist der gewölbte Kanal.
b. Ein kleiner Arm aus demselben, in den man
nach Belieben Waffer vermittelt des Schutzbretes
oder Wehres bey claffen kann. - -
… d. Ein unterschlächtiges Rad, welches durch das
Waffer b getrieben wird, und zugleich die Welle e
treibt, daran die Stricke ff des Kranes befestigt
g. Das Waffer, welches durch den Kanal, der
in der 5ten Figur mit F. bemerkt ist, abläuft.
. Jedes Boot enthält zwölf Kafen. Zween Män-
ner und ein Junge find beschäfftigt, fie heraus zu
winden. Zu einer jeden Ladung werden zwanzig bis
fünf und vierzig Minuten erfordert; die Ursache,
woher dieser Unterschied rührt, kommt unten vor.
Die Kasten mit den Kohlen werden zum Verkauf auf
einen Haufen ausgeschüttet, und wieder in die Boote
hinabgelaffen. Der Kanal ist noch etwas länger
als D. (Fig. 5.) geführt, um noch einen Kran von
derselben Art anzulegen. Bey der Mündung des
Kanales B. ist auf dem Boden eine Thüre an Angeln
befestigt, und geht auf und nieder. Wenn fiel in
die Höhe ist, verschließt sie den Kanal, daß kein frie
sches Waffer hinein kann; alsdenn läßt man das
darinn befindliche vermittelt einer Fallhüre in den
kleinen Arm F, um die benöthigten Ausbesserungen
darinn vornehmen zu können. "
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - H. H.

es Neunzehnter Brief. Manchester.
- - - - - -
… H. H. zeigt den Fluß Medlock an, welcher bey
P. in den Irwell fließt. I. ist der neue Kanal des
Herzogs. Der Hauptgrundsatz des Herrn Brind-
ley, welcher den ganzen Bau angiebt und ausführt,
ist, zu vermeiden, daß sich kein Waffer aus einem
fremden Fluff oder Bache mit seinem Kanale ver-
mischt; er mußte also darauf bedacht sein, daß der
Kanal dadurch, daß er in den Medlock fällt, nicht
leidet, der Fluß mag, nun steigen oder fallen. Zu
dem Ende ward das große sechseckige Wafferbehält
niß K. angelegt, welches dreihundert sechs und sech-
zig Englische Ellen im Umfange hält. Die durch
daffelbe laufenden punktierten Linien zeigen das ehe- |
malige Bette des Medlock an, welches fehr erweitert
und mit einer cirkelförmigen Mauer eingefaßt
wurde. Die äußere Linie des Sechseckes KKK. be-
stimmt die Höhe des Waffers im Kanale, je höher
es darüber steht, desto höher ist auch das Waffer.
Der erweiterte Medlock fällt funfzehn Zoll über diese
Mauer in eine neue Oberfläche Waffers L. L. L,
welche ebenfalls ganz von Steinen ausgemauert ist.
Ohngefähr in der Mitte ist ein Brunnen, oder eine
runde Oeffnung von eilf Fuß im Durchmesser, in
diesen fällt der Fluß einige Ellen tief hinab, läuft
durch einen unterirdischen Gang N. und wird wieder
bey O. der ehemalige Fluß Medlock, welcher sich bey
Puit mit dem Irwell vereinigt. -
Der unterirdische Gang N. ward aus einer triff
rigen Ursache so lang gemacht. Bey Q. ist ein an
derer kleiner Brunnen gemauert, der von der Ober-
fläche des Waffers hinabgeht, und unten läuft aber
mals ein Kanal bis an den Brunnen M. fort;
die Oeffnung ist aber oben zugestopft. Die Abficht
ist, wenn sich nach und nach bey M. so viel
- - . . QUI

Neunzehnter Brief Ranseder 109
auf den Boden setzt, daß die Verbindung mit dem
Kanale N. verstopft wird, den Pflock herauszuzies
hen, da die Menge des mit Gewalt hineindringenden
Waffers alles, was ihm bey M. in den Weg kommt,
' und also den Brunnen und den Kanal N.
is zur Mündung O. rein hält. - - - -
Man hat dem Behältniffe K. K. deswegen diese
fechseckige Form gegeben, weil es auf diese Weise
mehr Waffer als eine bloß cirkelförmige Mauer
faßt. Der Umfang von dreihundert sechs und sechs
zig Ellen war nöthig, um die große Menge Waffers
abzuführen. Hätte man einen Cirkul von der Größe
machen wollen, fo war das ausgegrabene Bafin
nicht hinlänglich, das übrige auswärts bey H. her
umfließende Waffer zu faffen. - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - Die Linie R. R. R. zeigt einen unterirdischen Ab-
zug an, um das überflüßige Waffreiniger Waaren
häufer S. S. und des obgedachten kleinen Kanales F.
abzuführen. Bey T. ist eben ein solcher runder
Brunnen oder Oeffnung, als bey Q, beschrieben wor
den, den man durch einen Pflock öffnet, um den Ka-
mal R. auf diese Weise von Unrath zu reinigen. Das
auf diese Weise gesammlete Waffer fließt bey U. in
den Medlock. . . . . . . . . . . . ]
Die Absicht dieser Werke ist ohne Zweifel groß;
der ganze Plan zeigt viele Ueberlegung, und einen
Mann, der auf alle Schwierigkeiten vorher gedacht
hat, der dem Uebel zuvorkommt, ehe es wirklich vor
handen ist. Alles stimmt gut miteinander überein;
allein es ist nicht zu läugnen, daß der Plan dieses
Wafferbehältnisses schöner in der Theorie ist, als der
Nutzen, den es in der That leistet. Ich muß
Verzeihung bitten, daß ich ein Werk tadele, '
- - - Absichten
- -

uo Neunzehnter Brief. Manchester.
Absichten so edel find, und daß ich meine Gedanken
über die dabey begangenen Fehlerfrey heraussage.
. Die Absicht des Wasserbehältnisses war, den Ko- -
mal von den Folgen hoher Fluchen zu befreien.
Man hoffte, das Wasser im Kanale sollte beständig
ruhig und von einerley Tiefe bleiben, wenn auch in
anderen Flüssen Stürme und Fluchen herrschten; -
allein der Ausgang hat es anders gelehrt. Die ganze
Oberfläche, das Sechseck, der Brunnen, alles ist
mehr als einmal überschwemmt worden. Dadurch
bekam der Kanal weit mehr Wasser, als Herr
Brindley jemals vermuther, oder als bei einer ors
'-
dentlichen Fluth, die man durch keine Kunst einge
schränkt hätte, geschehen wäre. Das Wafferbehält
niß ward also zu einem Zwecke nicht hinlänglich bei
funden. Man hat sich durch ein neues bey w. zu
helfen gesucht, in welches sich das Wasser hinein,
stürzt, und bey X.X. über ein regelmäßiges zu dem
Ende gemachtes Ufer fließt. Auch dieses ist, wie
die Folge gelehrt, nicht hinreichend gewesen; man
hat deswegen vor, noch eines anzulegen, und über
haupt den Damm, welcher das Wasser um das Wag
ferbehältniß einfaßt, niedriger zu machen. Hier
aus erhelet, daß dies kostbare Werk, worauf große
Summen verwendet werden, beinahe von keinem
Nutzen ist.
" Mit etwas mehreren Kosten hätte man diesem
ganzen Uebel zuvorkommen können; wenn man näms
lich den Brunnen M. noch ein paarmalfo weit ge-
macht, oder ihn nach Proportion des aufzunehmen
den Waffers eingerichtet, und den Kanal N. nebst
den übrigen unterirdischen etwas geräumiger ge-
macht hätte. - - -
1 , - - - - - - - - - - - - - -
. . . - - - Da

Neunzehnter Brief. Manchester. IT
--
“ Da man das Behältniß zu dem Endzwecke nicht
hinlänglich fand, so scheinen mir die nachgehends ge-
nommenen Maaßregeln, als das Behältniß W, die
Erniedrigung der Dämme u.f, w. ebenfo wenig zu
reichend, und mit dem ersten Plane nicht überein zu
stimmen. Sie helfen nicht viel mehr, als wenn
man dem Waffer feinen natürlichen Lauf ließe, und
dieses scheint, nach so viel aufgewandten Kosten, frey
lich sonderbar. Meiner Einsicht nach hätte sich ein
zweyter Brunnen nebst einem unterirdischen Abzuge
beffer zu dem ersten Plane geschickt, und würde den
verlangten Endzweck eher erreicht haben. - -
Bey noch größeren Fluchen, als man bisher ge-
habt hat, könnte man den unterirdischen Abzug fo
weit machen, daß das Waffer, welches durch mehr
als einen Brunnen hineinfiele, abgeführt würde,
Es ließen fich einige anlegen, die man nur im
Nothfalle öffnete, wie die obgedachten Oeffnun
genbey Q und T. Der punktierte Cirkul zeigt einen
neuen Brunnen bey Y. an, und zwischen den beyden
andern punktierten Linien bey Z. würde der neue uns
terirdische Kanal geführt. Da das Waffer bey L.
nur funfzehn Zoll hoch feht, so würde dieß nicht
viele Schwierigkeiten kosten, man könnte das Waf
fer abdämmen, und nachgehends den Kanal unter
der Erde ohne Schwierigkeit wölben, und bis an den
Fluß führen. - - - - -
Ein anderes Stück, darinn man fich in feiner
Erwartung betrogen hat, find die unterirdischen Ab-
züge R. R. R. Man hoffte, das Waffer sollte das
durch zu allen Zeiten ungehindert bey U. in den
Medlock fließen; allein statt dessen tritt das Waffer
aus dem Fluffe oft in die Abzüge, welches ihrem
Endzwecke gerade entgegen läuft, und schlimme Fol
- - - gen

II Neunzehnter Brief, Manchester,
gen hat. Es drängt mit solcher Gewalt hinein,
und auf das Wafferrad, welches die Kohlen bey E.
aus den Schiffen hebt, daß dessen Kraft sehr gehin-
dert wird. Denn anstatt, daß bey niedrigem Was
fer alle Kasten mit Kohlen in einer Zeit von zwan-
zig bis fünf und zwanzig Minuten herausgefördert
werden können, so braucht man bey hohem Waffer
fünf und vierzig dazu. Dieß Uebel scheint daher zu
kommen, daß die unterirdischen Kanäle zu tief lie
gen, und das Waffer durch die Oeffnung bey U. zu
leicht eindringen kann. . . “
Nachdem ich mit meiner Gesellschaft diese Werke
bey Castle-field in Augenschein genommen, giengen
wir in das kleine Boot, welches wir von Worsley
kommen laffen. Das erste, was wir antrafen, was
ren noch zwey solche Wafferbehältnisse beyCornbroke,
die nach eben den Grundsätzen angelegt waren; man
fahe nämlich kleine Bäche in dazu verfertigte Bruns
nen fallen, welche das Waffer in unterirdischen
Gängen unter dem Hauptkanale durchführen, nnd
machen, daß es an der andern Seite desselben wieder
steigt, und in seinem gewöhnlichen Lauf wieder
fortfließt. :
Wie wir weiter fuhren, sahen wir, daß der Kai
mal in seinen natürlichen Ufern fortläuft, welches
man sehr weislich so gemacht, um an einer Seite
ein festes ficheres Ufer, und an der andern Seite Erde
genug zu haben, ein anderes zu machen, , Bey der
Brücke zu Throttleneft bemerkte ich in dem Kanal
ein hervorragendes Stück Mauerwerk, welches nach
genauer Besichtigung, die Einfaffung einer Kanal
thüre war; ich will ihr einstweilen diesen Namen ge»
ben, weil ich keinen fähicklichern, weis. Sie ist
auf dieselbe Art angelegt, wie die obgedachte bei der
. Einfahrt

Neunzehnter Brief. Manchester. 113
-- - - - - - -
Einfahrt B. in den unterirdischen Kanal, wo die
Kohlenschiffe ausgeladen werden. Da viele derfel-
ben bey dem ganzen Kanale angebracht find, und
ihre ganze Anlage vortrefflich ist, so wird man mir
erlauben, die Einrichtung kürzlich zu beschreiben.
Die 7te Figur stellt ein paar solche Kanalhüren
vor. A. ist die eine Seitenmauer des Kanales, B.
die untere Mauer, darauf er fließt. - C. C. find zwo
dergleichen Thüren, welche in dieser Lage auf etwas
liegen, daß fiel fich wohl in die Höhe richten, aber
nicht tiefer hinunterfinken können; fie gehen in An-
geln bey d. d. d. d. Man fieht hieraus, daß wenn
die Mauer A. ein Loch bekommt, wodurch das Waf
fer abläuft, der Druck desselben abnimmt, und die
Thüre fich folglich gegen e. heben muß, wo fiel aber
stehen bleibt, weil dafelbst eiserne Bolzen einge-
mauert sind, welche sie aufhalten. Der stärkere
Druck des Waffers bey F. F. hebt sie dergestalt in
die Höhe. Die Folge davon ist, daß nicht mehr
Waffer ablaufen kann, als fich zwischen ein paar fol-
chen Thüren befindet. Bekäme die Mauer auch bey
F. ein Loch, so würde der Verlust des Waffers doch
nicht beträchtlich feyn. - - -
Die Thüren sind in der Figur sehr nahe bei ein
ander, damit man sich die Wirkung derselben desto
leichter vorstellen kann; aber in dem Kanale selbst
liegenfie in gewisser Entfernung von einander. Es
ist ein wichtiger Umstand, daß der Ablauf und Ver-
luft des Waffers in dem Kanale leicht gehemmt wer-
den kann, weil sonst die Fahrt auf demselben zu
fehr gehemmt, und das umliegende Land von
den Ueberschwemmungen zu großen Schaden lei-
den würde,
- - - - - -
- 1. Band. H Wir

II4 Neunzehnter Brief. Manchester.
Wir kamen darauf zur Leicester Brücke, wo
ebenfalls eine Kanalthüre angebracht ist. Beym
Durchfahren unter derselben bemerkte ich linker
Hand einen kleinen Wafferfall, welches der Haupt-
wasserabzug ist, den ein Pachter zu Austrocknung
feines Feldes angelegt, und in solchen viele kleine be-
deckte Nebenabzüge geleitet hat. Man fahe hier den
herrlichen Nutzen solcher Abzüge sehr deutlich; auf
dieser Seite war alles Land trocken, auf der andern
Seite des Kanales hingegen sehr naß, ob es gleich
nur gelinde geregnet hatte.
Wir fuhren der Mündung des andern Armes
vom Kanale, der nach Altringham führt, vorbey.
Wenn man unter der Taylorsbrücke durchfährt, hat
man einen sehr angenehmen Prospekt der Mars-
brücke mit der umliegenden Gegend. Dieser Theil
des Kanales läuft durch das Traffordische Moor,
welches aus einer schwarzen Torferde besteht. Es
ist schade, daß die Eigenthümer, da fiel den Vortheil
haben, daß ein Kanal mitten durch dasselbe geht,
und nach einer so ansehnlichen Stadt als Manche-
fer führt, fich nicht anreizen laffen, den Boden, der
fichgewiß auf vielerley Art nutzen ließ, anzubauen.
Sie könnten ihn ganz ohnfehlbar dadurch weit höher
nutzen, als wenn fiel in einer Gegend, wo man ei-
nen Ueberfluß an Steinkohlen hat, Torf daraus
-
stechen laffen.
Der nächste merkwürdige Gegenstand ist bey der
Bartowbrücke; man fieht hier nicht ohne Erfaus
nen eine der größten Unternehmungen bei Anlegung
des Kanales. Er ist nämlich nach Art der alten
Römischen Aquedukten in feiner ganzen Breite auf
Bogen über den breiten und schiffbaren Irwellfluß
--- MMd
-
geführt. Der Aquedukt ist zweihundert Ellenlang,

Neunzehnter Brief Manchester. I15 -
–- - - - -
und fechs und dreißig breit, und ruht auf drey
großen Bogen, darunter der mittelfte fechs und
dreyßig Fuß weit gespannt ist. Man hat ihn mit
erstaunlicher Arbeit durch ein Thal geführt, welches
man zu dem Ende ausfüllen lassen. Das Titelkupfer
liefert den Prospekt, daraus man fich einen deutli-
' Begriff von diesem wichtigen Baue machen
AMM -
A. Der Fluß Irwell. . . -
. B. Eine ' durch welche die Schiff,
welche den Fluß befahren, wegen seines Falles bey C.
geführt werden. -
D. Der Weg zur Seite des Kanales, auf den
der Treiber mit dem Maulesel geht, welcher die Koh-
lenschiffe zieht. -
E. Der Kanal, darinn die Kohlenschiffe und das
Boot F. fährt, dessen man sich zu Befehung des
Kanales bedient,
Wenn’man bey der Bartonbrücke auf die unten
auf dem Irwell fahrenden beladenen Schiffe hinab
fieht, und zu gleicher Zeit einen andern gleichsam in
der Luftfchwebenden Fluß gewahr wird, darauf nicht
minder Schiffe hin- und hergehen, fo glaubt man
an einem bezauberten Orte zu feyn, und bekommt
zugleich große Begriffe von der erstaunenden Arbeit,
welche dazu erfordert worden, ein folches Werk zu
Stande zu bringen. Der Kanal ist hier nicht nur
über den Irwell, sondern durch ein breites Thalge-
leitet, welches zu beiden Seiten viel erhöht werden
müffen, theils um dem Kanale sein Bette zu vers
schaffen, heils auch um zu beiden Seiten ein hin-
längliches breites Ufer anzulegen, das breit und
stark genug ist, dem Drucke einer folchen ungeheuer
ren Maffe von Waffer zu widerstehen. Dieses Ufer
- - H 2. mußte

116 Neunzehnter Brief. Manchestet.
fend Procent erspart. . . .
– – – – – – –
mußte um desto breiter fyn, weil ein durch Kunst
aufgeführter Damm niemals so fest ist, als ein von
der Natur gemachtes Ufer eines Fluffs. Man hat
es bey dem ganzen Kanale als eine feste Regel ange-
nommen, ihn durchgängig von einerley Tiefe zu
machen; ich glaube, daß der Unterschied nirgends
über sechs Zoll beträgt. Der Kanal ist durchgängig
vier Fuß bis vier Fußfechs Zoll tief. - 4
Des Herrn Brindley Methode, den Kanal an
solchen Orten, wo er zu tief ist, auszufüllen, ver-
dient wegen der leichten und fimplen Art angezeigt
zu werden. Er nimmt zwo lange Prahmen, die der
Länge nach zween Fuß von einander stehen, und so
zusammen befestigt sind, daß sie nicht auseinander
weichen können. Auf diese setzt er einen großen Ku-
ben, der siebenzehn Tonnen Erde faffet; der Boden
deffelben kann leicht geöffnet werden. Diese Kuben
werden an solchen Stellen, wo die Erde überflüßig
ist, gefüllt, und als dann an den auszufüllenden
Ort gefahren, da bey Oeffnung des Bodens alle
Erde in einem Augenblicke zwischen beyden Prah-
men durch und ins Waffer fällt; dadurch werden
unglaubliche Kosten erspart. Einen Kanal horizon-
ital durch ein Thal ohne Beyhülfe der Schleußen zu
führen, das würde königliche Kosten erfordern,
durch dergleichen Erfindungen werden aber fünftau-
Ein jeder Teil dieser Waffleitung kann, ohne
- dem übrigen Kanale Schaden zuzufügen, ausgebes
fert werden, und ohne mehr Waffer, als das in der
Nähe des beschädigten Ortes befindlich ist, zu ver-
lieren. Es find hin und wieder in dem Boden des
Kanales solche Thüren, als bereits beschrieben wor-
den, angebracht; desgleichen auch Fallhüren oder
öhren,

Neunzehnter Brief. Manchester. 117
----------------
Röhren, wenn ich fiel so nennen darf, welche man
nur öffnet, da das Waffer gleich in den Irwell
läuft, und den Theil, welcher ausgebessert werden
muß, trocken läßt. Eine Erfindung, die ohnfrei
tig von einem sehr wesentlichen Vortheile ist.
Es ist aber nicht genug, daß man vermittelt
des Kanales über einen Fluß wegfährt. Bey Bar-
ton geht die Heerstraße zwischen zween Hügeln durch,
welche vermittelt eines Bogens zusammen gehängt
find. Der Kanal mußte hier einer Richtung nach
viel höher als die Straße geführt werden; eine
Brücke über solchen zu führen, würde unsägliche
Summen erfordert haben. Herr Brindley kam des-
wegen auf den Einfall, die Heerstraße unter dem Ka-
- nale durchzuführen, und einen großen Bogen über
folche zu schlagen, so daß man jetzt, wenn man in
dem Boote filzt, die Wagen unter fich wegfahren,
auf der einen Seite des Kanales hinab, und auf der
andern wieder heraufkommen fieht.
Bey der Brücke Moreton bemerkte ich abermals,
wie sehr Herr Brindley bedacht gewesen, alles frem-
de Waffer von dem Kanale abzuhalten; denn hier
läuft ein kleiner Bach vermittelt eines Gewölbes uns
ter dem großen Kanale durch. Bei der Ziegelhütte
fand ich einige naffe Felder, welche tiefer als der Ka-
mal lagen, und bey naffen Jahren viel von dem Was
fer des Kanales leiden müffen. Hier hat man einen
schönen Prospekt von des Herzogs Wohnhause zu
Worsley und der umliegenden Gegend. Etwas wei-
ter hin wird abermals ein kleiner Bach unter den
Kanal durchgeleitet, -
Nicht weit davon kamen wir an eine von des
Herzogs Kalkgruben, welches eine so wichtige Ent-
- , H 3 deckung

118 Neunzehnter Brief. Manchester.
deckung für ihn ist. Der Kanal erfordert sehr viel
Mauerwerk zu den Bogen, Aquedukten, Brücken,
Waarenhäusern, Dämmen u. f. w.; der Mangel
an einer Kalkgrube war also ein schlimmer Umstand,
welcher die Kosten um ein Großes vermehrte. Man
fuchte nach verschiedenen Materien, um zu versuchen,
Kalk daraus zu brennen, und fand auch eine kalk-
artige Materie, allein sie wollte nicht binden. Herr
Brindley gerieth daher auf den Einfall, diesem
Uebel abzuhelfen. Er nahm diese Erde, und vers
fetzte fiel dergestalt, daß fiel der Ziegelerde ähnlich
ward, ließ sie in Formen wie Ziegel streichen und
brennen; der Erfolg war erwünscht, es ward der
schönste Kalk daraus. Diese Entdeckung war von
der größten Wichtigkeit, und ersparte dem Herzoge,
wie man mich versichert hat, über zwanzigtausend
Pfund Sterlings; vielleicht ist die Nutzung aber zu
och angeschlagen, welches gemeiniglich bey folchen
chätzungen zu geschehen pflegt. Dem fey wie ihm
wolle, die Arbeit ward wenigstens fehr dadurch ge-
fördert. Dieser kalkartige Mergel, welches wohl der
fähicklichste Namen ist, den man ihm beylegen kann,
wird nicht weit vom Kanale einen Fuß tief unter
der Dammerde gefunden.
So wie wir uns Worsley näherten, fand ich
hin und wieder große Haufen aus dem Kanale ge-
brachten Schlammes mit Mitte vermengt, um die
benachbarten Felder damit zu düngen, welche der
Herzog, als ein guter Landwirth, selbst bestellen läßt.
Bey Worsley paffirten wir über drey Kanalhüren
und einen ziemlich breiten Fluß, der unter dem Ka-
nale durchgeht. -
Als wir da ankamen, wo sich der Kanal an-
fängt, bemerkten wir mit größtem Vergnügen, wie
- - - - alles

Neunzehnter Brief, Worsley. 119
alles sich rührte und geschäfftig war. Es fahe bey
dem kleinen Dorfe Worsley aus, wie auf dem Ufer
eines Flusses unweit London. Hier lag ein großer
Vorrath von allerley zum Schiff- und Häuserbaue
benöthigtem Holze, dort war der Zimmerhof, wo
verschiedene Prahmen und Schiffe gebaut wurden,
Nicht weit davon befand sich der Platz für die Stein-
hauer, wo große Haufen Quadersteine lagen, welche
in Boote gebracht, und wo fiel zum Bauen oder
Ausbeffern der Brücken, Aquedukte und Gebäude
erfordert werden. Der Steinbruch liegt gleich bey
dem Ausgange, oder dem Stollen der Steinkohlen-
grube, und viele Steine werden auch aus der Grube
selbst herausgebracht. Es stehen also alle Theile in
- Verbindung mit dem Ganzen, und leisten sich ein
ander Hülfe, welches die größte Kunst bey der Oeko-
nomie einer so wichtigen Unternehmung ist.
Eine der vornehmsten Merkwürdigkeiten zu
Worsley ist der Stollen oder unterirdische Kanal,
welcher auf eine Meile weit in den Fels bis an den
Ort, wo die Steinkohlen gegraben werden, getrie-
ben ist. Die 9te Figur stellt den Ort vor, wo der
Stollen zu Tage ausgeht, nebst dem dabei befindli-
chen Steinbruche.
A. Der Anfang des Kanales. -
B. Die Oeffnung des Stollen mit farken Thü-
ren, daß man ihn auf- und zumachen kann.
C. Der Steinbruch.
D. Ein Kran oder Winde von besonderer Erfin-
dung, die Steine aus dem Bruche gleich in die Boote
zu heben.
E. Die Stricke, welche den Kran in seinem
wagrechten Stande halten,
H 4 Der

120 Neunzehnter Brief. Worsley.
-
Der Stollen ist mit dem Kanale horizontal, so
daß die in der Grube beladenen Schiffe gleich aus
demselben auf den Kanal fahren können. Bei der
Einfahrt ist der Stollen auf tausend Ellen lang von
einerley Höhe und Breite, nämlich sechs und einen
halben Fußbreit, und fieben und einen halben Fuß
hoch, jedoch das Waffer mit eingeschloffen, welches
drey Fuß vier Zoll tief ist. Er ist von hier noch um
fiebenhundert und funfzig Ellen weiter getrieben, und
zehn Fuß breit, und soll, wie man sagt, mit der
Zeit noch um anderthalb Meilen verlängert werden.
Ich nahm mir Zeit, die fürchterlichen Höhlen dieser
Grube zu untersuchen; die Art, wie darinn gearbei
tet wird, ist ohngefähr folgende:
Die Adern oder Gänge der Kohlen haben ver-
fähiedene Richtungen; einige liegen höher, andere
tiefer als der Stollen. Sobald die Kohlen heraus
find, wird der Gang gereinigt, gewölbt und zu ei-
nem ordentlichen Wege gemacht, um die Kohlendar-
über zu fahren. Dieß geschieht vermittelt kleiner
Wagen auf vier Rädern, die zehn Centner halten;
ein Mann stößt einen mit den Händen und dem
Kopfe fort, weil der Boden sehr gut geebenet ist.
Alle Wege führen bis an den Stollen.
Sobald der Mann mit feinem Wagen an den
Schacht kommt, deren verschiedene durch das Ge-
wölbe des Stollen getrieben find, und darunter man
die Kohlenschiffe bringt, hebt er, vermittelt einer
auf Angeln fich bewegenden Maschine, das eine Ende
des Wagens auf, schüttet einige Kohlen aus, und
fürzt die Kohlen vollends um. Sie fallen entweder
in das Schiff überhaupt, oder man hält unten eine
Röhre unter, um die Kohlen in einen von den ob-
gedachten viereckigen Kasten, welche man will, zu
bringen.

Neunzehnter Brief. Worsley. rar
bringen. Dieß geschieht alles sehr geschwind, und
der Wagen holt eine frische Ladung.
Weil die gewölbten Wege fich an manchen Stel-
len kreuzweis durchschneiden, so würde es einem
Manne unmöglich seyn, eine Last von zehn Centnern
um die Ecken herum zu schieben. Zu dem Ende hat
man auf solchen Kreuzwegen in dem Boden Schei-
ben von Pfosten angebracht, die auf einer Angelru-
hen; wenn der Mann seinen Wagen also bis auf
diese Scheibe gefahren hat, so dreht er diese so weit
herum, bis der Wagen dem Wege, welchen erneh-
men muß, gerade gegen über zu fehen kommt, und
schiebt ihn nachher wieder ohne viele Mühe vorfich
hin. Aus den Gängen, welche tiefer als der Stol-
len liegen, werden die Kohlen durch besondere
Schachte in die oberen Gänge gefördert, und als
dann auf gedachtem Wagen bis an den Stollen ges
fahren. -
Wenn die Schiffe geladen find, kettet man fie
hinter einander an, auf dem vordersten steht ein
Mann, der solche hinauszieht, indem er fich mit den
Händen an den Stangen, welche zu beyden Seiten
des Stollens befestigt find, forthilft. Man hat
Beyspiele, daß ein Junge von fiebenzehn Jahren ein
und zwanzig Schiffe, jedes zu fieben Tonnen, und also
eine Last von hundert fieben und vierzig Tonnen, ohne
einige Beyhülfe aus den Stollen gezogen. Dieß ist
aber nur zur Probe geschehen, gemeiniglich nimmt
man nur vier bis fechfe auf einmal; fo bald folche
heraus find, werden fiel durch Maulesel nach Man
chester oder andere Orte ihrer Bestimmung ge-
bracht.
Wo der Stollen nicht durch den Felsen getrieben
werden konnte, nämlich wo man Erde oder Stein-
H 5 kohlen

122 Neunzehnter Brief. Worsley.
-
kohlen antraf, ist solcher auf beiden Seiten ge-
mauert, und oben mit Steinen gewölbt. Ohnge-
fähr tausend Ellen von der Mündung heilt sich der
Stollen in zween Arme, um an zween verschiedenen
Orten nach obiger bequemen Art zugleich Kohlen la-
den zu können; man soll die Absicht haben, noch
mehr dergleichen anzulegen. Es heißt, wer beyde
Stollen durchfahren will, habe drey Meilen zu ma-
chen, aber das heißt die Sache vergrößern.
Hin und wieder find vom Tage oder von der
Oberfläche des Hügels Schachte in den Stollen
durchgeschlagen, theils um den Ausdünstungen in den
Kohlengruben einen Zug zu verschaffen, und zugleich
frische Luft in die Grube zu bringen, theils damit
man dadurch Leute hinablaffen kann, wenn Aus-
befferungen vorzunehmen find. Ich habe von zin-
nernen Röhren gelesen *), um der Grube frische
Wetter zu verschaffen, aber nichts davon gefunden.
- - Die
*) In der history of inland Navigations, welche wir
in der Vorrede angezeigt haben, heißt es, daß an
der Oeffnung des Stollen eine Waffertrommel (wa-
ter-bellows) angebracht ist. Ein oben herunter.
kommender Bach ergießt sich in einen Trichter, der
über einen großen hölzernen Cylinder steht, aus
dem unten wieder das Waffer heraus in den Kanal
läuft, und die Luft wird durch metallene Pfeifen in
das Gewölbe geblasen. (S. Beckmanns Physikal.
ökonom. Bibl. II. B. 1. St. S. 66) Young widers
spricht solchem hier ausdrücklich. Sein erster Brief
ist vom Jahre 1768; da er also in diesem Jahre zu
Worsley gewesen, so könnte es feyn, daß die Was
fertrommel erst im folgenden Jahre, da die jetzt an-
geführte Geschichte der innländischen Schifffahrt
herausgekommen, angelegt worden, weil man die
bisherigen Schachte zum Wetterzuge nicht hinläng-
lich befunden. Anmerk des Ueb.

Neunzehnter Brief, Worsley. T23
-
Die Schachte und der Stollen haben hinlänglichen
Wetterzug.
Weil die Steinkohlengruben gemeiniglich viel
Waffer haben, so war es ein nützlicher und kluger
Einfall, diesen Stollen anzulegen, der zugleich das
Waffer abführt, und so tief ist, daß die Schiffe bis
mitten in die Kohlengrube fahren können. Das
befte, um sich in der Grube umzusehen, ist, in den
Schacht einzufahren, und zum Stollen wieder her
aus zu kommen. Zuweilen muß man ohnehin dieß
Mittel ergreifen, wie mir wiederfuhr, oder man
kann sie gar nicht sehen; denn man trifft es nicht als
lemal, daß Boote zu der Zeit hineinfahren, oder
daß man eines haben kann. In der Grube selbst
fehlt es aber nicht leicht an einem leeren Boote, mit
dem man sich herausbringen lassen kann.
Beym Anfange des Kanales verdient eine andere
Maschine, oder eine Mühle von einer ganz neuen
Erfindung, bemerkt zu werden. Ein oberschlächti-
ges Wafferrad von vier und zwanzig Fuß im Durch-
meffer wird von einem kleinen Bache getrieben; die
fes fetzt erstlich drey Paar Mühlsteine in Bewegung,
ferner eine Mühle zum Beuteln des Mehles, da es
gleich in dreyerley Mehl, gutes, Mittel und schwarz-
zes geheilt, und von den Kleyen abgesondert wird,
welches durch Schweinsborsten geschieht, die in
Drahtfieben befestigt find. Ferner wird dadurch eine
Maschine zum Mörtelmachen in Bewegung gesetzt;
dieß geschieht vermittelt eines horizontal liegenden
Steines, der von einem unter ihm befindlichen
Kammrade getrieben wird. Dieser Stein dreht noch
zween andere, die sich nach einer schiefen Richtung
bewegen, und den unter ihnen liegenden : -
durch

124 , Neunzehnter Brief. Worsley.
durch einander arbeiten; wenn er fertig ist, schafft
ihn ein dabei stehender Mann fort. - *-
Derselbe kleine Bach treibt auch noch eine sehr
nutzbare Maschine, wodurch der Sand, den man
zum Bauen braucht, gefiebt und von Steinen ge-
reinigt wird; dieß geschieht auf eine sehr geschwinde
und fimpele Art. Die 1ote Figur stellt diese Ma-
fhine vor: -
a. Die Röhre, daraus das Waffer läuft.
b. Der Kasten, in den der Sand aus den Schuh-
karren geschüttet wird. - -
. c. Ein cylindrischer Drahtfieb, in den der Sand
aus dem Kasten fällt; er wird durch das große Rad
getrieben, und fiebt den Sand zwischen dem Drahte
in das untere Radf, und aus diesem fällt er in den
Trogg, daraus man ihn mit Schaufeln wirft.
d. Ein Trog zu den Steinen, welche das Was
fer am Ende aus dem Cylinder absondert; aus die
fem fällt es in den Schubkarren e. -
h. Ein Bret, um den Sand mit Schubkarren
in den Kasten b. zu fahren.
Der Kanal ist noch anderthalb Meilen jenseits
Worsley bis an einen großen Sumpf, der dem Her-
zoge gehört, verlängert, um solchen auszutrocknen,
und Dünger dahin zu führen. Es gereicht dem Her-
zogefehr zur Ehre, daß er bei seinen übrigen großen
Unternehmungen die Wirthschaft nicht hinten ansetzt,
fondern auch in diesem Stücke keine Kosten scheut.
Dieser Sumpf ist von großem Umfange, und
dergestalt naß, daß er vor feiner Verbesserung kei-
nen Menschen trug. Der Herzog läßt zuerst kleine
Abzüge nahe an einander machen, wodurch fich die
Oberfläche ziemlich fetzt; darauf führen eine Boote
- - allerley

- -
- - -
Neunzehnter Brief. Worsley. 125
allerley Schutt, und was beim Kohlengraben bey
Seite geworfen wird, hieher. Dieser Schutt wird
zwar nicht zu Markte gebracht, und wie die Kohlen
zu Gelde gemacht, aber sie find hier in einem ande
ren Verstande eben so gut als baares Geld. Man
fährt ihn mit Schubkarren aus den Schiffen auf
das Land, welches fehr dadurch verbessert wird, der
Boden wird fester, die wilden Waffergewächse vers
lieren, fich; fatt deren wachsen gute Kräuter, und
das Land wird eine ziemlich gute Trift, ohne daß
man nöthig hat, den Rasen zu verbrennen, und das
Land zu pflügen. Einige von den größeren Stücken
Stein, welche vom Froste nicht zerfallen, werden
auf Haufen gebracht, und wieder nach dem Platze,
wo die vorräthigen Steine lie # gefahren, wo man
fie viereckig haut, und zum # rauche aufhebt.“
Sobald ein Theil des Sumpfes auf diese Art
zu Lande gemacht ist, wird der Kanal verlängert,
um immer mehr Land zu gewinnen. An der Ecke
bauet der Herzog jetzt ein kleines Haus für einen Auf-
her aufeinen Grund, der zuvor nicht einen einzigen von
denen, die daran arbeiten, getragen hätte. Diese Vers
befferung ist von einer neuen Art, und in der Nachs
barschaft von Steinbrüchen und Ziegelscheunen nach
zuahmen. Zu Worsley hat man einen doppelten
Vortheil davon, denn der Schutt würde sehr im
Wege liegen, und ihn weit zu schaffen, erforderte große
Kosten. Dieß ist einer von den Theilen der ganz
zen Unternehmung, welche hier so glücklich miteinan-
der verbunden find. - -
Zu Worsley giebt ein Acker zwanzig Schillinge
bis drey Pfund Sterlings Pacht, und die Pacht und
gen erstrecken fich von zwanzig bis hundert Pfund
Sterlings, - . - -
- - - - - - Wenn
- -

z:26 Neunzehnter Brief. Worsley.
- Wenn man fich hier genug umgesehen, so holt
man noch den andern Theil des Kanales nach, wel-
cher nach Altringham u. f..w, geht. Zu dem Ende
kehrt man von Worsley auf dem Kanale, dessen ganze
Länge zehn Englische Meilen beträgt, nach Man-
chester zurück, und bestellt das Boot den andern
Morgen zu Castlefield. Man fährt auf dem vorit
gen Kanale bis an die obgedachte Oeffnung, wo sich
der nach Altringham gehende Arm anfängt. Zuerst
kommt man an die Langforder Brücke, darunter
eine Kanalthüre angelegt ist. Man fährt auch ein
nen kleinen Bach vorbey, der unter dem Kanale vers
mittelt eines Bogens durchgeleitet ist. -
Zu Waterford geht der Kanal durch ein Thal,
ohne daß man Schleußen angelegt hat; er hat hier
ein edles Ansehen. Das Ufer hat sehr viel erhöht
und sehr stark gemacht werden müffen, damit das
Bette des Kanales nicht durchreißt; die Böschung
läuft allmählig hinan, und giebt dem Ganzen eine
gewiffe fimpele Pracht, darüber man erstaunt. Der
Kanal ist hier vermittelt drey Bogen über einen klei
nen Fluß, der leicht Ueberschwemmungen verurs
facht, und über die dabey hingehende Heerstraße ge-
führt; zween Bogen find über den Fluß, und einer
über die Straße gespannt, welches eine Länge von
achtzig Fuß ausmacht. Hier find auch wieder Fall-
thüren, um das Waffer im Kanale zu behalten, im
Falle irgendwo ein Riß entstünde,
In eben diesem Thale fährt man in dem Kanale
über den Fluß Merfey weg; er ruht hier nur auf
einem einzigen Bogen, der fiebenzig Fuß weit ge-
spannt ist. Der Kanal ist durch das ganze Thal
sehr breit, und hat eher den Schein eines ansehnli-
chen schiffbaren Fluffs, als eines Kunstwerkes, wel
ches eine einzige Privatperson unternommen, D
- er

Neunzehnter Brief. Worsley. 1er
- Der Kanal läuft darauf durch den Sumpf,
Sale Moor genannt. Weil der Sumpf tiefer als
der Kanal liegt, so hielten viele es für unmöglich,
ihn darüber zu führen, aber des Herrn Brindleys
Muth ließ sich nicht abschrecken. Man führte das
Bette des Kanales in gehöriger Höhe und Stärke
des Ufers auf beiden Seiten glücklich und zum Er-
faunen aller, die es für unmöglich hielten, hinüber.
Man schlug erst für das ganze Werk einen starken
Rost; darauf machte man ein Bollwerk von Fich-
tenholz, schüttete es voll Erde, um ihn die Form
eines Dammes oder des Ufers vom Kanale zu ge-
ben. Wenn ein Stück fertig war, foward daffelbe
Bollwerk weiter fortgebracht, und wieder ein Stück
aufgeführt, bis alles zu Stande, und das Waffer
nach und nach weiter gebracht war. Der Kanal
läuft hier abermals, vermittelt ein paar Bogen, über
zween kleine Bäche. - -
An der Brücke bey Altringham hat der Herzog
ein großes Waarenlager von etlichen Stockwerken
aufgeführt, um hier die Waaren, welche in dieser
Gegend häufig auf dem Kanale gefahren werden,
aufzubewahren. Ferner trifft man hier einen Damm
mit einem Krane an, wo die Kohlen ausgeschütter
und verkauft werden. Des Herzogs Leute brenne
hier auch Holzkohlen.
Wir kamen auf dem Kanale nach Dunham, und
pafirten eine Schleuße, welche auf die Art, wie die
beschriebenen Kanalhüren, eingerichtet ist. Zur Line
ken feht die Schule von Dunham mit einer fimpelen
aber artigen Vorderseite. Etwas weiter hin liegen
die Werke, daran man jetzt arbeitete, und die in ih-
rer Art eben so groß find, als die übrigen. Der
Kanal geht hier über zwo Straßen und den Fluß
- . . . Bollam,

128 Neunzehnter Brief, Worsley.
Bollam. Weil der Boden gar zu ungleich ist, so
hat man dem Uebel durch acht Schleußen, die ge-
waltiges Holz erfordern, und ohngefähr dreyßig El-
len von einander liegen, abhelfen müffen. Wenn
fie zu Stande find, und der Kanal befahren werden
kann, so wird eine Anzahl Schiffe fiel alle in einer
Zeit von zwanzig Minuten paffiren, -
- Der Kanal ist durch große Bogen über die Heer-
fraßen und den Fluß geführt. Man sieht den Fleiß
und Eifer der ' mit Vergnügen; Zimmer-
leute, Schmiede, Mäuerer, Tagelöhner, Schiffer
werden in großer Anzahl gebraucht, daher das Werk
sehr gefördert wird. Ich bemerkte zwo breite Prah-
men, und auf jeder ein Häuschen mit einer Feuer-
effe, in einer war eine schwimmende Schmiede mit al-
len beweglichen Werkzeugen, und in der andern alles
Zimmergeräthe enthalten; so wie die Arbeit weiter
geht, rückt man diese fort, welches eine große Be-
quemlichkeit ist, und viele Kosten erspart, weil sonst
alle Augenblicke neue Hütten aufgeschlagen werden
- - - - -
- - - -
Zwo Meilen weiter arbeiten, noch dreihundert
Mann an dem Kanale, wohin man die Prahmen
zu Lande geschafft, und auf das Waffer gesetzt, um
dort auch bey der Hand zu feyn. Da man die Ar-
beit so eifrig betreibt, so werden beide Stücken des
Kanales bald zusammenftoßen. -
. Des Herzogs Absichten gehen noch weiter. Er
will nämlich aus dem Kanale nach Altringham fit-
wärts einen neuen Kanal von Sale-Moor nach
Stockport ziehen, wozu er auch bereits vom Parla-
mente die Erlaubniß erhalten; man hat aber den
Anfang noch nicht damit gemacht. Da Stockport
- - - - ansehnliche
müßten.
a" . "

Neunzehnter Brief. Worsley. T29
j
ansehnliche Fabriken hat, und auch einigen Handel
treibt, so hat man fich von der Erleichterung des
Transports zu Waffer vielen Vortheil zu vers
fprechen. - - -
Ich muß noch hinzusetzen, daß man noch einen
größern Plan vorhat, als alles das, was bisher ge-
fchehen, welcher aber noch nicht dem Parlamente
vorgelegt worden. Der Herzog erhielt die Erlaub
niß, feinen Kanalbey Hempstones in den Mersey zu
führen. Da aber der Lord Gower nebst andern In-
tereffenten die Erlaubniß ausgewirkt, einen Kanal
von dem Fluffe Trent nach dem Mersey zu ziehen,
um eine Schifffahrt zwischen den großen Handels-
fädten Hull und Liverpool anzulegen: so hat sich
der Herzog von Bridgewater unter Genehmigung
des Parlamentes mit ihnen verglichen, und sein Ka-
mal soll sich nunmehr mit dem ihrigen auf dem hal-
ben Wege zwischen Prestonbrock und Runcorn ver-
einigen, und alsdann soll der gemeinschaftliche Kau
mal nach Runcorn am Mersey geführt werden").
- Nachdem
•) Da diese Kanäle zu den wichtigsten Unternehmun-
. . “gen dieses Jahrhundertes nicht nur in England,
sondern in ganz Europa gehören, so wird es den
Lesern nicht unangenehm feyn, wenn wir noch fol-
gende Nachrichten, welche man in der angeführten
' Bibliothek des Herrn
eckmanns im ersten Stücke des zweiten Bandes als
einen Auszug aus der history of inland Navigations
findet, hinzusetzen. Der Kanal von Worsley bis
Manchester ist zehn Meilen lang; feitdem er eröffnet
worden, ist der Preis der Steinkohlen in Manche-
- fer um die Hälfte gefallen, und den Manufaktu-
risten der Unterhalt an diesem volkreichen Orte fehr
erleichtert worden. Wenn der Kanal des Grafen
Gower, welcher in die Trent fällt, und wodurch
eine ununterbrochene Schiffahrt von Hull bis Li
II. Band. J verpool

–-
>-
130
Neunzehnter Brief Worsley.
Nachdem Herr Brindley den Mersey bey Run-
corn besichtiget, hat er gefunden, daß es gar wohl
möglich, den Kanal vermittelt eines Aqueduktes
darüber und alsdann ungehindert bis Liverpool zu
führen. Vermuthlich wird man in wenig Jahren
hören, daß der Herzog seinen Kanal bis dahin ver-
längert hat, und alsdann wird dieß unstreitig die
wohlfeilste und leichteste Art seyn, Güther von al-
len Arten von Manchester nach Liverpool und wieder
zurück zu senden.
-
-
- -
Diesen
verpool quer durch ganz England von einem Meere
zum andern, und zwischen allen in dieser Lage be-
findlichen großen Oertern errichtet wird, einmal zu
Stande gebracht ist, so haben die Engländer un-
streitig sehr wichtige Vortheile davon zu erwarten.
Manchester wird alsdenn Güther nach Liverpool
fenden, und von daher erhalten können, für die ge-
ringe Fracht von sechs Schillingen auf acht und
dreyßig Meilen, da jetzt die Fracht zu Waffer zehn bis
zwölf Schillinge, und zu Lande gar vierzig Schillinge
ist, und da dennoch die meisten Waaren über Land
geschickt werden, weil die Schifffahrt gar zu langs
fam und ungewiß ist. Von Sheffield, wo die vie-
len Mefferschmiede find, würden Waaren nach Li-
verpool, Schottland und Irrland gehen können,
und aus dem Hafen würden die Arbeiter fehr wohl,
feil Helfenbein, Horn und Häute bekommen. Eine
Menge innländischer Naturalien würde dadurch in
Gebrauch kommen. Z. B. auf dem Wege von
Northwich nach Lawton liegt ein großer Vorrath
gutes Steinsalzes vier und dreyßig Mards unter der
Dammerde, welches schon 167o. entdeckt worden.
Recht gute Mühlsteine, Quadersteine und Alabaster
find auch in der Nähe. Burslem, nicht weit von
Newcastle, würde das schöne weiße Steinguth
(white flint ware) wohlfeiler über ganz Europa ver-
fenden können. Denn ungeachtet das Englische
Frauenzimmer dieses irdene Zeug, wegen des '
-, feilen

Neunzehnter Brief, Worsley. 13r
Diesen Zeitpunkt sieht der Herzog als die Beloh-
nung und Entschädigung für die unsäglichen Sum-
men an, welche ihm der Kanal gekostet hat und noch
kosten wird. Der Vortheil, feine Steinkohlen nach
Manchester, Altringham u. f. w. zu bringen, ist
zwar beträchtlich, hält ihn aber wegen dieser großen
Unternehmungen lange nicht schadlos. Wenn aber
zwischen ein paar Städten, die folche wichtige Hand-
lung und Manufakturen haben, eine wohlfeilere
- J§ 2 Und
feilen Preises verachtet, so schätzen es doch die Aus-
länder sehr hoch, und setzen es dem Porzellane an
die Seite, so daß jetzt schon die jährliche Ausfuhre
, hunderttausend Pfund Sterlings beträgt.
- Die Ausfuhre des Getreydes würde dadurch un-
gemein erleichtert werden, obgleich folche schon so
stark ist, daß in den Jahren 1746. bis 1750. fünf
: Millionen Quarters oder vierzig Millionen Engli-
fche Scheffel ausgeschafft find. Es ist Schade, daß
man von dieser in ihrer Art einzigen Arbeit keine
vollständige kunstmäßige Beschreibung hat, denn
die history of inland Navigations besteht nur aus
allerley einzelnen Briefen und Nachrichten, die aus
, dem St. James chronicle und anderen Englischen
Monatsschriften genommen find.
Die Kosten der Kanäle find auch nicht bestimmt,
es wird nur an einem Orte gemeldet, daß dem Her-
zoge von Bridgewater jede Englische Meile auf
taufend Guineen komme; daß der Kanal vom Fluffa
Trent bis bey Wilden Terry, in der Grafschaft
Derby, zum Fluffe Merfey hundert tausend
Pfund kosten würde, und Herr Brindley hat die Ko-
ften des Kanales von Leed bis Liverpool, welches
hundert und acht und drei Viertel Meilen find, auf
zweymal hundert neunundfunfzigtausendfiebenhun-
dert sieben und fiebenzig Pfund angeschlagen. Die Zins
fen dieses Kapitales, fünfe vom Hunderte gerechnet,
würden nebst den Besoldungen der ' Be-
dienten und den Unterhaltungskosten jährlich sieben
zehntausend Pfund betragen. Anmerk des Ueb.

132 Neunzehnter Brief. Worsley.
/
und leichtere Verbindung entsteht, als bisher gewe-
fen, so ist kein Zweifel, er wird den Vortheil davon
ziehen, den dieses kühne Unternehmen verdient.
. Der Plan ist wichtig, kostbar und verwegen.
Der Fluß Mersey hat bey Runcorn eine Breite von
fünfhundert und sechzig Ellen, und ist bey der höch-
ften Fluch achtzehn Fuß tief. Die Schiffe sind mit
den Masten fiebenzig Fuß hoch, und zuweilen herr
fchen große Stürme auf demselben. Dieser Schwie
rigkeiten ungeachtet sollen Bogen über den Fluß zu
dem Kanale geschlagen werden. Wenn diese Unter-
nehmung zu Stande kommt, so ist es der größte
Bau, welcher jemals geführt worden, und der die
größten Aquedukte der Römer, und alles, was man
auch von den schwebenden Gärten der Semiramis
fagen mag, übertrifft.
Sobald der Kanalbis Liverpool zu Stande seyn
wird, hat man eine fichere, kurze und wohlfeile
Fahrt von diesem wichtigen Seehaafen bis Man-
chester und allen dazwischen liegenden Orten, anstatt,
daß man jetzt am Ende des Fluffs Mersey etliche
Meilen so zu sagen auf einem Arme der See fährt,
welches für kleine nur im Inneren des Landes braucht
bare Schiffe eine gefährliche Fahrt ist, und daher
allerley Umstände erfordert, welche den Transport
der Waaren noch einmal fotheuer als auf dem Ka-
nale machen. Zu geschweigen, daß der Mersey die
Unbequemlichkeiten anderer Flüffe hat, welche bey
dem neuen Kanale wegfallen, zum Exempel Ebbe
und Fluth, die Fahrt gegen den Strom u. fw. da-
zu kommt, daß die alte Schifffahrt durch weit mehr
Schleußen aufgehalten wird, als die neue. ---
Es reifen jetzt schon viele Fremde hin, den
Kanal des Herzogs zu besehen, was wird nicht
" . . . . . . - erst

Neunzehnter Brief. Worsley. 133
erft geschehen, wenn er über einen kanischen Arm
der See geführt feyn wird? Was für ein prächtiger
Anblick wird das feyn, gleichsam in der Luftfah-
rende Schiffe, und unter solchen andere von hundert
Tonnen mit vollen Seegeln durchsegeln zu sehen“)!
Man kann den Eifer, mit dem der Herzog von
Bridgewater diese wichtige Unternehmung treibt,
nicht genug loben. In einem Alter, da andere auf
nichts als Vergnügen und Zerstreuungen denken,
giebt er Taufenden Brod und Verdienst, und führt
I 3 - ein
*) Bey Gelegenheit des Projektes, eine Schifffahrt
von Hull bis Liverpool anzulegen, find eine Menge
Streitschriften herausgekommen. Viele Leute von
Vorurtheilen, oder vielmehr solche, die bey der al-
ten Schifffahrt ihren Vortheil haben, suchen die
Anlegung der Kanäle auf allerley Weise lächerlich
zu machen, welches aber jetzt, da schon ein großer
Theil wirklich zu Stande ist, auf sie zurückfällt und
fie beschämt. Diese zeigenfinnigen Verfechter der
bisherigen Schifffahrt nach Liverpool behaupten,
unter andern, daß solche hinreichend fey; aber in
einer von den Gegenschriften werden fie fehr bün-".
dig abgefertigt. „Die langweilige und mit vielen
„Hindernissen verknüpfte Fahrt auf dem Mersey,
„heißt es, macht, daß man fiel nicht einmal für die
- „Produkte der Landschaft Chester bequem findet, und
„gebraucht. Denn der meiste dort verfertigte Käfe
„wird der ganzen Länge nach längst diesem folge-
„priesenen Fluffe auf der Achse hingefahren, zu Li-
„verpool auf Schiffe gebracht, uud nach London
„und andere Oerter verführt. Gleicherweise wird
„das Salz, das andere Hauptprodukt dieser Ge-
„gend, in großer Menge, aber alles auf der Achfe
„von Northwich nach Manchester gebracht, um diese -
„Stadt und die ganze sehr bewohnte Gegend zu ver-
„legen, und dieses ohngeachtet der längst vorhan-,
„denen Verbindung beyder Oerter durch eine
Schiffahrt,

134 Zwanzigster Brief. Knutsford.
ein Werk aus wodurch der Ackerbau, die Manus
fakturen und die Handlung einer weitläufigen Ge-
gend befördert werden. Es gereicht dem Herzogenicht
weniger zur Ehre, daß er Klugheit genug besaß, und
zur Ausführung so großer Dinge geschickte Leute,
die zu so schweren Unternehmungen gemacht find, zu
wählen wußte; daß er eines der größten mechani-
fchen Genien unserer Zeit aus der Finsterniß hervor-
zog, und es in eine Lage versetzte, wo es einen küh-
nen Ideen einen Schwung geben kann; und daß er
kein Geld spart, solche zum Besten seines Vater-
landes auszuführen. Ich binc.
Zwanzigster Brief
Mein Herr,
on Dunham nahm ich meinen Weg nach Knuts-
ford; auf diesem Striche giebt man vom Acker
zwanzig bis fünfunddreißig Schillinge Pacht, und
die Pachtungen erstrecken sich von vierzig bis zwey-
hundert Pfund Sterlings des Jahres. Der Boden
um Knutsford ist meistens von zweierley Gattung,
entweder Kley oder Sand. Der Boden giebe im
Durchschnitte sechzehn Schillinge vom Acker. Die
meisten Pachtungen find von zwanzig bis dreyßig,
Pfund, doch findet man auch einige von hundert und
funfzig und zweihundert Pfund. Die Ordnung ihr
rer Felder ist: lich Brache, zweytens Weizen,
drittens Gerste, viertens Haber; zuweilen wird unter
die Gerste Klee gefäet, und wenn solcher zwey bis
drei Jahre gestanden, Weizen auf dem Felde er
bauet. - - - -
– Man
. .

Zwanzigster Brief. Knutsford. 135
Man erbauet nicht viel Weizen, das meiste ist
Gerste, wozu das Feld drei bis viermal gepflügt
wird, da alsdann drey Scheffel im Durchschnitte
vierzig Scheffel geben. Fünf Scheffel Haber geben
fünf und vierzig wieder. Die Pachter fäen wenig
Rüben, hingegen thun es einige Eigenthümer. Die
Pachter bestellen jetzt mehr Land als sonst mit dem
Pfluge, wodurch fiel fich aber Schaden thun, denn
die Gerste erfordert vielen Dünger. Sie verwan-
deln deswegen so viel Grasland in Acker, weil man
in Manchester Malzdarren anlegt, um den in Porke
fhire Abbruch zu thun, -
Der Klee wird mit der Gerste gefäet, zweymal
gemähet, und zum erstenmale anderthalb Tonnen,
zum andernmale eine Tonne gewonnen. Das Feld
zu Erdbirnen wird gegraben, fie werden zerschnitten,
einen Fuß weit von einander gesteckt, mit der Hand
hacke aufgelockert, und gegätet. Man rechnet fünf
hundert Scheffel vom Acker, und fäet Weizen in ein
solches Feld. . . . . . -
Ihre vornehmste Düngung ist der Mergel, wel-
ichen sie von allerley Farbe haben. Sie fahren zwo
und eine halbe Quadratruthe auf einen Acker; dieß
kostet drei bis vier Pfund Sterlings. Der Mu-
fchelmergel (Shell marle) ist so guter Art, daß er
dem Felde zehn Jahre Kraft gibt, wenn man es
auch alle Jahre besäet, welche Wirthschaft aber den "
Pachtern in Cheshire schlechte Ehre macht. Vom
Abhauen der langen Stoppeln zum Einstreuen wir
fen sie nichts, verfüttern aber doch ihr Heu im
Hofe. . . . . .
-
Melkvieh, und rechnet anderthalb Acker auf eine
I 4 Kuh
Gutes Grasland gibt fünf und zwanzig Schil-
linge Pacht, man gebraucht es vornehmlich für das
-,

136 Zwanzigster Brief. Knutsford.
Kuh im Sommer, und die Nutzung von jedem
Stücke auf fünf bis acht Pfund Sterlings, nämlich
fechs Pfund für Käse, eins für Butter, und zehn
Schillinge für ein Kalb. Im Winter bekommen fie
Heu und Stroh, welches ihnen im Stalle gefüttert
wird. Die meisten find der Meinung, daß die
Güte des berühmten Chester Käse (Chefhire cheese)
mehr von dem Boden und den darauf wachsenden
Kräutern abhängt, als daß ein besonderer Kunst-
griff zu einer Verfertigung erfordert würde. Kal-
tes Kleyland schickt fich am besten für den Käse,
überhaupt hält man dafür, daß von dem schlechte
ften Lande der beste Käse gemacht werde,
Manche große Viehpachter halten ihre Kühe,
als wenn es die kostbarsten Pferde zum Wettrennen
wären. Sie machen ihnen eine eben so gute Streu,
halten fiel sehr reinlich, füttern fiebefändig mit Ha-
berschroot, und geben nur bis Weihnachten etwas
Stroh; einige von diesen bringen die Nutzung ei-
ner Kuh aber auch auf acht bis zehn Pfund. Gleich
wohl ist ihr Vieh nur von kleiner Art; ein Mafi-
fück wiegt felten über zwey und dreyßig Steine,
Kein großhörniges Vieh in Lancashire kommt dem
hiefigen, welches im Durchschnitte täglich sechzehn
Kannengiebt, in der Milch bey. Einige Pachter
haben versucht, eine gemischte Art von Stieren aus
Lancashire zu ziehen, haben aber gefunden, daß fie
fich in der Milch Schaden gethan.
Mit der zu den Käsen bestimmten Milch verfah-
ren fiel folgender Gestalt: Die Abendmilch von den
Kühen bleibt zum Rahmen stehen, und wird mit
der frischen Morgenmilch vermengt; desgleichen
wird viele von dem Rahmen der Abendmilchgewär-
met, so daß fiel der frischen Morgenmilch an “
- - - gleich-

Zwanzigster Brief. Holms-Chapel. 137
- - - – -
gleichkommt. Zum Gerinnen der Milch gebrauche
man Käselab. Man hat Käse von funfzehn bis zu
hundert und zwanzig Pfunden. -
Sie haben so wenig Pflugland, daß es nicht
der Mühe werth ist, etwas davon zu gedenken. Die
Kosten eines Pferdes rechnet man auf sechs Pfund
Sterlings. Zu einer Pachtung von funfzig Pfund
werden zweyhundert erfordert. Die Pachter fahren
ihr Getreide fieben Meilen, nämlich bis an den Ka-
mal des Herzoges von Bridgewater. Die Armen
fpinnen in dieser Gegend Flachs, und trinken durch
gängig Thee. Man sagt, daß die ganz kleinen
Pachter hier schlimmer daran find, als die Tage
löhner. - - - - - . . . -
In Knutsford find verschiedene Manufakturen
gut im Gange. Bey, einer Seidenmühle arbeiten
achtzig Personen, die Weiber verdienen wöchentlich
vier bis fünf Schillinge, und die Kinder acht Pfen-
nige bis zween Schillinge. In der Garnmanufak-
tur werden wenig Weiber, aber meistens Männerges
braucht, die wöchentlich sechs bis acht Schillinge, und
Kinder, die einen bis zween Schillinge verdienen,
Bey der Wollmanufaktur gewinnen die Männer
zwölf bis vierzehn Schillinge, die Weiber, welchespin-
nen, zwey und ein halb bis drey Schillinge, und die
Kinder zween Schillinge, -
Ich wandte mich weiter gegen Süden, und fand
den Boden um Holms-Chapel meist kleyig und fan-
dig; er giebt im Durchschnitte zwanzig Schillinge,
und die Pachtungen find zwanzig bis dreihundert
Pfund Sterlings stark. Sie fäen nach der Brache
entweder Gerste und dann Weizen, oder gleich Weis
zen, und darauf Haber nebst Klee darunter. Der
. . . - - I 5 Acker

x 28 Zwanzigster Brief. Holms-Chapel.
– – – – –
Acker trägt im Durchschnitte gemeiniglich zwanzig
Scheffel Weizen, und dreißig Scheffel Gerste oder
Haber. Sie düngen vornehmlich mit Mergel, der
von brauner mit blau vermischter Farbe ist, und dem
Lande wohl zwanzig bis vierzig Jahre eine Güte thut.
Man fährt aber auch Kalk mit Mitte vermischt auf
das Feld, um Weizen darauf zu säen. - -
Das Grasland giebt zwanzig bis vierig Schi-
linge Pacht, und wird alles auf das Melkvieh ver-
wendet; fie düngen es fleißig mit Kalk und Erde uns
ter einander gemengt. Ihr Vieh ist von der gemei-
men Art, man hat den Stamm mit Stieren aus
Lancashire zu verbeffern gesucht, aber den gehofften
Nutzen nicht dabey gefunden, ausgenommen daß
man schöner Vieh gezogen. Im Mittel rechnet man
zwanzig Kannen Milch täglich von einer Kuh; aber
einige Kühe des Herrn Vernons, der in dieser Ge-
gend wohnt, haben vierzig Kannen gemolken. Man
schätzt die Nutzung einer guten Kuh folgender Ge-
falt: Vier Centner Käse, zu zwei und dreißig Schill-
lingen, betragen fechs Pfund acht Schillinge, Butter
ein Pfund, ein Kalb ein Pfund einen Schilling, ein
Schwein zehn Schillinge, welches überhaupt acht
Pfund neunzehn Schillinge ausmacht. Aber im
Durchschnitte kann man für die Nutzung einer Kuh
nicht mehr als sechs bis sechs und ein halb Pfund an-
nehmen. - - - - -
Die Kälber läßt man einen Monat faugen.
Im Winter wird das Rindvieh im Hofe mit Heu
und Stroh gefüttert; bekommen sie Stroh zugleich,
fo ist eine Tonne Heu hinlänglich, sonst rechnet man
zwo Tonnen auf jedes Stück. Zu einer Pachtung
von hundert Pfund gehören dreyhundert zwey und
fchzig Pfund Verlag. Ich habe vergeffen anzumer-
fen,
--

Zwanzigster Brief Burslem. 139
ken, daß alle Pferde, welche ich in Chefhire gesehen,
fchlecht, und zum rechten Gebrauche von keinem fon-
derlichen Nutzen find. -
Von Newcastle-underline gieng ich nach Burg-
lem, um die Staffordshirischen Töpferfabriken,
welche das so genannte Steinguth liefern, zu bese
hen. Sie sind in der ganzen Gegend ausgebreitet,
und seit einigen Jahren so erstaunlich gestiegen, daß
man dreihundert Häuser und in jedem im Durch
schnitte zwanzig Personen zählt, die solches Stein
guth verfertigen. Dieß beträgt sechstausend Men
schen, rechnet man aber alle dazu, welche die ersten
Materialien zur Fabrik selbst liefern, so wird fich die
ganze Summe nicht viel weniger als zehntausend bei
laufen; und die Anzahl wächst beständig.
Diese Fabrik hat ihr schnelles Wachsthum dem
Herrn Wedgwood, welcher die größte Fabrik unter
allen befizt, zu danken. Seitdem er vor vier Jah-
ren, das milchfarbene Guth erfunden, ist der Absatz
auf einmal so sehr gestiegen, daß man jetzt für große
Summen nach Deutschland, Irland, Holland,
Rußland, Spanien, Ostindien und vornehmlich nach
Westindien führt, und auch etwas von der feinsten
Waare nach Frankreich. Ein ansehnlicher Händler
von Pontneuf zu Paris ist kürzlich da gewesen, und
hat ein beträchtliches Kapital angelegt. Vielleicht
gieng seine Absicht weiter, als blos zu kaufen; die
Franzosen reisen selten der Handlungsgeschäfte wie
gen, zumal da dieses durch einen Briefwechsel eben
so gut verrichtet werden konnte,
Der Thon aus dieser Gegend wird zu der schlech-
ten Waare genommen, zu der feinen holt man ihn
aus Devonshire und Dorsetshire, vornehmlich von
- - - - - - - Biddeford;
-

Mio Zwanzigster Brief. Burslem.
Biddeford; die Steine (flints) werden aus der
Themse zur See nach Liverpool und Hull gebracht.
Es ist weiter keine Ursache, warum man diese Ma-
nufaktur hieher verlegt hat, als weil es in dieser
ganzen Gegend eine große Menge von Steinkohlen
giebt. Diese Steine werden in Mühlen klein ge-
fampft, der Thon wird durch Waschen und Sieben
zubereitet, und alsdann mischt man alles in gehöri-
er Proportion unter einander. Die Einwohner
aufen in dieser Gegend die Steine auf, brennen und
fampfen sie, und verkaufen sie nachgehends den Ma-
nufakturisten Metzen weise. -
- Man bringt die Maffe alsdann in großer Menge
im Ofen, damit die Feuchtigkeit ausdünstet; hier
bey ist aber viele Vorficht nöthig, daß die Maffe
nicht zu trocken wird, man schlägt fiel darauf mit
großen hölzernen Hammern. Diese nunmehr zum
Drehen bereite Materie wird in die Form gebracht,
welche fiel behalten soll, und dieß ist das vornehmste
bey der ganzen Fabrik. Ein Knabe dreht ein per-
pendikular stehendes Rad, defen Zähne in ein klei-
neres horizontales Rad greifen; vor diesem filzt der
Töpfer, und das Rad läuft dermaßen geschwind,
daß der darauf gelegte Thon alle Formen annimmt,
welche ihm der Töpfer mit dem Finger gibt.
Der Lohn bey dieser Manufaktur ist folgender:
Diejenigen, welche die Steine fampfen oder mah-
len, bekommen wöchentlich fieben Schillinge; die den
Thon waschen und klein machen, acht Schillinge; die
Töpfer oder Dreher neun bis zwölf Schillinge; die
mit einer gewissen Maschine arbeiten, welche Herr
Wedgwood erst bey dieser Fabrik eingeführt hat,
zehn bis zwölf Schillinge; die die Handgriffe anf-
zen, und andere feine Arbeit verrichten, neun bis
-

Zwanzigster Brief. Harecastle. gr
Schillinge.
zwölf Schillinge; die Vergolder zwölf Schilling, und
Weiber, welche dieß verrichten, fieben und einen hal-
ben Schilling; von den Modellirern bekommt einer
hundert Pfund des Jahres; Maler zehn bis zwölf
Schillinge; die Formen in Gyps machen, acht
- ,
- England hat diese jetzt fo sehr blühende Manu-
faktur dem erfinderischen Geiste des Herrn Wedge
wood vornehmlich zu danken. Er führte nicht nur
die jetzige milchfarbene Waare zuerst ein, fondern
hat nach der Zeit auch noch viele Verbesserungen vor
genommen. Die anderen Manufakturisten find nur
bloße Nachahmer von ihm; dieß ist kein guter Ums
stand, der Wohlstand der Fabrik hängt so zu sagen
von dem Leben eines einzigen Mannes ab. Er hat
aber vor einiger Zeit mit einem Manne von Verstand
und Einsichten einen Gesellschaftshandel errichtet, wel
cher ebenfalls viel Geschmack und Erfindungskraft
. besitzt; dieser wird die wichtige Fabrik hoffentlich
nicht fallen laffen, wenn jener auch mit Tode abge
hen sollte. - -
Da ich mich einmal zu Burslem befand, nahm
ich die Gelegenheit wahr, die bewundernswürdigen
Werke bey Harecastle zu besehen. Bei der Beschrei -
bung des Kanals vom Herzoge von Bridgewaterer-
wähnte ich eines andern Kanals, den der Lord Go-
wer und einige andere auf Subscription unternom-
men, um eine Schifffahrt von Hull bis Liverpool
zu Stande zu bringen, welche quer durch England
geht, und nirgends Haupthindernisse findet, als zu
Harecafle; aber hier geht der Kanal durch ein
Thal, an dessen Ende eine Reihe Hügel quer vor
liegt. Man mußte hier also aus zwei Uebeln eines
wählen, und entweder die Arbeit aufhören laffen,
- - - und

I42 Zwanziger Brief Hareale.
und die Waaren, wie man hin und wieder in Ame
rika bey dem Falle der Ströme thut, auf der Achse
über die Hügel schaffen, oder den Kanal durch
solche brechen. Das Unternehmen war erstaunlich,
man hat sich aber nicht dadurch abschrecken laffen,
und der Erfolg wird ohne Zweifel erwünscht feyn.
- - Der Stollen, den der Herzog von Bridgewater
in seine Kohlengrube getrieben, ist nur schmal, weil
der Kanal hier aufhört, und ausdrücklich schmale
Boote dazu gemacht find. - Harecastle liegt aber bey-
nahe in der Mitte von einer anzulegenden Schiff
fahrt, die über hundert Meilen austragen wird; der
unterirdische Kanal muß also breit genug feyn, das
mit das viele Gewerbe, welches darauf getrieben
werden soll, nicht stockt, und alle hin und hergehende
Schiffe Raum genug haben, fonst wäre das ganze
Projekt unnütze. Der Kanal wird daher in einer
ley Breite und Tiefe anderthalbe Meile unter der
Erde fortgeführt, wie er vorher gewesen, nämlich
zwölf Fuß breit, und neun Fuß hoch. Der erste
Anschlag war auf zehntausend Pfund Sterlingsge-
macht, man sagt aber, daß sich die Kosten höher be-
laufen werden, weil man alle Schwierigkeiten bey
„diesem bewundernswürdigen Unternehmen nicht vor
hersehen können.
Man erstaunt, wenn man die Arbeit fieht;
vierhundert Ellen find bereits fertig. Sie wird fol-
gendermaßen betrieben: Es werden vom Tage
Schachte gerade über den Kanal durchgefchlagen,
um dadurch alles, was unten an Steinen, Erde,
Kohlen u.fw. von den Arbeitern ausgegraben wird,
vermittelt Maschinen und eines Pferdes heraus zu
ziehen. So wie der Schutt weggeräumt ist, wer
den hinter her gleich die Seitenwände und das :
- - Hig

Kanale,
- – – – – – –
Zwanziger Brief Newcastle Stone, 12
wölbe gemauert, und der Fußboden gepflästert,
Durch andere Maschinen, die vom Winde und a
fer getrieben werden, hebt man das Waffen aus dem
- - - - - - - - - - - - -
Das ganze Werk geht immer in seiner Ordnung
fort, sobald sich Hindernisse zeigen, räumt man fie
aus dem Wege. Mit einem Wote, an dem glückli-
chen Erfolge ist nicht zu zweifeln; aber ein gewisser
Anschlag in Ansehung der dazu erforderlichen Kosten
-
- -
läßt sich nicht machen, weil man nicht vorher wis
fen kann, durch was für Lagen man brechen muß,
ob viele Steine kommen, oder ob das Wasser vie-
len Aufenthalt verursachen wird. An einigen Stel
len wird der Kanal zweihundert Ellen unter der
Dammerde durchgeführt. Dergleichen große Unter
nehmungen geben unseren Zeiten einen Vorzug vor
den vorigen. Wenn Ackerbau, Manufakturen und
Handlung blühen, so wird eine Nation reich und
mächtig; der Reichthum giebt Gelegenheit und Auf
munterung zu neuen Unternehmungen, und dadurch
kommen Dinge zu Stande, welche man in ärme-
' Zeiten für Wunder und für unmöglich gehalten
ätte, - - -
In Newcafe ist eine ansehnliche Manufaktur
von Schuhen und Hüten. Zur ersten gehören ohn-
gefähr hundert Menschen, welche täglich zehn Pfen-
nige bis zween Schillinge verdienen; zur andern drey
bis vierhundert, darunter die Männer wöchentlich
sieben bis zehn Schillinge, die Weiber drei bis sechs,
und die Kinder einen Schilling bekommen.
Von Newcastle südwärts wird das Land immer
schöner. Gegen Stone besteht der Boden meistens
aus einer sandigen Leimerde; bey diesem Sie
- - i

- 144 - Zwanziger Brief. Stone.
ist viel Sand, und darunter steht eine Schicht Mers
gel. Das Land giebt zwölf bis zwanzig Schillinge
Pacht, und die Pachtungen erstreckenfich von dreißig
bis zu fünfhundert Pfund Sterlings. Sie bestellen
ihre Felder nach folgender Ordnung, die so schlecht
sonderbar ist: Erstlich Brache, zweytens Weizen,
drittens Haber, viertens Gerste, fünftens Klee auf
zwey oder drei Jahre, sechstens Haber und fiebentens
hnen. Zuweilen bauet man statt des Klees Rü-
ben, darauf Gerste und zuletzt Klee; diese Einrich-
tung taugt aber ebenso wenig als die andere.
- Im Durchschnitte erbauet man auf einem Acker
zwey und zwanzig Scheffel Weizen, dreyßig Scheffel
Gerste, vierzig vom Haber, dreyßig von Bohnen,
fünfundzwanzig von Erbsen. Das Rübenfeld wird
dreymal geackert, und von guten Pachtern zweymal
aufgelockert; man giebtfie den Schaafen und Mast-
ochen. Klee wird im ersten Jahre zu Heu gemacht,
Zu den Erdbirnen nehmen fie Grasland, graben es,
wenn es gut gedüngt worden, um, und stecken fie
stückweise hinein. Während der Zeit, daßfie wach-
fen, werden fie mit der Hand gehackt, und vom Un-
kraute reingehalten.
... Die vornehmste Düngung besteht um Stone in
Mergel, den man auf die Saatfelder fährt; man
bedient fich auch zuweilen des Kalkes, zumal auf kal-
tem Boden, der leicht reißt. Das Abschneiden der
Steppeln ist hier unbekannt, fie verfüttern das Heu
aber im Hofe. Gutes Grasland giebt dreyßig Schil-
linge vom Acker; man gebraucht es vornehmlich für
Melkvieh. Auf jede Kuh wird ein Acker gerechnet.
Einige Pachter düngen es mit Mergel. Die Nu-
zung einer Kuh schlägt man auf fünf Pfund Stern
lings an, darunter find dreihundert Pfund Käse be-
griffen,

Zwanzigster Brief Rudgley-Bridge. 145
griffen. Die Kühe bekommen im Winter Heu und
- Stroh; manche Pachter gehen aber mit dem Heue
gar sparsam um, und geben ihnen nur fünfhundert
Pfund, andere mehr bis zu zweitausend Pfund. Man
füttert sie im Hof.
Auf hundert Acker Pflugland rechnet man acht
Pferde. Man spannt drei bis vier Pferde ein, und
pflügt einen bis anderthalb Acker des Tages. Ein
Pferd kostet jährlich fieben Pfund Sterlings zu uns
terhalten; Häckerling giebt man ihnen aber nicht.
Zu einer Pachtung von hundert Pfund werden drey-
hundert und funfzig Verlag erfordert. Die Weiber
und Kinder gehen in dieser Gegend fahr müßig. Sie
trinken durchgängig Thee, und betteln gleichwohl
um Hülfe von der Armenfeuer, da man inzwischen
nicht einmal ein Weib zum Waschen bekommen
kann. Viele haben mich verfichert, daß die Armen-
feuer hier nur den Müßiggang, das Saufen und
allerley Ausschweifungen befördert; allein dieß ist .
eine Klage, die man beinahe in allen Gegenden des
Königreiches führen kann.
Gegen Rudgley-Bridge wird das Land immer
beffer; es besteht aus Kley, Sand, Kies und Leim.
Im Durchschnitte schlägt man den Acker Pflugland
zu vierzehn Schillingen und Grasland zu zwanzig an.
Die Pachtungen sind zwischen zwanzig und hundert
#" Sterlingsfark. Nach der Brache fäet man
eizen, und zwei Jahre hintereinander Gerste, oder
im ersten Jahre nach dem Weizen Haber, und als-
dann drei Jahre lang Klee. Manche fäen auch nach
der Brache Gerste, darauf Rüben, und noch einmal
Gerste.
Von Rudgley-Bridge bis Lichfield giebt man
zwanzig bis sechzig Schillinge, im Durchschnitte fünf
II, Band "K Mend.

45 - Zwanziger Brief Sheißen.
- und zwanzig Schillinge. Um Shenstone ist leichter,
fandiger und kiesichter Boden, der im Mittel funf -
zehn Schillinge werth ist. Die Pachtungen findzwan-
zig bis vierhundert Pfund Sterlings stark. Ihre
Einrichtung der Felder ist folgende: Erstlich Rüben,
zweytens zwei Jahre hintereinander Gerste, drittens
Klee zwey oder drei Jahre, nach welchem einige Pach-
ter noch viertens Weizen und fünftens Haberfäen. -
Das Weizenfeld wird dreimal geackert, und
zween Scheffel geben fünf und zwanzig wieder, das
Gerstenfeld eben so oft, und drey und ein halber bis
vier Scheffel geben im Durchschnitte vierzig. Haber
wird gemeiniglich auf umgeriffenes Grasland gefäet,
und vier Scheffel geben wenigstens fünf und vierzig
wieder. Zur Rockenfaat wird zweimal geackert, zu-
weilen aufgewesenen Grasländern nur einmal, und
zween Scheffel geben dreyßig wieder. Das Rüben-
feld pflügt man dreymal; seit einiger Zeit ist das
Auflockern des Feldes bey den meisten eingeführt, es
geschieht nur einmal, gleichwohl fchätzt man einen
solchen Acker auf fünf und dreyßig Schillinge, da die
andren nur zwanzig werth find.
Den Klee fäen fiel unter das Sommergetreide,
mähen ihn nur einmal, und gewinnen zwo Tonnen
Heu vom Acker. Zu Erdbirnen nehmen sie Gras-
land, das stark gedüngt und gegraben wird; fiefes
cken nur Stücken davon, und reinigen sie fleißig vom
Unkraute. Der Acker giebt gemeiniglich vierhundert
Scheffel; der nachgehends auf ein solches Erdbir-
nenfeld gebauete Weizen geräth meistens vortrefflich.
Man düngt hier nicht so viel mit Mergel, als in den
bisher angeführten Gegenden, weil man nicht Gru-
ben genug weis; er ist von roher Farbe, und gibt
dem Lande ungemein viel Kraft. Das gewöhnlichste
- - - - - , Düngungs-

Zwanzigster Brief. Shentone. 147
Düngungsmittel ist der Kalk, welcher dem Felde
auf zwey Jahre Kraft giebt; auf jeden Acker rechnet
man vier und sechzig Scheffel. Sie laffen die Schaa-
fe nicht pferchen, und freuen den Hof auch nicht
mit langem Strohe ein. Sie vermischen den Mist
mit Schlamme aus den gehobenen Gräben und an
derer Erde, - -
Sie trocknen ihre naffen Felder fleißig durch uns
terirdische Abzüge aus; man macht fiel zween bis
drey Fuß tief, unten vier Zoll und oben vierzehn Zoll
breit, füllt sie einen ## hoch mit Steinen aus, und
deckt oben Rasen und Erde darüber. Gutes Gras-
„land gilt zwanzig bis fünfundzwanzig Schillinge, und
wird meistens für das Melkvieh gebraucht; fleißige
Pachter düngen es mit unter einander gemischtem
Miste und Erde. -
Man hat hier langhörniges Vieh, und Matsch
'fen von sechzig bis achtzig Steinen. Die Nutzung
, einer Kuh schätzt man fünf und ein halb bis fechs
Pfund Sterlings. Auf zwanzig Kühe hält man fechs
Schweine; im Winter bekommen fiel Stroh, aber
vor und nach dem Kalben Heu. Abezekälber fau-
gen gar nicht, Kälber zum Schlachten drei oder vier
Wochen. Eine Kuh bekommt im Durchschnitte funf-
zehn Centner Heu, welches ihnen im Hof gefüt-
tert wird,
Sie halten zehn bis zweihundert Stück Schaaf;
die Nutzung beträgt acht bis zehn Schillinge vom
Stücke, und acht Pfund Wolle. Im Winter und
Frühlinge werden sie mit Rüben gefüttert. Auf hun-
dert Acker Pflugland halten die Pachter sechs Pferde,
und spannen drei oder viere in jeden Pflug. Ein
Pferd kostet jährlich zehn Pfund Sterlings. Einige
- - - K. z. " - wenige

4s Zwanzigster Brief, Aston.
- - - - - - - -
wenige Pachterhalten Ochsen, die meiste Feldarbeit
wird aber durch Pferdeverrichtet. Hier traf ich zumer-
fienmale auf meiner Reise Pachter an, welche Stroh
zu Häckerling schneiden, -
Zu einer Pachtung von hundert Pfund Ster-
lings werden zweihundert und funfzig erfordert. Die
Weiber und Kinder gehen hier müßig, und bringen
einen Theil ihrer Zeit mit Theetrinken zu.
Die bisher beschriebene Wirthschaft dauert auf
einem Theile des Weges nach Birmingham fort.
Zu Aston fand ich aber einige Veränderungen. Der
Boden ist durchgehends fandig, und wird zu funf-
zehn bis zwanzig Schillinge vermiethet. Die Pach-
tungen find nicht ansehnlich, und zwischen zwanzig
und zweihundert Pfund Sterlingsfark. Die Ord-
nung ihrer Felder ist folgende: Erftlich Rüben, zwey-
tens Gerste, drittens Haber, viertens Klee auf zwey
Jahre, und einige fäen in die Kleeftoppel Weizen
oder Haber.
Das Weizenfeld wird viermal geackert, und
zween und ein halber Scheffel geben drey und zwanzig
bis fünfundzwanzig wieder, drei bis vier Scheffel
Gerste geben fünf und zwanzig, fünf Scheffel Haber
zwey und dreyßig wieder. Das Rübenfeld wird drey-
mal gepflügt, und ein bis zweimal gehackt. Ein
aufgelockerter Acker ist zwanzig Schillinge mehr werth,
als ein anderer; man giebt sie den Schaafen und
Ochsen. Der Klee wird das erstemal zu Heu ge-
macht, und man erbauet gemeiniglich anderthalb Ton-
nen Heu auf einem Acker. Man bauet etwas Buch-
weizen für die Schweine. Zu Erdbirnengräbt man
alte Grasländer um, und erbauet fünf bis sechshun-
bert Scheffel vom Acker, - - - - - -
.. - - - -
- - - - - -
Ihre

Zwanzigster Brief. Aston. H49
- - -– – – –
Ihre vornehmste Düngung besteht aus Kalk,
wovon man zwey und fiebenzig Scheffel auf einen
Acker führt, man vermischt ihn auch mit Miste,
Erde und anderen Sachen. Man trifft hier viele
unterirdische Abzüge naffer Felder an; sie werden
gemeiniglich-fo tief gegraben, bis man auf ein Bette
von Kies kommt. Man füllt sie einen Fuß hoch mit
halb verbrannten Steinkohlen und allerley anderen
Sachen an, und wirft fieoben mit Erde und Rasen zu,
Gutes Grasland gilt zwanzig bis vierzig Schill-
linge; einige Pachter düngen es. Das meiste wird
für Melkkühe verfüttert, um die Stadt Birming-
ham mit Milch zu versorgen; dadurch können fie
eine Kuh auf sechs bis zehn Pfund Sterlings nutzen.
Eine mittelmäßige Kuh giebt vier und zwanzig bis
acht und zwanzig Kannen des Tages. Im Winter
bekommen fiel nichts als Heu, und zwar rechnet
man wöchentlich dreihundert Pfund. -
Schaaf halten nur diejenigen Pachter, welche
das Gemeinderecht haben, und rechnen die Nutzung
vom Stücke acht Schillinge, und zwey und ein halb
bis drey Pfund Wolle. Auf hundert Acker Pflug-
land halten sie fechs Pferde, und spannen zwei bis
drey in den Pflug. Die jährlichen Kosten eines Pfer-
des erstrecken fich auf fünf Pfund Sterlings. Man
schneidet hier viel Häckerling. Viele Pachter treten
eine Pachtung von hundert Pfund mit dreyhundert
und funfzig Pfund Verlag an, verständige Haus-
wirche haben mich aber versichert, daß fünfhundert
Pfund dazu gehören, wenn man die Wirthschaft so
treiben will, wie es fich gehört. Die Weiber und
Kinder beschäftigen sich hier mit Spinnen, und trin-
ken durchgängig Thee,
- K 3 . Erlauben
- - - - -w-

150 Einundzwanzigster Brief. Birmingham.
Erlauben Sie mir, meinen langen Brief hier zu
schließen, und nur noch die Versicherung hinzu zu
fetzen, daß ich binc. - - - " -
. . . - - -
Einundzwanzigster Brief,
Mein Herr, -
I habe meinen Zweck nirgends so sehr verfehlt,
vO als zu Birmingham. Die Einwohner find so
vorsichtig und mißtrauisch, daß ich auch von den ge-
meinsten Dingen bey ihren Fabriken keine gewissen
Nachrichten einziehen konnte. Es scheint, daß die
Franzosen einige von den hier befindlichen Fabriken
nachmachen, wodurch der Stadt ein ansehnlicher
Schaden zuwächst; dieß macht fie so behutsam, daß
fie keinem Fremden mehr etwas zeigen wollen. Kaum
erfuhr ich, wie viel ein jeder hier wöchentlich ver-
dient, nämlich die Männer fieben Schillinge bis drey
Pfund, die Weiber zween und einen halben bis fieben
Schillinge, und die Kinder zween und einen halben bis
vier und einen halben Schilling. Man rechnet acht
und zwanzigtausend Menschen in der Stadt. Die
Manufakturen find nie so sehr im Gange gewesen,
als im Kriege. Nach dem Frieden fielen fie, seit ei-
niger Zeit haben sie fich aber wieder sehr gehoben,
wenn sie gleich nicht völlig fo weit wieder ge-
bracht find.
Auf dem Wege von hier nach den Leafowes, dem
Landsitze des verstorbenen Herrn Shenfone, und an
jetzt des Kapitäns Tarnpenny, giebt das Land im
Durchschnitte zwölf Schillinge vom Acker, und die
Pachtungen find zwischen zwanzig und zweihundert
" - - Pfund

Einundzwanzigster Brief, The Leafowes. 15
- - - - -
- -
Pfund Sterlingsfark. Von Hales Owengiengen
wir aufwärts nach den Leafowes - Weil der verstor-
bene Herr Dodsley in einem so bekannten Buche,
als die Werke des Shenfone find, eine Beschrei-
bung dieser Gegenden gegeben, so will ich nur noch
etwas hinzusetzen, was entweder dort übergangen
ist, oder seit der Zeit dazu gekommen, und zugleich
anmerken, worinn Dodsley gefehlt, oder wenn er
fein Original gar zu sehr erhoben.
- Die Kafade, welche man von dem Hause fieht,
welches dem Grafen von Stamford gewiedmet ist,
hat ein sehr romantisches Ansehen. Zu den Füßen
liegt ein großer mit ansehnlichen Eichen dick besetzter
Platz von ohngefähr hundert und funfzig Ellen. An
dem einen Ende bricht ein Wasserfall hervor, der
noch zwanzig neue Fälle formiert, bis man es vor,
fich fieht; ein jeder hat etwas besonderes, wenn fie
gleich alle ein wildes Ansehen haben. Die daran fe-
henden Bäume machen einen dicken Schatten, wel-
ches mit dem Waffer, wenn die Sonne darauf
scheint, einen herrlichen Kontrast macht,
- - - - - - -
Bey der Bank, welche - -
allen Freunden in der Gegend des Berges Wrekin
gewiedmet ist, fieht man auf einen unebenen und fich
wellenförmig fortstreckenden Grund hinab, der mit
Einzäunungen, einzelnen Häusern und Dörfern be-
fetzt ist; an dem einen Ende ist ein kleiner Fluß
durch eine schlechte Chinesische Brücke versteckt, wel-
ches keine gute Wirkung thut. Wir kamen darauf,
an eine grüne Rasenbank mit der Ueberschrift:
Nature here
Wantons as in herprime, and plays at will
Her virgin fancies.
- - - -
K 4 . Sie

15-s Ein und weniger Brief Hagley.
Sie hat einen schönen Platz, von dem eine ange-
nehme Abwechselung von Wald, Waffer, und auf
und abwärts steigenden Feldern mit Einzäunungen
das Auge ergötzt. Der Platz mit der Ueberschrift:
diuini Gloria ruris, defen Dodsley erwähnt, ist
nicht mehr vorhanden.
Der Prospekt von Thomsons Sitze ist auserle-
fen: Er hat die angenehmste Abwechselung, das
Waffer ist mit Geschmack angebracht; mit einem
Worte, man glaubt an einem bezauberten Orte zu
fyn. - - - -
Von Hales Owen nahm ich den Weg nach Hag-
ley, dem Landsitze des Lords Littleton. Das Wohn-
F" ist das glückliche Mittel zwischen den großen
ebäuden, welche mehr zur Pracht aufgeführt find,
und den kleinen, bei welchen man blos auf die nös
chige Bequemlichkeit gesehen.
Die Halle ist mit den Statüen der Mediceichen
Venus, eines Bacchus und andern, desgleichen
mit einigen Bufen und Basreliefs geziert. Die
Bibliothek ist ansehnlich, und mit Stuckaturarbeit
versehen; in derselben hängen die Bidniffe von
Thomson, Gilbert West, und Pope mit feinem
Hunde Bounce. In dem Kleidungszimmer sieht
man verschiedene Bildniffe der Familie Littleton,
den Prinzen von Oranien von Mirevelt, und viele
andere Porträts.
In dem besten Zimmer hängen fhöne Male
reyen: Die drey Marien bey dem todten Körper des
Heylandes, ein Bild von herrlichem Ausdrucke des
van Dyck; ein Seestück von Stork; eine ungemein
fleißig gemalte Landschaft, von Breughel; eine
fchöne Landschaft, von Wotton; Arkadische e
- . er,

Einundzwanzigster Brief. Hagley. 153
fer, von Cipriani; ein Triumph des Bacchus, von
eben demselben; eine Schlacht, von Wyck. - -
Der Saal nimmt fich durch seine Verzierungen
prächtig aus. Man bemerkt hier die Vermählung
des Neptuns, von Rubens; die Figuren find völlig
in seinem Style. Der Graf und die Gräfinn von
Carlisle, von van Dyck. Venus föhnt sich mit der
Pfyche aus, von Tizian; der Ausdruck ist schön,
- aber das Kolorit hat viel verloren. Jakob und feine
Familie, von Baffano. Die königliche Familie, von
van Dyck. - - -
" Die Galerie wird durch doppelte Korinthische
Säulen gleichsam in drey Abtheilungen geheilt.
Man fieht hier: Maria mit dem Kinde, von van
Dyck; der Ausdruck in dem ganzen Bilde ist edel,
Die Gräfinn Bedford ist von demselben Meister.
In dem Speisesaale hängen ein paar Landfchaften,
von Zuccarelli. -
Was Hagley aber den merkwürdigsten Vorzug
giebt, ist der Park, welchen der Lord in dem vor
trefflichsten Geschmacke angelegt hat.
Der Gang von dem Hause führt zuerst in einen
Wald, längst einem kleinen Fluff, der fich aus einer
finsteren Vertiefung über den Rasen wegschlängelt;
man geht über ein kleines Waffer, welches in jenes
fällt. Indem man den Hügel hinansteigt, hat man
noch einen kleinen Fluß auf der Seite, welcher fich
durch Felsen fortwirbelt. Man kommt darauf zur
Statüe des Prinzen von Wallis; bey Fortsetzung
des Weges durch den Wald fieht man linker Hand
über entfernte Gründe, bis man sich dem Sitze
des Thomsons nähert. Man liefert hier folgende
Innschrift:
5 Ingenio

154 Einundzwanzigster Brief. Hagley.
-
Ingenio immortali Jacobi Thomson, poetae
fublimis, viri boni, aediculam hanc in fecef,
quem viuus dilexit, post mortemeius constructam
dient dedicatque G Littleton. " : t
Manfieht hier auf eine angenehme Wildbahn
hinab, und vor sich hat man einen Tempel im
Walde. Zur Linken zeigen fich in einer weiten Ent-
fernung die Malvernischen Hügel. Weiterhin liegt
ein runder Jonischer Tempel in einem schönen Am-
phitheater von Waldung. Man fieht hier auf ein
Wafferstück, das in der Vertiefung eines Haynes
liegt, hinab, und bemerkt eine Palladische Brücke
über dasselbe. Der Fußsteig führt durch einen Eis
chenwald, wo man bei einem rauschenden Bache fol-
gende Innschrift über einer Bank liefert: -
. Inter cuncta leges, etpercun&aberedotos,
„ Quaratione queas traducere leniter aeuum,
Quid minuat curas, quidte tibireddat amicum,
Quid pure tranquillet, honos an dulce lucellum,
"Anfecretum iter, et fallentis femita vitae.
Diese Worte schicken fich sehr gut auf den einsamen
- Ort. Man kommt als denn längst dem Strome un-
ter Bäumen an eine offene Wildbahn, die mit Wal-
dung eingefaßt ist. An deren einem Ende steht eine
dem berühmten Pope gewiedmete Urne mit den
Worten: - - -
Alexandro Pope, poetarum Anglicanorum ele-
gantissimo dulcissimoque, vitiorum Castigatoriacer-
imo, fipientiae doktori fuaufimo sacra elto.
i744 - - - - -
-
Von hier geht man aufwärts zu den Ruinen ei-
nes alten Schloffes; es liegt auf einer Anhöhe, die
den schönsten Prospekt darstellt, Man übersieht viele
. . ." -
Waldung,
-

Einundzwanzigster Brief. Hagley. 155
-- –- - - - -
Waldung, Wildbahnen, Vertiefungen, und einen
erstaunlichen Umfang von Land, und darinn Wor-
cester, Dudley, die so genannten Cleehügel, den
Wrekin in einer Entfernung von vierzig Meilen, und
wie man fügt sogar Radnortump, ob er gleich acht-
zig Meilen von hier liegt. Der Weg leitet nach ei-
nem dreieckigen Wafferstücke, von dessen Form ich
die Ursache nicht einsehe, und kommt durch eine wal-
dichte Vertiefung zum Sitze des Nachdenkens :
Sedes contemplationis. Omnia vanitas. - -
Man bemerkt hier nichts als einen Keffel von Bäu-
men in der Vertiefung. Wir kamen darauf zur Ein-
fiedeley, wo man zu seinen Füßen ein mit dicken,
Bäumen umgebenes Wafferstück, und über solches
hin eine weite Landschaft sieht. In der Einsiedeley,
liefert man folgende artige Zeilen: - . .
/ And may, at last myweary age :
Find out the peaceful hermitage,
The hairygown and mosly cell,
Where I may fit and rightly fpell
Ofevery far that heaven does fhew
And every herb that fips the dew, . “
Till old experience do attain - -
Tofomething like prophetic frain,
These pleasures, Melancholy, give,
And I with thee will chufe to live. . .
Il Penseroso."
Man geht hinab, und kommt am Waffer in eine
von Wurzeln gemachte Höhle, und am andern Ende
des Teiches liegt eine Höhle von Grottenwerk. Von
hier führt der Weg wieder aufwärts, und man ge-
nießt zur Seite einer reizenden Aussicht über die herr-
lichsten grünen eingezäunten Wiesen, bis man an
eine Bank kommt, wo man zu seinen Füßen das
da

rg6: Ein und zwanzigster Brief. Hagley.
das Wohnhaus stoßende Thal hat, durch welches
fich ein kleiner Strom schlängelt. Bei einer an-
deren nicht weit davon entfernten Bank liefert man
die vortrefflichen Worte des Milton: -
These arethygloriousworks, Parent of Good!
Almigthy! thine this everlasting frame,
Thuswondrousfair! Thyfelfhowwondrous ehen,
Unspeakable! who fits above thefe heavens
To us invifible, or dimly seen
In thefethy lowest works; yet these declare
Thygoodneß beyond thought andpower divine. - -
Man fieht auf verschiedene Wildbahnen hinab, der
ren ewiges Grün einen freundlich anlächelt, und die
mit einzelnen Bäumen besetzt find. Auf einer Seite
liegt das Haus, welches mit einer Menge von Ein-
zäunungen umgeben ist; zur Rechten aber ein reis
zender kleiner Hügel, darauf oben ein Klumpen von
Bäumen steht.
Man lenkt sich darauf rechts in einen Hayn,
und kommt zu einer reizenden Scene. Vor sich hat
man eine Wildbahn von dem feinsten Grüne, die
mit dicker Waldung umgeben ist, und in mehrerer
Entfernung Thomsons Sitz; linker Hand aber hö-
her liegt die Griechische Galerie, hinter der fich ein
Hayn erhebt, über demselben weiter zurück steht auf
einem Hügel ein Obelisk, der einen prächtigen Wald
im Rücken hat. Man kann so viele besondere Ge-
genstände ohnmöglich mit mehrerem Geschmacke in
ein Ganzes zusammen vereinigen.
„Von dieser schönen Scene führt der Weg zu ei-
ner Bank unter einer majestätischen Eiche. Man
ficht abermals auf die tief liegende Wildbahn, und
hat den grünen Hügel, welcher oben mit einem
- - Klumpen
-

Einundzwanzigster Brief. Hagley. 157
Klumpen Bäume besetzt ist, vor fich; in der Ferne
fcheint das Waffer auf der linken Seite fehr male-
risch durch die Bäume, und über solche hebt der
Wrekin ein ehrwürdiges Haupt empor.
Man geht darauf durch einen Hayn, bis man
an den Sitz kommt, welcher, vermöge der Ueber-
schrift, der Ruhe und den Musen gewiedmet ist.
Man fieht von solchem auf eine grüne Vertiefung,
welche mit ansehnlichen Eichen umgeben ist; zur
Rechten blitzt das Waffer durch die Bäume, höher
hinauf liegt Thomsons Sitz dick im Gehölze, und
über solchen erhebt sich der Obelisk sehr edel. OReich-
ter Hand entdeckt man im finstern Busche das P
haus, ein Gothisches Gebäude, und hin und wieder
wird das Geficht über die eingezäunten Felder durch
das Gehölze unterbrochen. - -
In der Folge nähert man sich einer neuen Bank,
die unter einer prächtigen Eiche angebracht ist. Zur
Rechten zeigt sich die Urne vom Pope. Bald dar-
auf nähert man sich einer angenehmen Vertiefung,
die gleichsam mit Bäumen gewölbt ist; zu den Füsse
fen hat man viel Waffer, man geht dicht bey einer
Quelle vorbey, welche zwischen Steinen hervor-
dringt, und in den Fluß fällt. Etwas weiter hin
rieselt ein Bach mit angenehmeu Geräusche über Fel-
fen fort, vereinigt fich mit dem Fluff, bekommt noch
einen Fall, und verliert fich im Gebüsche. Bei der
Bank liefert man:
Hic gelidi fontes, hic mollia prata Lycori,
Hicnemus, hic ipso tecum consumere aeuo.
Nachdem man quer durch die Vertiefung gegan-
gen, läuft der Weg wieder auf eine Anhöhe, zu ei-
nem Sitze, wo man den Strom fich durch das Thal
- - - krümmert

153 Einundzwanzigster Brief Segler.
–- - - - - - - –
-
kümmen sieht. Linker Hand kommt man an eine
Urne, mit folgender Innschrift: -
Zum Andenken von William Shentone, in
deffen Versen alle natürliche Grazien, und in des
sen Sitten die liebenswürdigste Einfalt der Schä-
fergedichte mit der sanften Zärtlichkeit der Elegie
verbunden war.
- Weiterhin kamen wir zu einer Bank, an einem
in vielen Krümmungen laufenden Fluffe, und gien-
gen in einen düstern Hayn, zu dem kein Sonnen-
frahl dringen kann, in demselben ist rings um eine
sehnliche Eiche eine Bank angelegt, von der man
ä sehr abwechselnden Prospekt genießt. Rechter
"Hand fieht man auf den Fluß, aus dem Walde er-
hebt sich der runde Tempel, und linker Hand be-
merkt man die Palladische Brücke.
Auf dem Rückwege durch den Hayn kommt man -
zu verschiedenen Sitzen, vornehmlich aber zu einem,
der einen bezaubernden Anblick darstellt. Es ist ein
Sitz von Moos mit der Ueberschrift:
, , , Ego laudo ruris amoeni -
- Riuos et mufco circumlita faxanemusque.
Man könnte diesen Ort ein Paradies zum ernsten
Nachdenken nennen. Der Sitz ist mit hohen weit
ausgebreiteten Bäumen überwölbt; die Bänke haben
im Rücken Gebüsche, Epheu und Moos. Gegen
über hat man einen zwischen Epheu senkrecht hinab
fürzenden Wafferfall, welcher unten über Steine
wegrauscht, und sich zu des Zuschauers Füßen unter
dem Gesträuche verliert. Zur Rechten ist eine Fel-
fenhöhle, darinneine kleine Statue der Venus steht.
Man geht wieder einen Hügel hinan, sieht auf
ein waldichtes Thal, und hört das Rauschen des
- - Waffers,


Einundzwanzigster Brief. Hagley. 159
Waffers, ohne es jedoch zu sehen. Bei einer Bank
fieht man den sprudelnden Strom zu seinen Füßen,
der halb mit Bäumen beschattet ist, gegenüber stehe
eine Venus im Gehölze. Wenn man längst don
Krümmungen des Fluffs fortgeht, kommt man an
die Palladische Brücke, und zu einem Jonischen Ten-
pel mit einer Halle. Man hat den Anblick einer schö-
nen Kafade vorfich, die durch einen Felsen in zween
Absätze geheilt wird, und in das Waffer fällt, dar-
über die Brücke geschlagen ist. Höher hinauf ist . . .
eine wilde Gegend, weiterhin eine offene Wildbahn,
und zuletzt ein grüner Hügel, darauf der runde Tem-
pel oder die Rotunda steht. - Alle diese Gegenstände
fieht man durch einen dicken Wald, welcher der gan-
zen Scene ein feierliches finsteres Ansehen giebt.
Man liest dabey: . "
- - Viridantia Tempe, . . . . . - - -
Tempe, quaefiluae cingunt fuperimpendentes.
Von diesem vortrefflichen Platze geht man durch
einen Hayn verschiedenen kleinen Wafferfällen vor
bei, und kommt nicht weit von dem Wohnhause wie
der heraus.
- Im Ganzen kann man diesen Park nicht genug
erheben. Er hat von Natur große Abwechselun-
gen, und es ist ein glücklicher Umstand, daß hier so
viele ehrwürdige Eichen stehen. Aber die Kunst hat
die Natur von einer vorheilhaften Seite zu zeigen,
und neue Schönheiten zuwege zu bringen gewußt,
welche eine reiche Einbildungskraft und einen reinen
Geschmack verrathen. Das Waffer ist an sich klein,
man hat es aber unter solchen abwechselnden Ge-
fichtspunkten angebracht, daß es das Auge ergötzt,
zugleich beständig neue Scenen darstellt, und viel
größer und ansehnlicher aussieht, als es in der
" . . IT,
"

16- Zweiundzwanzigster Brief. Hagley.
-
ist. In den Gebäuden des Parks herrscht eben so
viel Abwechselung als Geschmack, sie find mit klu-
ger Wahl angebracht, daß man nicht nur von densel-
ben die schönsten Prospekte hat, sondern daß sie auch
zur Abwechselung und Bereicherung der Prospekte
selbst dienen. - - - - - -
Morgen komme ich wieder auf die wirthschaft
lichen Geschäffte in dieser Gegend, und schließe des
wegen meinen jetzigen Brief. Ich binc.
- Twey und zwanzigster Brief
Mein Herr,
Der Boden ist um Hagley verschieden, er bestehe
aus Sand, Leim, und steifen kalten Kleylande.
Im Durchschnitte giebt der Acker zwanzig Schillinge
Pacht; einiges Pflugland giebt wohl dreyßig Schill-
linge, und einige Wiesen drey Pfund Sterlings.
Die Pachtungen findfunfzig bis zweihundert Pfund
fark. Sie bestellen ihre Felder in folgender Ord-
nung: Erstlich Rüben, zweytens Gerste, drittens Erb-
fen, viertens Weizen, fünftens Gerste, sechstens Klee
auf zwei oder drei Jahre, und einige fäen fiebentens
noch Weizen in die Kleeftoppel; oder auch auf diese
Weise: Erstlich Brache, zweytens Weizen, drittens
Haber, viertens Klee und Raygras.
Das Weizenfeld wird viermal gepflügt, und
zween Scheffel Aussaat geben im Durchschnitte acht
und zwanzig Scheffel wieder; drey und ein halber
Scheffel Gerste geben insgemein fünf und dreißig
Scheffel, man hat auch Exempel von sechzig; vier
Scheffel Haber geben sechs und dreißig; dreyund #
- halber

Zweiundzwanzigster Brief. Hagley Sr
halber bis vier Scheffel Erben geben dreyßig; zween
und ein halber Scheffel Rocken geben zwanzig. Das
Rübenfeld wird dreimal geackert, aber niemals be-
' man giebt fie gemeiniglich den Schaafen.
Klee wird unter Haber oder Gerste gefäet; man
macht ihn das erstemal zu Heu, und gemeiniglich
giebt ein Acker drei Tonnen, nachgehends wird er
grün verfüttert. Erdbirnen werden wenig gebaut.
Ihre vornehmste Düngung besteht im Kalke;
man fährt ihn hauptsächlich auf das Rübenfeld, und
findet, daß er dem leichten Boden am zuträglichsten
üft. Einige wenige Pachtermischen Erde unter den
Kalk. Das Austrocknen der Felder durch unterir-
dische Abzüge haben die Pachter durch das Beyspiel
des Lords Littleton sehr gut gelernt. Dieser Herr ließ
viele von verschiedener Tiefe unten drei bis vier Zoll
breit anlegen. Um fie zu füllen, (dieß versteht sich
aber nur von Grasländern, wo man fie hauptsäch-
lich nöthig hat), nimmt man den ersten Rasenstich,
preßt solchen unten in den kleinen Graben hinein,
und füllt ihn, ohne vorher Steine oder Faschinen
hineinzulegen, wieder mit Erde voll. Die auf diese
Weise gemachten Abzüge halten sich sehr gut. Man
sollte dieß Verfahren billig allenthalben, wo es an
Steinen und Holz fehlt, nachahmen.
Die gemeinen Pachter trocknen ihre fumpfigen
' auf eine sehr wirksame Art aus, indem fie
raben ziehen, die oben eine Elle, unten fechzehn
l breit und vier Fuß tief find; fie füllen solche
achtzehn Zoll hoch mit Faschinen an, und werfen den
Graben als denn wieder mit Erde zu. Eine Ruthe
von acht Ellen kostet einen Schilling, aber die Ver-
befferung ist auch so groß, daß ein Land, das vor-
II. Band. - - - her

462 Zwey und zwanzigster Brief. “ Hagley.
her nur fünf Schillinge Pacht gegeben, nunmehr
.dreyßigwerth ist -
Manfüttert das Heu im Hof. Einige fangen
an die Stoppeln auf dem Felde nur ganz kurzfehen
zu laffen, weil sie gelernt, daß es ein wichtiger Vor-
heil ist, dem Viehe gute Streu zu machen, und
auf diese Art weit mehr Dünger gewonnen wird.
Ein Acker gutes Grasland wird zwei bis drey Pfund
Sterlings bezahlt, und zum Melkviehe angewandt;
man hat hier jedoch weit mehr Pflugland. Man
rechnet auf eine Kuh oder fieben Schaafe einen Acker.
Wenn es angeht, so wäffern fie ihre Wiesen, weil
fie finden, daß dieß die beste Wirkung thut. Die
Nutzung einer Kuh schlägt man sechs bis sechs und
ein halb Pfund Sterlings an. Sonst pflegte man
fie zu drei Pfund zu verpachten, jetzt wird aber weit
mehr gegeben. Im Mittel rechnet man täglich sechs
zehn bis zwanzig Kannen vom Stücke. Bis Licht-
meff giebt man ihnen Gerfenfroh, nachgehends
Heu, und zwar rechnet man auf jedes Stück eine
Tonne. Im Winter füttert sie jeder Pachter im
Hofe; die Kälber faugen vier bis fünf Wochen.
Man hat Schäfereyen zu vierzig bis vier und
fünfhundert, und auf Gemeindetriften bis tausend
Stück. In eingezäunten Triften nutzt man das
Stück zu zehn bis zwölf Schillinge; auf Gemeinhu-
tungen aber nur zu zween bis zween und einen halben
Schilling. Das Pferchen ist nicht üblich. Die
achter rechnen auf hundert Acker Pflugland fieben
ferde, und spannen drei Pferde hinter einander,
nebst einem Führer. -
Es ist aber eine neue Mode aufgekommen, näm-
lich Pflüge mit doppelten Schaaren und Sechen, da
* - - - ''. - - - man
-

A
Zwey und zwanzigster Brief. Broomsgrove. 163
man nur ein Pferd mehr gebraucht, und zweymal
fo viel Arbeit als gewöhnlich verrichtet, indem zwo
Furchen auf einmal gezogen werden. Es ist keine
theoretische Grille, oder ein Spielwerk, sondern der
Pflug ist fo dauerhaft, und die Arbeit wird so gut
damit verrichtet, daß die gemeinen Pachter auch auf
diese Art pflügen; daher werden jetzt einige Hundert
dieser Pflüge verfertigt. Die 11te, 12te und 13te
Figur stellen diesen Pflug mit feinem Vordertheile
hinlänglich deutlich vor. Die Unterhaltung eines
ferdes kostet jährlich sechs bis sechs und ein halb
fund. Hier ist der Häckerling sehr gewöhnlich.
Man pflügt drei bis fünf Zoll tief. Zu einer Pach-
tung von hundert Pfund Sterlings werden fünfhun-
dert und funfzig Pfund Verlag erfordert. Die Ars
men spinnen in dieser Gegend, -
Um Broomsgrove ist der Boden nur zweyerley,
entweder Sand oder Kleye. Die Aecker stehen hoch
im Pachte, indem sie zwanzig bis vierzig Schillinge
geben. Die Pachtungen steigen von vierzig bis zweys
hundert Pfunde. Die Feldbestellung folgt in dieser
Ordnung: Erstlich Brache, zweytens Weizen, drit-
tens Gerste, viertens Klee auf zwei oder drei Jahre,
fünftens Weizen, fechstens Rüben, fiebentens Gerste,
achtens Erben, neuntens Haber, zehntens Klee.
Diese Einrichtung ist überhaupt gut, ausgenommen
daß gleich anfangs Weizen und Gerste auf einander
folgen. Im Durchschnitte wird auf einem Acker
fünf und dreißig bis vierzig Scheffel Weizen, vierzig
bis fünf und vierzig Scheffel Gerste, funfzig Schef
fel Haber, dreyßig Scheffel Erbsen erbauer,
Das Rübenfeld wird hier nicht aufgelockert,
welches desto sonderbarer ist, weil sie das Bohnen
feld behacken, Man fit die Rüben für e
2.

164 Zwey undzwanzigster Brief. Worcester.
– – – –
und Ochsen. Zu Erdbirnen wird gemeiniglich Gras-
land umgeriffen, und während ihres Wachsthumes
hackt und gätet man das Land fleißig. Es giebt in
dieser Gegend vielen Mergel, zumal rothen und
blauen; man fährt drey und dreyßig einspännige
Karren auf jeden Acker, und rechnet, daß das Land
fünf bis sechs Jahre Nutzen davon hat. Einige be-
düngen auch einen Acker mit sechzig Scheffeln Kalk.
Die Nutzung einer Kuh ist drei bis vier Pfund.
Man hält nicht viel Schaaf.
Die Pachter rechnen auf hundert Acker Pflug-
land acht Pferde, und spannen viere ein; manche be-
dienen sich der obgedachten doppelten Pflüge, und
arbeiten mit vier Pferden; die Unterhaltung eines
jeden kostet acht Pfund Sterlings. Sie pflügen vier
bis sechs Zoll tief. Das Häckerlingschneiden ist hier
etwas allgemeines. Zu einer Pachtung von hundert
Pfunden wird viermal so viel Verlag erfordert. "
Zu Broomgrove bemerkte ich zuerst die Ge-
wohnheit, die schönsten Baustämme bis an die Spie
zen auszuzänkeln, oder ihnen die Zweige zu beneh-
men, daß fiel aussehen wie Kletterstangen. Außer
dem, daß das Bauholz dadurch verwüstet wird,
gibt es der ganzen Gegend ein häßliches Ansehen. -
Worcester ist eine artige wohl gebauete Stadt,
insonderheit ist die große Hauptstraße schön; man
giebt ihr eilf bis zwölftausend Einwohner. Es
find hier verschiedene Fabriken, darunter die von
den Handschuhen die beträchtlichste ist, indem einige
tausend Menschen dabey gebraucht werden. Die
Männer verdienen wöchentlich fieben bis neun Schil-
linge, die Weiber vier bis fünf, und Kinder anderte
halb bis viertehalb Schillinge, Man macht auch vier
- - - len
- -
- A

Zwey und zwanzigster Brief, Pershore. 165
len schwarzen Flohr zur Trauer, wobey die Männer
wöchentlich fünf bis neun Schillinge verdienen. - -
Das hiesige Porcellan ist berühmt, aber lange
nicht fo schön wie einige behaupten, es kommt dem
Dresdner weder an Weiße noch an Schönheit der
Malerey gleich, da man sich doch bestreben sollte, es
wenigstens eben so gut, wenn nicht beffer zu ma-
chen. Man sagt, daß alles Europäisches Porzellan
in einem Dresdner Porcellangefäße geschmolzen wer-
den kann, und daß sich dasselbe mit dem Dresdner
im alten Chinesischen thun läßt; ein Beweis, wie
weit es die Chineser in manchen Künsten gebracht,
haben. Der Lohn ist bei dieser Fabrik sehr verschie-
den; einige bekommen zwölf Schillinge his drey
Pfund funfzehn Schillinge wöchentlich; die gemei-
nen Arbeiter aber nur sechs bis sieben Schillinge, und
Kinder einen bis drey Schillinge. -
Von Worcester nahm ich meinen Weg nach Ox-
ford, durch einen Strich Landes, wo der Ackerbau
sehr verschieden ist. Zu Pershore ist der Boden
schwer, und besteht aus Kley oder Leim. Einge-
zäunte Felder geben funfzehn bis zwanzig Schillinge,
offene aber nur zehn Schillinge Pacht. Die Pach-
tungen find zwischen fechzig und hundert und funfzig
Pfund Sterlings stark. Sie besäen ihr Feldfolgen-
der Weise: Erstlich Brache, zweytens Gerste, drit-
tens Bohnen oder Erbsen, viertens Weizen; oder
erstlich Rüben, zweitens Gerste, drittens Klee auf ein
Jahr, viertens Weizen. Beide Einrichtungen sind
zumalbey schwerem Lande schön. Sie erbauen von
Weizen, Gerste, Erbsen und Bohnen einerley, näm-
lich im Mittel fünfundzwanzig Scheffel. ,
Rüben werden nicht behackt, find aber auch
nicht über dreißig Schillinge der Ackerwerth. Man
. . ." & 3 düngt

-
-
166 Zwey und zwanzigster Brief. Evesham.
düngt wenig mit Kalk, und hält ihn nur dem leich
ten Boden zuträglich. Die Nutzung einer Kuh
wird drey Pfund, und von einem Schaaf zehn Schill-
linge gerechnet. Ihre Heerden find achtzig bis zwey-
hundert stark. Auf hundert Acker Pflugland rechnet
man sechs Pferde, und spannt fünfe hinter einander
in den Pflug. - - -
Um Bends worth wird der Feldbau viel beffer,
indem man ihn mit mehrerem Fleiße treibt. In
dem Thale von Evesham ist er auf folgende Weise
eingerichtet: Der Boden besteht meist aus Kley,
doch ist auch viel leimichter und etwas leichter Bo-
den darunter. Der Werth der Aecker ist funfzehn bis
dreyßig Schillinge, und im Durchschnitte ein und
zwanzig. Es giebt Pachtungen von vierzig bis tau-
fend Pfund Sterlings; die meisten sind stark. Ei-
nige theilen ihre Felder also ein, daß fiel nach der
Brache erstlich Gerste, zweytens Bohnen, drittens
Weizenbauen; andere nehmen statt der Brache gleich
Rüben, darauf erflich Gerste, zweytens Weizen, drit-
tens Haber, drey Getreidesaaten hintereinander tau-
gen aber nicht; noch andere erflich Rüben, zweytens
Gerste, drittens Erbsen, viertens Weizen; und die
vierten endlich erftlich Brache, zweytens Gerste, drit-
' Klee auf zwei Jahre, viertens Weizen, fünftens
(IHL", : „ -
Die Felder tragen, hier sehr ansehnlich. Ein
Acker Weizen giebt zwey und dreißig Scheffel, Ro-
cken eben so viel, wird aber wenig gebauet; Gerste
acht und vierzig Scheffel, Haber vier und sechzig, und
"Erbsen fünf und zwanzig Scheffel. Das Bohnen-
feld wird einmal gepflügt, gut gedüngt; die Boh-
nen werden Reihenweise gefäet und zweimal aufge-
lockert, und der Acker giebt im Durchschnitte vierzig
- - Scheffel.
-
-

Zweiundzwanzigster Brief, Evesham. 16-
kurz auf dem Felde ab, um es zum Einstreuen zu ge-
–
Scheffel. Der nachher in ein solches Feld gefere
Weizen geräth insgemeinbeffer, als wenn man ihn
aufbrache gelegenes Feld bringt. Die Rüben bei
hacken sie ebenfalls, und schätzen den Acker höchstens
drey Pfund; man giebt sie den Schaafen. Auf dem
Klee weiden die Pferde in eingezäunten Feldern, man
füttert ihn aber auch im Frühlinge den Lämmern.“
Zu Erdbirnen düngt man gut mit langem Miste, und
erbauet drei bis vierhundert Scheffel vom Acker, und
nachgehends Weizen auf demselben Felde. -
Man hat hier weder Mergel noch Kalk, ges,
braucht ihn aber auch nicht sehr, weil der Kleyboden,
von Natur sehr fett und fruchtbar ist; er ist so,
mürbe, daß er durch den Winterfrost zerfällt, wie
Kalk, der fich durch Liegen an der Luft von selbst
löscht. Sie pferchen mit ihren Schaafen, verfüt-
tern das Heu im Hofe, und schneiden das Stroh
- - - - - -
brauchen. - - - -
Gutes Grasland gibt dreißig bis vierzig Schil-
linge Pacht; man gebraucht es theils für das Mast-
eh, theils für die Melkkühe, und rechnet auf jeden
cker eine Kuh oder acht Schaaf. Die Nutzung ei-
ner Kuh wird auf fünf Pfund Sterlings geschätzt.
Das Winterfutter besteht aus Stroh und Heu. Die
Kälber faugen sechs Wochen. Die Pachter, welche
uneingezäunte Felder haben, füttern # im
Hofe, die andern aber im Felde. Sie mäften
Schweine von vierhundert Pfunden, ja man hat so
gar Beyspiele von achthundert Pfunden. Ihre Schä-
fereyen erstrecken sich von sechzig bis zu zwölfhundert
Stück; man rechnet acht bis neun Schillinge Nu-
zung, und die Wolle in eingezäunten Feldern neun
Pfund, in diffnen aber nur drei bis viere,“ - -
“ - - - L 4 - Auf
/
-

------- ------ -- - - - - - - - -
",
163 Zwey und weniger Brief Evesham:
Auf hundert Acker Pflugland werden zwölf
Pferde gehalten, und fünf bis sechs hinter einander
in den Pflug gespannt. Ein Pferd kostet jährlich,
fieben Pfund. Sie pflügen nur zween und einen hal-
ben bis drei Zoll tief; man muß sich wundern, daß
fie gleichwohl so ergiebige Erndten hun. „Dieß ist
ein Beweis, daß das meiste auf die Güte des Bo-
dens ankommt, und daß die Schriftsteller irren, wel-
dhe das tiefe Pflügen als nothwendig in allen Arten,
von Boden angeben. Es ist eine große Frage, ob
ein Weizenacker by zween Zoll tiefen Pflügen in die
fer Gegend nicht viermal so viel trägt, als jene theo-
retischen Oekonomen nach ihrer Methode zuwege
bringen würden. Deswegen rede ich aber dem gar
zu fichten Pflügen nicht das Wort. . . “
Daß man hier die Wirthschaft mit allem Eifer
und mit rechten Nachsatze angreift, davon will ich
einen Beweis geben. Zu einer Pachtung von fünf-
hundert Pfund Sterlings im Jahr, die fünfhundert
Ackerhalb Gras- und halb Pflugland hat, werden
über dreitausend zweihundert Pfund Verlag erfor-
'' zu fünfzehn Pfund - Z 90. Pf, Sterl.
1200. chaafe - " . . . . . . . 12oo. –
- 30 Kühe 240. –
Schweine. . . . . . . 19. - -
Wagen, Karren, Geschirr und ander, „ . . .
„res Wirthschaftsgeräthe . 251. - - =
Macht-, . . . . . . . 500. –
Die Haushaltung, außer dem Zu-
. wachse und die Abgaben 140. –
Hausgeräthe 200. . –
5. Knechte . . . . . 40 –
4 Jungen - 12. –
- - - 4, Tages

Zwey und zwanzigster Brief Bendsworth: 169
4 gelöhner - - 80. Pf-Sterl-
3. Mägde . . . . . . . . . 19. - -
- „ Saamen, , . . . . . . . .“
70. Acker Weizen . . . . . . . 100, - - - -
70. Acker Ger e - - - - - , : 45-, 1. – - -
35. Acker Bohnen - 28. –
35. Acker Haber: 17. –
20. Acker Klee - - - - - 8. - -
TPS,
“ Die armen Weiber und Kinder arbeiten vornehm
lich für die Gärtner, deren man zum Exempel zu
Sandy in Bedfordshire eine große Menge antrifft,
In dieser Gegend gibt es drei bis vierhundert Acker
die von ihnen bestellt werden. … Was fiel erbauen,
wird in die benachbarten Städte Birmingham, Wora
cester, Tewksbury, Glocester, Warwick, Stow
u.äfw. gefahren; Sämereyen nach Stafford, Lei-
cester u.f, w; Spargel gar bis Bristol und Bath,
Ueber dieses stricken die Armen Mützen und Strüm-
pfe; alle trinken Thee. Die meisten Pachthöfe find
mit Stroh gedeckt, und nicht von Stein auf
geführt. - - - . . . . . . .
" Penny, der Wirth in Bendfworth, hat verschie
dene Versuche in der Wirthschaft gemacht, welche
eine Anzeige verdienen. Auf einem lockern Boden,
der aus Kley und Sand befund, pflanzte er. Weil
zen, und nahm zu einer Metze ein Drittel vom Acker,
Jedes Korn wurde sechs Zoll vom andern gesteckt,
in Zeilen, die neun Zoll von einander lagen. Das
Land war in der Brache fleißig gepflügt worden, ünd
während der Zeit, daß der Weizen wuchs, ließ er
ihn weder gäten noch auflockern. Er erbauete vier
und dreißig Metzen, weil aber ein Fußsteig über das
Feld gieng, so verlor er ein Fünftel des Ertrages; es
- - L 5 wären

170 Zweiundzwanzigster Brief. Bendfvorth.
wären sonsten vierzig Metzen, oder vom Acker dreißig
Scheffel geworden. Dieß ist ein ansehnlicher Ge-
winn von fo wenigem Säen, und giebt der Meys
mung derer, die eine dünne Aussaat für sehr zuträg
lich halten, ein großes Gewicht. - -
- - - - -
Bey Besäung seiner Felder macht Herr Penny
es zur Regel, dem Saamen jedesmal einen andern
Boden zu geben, aber keinen fremden Saamen zu
kaufen, nämlich er fäet auf Kleyland Weizen, den
er auf Sandboden erbauet hat, und umgekehrt. Ob
die Felder übrigens nahe oder weit von einander ler-
gen, darunter macht er keinen Unterschied. Seine
Versuche find inzwischen nicht entscheidend, da sein
Weizen insgesammt nicht weit voneinander wächst,
und der Unterschied des Bodens so groß nicht ist.
- Er bereitet seinen Saamen durch Einweichen in
Salzwasser, welches er so dick macht, daß ein
Ey darinnfähwimmt, und läßt ihn ein paar Stun-
den darinn liegen. Er hält dieß für ein Mittel für
den Brand im Weizen, weil das Salzwaffer die
leichten ungesunden Körner alle in die Höhe treibt.
Nach dem Einweichen befreuet er die Körner, mit
Kalk, und läßt fiel trocknen. Er hat mehr als ein
mal die Probe gemacht, Körner, welche in dem
Salzwaffer oben schwimmen, zu säen, und hat voll
kommen guten Weizen erbauet; dieß schreibt er der
Strenge des Salzwassers zu.
- Der Bau der Gerste ist hier vorzüglich gut ein
gerichtet. Man pflügt das Land im März, (dieß
sollte aber lieber im October geschehen), düngt es im
May mit zwanzig Fudern, von achtundzwanzig Schef
feln auf jeden Acker, pflügt ihn im Junius unter, und
läßt das Feld bis in September liegen, da es wie
- -- Hier
- -

Zwey und weniger Brief Bendsworth. 171
der gepflügt und aufgetrieben wird. Wenn es den
Winter durch gelegen, pflügt man es im März wie
der von einander, und zugleich anderthalb bis zween
Scheffel Saamen unter die Furche; die zween übri-
gen Scheffel werden nachgehends eingelegt. Bey
dieser Wirthschaft gewinnt er im Durchschnitte sechs
und funfzig Scheffel vom Acker. Dieß ist aller
dings eine kluge Einrichtung; den Dünger auf das
Brachfeld zu fahren, da er fich durch das nochmal
lige Pflügen mit der Erde gut vermischt, ist, dünkt
mich, weit besser, als wenn man ihn im Winter
kurz vor der Saat auf das Feld fährt, und warten
muß, bis die scharfen Fröste vorbei sind. - - -
: " Lucerne hat Herr Penny mit gutem Erfolge ge»
bauet. Im Jahre 1761. befüete er zween Acker in
Zeilen zwölf Zoll von einander in einem fandigen
Leimboden. Man lockerte das Feld drei bis vier
Jahre hintereinander zwischen den Zeilen auf, und
pflügte nachgehends zwischen solchen des Jahres ein
paarmal. Diese zween Acker gaben vom Anfange
des Aprils bis zu Ende des Septembers Futter für
zwölf Pferde im Stalle, und fiel bekamen nur den
ebenten Theil des Heues, welches sie sonst hätten
' müffen. Das Futter von jedem Pferde zu
zween Schillinge gerechnet, giebt für beide Acker eine
wöchentliche Nutzung von vier und zwanzig Schillin-
gen, welches in sechs und zwanzig Wochen ein und
dreyßig Pfund vier Schillinge beträgt, wozu noch
zwey Pfund kommen, weil im Frühjahre die Schaaf
mütter mit den Lämmern darauf gehütet werden.
Folglich gibt jeder Acker im Jahre einen Profit von
' Pfund Sterlings zwölf Schillingen.
Die Lucerne steht noch sehr gut, und hat gleich
wohl schon eine so beträchtliche Nutzung gegeben.
- - Herr
/

172 Zwey und zwanzigster Brief., Moreton
neun Pferde gehalten.
Herr Penny ist deswegen entschloffen, mehr Lucerne
zu bauen. Dieser herrliche Nutzen der Lucerne ist
ein Beweis, daß man solche als einen wichtigen Ar-
tikel bei der Englischen Wirthschaft ansehen muß,
und daß sie allgemein eingeführt zu werden verdient,
Auf dem Wege nach Oxford fand ich verschie-
dene Veränderungen zu Moreton, welche angemerkt
zu werden verdienen. Der Boden ist größtentheils
kieficht, und gieht zwanzig Schillinge Pacht, Man
hat Pachtungen von funfzig bis zu fünfhundert
Pfund Sterlings, die meisten find aber von zwey
öder dreihundert Pfund. In offenen Feldern folgt
die Feldbestellung also: Erstlich Brache, zweytens
Erbsen oder Bohnen, drittens Weizen, viertens Ger-
ste; in den eingezäunten Feldern fäen sie in das um-
geriffene Grasland erflich. Haber, zweytens Weizen,
drittens Erben, viertens Weizen, fünftens Haber,
fechstens Rüben, fiebentens Haber und darunter al-
lerley Grasfaamen. Ein Acker mit Weizen giebt im
Durchschnitte acht und zwanzig Scheffel, Haber oder
Gerste vierzig. Das Rübenfeld wird zweimal auf
gelockert. -
n Ihre Schäfereyen find hundert bis vierzehnhun-
der Stück stark, und das Stück wird sieben bis acht
Schillinge genutzt. Sie spannen vier Pferde hinter
einander in den Pflug, und ackern täglich einen Acker
um. „Auf hundert Acker Pflugland werden acht bis
- Gegen Chipping-Norton und der umliegenden
Gegend wird das Land viel schlechter; die wenigsten
Felder find eingezäunt, und geben nicht über fünf
bis acht Schillinge Pacht. Um Enstone werden fie
zu fieben bisfunfzehn Sesse:
- … - (0)3

Zweiundzwanziger Brief Ditchie. »
Pachtungen geben fünfzig bis zweihundert Pfund
- - - - - -- - - - -
Sterlings im Jahr. - - -
Ditchley, der Sitz des Grafen von Lichtfield,
liegt anderthalb Meilen von der Straße, und drey
Meilen von Blenheim. Das Gebäude hat eine
schöne Vorderseite, und verdient gesehen zu werden.
In der Halle, deren Decke von Kent gemalt ist, fe-
hen die Bufen von Milton, Sokrates, Livius, Hos
mer, Virgil, Cicero, Sappho, Shakespear und
Dryden. Im Musikzimmer hängen: Ein paar
Kurtisanen aus der Venezianischen Schule, daffelbe
Bild besitzt auch Herr Crowe zu Kiplin; Rubens
und seine Familie, von ihm selbst gemalt, das Pferd
ist vortrefflich. Im Speisesaale hängt Heinrich der
Achte, sehr fein von Holbein ausgeführt; König
Karl der Erste und seine Familie; Karl der Andere
kniet, fehr geistreich von van Dyck gemalt. In ei-
- nem andern Zimmer bemerkt man den Admiral Lee,
von van Dyck, und verschiedene Bildniffe, von der
Hand des Lely und Johnson. . . . . .
“ Der zum Gebäude gehörige Garten ist mit vier
lem Geschmacke angelegt. Die abhängige mit ein
zelnen Bäumen besetzte Strecke, welche zu dem See
hinabführt, macht mit dem runden Tempel, welcher
an einer Anhöhe zwischen den Bäumen liegt, eine
reizende Landschaft aus. . - - -
Von dem obgedachten Enstone bis Oxford bleibt
das Land einerley, das wenigste ist eingezäunt; und
in der ganzen Gegend steht unter der flachen Damm
erde ein Steinbruch, der in einem fortgeht.
Das erste, was wir in Oxford zu sehen suchten,
war die kostbare Sammlung von Malereyen, welche
der letzt verstorbene General Guie der Universität
e, - vermacht

z Zwey und zwanzigster Brief, Oxford.
vermacht hat. Da fiel aber an dem bestimmten Orte
noch nicht aufgehangen find, so konnte ich fiel nicht
alle zu Gesichte bekommen, doch hatte ich das Ver-
gnügen, die meisten zu sehen. Hier ist das Ver-
zeichniß: -
- Ein Architekturstück mit kleinen Figuren, von
Viviani und Ricci. Ein paar Köpfe, Karikaturen
von Spagnolett. Ein Spanischer Edelmann bis
auf den halben Leib, von Murillo. Dreyweibliche Figu-
ren, sehr häßlich von Tizian. Ein närrischer Mensch,
von Hannibal Carracci. Diana mit ihren Nym-
phen und dem Actäon, mit einerley Farbe gemalt,
von Niccolo del Abbate. Der verlorne Sohn, von
Guercino etwas in der Manier des Baffano, aber
ohne viel Ausdruck. Die geistliche Liebe besiegt die
irdische, von Guido, ein wenig interessantes Bild.
Ein Kopf mit einem Theile der Schultern, von Ti-
zian. Das Gericht Salomons mit vielen Figuren
zween Fuß hoch, von Pasqualini Romano. Der
Heyland, welcher nach dem Kalvarienberge geht, von
sonderbarem Ausdrucke, der Meister ist Andreas
Mantegna.
Der betende heilige Hieronymus, eine schöne
kräftig gemalte Figur. Die Marter eines Heiligen,
eine Skizze, von van Dyck. Die Grablegung Chri-
fi, auf einen schwarzen Stein von Hannibal Carracci
emalt. Die Marter des heiligen Laurentius, von
Tintorett. Ein großes Architekturstück mit Figur
ren, von Pouffin. Eine Schlacht, von Bourgui-
gnon. Apollo und Marfias, von Ricci. Die Jün-
ger zu Emaus, von Ludwig Caracci. Die sterbende
Sophonisbe, von Domenichino. Eine Flucht nach
Egypten, von Guido. Die Köpfe des heiligen An-
dreas und Paulus, von Andreas Sacchi, Elisabeth
1 : - mit

Zwey und zwanzigster Brief, Oxford. 175
- -
- - w- - - - - - - –------ ------ ------ ------ ------ ------ --
mit dem kleinen Johannes, von Leonhard von
Vinci. - - -
Judith mit dem Haupte des Holofernes, von
Salviati. Die Abnehmung vom Kreuze, von Da-
niel von Volterra. Ein Medusenkopf, von Rubens.
Eine heilige Familie, von Hannibal Caracci. Eine
vortrefflich kolorierte Dornenkrönung, von Correggio.
Ein Knabenkopf, von Hannibal Caracci. Eine hei-
lige Catharina, von Benvenuto Garofalo. Die
Verjagung aus dem Paradiese, von Joseph von Ars
pino. Ein lächelnder Weiberkopf, von Leonhard
von Vinci. - - -
- Die Familie der Caracci als Fleischer vorgestellt,
von Hannibal Caracci. Der Meister hat fich selbstge-
malt, wie er einem Schweizer des Kardinals von Bo-
logna Fleisch zuwiegt. Augustin Caracci versucht ein
nen Nagel, ob er auch fest genug ist, eine Schöps-
keule, die er in der Hand hält, daran zu hängen.
Der Gobbo hebt ein Kalb auf, um es an einen
Baum zu hängen, Ludwig bückt sich, um ein Schaaf
zu tödten; ihre Mutter ist als eine Magd abgebil-
det, welche Fleisch kaufen will. Man fagt, daß die
öpfe ungemein ähnlich feyn sollen. Was für ein
fonderbarer Einfall, fich und feine Familie unter ei- -
mem Charakter oder einer Beschäfftigung vorzustel-
len, die so viel Widriges und Unangenehmes hat!
Alexander wollte sein Bildniß nicht anders als durch
die größten Künstler der Nachwelt aufbehalten wir
fen, was würde er von einem Künstler gedacht hat
ben, der ihn als einen, der ein Schaaf ersticht, hätte
vorstellen wollen? -
Eine Landschaft in einem schwarzen unangeneh
men Kolorite, von Domenichino. Eine Frau mit
\ eine

176 Zweiundzwanzigster Brief Oxford.
einer Taube in der Hand, als ein Sinnbild der Sim-
plicität, von Furini. Maria mit dem Kinde, von
Ricci. Ein Jünglingskopf, etwas unter Lebens-
größe, von Raphael. Die Geburt Christi, von Ti-
zian, zweimal, doch jedesmal anders ausgeführt; in
dem einen Bilde ist das Kolorit fein und vortreff
lich, in dem andern aber lange so gut nicht. Maria
mit dem Kinde auf Wolken stehend, fast in Lebens-
größe, von Hannibal, und Susanna mit den Aelte-
fien, von Augustin Caracci. Ein Kopf des Heylan-
"des, von eben demselben. Eine Geburt Christi, von
Cavedone, welches andere dem Zuccarelli zuschreiben
wollen. Maria mit dem Kinde, von Schidone. Eine
Grablegung Christi, von Baffano. Pilatus zeigt
Christum dem Volke, von Barocci. Christus er-
scheint der Maria Magdalena, von Perugino. Das
„Kind Jesus, welches den Johannes umarmt, von
Raphael. Drey Köpfe mit Wafferfarben, von eben
demselben. Maria mit dem Kinde und Johannes,
von Andreas del Sarto. Ein Vater, der mit feinen
beyden Kindern betet, von Holbein. Eine Geburt
Christi mit achtzehn Figuren, zween Fuß hoch, von
Raphael; Kolorit und Stellungen find nicht schön."
Maria mit dem Kinde, dem heiligen Francis
scus und der heiligen Catharina. Christus kommt
aus dem Tempel, von Andreas del Sarto. Eine
Frau mit ihrer Magd, wird für eines der besten
Stücke des Domenichino gehalten. Maria mit dem
Kinde, sehr gefällig von Parmeggiano gemalt. Cu-
pido, der von zwo Tauben gezogen wird, von Do-
menichino. Eine Kopie der Nacht des Correggio,
von Carl Cignani. Diana im Bade, welche den
Actäon verwandelt, von Tintorett. Die Commu-
nion der Apostel, von demselben Meister, Erichrho-
- - - nius,

Zwey und zwanzigster Brief. Oxford. 177
in Florenz gedient.
–
nius, welcher den Nymphen zur Erziehung überlies
fert wird, von Salvator Rofa. Eine Landschaft,
und Moses, welcher die Töchter von den Nachstelle
lungen der Schäfer befreit, beyde von Domenichino.
Christus wird in der Wüsten versucht, von Tizian;
das Kolorit ist ganz verdorben. Der Kopf des Jos
hannes mit einem Lamme, von Domenichino. Mare
fas, Apollo und Midas, von Schiavone. Drey
Stücke von Hannibal Caracci, nämlich eine Kopie
von des Corregio Cupido, eine Grablegung Christi,
ein Gesicht des heiligen Franciscus. Venus und
Cupido, ein “ Meisterstück des Tizians;
ferner das Porträt der Frauensperson, welche dies
dem Meister zum Modelle seiner berühmten Venus
Ein paar Skizzen zu Gewölben, von Peter von
Cortona. Maria mit dem Kinde und Johannes,
von Tizian. Die sterbende Magdalena, von Guido.
Ein Kayser zu Pferde, von Julius Romanus. Ein
Kindermord, von Bourguignon. Christus mit der
Dornenkrone, von Correggio. Ein paar kleine
Stücke, von Michael Angelo, dem Bambochadenmas
ler, das eine stellt einen Zahnarzt, das andere eine
Gesellschaft, die mit Kugeln spielt, vor. - -
Die Bibliothek von Radclif ist ein schönes Ge-
bäude, daran das bäuerische Werk, die doppelten
Korinthischen Säulen und das Brustgeländer ein
schönes und wohlproportioniertes Ganzes ausmachen.
Die Kuppel schadet der Wirkung des Ganzen, weil
fie nicht so schön als das übrige ist. Innwendig ist
ein großer Saal in der Mitten mit einer runden
Kuppel, acht und vierzig Fuß im Durchmesser, und
sechzig Fuß hoch,

17s Zweiundzwanzigster Brief Orford
- In der Gemäldengalerie hängen verschiedene
Kapitalstücke, darunter mir folgende am besten ge-
fielen: Thomas Bodley und Thomas Pope, von
lbein. Die Bufen des Cicero, des Aristides,
# und Phocion. Viele Bildniffe von Gelehrten,
darunter Duns Scotus, von Spagnolet. Das
Bündniß Gottes mit Noah, von Sebastian Bour-
on. Die sieben Hauptlaster, sehr fein von Schal-
: Christus erscheint seinen Jüngern nach der
Auferstehung, und Moses, der den Felsen schlägt, von
Fä Ein Sturm und ein Holländischer
ischmarkt, von Willaerts. Der große Graf von
Strafford und Kenelm Dibgy, von van Dyck.
Unter den Statuen des Pomfret find die vor
nehmsten: Eine Griechinn, etwas schwer gearbeitet,
Archimedes, Minerva, Cicero, Sabina, eine Ve-
mus in der Stellung der Mediceichen, alles, was
antik daran ist, verräth einen geschickten Meister.
Eine bekleidete Venus, deren Draperie das Nackens
de vortrefflich durchscheinen läßt. Eine fitzende Clio.
Die Statue eines jungen Daciers, vielleicht des Pa-
ris, fehr alt; ein Antinous. Eine Griechische Frau.
Jupiter und Leda, fehr beschädigt. Scipio Africa-
nus. Ein fitzender Jupiter. Ein Römischer Bür
germeister und eine Römerinn. Flora, Herkules,
Hymen. Eine halb nackende Venus. Melpomene
sitzend. Camilla. Ein Griechischer Philosoph, Cas
jus Marius, ein nackender Bacchus, Julia, Herr
kules mit dem Löwen, viele Leiber von verstümmel
ten Statuen. Eine Buste der Niobe und einer Mes
diceichen Venus, - -
Bey den Arundelianischen Marmornfieht man
eine kleine Sammlung bronzener Statuen, welche
der Akademie vor einiger Zeit vermacht worden. Die
vornehm
- -

Dreyundzwanzigster Brief Bensington 179
-
vornehmsten darunter find: ein Markus Aurelius,
Merkurius, Bacchus, Socrates, Mofs, Aaron,
David, Apollo, Plato, Herkules mit dem Löwen
und mit dem Riesen. Ein Bischof, der in der In-
quifition gemartert wird. Newton, Miltiades c,
Man fieht hieraus, wie schlecht fie geordnet sind,
und daß alles ohne Wahl untereinander steht. In
der Bodlejanischen Bibliothek hängen sehr viele
Bildniffe von Gelehrten, als Morus, Erasmus und
andere mehr.
Ich binc. :
- - - L
- - - - -
–
“ - - - - - - - - - - - - - - -
, Drey und zwanzigster Brief
Mein Herr, , , , - - - - -
- Den Weg von Oxford nach London nahm ich über
Henley, und fand den Boden sehr abwechselnd,
Um Benfington befund er theils aus Kies und
Sand, theils aus starker Kleye, oder vielmehr aus
Kalk und Kleye zusammen. Offene Felder geben eif
bis fünfzehn , und eingeschlossene zwanzig
bis vierzig Pacht. Es giebt Pachtungen von vier
zig bis vierzehnhundert Pfund Sterlings. Sie fäen
entweder nach der Brache erstlich Weizen, zweitens
Bohnen, und drittens Gerste; oder Rüben anstatt
der Brache, und darauf erflich Gerste, zweytens Wei-
zen, drittens Bohnen, viertens Gerste, fünftens Klee.
Manche ändern die Bestellung, und fäen nach den
Rüben Gerste mit Klee, und nach der Kleeftoppel
Weizen, wieder Rüben, und noch einmal Weizen.
Sie säen den Weizen zu sehr verschiedenen Zeit
ten vom Julius bis im Einige Pachter ' -
. . . - 2, N
--

so Drey und zwanzigster Brief. Bensington.
ben in den letzten Jahren von den im Frühjahre bei
fäeten Weizenfeldern reiche Erndten gethan. Im
Durchschnitte giebt der Acker achtundzwanzig Schef
fel. Gerste trägt ein Acker wenigstens zwey und
dreyßig Scheffel; Haber zwei und funfzig Scheffel.
Bohnen werden nach der Schnur reihenweis gesteckt,
zweimal behackt, und zuweilen auch noch mit der
Hand gegätet; im Mittel geben fiel vierzig Scheffel.
Die Erben werden gleichfalls behackt und gegätet;
fie geben zwei und dreißig Scheffel. Rocken wird
nach einmaligem Pflügen in die Weizenfoppel ge-
fäet, und zwar nicht um Körner davon zu erbauen,
sondern grün für das Rindvieh abzumähen, oder
auch zum Schaaffutter. Das Rübenfeld wird nach
Nothdurft zwei bis fünfmal gepflügt, und ein oder
ein paarmal behackt; der Acker wird zwei und ein
halb Pfund Sterlings geschätzt, und den Schaafen
gegeben. Den Klee fäet man unter die Gerste oder
Haber, macht ihn einmal zu Heu, und gewinnt ohn
gefähr ein paar Tonnen. -
Ihre vornehmste Düngung besteht im Kalke, fie
müffen oft zwanzig Ellen darnach graben, ehe fie
welchen finden. Er ist von harter Natur, und giebt
dem Felde auf zwölf Jahre Kraft; er thut die meiste
Wirkung auf kaltem Kleylande. Sie düngen auch
mit Lumpen, die aus London, der Centner zu fünf
und einen halben Schilling, gebracht werden, Acht-
hundert Pfund find für einen Acker hinlänglich, und
geben ihm drei bis vier Jahre Kraft; sie thun die
beste Wirkung auf kiesichtem Boden. Man bedient
sich auch der Kohlenasche, wovon der Sack zu Op»
ford drey Pfennige kostet. - - -
Gutes Grasland giebt zwei bis drey Pfund Stern -
lings Pacht, und wird hauptsächlich zum Melkviehe
- - - - - . . ." - verbraucht.

-
–
- -
Dreyundzwanzigster Brief Henley ist
verbraucht. Jede Kuh verzehrt einen Acker im Som
mer. Sie düngen die Wiesen mit untereinander ge-
mengtem Miste, Erde, Schlamme aus den Gräben
und Seifensiederache. Sie mäften Ochsen zu zwölf
hundert Pfund, und Schweine zu sechshundert
Pfund; ein gewisser Sellwood hat eines gemästet,
das eilfhundert und vierzig Pfund gewogen, welches
# it- Gewicht und ein merkwürdiger Zu-
All 1, - - -
Auf hundert Acker Kleyland halten die Pachter
fünf Pferde, auf eben so viel leichtes Land aber nur
drey. Die ersten spannen fünf, die andern aber nur
zwey in den Pflug; jene pflügen drei Viertel bis ei-
nen Acker, diese aber anderthalb Acker. Man rech-
net die Unterhaltung eines Pferdes auf zehn Pfund
Sterlings, und füttert viel Häckerling. Zu einer
Pachtung von hundert ' gehört dreimal so viel
r
Verlag. Die Armen bringen ihre Zeit mit Müßig
gange zu, und trinken Thee, …“
Man bauet hier auf leichtem kalkartigen Boden
Sainfoin, und säet auf jeden Acker einen Sack.
Er dauert funfzehn bis sechzehn Jahre. Er wird ein
mal im Jahre zu Heu gemacht, und giebt funfzig bis
fechzig Centner, zum andernmale hütet man die von
den Müttern genommenen Lämmer darauf. Wird
das Feld umgerissen, so säet man Rüben darauf,
Vier bis fünf Meilen hinter Benfington giebt
das Land zwölf bis fünfundzwanzig Schillinge Pacht.
Um Henley an der Themse besteht der Boden aus
Kies, Kalk, leichtem Leim und Kley, und giebt zehn
bis zwanzig, im Durchschnitte aber fiebenzehn Schil
linge Pacht. Die Pachtungen find vierzig bis #
der Pfund Sterlings stark. Sie säen in ihr Feld
erstlich Rüben, zweitens Gerste, drittens Klee, vier
- - M 3 tens
-

182 Drey und zwanzigster Brief. Maidenhead.
---
kens Weizen, fünftens Gerste, sechstens Erben, sieben-
tens Weizen; oder erstlich Brache, zweitens Wei-
zen, drittens Gerste, viertens Erbsen oder Haber.
Das Feld gibt im Durchschnitte, sowohl Weizen,
als Gerste und Haber, vier und zwanzig Scheffel.
Das Rübenfeld wird einmal gehackt, und die Nu-
zung eines Ackers auf drey Pfund Sterlings ge-
schätzt. Die Nutzung einer Kuh schlägt man zu sechs
Pfund Sterlings an. Sie düngen vornehmlich mit
Kalk. Ihre Schäfereien find hundert bis hundert
undfunfzigfark, Auffunfzig Acker Pflugland recht
net man sechs Pferde, und spannt viere vor den Pflug.
Zwischen Henley und Maidenhead giebt der Acker
fieben und einen halben bis zwanzig Schillinge, und
die Pachtungen findvierzig bis hundert Pfund Ster-
lingsfark. Um den letzteren Ort ist der Boden ent
weder Kley oder guter Leim, und giebt zwanzig Schill-
Alinge Pacht. Die Pachtungen findfunfzig bis fünf
hundert Pfund Sterlings stark. Die Einrichtung ihr
rer Felder ist: Erstlich Brache, zweytens Weizen,
drittens Gerste, viertens Erben, fünftens Weizen,
sechstens Gerste. Sie laffen das Feld felten Bra
liegen, und befäen ein Feld oft acht bis zehnmal hin
tereinander. Ein Weizenacker giebt im Durchschnitte
acht und zwanzig Scheffel, Gerste zwey und dreyßig,
Haber vierzig, Erbsen acht und zwanzig Scheffel.
Die Rüben werden ein bis zweimal gehackt, und find
im Durchschnitte fünf und vierzig Schillinge werth.
Die Nutzung einer Kuh wird zu fieben und ein halb
Pfund angeschlagen. Ihre Schäfereyen find bis
fünfhundert Stück fark. Sie spannen vier Pferde in
den Pflug. Die armen Weiber spinnen und klöppeln
etwas, und verdienen zehn bis zwölf Pfennige; aber
die Mägdchen nur vier bis sechs Pfennige.
- - Zu

Dreyundzwanzigster Brief. Harmondsworth. 183
- -
Zu Colnbroock und Salehill giebt das Land im
Durchschnitte zwanzig Schillinge. Zu Harmond-
fworth besteht der Boden aus Kies und Leim, und
giebt zwanzig Schillinge überhaupt. Auf einem Acker
werden zwanzig Scheffel Weizen, zwei und dreißig
'' und sechs und dreyßig Bohnen erbauet. Die
Bohnenpflanzt man in Zeilen, und behackt sie. Rü-
ben behackt man einmal, und rechnet die Nutzun
vierzig Schillinge. Gutes Grasland gibt dreißi
Schillinge Pacht; ein Acker ist für eine Kuh, dere
jährliche Nutzung auf sechs und einhalb Pfund Ster
lings geschätzt wird, hinlänglich. Man holt in die
fer Gegend vielen Dünger aus London, und läßt die
Schaaf pferchen; die Nutzung vom Stücke ist zwölf
Schillinge. Man pflügt vierspännig. Von Brach-
feldern weis man nichts, man erhältfie gut im Dün-
ger, und bestelltfie alle Jahre, und zwar in folgen
der Ordnung: Erstlich Rüben, zweytens Gerste, drit-
tens Bohnen, viertens Weizen, fünftens Erbsen, fechs
fens Weizen, fiebentens Gerste. " . . .
Als ich zu den Gärtnern nach Hammersmith
kam, suchte ich so viel möglich Nachrichten von ihr
nen einzuziehen, wie fiel ihr Feld so schön anbauen.
Gutes Gartenland gibt zwei bis vier Pfund, und
wenn es eingezäunt ist, bis sechs Pfund. Es gibt
Pflanzgärten von fünf bis funfzig Acker; zu einem
- von zwanzig Acker gehören befändig acht bis zehn
Arbeiter, welche im Sommer wöchentlich zehn und
einen halben Schilling, und im Winter neun Schills -
linge bekommen. Das Land zu Küchengärten giebt
drey Pfund Sterlings. Wenn ein solcher, der zwan-
zig Acker hält, gepflügt wird, arbeiten das ganze Jahr
durch vier Männer darinn; zum Graben muß man
hingegen achte haben, im Winter vier Weiber, und
im Sommer zwanzig, - -
M 4 Sie
- - - - - - - - - -– – – – –

– – – - -
-
14 Dreyundzwanziger Brief Hammersmith.
Sie bauen : fo wohl auf schwerem als
leichtem Boden, sie behacken das Feld dreimal dazu
mit fünf Zoll breiten Hacken. Pastinatwurzeln wer-
den zweimal aufgelockert, so daß fie vierzehn Zoll
von einander stehen bleiben; der Ertrag ist niemals
davon so erheblich, als von Möhren. Zwiebeln wer-
den dreimal behackt. Rüben lockert man ein paar
mal mitfiebenzolligen Hacken auf; als eine Garten-
frucht kommt es nicht auf die Größe an. Erdbir-
nen behackt man ein paarmal, daß fie vierzehn Zoll
ins Gevierte von einander stehen. Das weiße Hol-
ländische Kraut hält man für das größte, es wider,
fieht dem Froste aber nicht. Man möchte fragen,
warum sie es nicht im Felde stecken, und in Sicher
heit bringen, ehe die andern Arten von Kraut
kommen, … - - -
- -
Zu Kensington kam ich wieder zu einigen Pach
tern. Ihr Boden besteht theils aus Sand, Kies
und Kley, und wird im Durchschnitte auf zwei Pfund
genutzt. Sie bestellen ihr Feld auf vielerlei Art,
und wechseln bald mit dieser bald mit jener Frucht
ab, doch so, daß sie fast gar kein Feld brache liegen
laffen, - - - - - - -
Sie pflügen ihr Feld dreimal, und erndten von
zween Scheffeln und einer Metze Aussaat acht und -
vierzig Scheffel Weizen. Ein Acker mit Gerste giebt
vier und sechzig Scheffel. Bohnen steckt man nach,
einmaligem Pflügen in Zeilen, und gewinnt vom
Acker acht und vierzig Scheffel. Zu Rüben pflügt
man ein paarmal, hackt fiel eben so oft, und schätzt
einen Acker auf sechs bis sieben Pfund Sterlings,
Ebenfo oft behackt und gätet man die Erdbirnen,
nachdem das Land stark dazu gedüngt worden. Aller
Dünger kommt aus London, und besteht n:
- -
- - - -

-
- -------- - - - - -
Dreiundzwanzigster Brief Enfeld der 135 -
lich in Pferdemist, wovon ein vierspänniges Fuder
einen Schilling gilt. Der Kohlenasche bedient man sich
gar nicht. Gartenfeld wird zu zwey und vierzig Schil-
linge bis fünf Pfund fünf Schillinge verpachtet. ;
- Ich gieng durch London über Highgate und Bar-
net, wo man eine lange Strecke von den schönsten
Graspachtungen antrifft. Der Acker wird hier zu
fünf und dreißig Schillinge bis vier Pfund Ster-
lings verpachtet; allein hinter Barnet nimmt es sehr
ab, und man giebt nicht mehr als achtzehn Schillinge
bis dreißig, ja auf einigen Meilen gar nur funfzehn
Schillinge. - " -
-
Enfield-chace kann ein Patriot und Freund der
Oekonomie nicht ohne Verdruß ansehen. Hier liegt
eine große Strecke Landes nahe bei der Hauptstadt
wüfte, da man doch Dünger genug haben, und des
Absatzes gewißfyn kann. Dieß ist ein wahrer Scha- “
den für London. Der Boden könnte die schönsten
Erndten geben, da er aus fetter Kley oder gutem
Kiefe besteht. Aus dem frischen Wachsthume der wil-
den Pflanzen läßt sich auf die Güte des Bodens
schließen, wenn er mit gehörigem Fleiße angebauet
würde. Wäre diese Gegend gehörig eingezäunt, mit
Pachter- und Wirthschaftsgebäuden versehen, so
wäre der Boden ohne weitere Kosten gleich funfzehn
Schillinge werth. Es verlohnte sich der Mühe, daß
der König seine Aufmerksamkeit darauf richtete, weil
seine Einkünfte sowohl als das Beste, der Nation
dadurch befördert würde,
Da ich nunmehr wieder an dem Orte meines
Aufenthaltes angelangt bin, so werden Sie vielleicht
verlangen, mein Herr, daß ich nach so vielen Nach
richten von der Wirthschaft anderer Ihnen auch et
- - - - - - - M 5“ T - - - was -
- - - -
-
-

135 Drey und zwanziger Brief North-Mims. -
was von der in meiner eigenen Gegend fage. Ich
will Ihnen also nach der bisherigen Einrichtung den
Zustand der Wirthschaft in der Nachbarschaft von
North-Mims beschreiben.
Der Boden ist sehr verschieden, an manchen Stel
len ist schweres Kleyland, oder feifer Leim, an
andern ist er leicht; meistentheils aber eine bläuliche
mit Kies vermischte Erde, welche gar nicht frucht-
bar ist, wenn man sie nicht sehr stark düngt. Der
Boden verdient alle Aufmerksamkeit eines Landwir
thes; er muß hier den möglichsten Fleiß anwenden,
um ihn einigermaßen nutzbar zu machen. Denn von
Natur ist er so armselig, daß man den Saamen
nicht erbauet. Zu Grasland schickt er sich nicht; der
meiste ist für : zu naß. Führt man noch fo
viel Dünger darauf, so verliert er dennoch seine Kraft
gleich. Ein Acker ist daher nur fünf Schillinge,
höchstens zwanzig, und etliche wenige Flecke dreyßig
werth; im Durchschnitte rechne ich zwölf Schillinge,
Die Pachtungen find zwanzig bis hundert und acht-
zig Pfund stark. -
- Die Einrichtung der Feldbestellungen leidet zwar
nach den Umständen viele Abänderungen, doch ist sie
meistentheils folgende: Erstlich Brache, zweytens
Weizen, drittens Erben, viertens Haber, fünftens
Rüben, sechstens Gerste, fiebentens Klee, achtens Ha-
ber. Das Weizenfeld wird vier bis fünfmal gepflügt
und zween und ein halber Scheffel geben zwanzig im
Mittel wieder. Drei bis vier Scheffel Gerste oder
Haber geben vier und zwanzig wieder. Bohnen find
nicht sehr gebräuchlich. Von zween und einem halben
Scheffel ä gewinnt man ohngefähr vier und
zwanzig. Ein Feld mit Rüben wird nach dreimali-
gem # Welt se aufgegangen, nach ä
ein

Dreyundzwanzigster Brief North-Mims. 17
ein oder zweimal gehackt. Die Nutzung wird
dreyßig Schillinge gerechnet, und man giebtfie vor-
nehmlich den Schaafen. Klee wird unter Gerste
und Haber gefäer, und allezeit des Jahres zweimal
- zu Heu gemacht,
In Ansehung des Düngers find sie sehr fleißig
und aufmerksam, und dieß ist auch bei dem dürfte
gen Boden fehr nöthig. Die besten Pachter bedie-
nen sich der Kreide in großer Menge. Es liegt in
dieser ganzen Gegend eine Schicht Kreide, aber zu
weilen sechzig bis achtzig Fuß unter der Oberfläche.
In diesem Falle würden die Kosten den Vortheit
überwiegen; insgemein steht fie nicht tiefer, als zehn
bis vierzig Fuß. Die Arbeiter, welche fich mit dem
Graben derselben abgeben, legen die Gruben an den
niedrigsten Stellen des Ackers an, wenn sie nicht naß
find. Sie graben eine Art von Brunnen, und zie-
hen die Kreide vermittelt einer Winde und Kübels,
der einen und drey Viertel Scheffel hält, herauf.
So lange bis sie auf die Kreide kommen, wird der
Fuß des Brunens oder Schachtes mit vier Pfennis
gen bezahlt, nachgehends gilt ein Fuder von achtzehn
der gedachten Kübel sechs Pfennige.
Die Pachter fahren funfzehn bis dreißig Fuder
auf einen Acker. Das letztere ist eine starke gute
Düngung, welche dem Acker auf zwölf, funfzehn
und zuweilen auf zwanzig Jahre Kraft giebt. Weil
fie aber nicht sehr fett und feifenartig ist, so halte ich
diese Menge noch für zu geringe; fechzig bis achtzig,
ja auf manchen Feldern gar hundert Fuder würden
eine noch weit kräftigere Wirkung thun. Die Pach-
ter bringen allerlei Arten von Düngungen aus Lon
don. Sie fahren. Heu, Stroh und Häckerling zur
Stadt, und nehmen Knochen, Kuh- und er:
- - dar,

ve
– – – – ---- - -
133 Dreiundzwanzigster Brief. North-Mims.
haare, Kuhhuf, Kohlenasche, Ruß, Pferdemist
u. fw. mit zurück. „Das Fuder Haare oder Hufe
kostet eine Guinee; man sollte dazu große Wagen
“, die mit kein fair nur er
arren.
Die Pachter holen mit ihrem Geschirre wöchent
lich drei Fuder aus der Stadt; sie fahren des Nachts
zwischen zehn und zwölfe weg, und kommen den fol
genden Nachmittag um fünf Uhr wieder. In den
Zwischentagen kann nicht viel gemacht werden, um
die Pferde nicht zu sehr anzugreifen, da die Fuhre
ohnehin schon stark ist. Manche fahren ledig zur
Stadt, und holen blos Dünger; aber dieß ist sehr
kostbar, und erfordert, wie einige meinen, mehr Ko
fen, als der Dünger Vortheil bringt. Knochen
scheinen eine schlechte Düngung, inzwischen thun fie
auf Kleyland eine große Wirkung, wohl auf zwanz
zis Jahre.
Gutes Grasland gilt zwanzig Schillinge; es ist
aber nur in Vergleichung des übrigen gut zu nennen.
Man braucht es hauptsächlich für die Kühe, theils
zur Milch, theils und noch mehr zum Saugen der
Kälber. Eine Kuh verzehrt im Sommer anderthalb
Acker; im Winter bekommen sie Heu und Rüben.
Die Nutzung einer Kuh rechnet man vier bis acht
Pfund Sterlings, und täglich acht bis zwölf Kannen
Milch. Die Kälber faugen acht bis zehn Wochen.
Auf zehn Kühe rechnet man drey Muttersauen, und
verkauft die Ferkel jung. Sie mäften Schweine bis
zu zweihundertundvierzig Pfunde. .
Die Anzahl der Schaaf, welche die Pachter hal-
ten, ist sehr ungleich, einige haben nur zwanzig, an
dere gegen dreihundert. Die Nutzung ist ebenfalls
- - - - - - - - - - - - - - - ungleich;
- - -

--------- - - - -
-
Dreyundzwanzigster Brief North-Mims. 189
ungleich; einige schlagen sie fieben bis zwölf Schill-
linge, andere '' an. Im Win-- -
ter und Frühlinge bekommen sie Heu, Gras und
Rüben. Sobald das Getreide im Sommer vom
Felde ist, gibt jeder Pachter fremden Schaafen gern
as Futter, wenn sie dafür pferchen. Diese Gewo
# ist so allgemein, daß man zwanzig und dreyßi
Stückepferchen läßt. Das Stück hält andertha
bis sechs unde. :
Auf hundert Acker Pflugland rechnet man acht
' und spannt vier Pferde in den Pflug, der
in dieser Gegend eine plumpe unbehülfliche Form
hat. Die Kosten eines Pferdes erstrecken sich au
zehn Pfund Sterlings. Man schneidet hier sehr viel
Häckerling, sowohl von Heu als von Stroh, und
wer eine hurtige Hand hat, kann des Tages drei bis
vier Schillinge damit verdienen. . . . . . ---
- An ihren Befriedigungen ist manches zu loben .
und zu tadeln. Ihre Hecken sind schön, aber fiezie
hen keine Graben, wodurch die Hecken als Einzäu
nungen wenigen Nutzen haben. Sie legen neue
Zäune durch Beschneidung der alten an; fielaffen
nämlich beim Abhauen des alten Zaunes viel Holz,
und darunter ziemlich starkes fehen. Manche
Stämmelaffenfie in der gehörigen Höhe stehen, daß
fie Zaunpfähle abgeben können, das übrige Holz
wird wieder gebogen, und mit altem Buschwerke
zwischen den Zaunpfählen durchflochten. Das leben
bige Holz, welches zum Flechten zu fark ist, wird
fo tief abgeschnitten, daß es fich doch in den Zaun
bringen läßt. Der Zaun besteht also theils aus le-
bendigem theils aus todtem Holze; da beides aber
gehörig abwechselt, und das Grüne horizontal fort-
wächst, so bleibt die Hecke lange Zeit undurchdring-
-,
- - - - - -
lich,
------- -

190 Dreyundzwanzigster Brief, North-Mims. -
- -
lich. Wenn man einen fehr alten Zaun fieht, so
- trifft man viel abgestorbenes Holz darinn an; zöge
man neue Graben, so würden fie lange im Stande
bleiben. - - - - - - - - -
Zu Suffolk, Norfolk und verschiedenen anderen
Provinzen zieht man Gräben, hackt alles Holz ab,
und macht den Zaun ganz von trockenem Holze. Die
Folge davon ist, die Zaunpfähle abfaulen und
nachgeben, so daß ein Pferd, ja sogar ein Schaaf
durchbrechen, und ein großes Loch machen kann.
Zuweilen wirft ein Sturm etliche Ruthen auf ein
mal über den Haufen. Jene Methode ist weit bess
fer, und die Zäune würden undurchdringlich feyn,
wenn man nur Graben dabey zöge, wie in Suffolk.
Man hält in dieser Gegend zu viele Karren, da
ein einziger großer Wagen doch weit mehreren Nu-
zen bringen würde. Hingegen hat man hier eine
Art dreyrädriger Karren mit breiten Rädern, welche
sehr nützlich find; sie halten zwölf bis funfzehn Schef“
fel Erde. Man kann damit den ganzen Winter
durch auf die Wiesen fahren, ohne daß fiel ein Gleiß
einschneiden, welches ein wichtiger Vortheil ist. Die
14te Figur stellt diesen Karren vor. -
von a bisb 4. Fuß. 6. Zoll, …
von b bis c 2. – –
, von c bis h 4. – –
- von h bis i 3. – 4. – ,
von k bis 1 24, -
Die 15te Figur zeigt das Vordergestelle nebst dem
Rade deutlicher und größer gezeichnet. Ein Pach
ter muß in dieser Gegend dreimal so viel Verlag
haben, als sein Pachtgeld beträgt. Unter den An-
men spinnen einige, aber die wenigsten; hingegen
trinken alle Thee,
- - Hiermit

Vierundzwanzigster Brief 191
-
- Vierundzwanzigster Brief
- – – – – – – – – – –
Hiermit wäre also meine Reise geendigt; Sie
werden mir erlauben, nunmehr allgemeine Betrach-
tungen darüber zu machen, und daraus einige nütz-
liche Folgen herzuleiten; ohne solche würde - diese
weite Reise viel von dem Vortheile verlieren, den
man, wenn ich anders recht urtheile, daraus ziehen
kann. Sie werden dieses aus meinen folgenden
Briefen am besten beurtheilen. Ich bin ic, “ - - -
- - -
- - - -
Mein Herr, -
MZenn ich meine bisherige Reise durchsche, so finde
* ich eine Menge von Materialien darinn, die
zu vielen nützlichen Untersuchungen Anlaß geben kön
nen. Ich habe bisher meinem Tagebuche viele Arti-
kel einverleibt, welche an und für sich betrachter zu.
genau und überflüßig scheinen möchten, wenn meine
Abficht nicht gewesen wäre, daraus eine Mittelzahl,
und solche Schlüff, welche die Natur der Sache mit
sich bringt, heraus zu ziehen. - -
Ich habe nun noch die nützlichste Beschäftigung
vor mir, nämlich gewisse politische Folgerungen und
Berechnungen daraus zu bestimmen. Möchte ich
nur des Bestandes geschickter Rechnungsverständig
ger genießen, um keine Fehler zu begehen, und alle
Vergleichungen genau anzustellen. Ich bitte mir
Ihre Nachficht deswegen aus, da ich Ihnen jetzt
meine Anmerkungen vorlegen will“). -
- - - Meine
") Wir werden die weitläufigen Tabellen, welche nur
für einen Engländer interessant sein können, und
gleichwohl im Originale viele Bogen einnehmen,
- . weglaffen,

192 Vierundzwanzigster Brief.
– – – – – – – – – -
: "Meine erste Beschäftigung ist gewesen, aus mei-
nem Tagebucheiden bei jedem Orte angegebenen Er-
trag eines Ackers heraus zu ziehen, und zwar blos
von den vier Getreidearten, Weizen, Rocken, Gerste
und Haber; die Hülsenfrüchte und Wurzeln find des-
wegen nicht mitgenommen, weil es bei diesen gar
zu sehr auf die Güte des Bodens und auf die Art
zu bestellen ankommt, ob zum Exempel Rüben oder
Bohnen fleißig behackt werden, und dergleichen. Dieß
ällt bey dem Getreyde weg. Nachher habe ich bey
dem Orte den Ertrag von allen vier Getreidearten
genommen, und nach dem Pachte, der von dem
Acker gegeben wird, in Klaffen geheilt. (da jede von
fünf zu fünf Schillingen steigt) und von jeder Klaffe
sowohl die Rente als den mittleren Ertrag fämmte
licher vier Getreidearten im Durchschnitte genom-
men. Zum Exempel in der ersten Klaffe fand ich
fechs Oerter, wo der Acker unter fünf Schillinge
Pachtgiebt; die mittlere Rente von diesen sechs Oer-
tern ist drey Schillinge zehn Pfennige. Von jedem
der gedachten sechs Orte nahm ich den Durchschnitt
der vier Getreidearten, addierte folche, und
fuchte die Mittelzahl von dieser Summe, drey und
zwanzig Scheffel. Diese drey und zwanzig Scheffel
theilte ich mit der mittleren Rente von drei Schillin-
gen zehn Pfennigen, und fand dadurch, wie viel ein
Pachter für jeden Scheffel Pacht gibt, nämlich
- - - - - - - etwas
- weglaffen, und blos die Rekapitulation einrücken,
- , welche der Verfaffer zuletzt macht, und folche zum
Grunde der daraus zu ziehenden Folgerungen legt.
Inzwischen wäre es gut, wenn man in Sachsen
auch anfenge, dergleichen Nachrichten zu fammlen,
um dadurch eine vollständigere Kenntniß des Lane
des zu erlangen. Den Kameralisten würden der
setzungen fehr wichtig feyn. Anmerk.
OEG Plgb,

Vier und weniger Brief
A93
---
etwas mehr als zwei Pfennige, daraus ist folgende
Tabelle entstanden:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Mittelerndte" . " " ,
Pachtgeldal - l" "Der ist
Güther " . Illen vier Ge- giebt für je
vom Acker: Mittler Pachttreyde Arten den Schef
. . . von . | vom Acker zusammen. | fel. . . . .
1 bis 5 SchloPf3S10P. || 20 Scheffel 2 Pfennige
5 – 10 | 0 8 - 6 | 28 | 3 . .
Io-I5 o I 3 O | 29 | 4 :
15-20 o. 18-0 . | 29 - | 7
20-25 | 1 - 2 6 | 36 | 7 : . .
25 u. darüber 15 o | 49 | 84
. - 1 : 3 : "
Diese Mittel zahlen mit dem Werthe der Produkte
nach dem Maaß zu vergleichen, ist deswegen nicht
wohl möglich, weil die Qualität der Produkte nach
Beschaffenheit des Landes gar zu verschieden ist, und
daraus in der Ausrechnung nichts als Verwirrung
entstehen würden. Hin und wieder ist die Anzahl an
Scheffeln groß, und der innerliche Werth ist gleich-
wohl nicht größer als auf befern Feldern bei einer
viel geringern Anzahl. Das gilt hauptsächlich beim
Haber. - Dergleichen Abänderungen müssen noch
wendig sehr viele vorkommen, vermuthlich heben sie
fich gegen einander auf, - -
Man sieht aus dieser kleinen Tabelle, daß der
Pacht vom Scheffel zugleich mit dem Pachte vom
Acker feiget, welches daher rühren muß, daß der nie
drige Pacht sehr leidlich ist. Es lieget nicht an den
geringen Getreidesorten, da die ' der Scheffel
zwar ansehnlich, der Werth aber gek
II. B8nd, - abelle
-
ng ist, denn die
Zahl der Scheffel, zum er zwanzig der

194 Vier und zwanzigster Brief."
Tabelle die kleinste, sowie der Pacht. Man kann
auch nicht fagen, daß es daher rühre, weil der
Pacht wegen der Düngungskosten gering ist; der
Aufwand ist in dieser Art zwarfo gut, als ein mehre-
res Pachtgeld, "wenn der Eigenthumsherr es gleich
nicht baar empfängt. Aber hier beweise die geringe
Quantität der Scheffel, daß dieses die Ursache nicht
F“ Diese wäre zu schlecht und außerdem
erhältnisse mit dem Pachte, wenn die Länder stark
gedüngt würden. „ . .
- - - - - - -
Man wird einwenden, daß die Anzahl derer-
baueten Scheffel beträchtlicher feyn müßte, wenn der
niedrige Pacht daher käme, daß man ihm mit Fleiß
fo billig eingerichtet. Dieses ist nicht so leicht aus-
umachen, und hier auch der Ort nicht: ich will aber
' der Folge zeigen, daß ein niedriger Pacht in sehr
vielen Fällen dem Feldbaue schädlich ist. Es scheint
also kein Widerspruch züfyn, wenn man annimmt,
daß die niedrigen Renten unter ihrem Werthe find.
Dieser Umstand verursachet kein unproportionirl-
ches Steigen in der Menge der Produkte, wie sich in
der Tabelle zeige, sondern verringert nur den Werth
für den Pachter. -
Es giebt aber noch andere Arten von Verhältnis
fen in dieser Tabelle, die sehr ungleich find, und des
wegen angemerkt zu werden verdienen. Bei drey
Schillinge neun Pfennige Pacht vom Acker ist der
Ertrag im Durchschnitte zwanzig Scheffel; acht
Schillinge sechs Pfennige ist mehr als noch einmal
fo viel, und der Ertrag ist gleichwohl nur acht und
zwanzig Scheffel, welches ohngefähr ein Drittel
mehr ist, als im ersten Falle, da es doch über die
Hälfte mehr feyn sollte. Bei dem Pachte von fünf
bis zehn, von zehn bis funfzehn, und von funfzehn bis

-- Vierundzwanzigster Brief 195
zwanzig Schillinge beträgt der Unterschied im Er-
trage nur einen einzigen Scheffel. .
Dieses scheint allerdings sonderbar. Ich schloß,
daß der Unterschied in den Arten des Getreides lie-
gen müßte, und daß es daher rührte, weil man viel-
' in den Gegenden, wo man höhern Pacht gäbe,
weit. mehr Weizen baue, und nicht so viel geringere
Getreidesorten. Ich fahe den Mittelertrag nach,
den ich bei jeder Art an jedem Orte angemerkt hat-
te, und fand zu meiner größten Verwunderung, daß
man in den Gegenden, die höhern Pacht bezahlen, des-
wegen nicht mehr theure Getreidearten baue. Der
Unterschied des Pachtes muß also in andern Ursachen
liegen. Die Pachter, welche so viel mehr vom Acker
geben, müffen auf eine andere Art entschädiget wer-
den, und mehr gewinnen als diese, welche einen ge-
ringern Pacht entrichten. - -
Man muß aber den Gedanken wegen dieser Un-
gleichheit nicht zu weit treiben. Es ist unmöglich,
daß fich der Ertrag verdoppeln kann, wenn fich die
Rente verdoppelt, das liefe wider alle Erfahrung.
Eine Vermehrung des Ertrages von acht Scheffeln
bey dem Unterschiede des Pachtes von drei Schillin-
ge neun Pfennige und acht Schillinge fechs Pfennis
ge ist beträchtlich. Man muß erwegen, daß der
Acker, welcher zwanzig Scheffelgiebt, dem Pachterin
allen Stücken, den Pacht ausgenommen, so viel oder
beynahe eben so viel kostet, als der, welcher acht und
zwanzig Scheffel trägt. Dieses ist ein wichtiger
Umstand; denn aus dem mehreren Ertrage der acht
Scheffel kan man den Schluß auf alle übrigen Arti-
kel, welche das Guth hervorbringt, machen, die bey-
nahe nach eben dem Maaße auch beträchtlicher find.
- N 2 Hingegen

196 Vierundzwanzigster Brief,
Hingegen scheint die folgende Vermehrung des
Ertrages von einem Scheffel kein Verhältniß mit
dem erhöheten Pachte vom Acker zu haben. Derglei-
chen anscheinende Widersprüche muß man aber in
Untersuchungen erwarten, die von fo sehr vielen
beständig abwechselnden Gegenständen abhängen.
Merkwürdig ist die Gleichheit des Pachtes vom Schef
fel, da der Pacht vom Acker gleichwohl so ungleich |
ist, nämlich achtzehn und zwey und zwanzig Schil-
linge sechs Pfennige. Das Steigen des Ertrages
bei den beiden letzten Pachten, um fieben Scheffel
und bey zwey und zwanzig und einen halben bis fünf
und zwanzig Schillinge um dreizehn Scheffel ist sehr
beträchtlich, und zugleich ein Beweis, daß man die
Nutzung eines Feldes durch gehörigen Fleiß und Be-
fellung ungemein hoch treiben kann. Ueberhaupt
habe ich aber mehr Verhältniß zwischen dem Pachte
und dem Ertrage gefunden, als ich mir vermuthete.
Nachdem ich von allen Orten auf meiner ganzen
Reise den Ertrag der Felder zusammengezogen, habe
ich folgende Zahlen im Durchschnitte gefunden: ein
Acker trägt an Weizen vier und zwanzig Scheffel, an
Gersten zwey und dreyßig, an Haberfechs und drey-
ßig, und an Roggen fieben und zwanzig Scheffel.
Dieser Ertrag ist größer, als ich es mir vor der Be-
rechnung vermuthete, aber doch nicht groß genug,
- - daß man den Ertrag im Durchschnitte durch das
ganze Königreich fo hoch annehmen könnte, als ein
gewisser Schriftsteller"), der auf jeden Acker Weizen
zwey und dreyßig Scheffel rechnet, und das Schaaf
futter von jedem noch über dieses vier Schillinge an
schlägt. Haber und Gerfen nimmt er vierzig Schef
fel M,
s) " der Enquiry into rhe Price of Wheat, Malt &c.
ve III, - - - -

Vierundzwanzigster Brief 19
- - - - - - - - - - - - -
Da ich das Verhältniß zwischen dem Pachte
und dem Betrage herausgebracht habe, will ich nun
mehr einen Versuch wagen, den Werth des Pachtes
zu untersuchen, nicht um Vergleichungen anzustellen,
sondern um einen Ueberschlag von einem großen
Theile des Königreiches zu machen, wie hoch man
den Acker im Durchschnitte anschlagen kann. Die
fes ist ein wichtiger Umstand, darauf man in Anf-
hung der politischen Arithmetik fein Augenmerk zu
richten hat.
Der Strich von North-Mims, wo fich meine
Reife anfängt, bis Thrapfton ist von hundert und
neun Meilen, gut angebauet und im Werth der Ae-
cker nicht fehr verschieden, daher ich im Durchschnitte
den Acker zu zehn Schillinge anschlagen kann. Von
Thrapton bis Doncaster find hundert und fieben
Meilen, da wegen des vielen Sandlandes der Acker
im Durchschnitte nicht höher als acht Schillinge
kommt. Hier muß ein neuer Abschnitt gemacht
werden, weil in dem folgenden westlichen Theile der
Provinz Pork viele Manufakturen find, und der
-
Pacht vom Acker sich ändert,
Von Doncaster bis Rotherham ist zwar gutes
und schlechtes Land untereinander, allein um Rother-
ham, werden die Wiesen hoch angeschlagen; um
Sheffield, wo ein fruchtbares Thal ist, kan man den
Acker gar fünfundzwanzig Scheffel rechnen. Der
Acker ist hier im Durchschnitte funfzehn und einen
halben Schilling. Auf diesem Strich find, zumal
um Temple Newsham und Ferrybridge, auf ein und
funfzig Meilen sehr schöne Felder, daher man solche
füglich auffiebenzehn Schillinge, und diese beiden
Striche von hundert und achtzehn Meilen, also im
- N 3 Durch-


198 Vier und zwanzigster Brief.“
Durchschnitte auf sechzehn und einen halben Schi
ling rechnen kann. -
- ",
Von Tadcaster bis Cleveland, eine Strecke von
zweyhundert und fiebendreyßig Meilen, giebt es hin
und wieder als um Honanby und Ganton viel Hey-
"deland, und um Thorne große Sümpfe, so daß man,
wenn gleich gute Striche darunter find, nicht mehr
als acht Schillinge im Durchschnitte annehmen darf,
Die hundert neun und dreißig Meilen von dem
Eintritte in Cleveland bis an Croft-Bridge rechne
ich in der Mittelzahl im Pachte auf zwölf und einen
halben Schilling. - -
Von Greta-Bridge bis Richmond gibt es viele
Berge, Heyden, und Sümpfe, so daß man an man
dhen Orten auf funfzig Acker kaum einen angebauer
ten rechnen kann. Es ist beynahe nicht möglich, hier
etwas gewisses festzusetzen; inzwischen glaube ich es
ohngefähr zu treffen, wenn ich den Acker im Durch
schnitte zu neun Pfennigen anschlage. -
Von Croft-Bridge bis Newcastle, wird das
Land auf funfzig Meilen ziemlich hoch verpachtet,
und der mittlere Pacht vom Acker ist ein und zwanz
zig Schillinge.
In Northumberland find manche Gegenden so
schlecht, daß man kaum sechs Pfennige vom Acker
rechnen kann, andere find gut angebauet; auf dieser
Reise von hundert vier und funfzig Meilen kommt
für den Pacht im Durchschnitte fieben Schillinge
neun Pfennige. Da ich aber einen großen west-
wärts liegenden Theil, der mit Heyden und Bergen
angefüllt ist, nicht durchreitet bin, so könnte man,
wenn es auf einen Ueberschlag von der ganzen Pro-
- - vinz

Vierundzwanzigster Brief 199
- -
vinz ankäme, nicht einmal fo viel rechnen, und es
dürften vielleicht kaum fünf Schillinge anzunehmen
fyn. . -
Der Strich durch Westmoreland und Cumber-
land macht neun ig Meilen aus; Es gibt hier zwis
fchen Penrith und Kendal sehr viel Heyde und Moor-
land von schlechtem Werthe, daher sich im Durch
schnitte nicht mehr als sieben und einen halben Schill-
ling vom Acker annehmen läßt.
- - - - - - - - - - - - - - - -
Die Provinz Lancaster ist, desto angebaueter und
fruchtbarer, sie hat viele Städte und Manufaktur
ren, ' find die Aecker in hohem Werthe, und man
kan den Strich von hundert drey und zwanzig Mei-
len füglich auf zwei und zwanzig Schillinge sechs
Pfennige rechnen. . . . . . . . . . . . . . . ."
: Von Dunholm in Cheshire bis Moreton in Ox-
fordshire ist das Land durchgängig gut und wird zu
hohen Preisen verpachtet. Diese Orte liegen hundert
acht und dreißig Meilen von einander, und der Acker
giebt im Durchschnitte fiebzehn und einen halben
Schilling. - - - - . " :
- Endlich find von Moreton über London bis
North-Mims wieder hundert und drei Meilen, wo
die Aecker wegen der der Hauptstadt in gutem
Preise find. Ich finde, daß einer im Durchschnitte
neunzehn und einen halben Schilling gebet,
- - ,
Ich habe alle diese Mittelzahlen von der ganzen
Reise mit möglichster Genauigkeit zu bestimmen ge-
sucht, und aus allen finde ich endlich, daß man in
diesem großen Theile des Königreiches annehmen
kann, daß jeder Acker im Durchschnitte zu eilfSchill-
linge neun Pfennige verpachtet wird. Ich bin ec.
N 4. . . . . . Fünf
, . . ."
„“

- - - - - - - - - -
-
zoo Fünfundzwanzigster Brief
Fünfundzwanzigster Brief.
Mein Herr,
Nach ich in meinem vorigen Briefe den Ertrag
FWV des Getreides im Durchschnitte berechnet habe,
komme ich nunmehr auf die Hülsenfrüchte, und Wur-
zelgewächse, die man im Felde erbauet, welches vor
memlich Erbsen, Bohnen, und Rüben find. Wir
dürfen diese um so weniger übergehen, da man ver-
schiedene Folgerungen daraus ziehen kann, die fich
bei dem Getreide nicht machen lassen. Es wird
sich auch daraus zeigen wie viel daran gelegen ist,
wenn man dergleichen Felder auflockert. - - - -
Ich bin zu dem Ende alle Oerter meiner Reise
aufs neue durchgegangen, und habe sowohl den Pacht
vom Acker angemerkt, als wie viel an jedem der Ex-
trag von Erbsen, Bohnen, und Rüben ist, und ob
das Feld ein oder zweimal oder gar nicht aufgelockert
wird. Daraus find folgende Generaltabellen ent-
fanden, welche anzeigen, wie viel im Durchschnitte
auf einem Acker erbauet wird, wenn das Feld aufge
lockert wird, oder nicht. Die Felder find in Klaffen
nach dem Pachtpreise eingeheilt. -
Tabelle vom Ertrag der Erbsen nach Scheffeln
- auf einem Acker im Durchschnitte. "
Pachtpreis der Aecker. Aufgelockertes Feld. Unaufgel,
von 1 bis 5 Schill. . . . . . . . . 14
5 - 1 O 3 - , , , , 32 . . . . . . . 18
- - - - - - - --
- 10 - 15 . . . o … 20
" - 15 - 20 “ : 24 21
- 26 - 40 : " 32 19
beträgt im Durchschnitte 29 1,18
das ist zusammen sieben und vierzig Scheffel oder
beide Arten im Durchschnitte drey und zwanzig und
einen halben Scheffel.
Tabelle
-

Fünfundzwanzigster Brief- 2on
che Erfahrung bei dieser inn ungewis
, " - - S -
- - - - - - - - -
Tabelle von Erbsen und Bohnen untereinander.
Pachtpreis unaufgelockertes Feld,
von 5 bis 10 Schill. 20.
- 1o 2 - 15. 2 S.
15 - 20. 20.
- im Durchschnitte 22-
der vorige Ertrag 23.
. 45.
. Das ist im Durchschnitte 22 Scheff3 Metz,
Aus diesen Tabellen ergiebt sich erflich, daß der
Pachtpreis vom Acker bei dem Ertrag an Erbsen
nicht in Erwegung kommt; eben so verhält es sich
mit unter einander gefäeten Erbsen und Bohnen,
weil man die Bohnen nicht so wohl um des mehrern
Vortheils willen, als daß sie die Erbsen tragen sollen,
darunter fäet. Zuweilen geräth nur eines und das
andere nicht. Weil die Bohnen ergiebiger schütten,
als die Erbsen, so erfiehet man aus diesen Tabellen,
daß die gemischte Saat um vier Scheffel stärker ist,
als die von bloßen Erbsen, wenn keine behacket wird.
Es ist merkwürdig, daß die Aecker von fünf bis
zehn Schilling Pacht eine eben so gute Erndte geben,
als die von funfzehn bis zwanzig, wenn Bohnen und
Erbsen untereinander stehen'' bey der Erb-
fensaat allein ergiebt fich, daß die Felder von zehn bis
funfzehn Schilling einen Scheffel mehr im Durch-
schnitte tragen, als die von zwanzig bis vierzig Schil-
lingen. Mit einem Worte, aus allem erhellet, daß die
Rente weder mit behackten noch unbehackten Feldern
in Proportion stehet. Dies beweiset auch die tägli-
fen

\ - -
\
2O2 Fünf und zwanzigster Brief."
fen Frucht, denn fiel mißlingt oft, wenn man sich am
meisten davon verspricht, und giebt auf dürftigem
fandigen Boden die ergiebigsten Erndten. Die Bes
fizer fetter Felder sollten sich dies zur Warnung die-
nen laffen, und solche Hülsenfrüchte nicht bauen, die
in schlechtem Boden eben so gut gedeihen. -
Der Vortheil des Auflockerns der Felder fällt
fehr fichtbar in die Augen, indem die aufgelockerten
Aecker im Durchschnitte eilf Scheffel auf achtzehn
mehr geben. Dies verdienet die größte Aufmerksam-
keit der Pachter; denn es ist nicht der Vortheil der
eilf Scheffel allein, wie wohl solcher schon anfich nicht
zu verachten ist, sondern die Verbefferung des Ackers
durch das Auflockern. Bei einer dürftigen Erbsen-
faat wächst mehr Unkraut als von der Hauptfrucht,
und der Boden wird davon ausgesogen, fo, daß man
ihn brach liegen laffen muß. Werden die Erbsen
hingegen rein gehalten, so bleibt der Boden zugleich
locker, und man kann gleich darauf eine jede Getrey-
deart hinein fäen. Der Weizen geräth gemeiniglich
vortrefflich darinn, desgleichen auch “ Wer
wird also nicht lieber viel erbauen, und das Land zum
künftigen reichlichen Ertrag vorbereiten, als durch
Vernachläßigung des Behackens dieser Vortheile ent-
behren wollen. - - -
Tabelle über den Ertrag der Bohnen.
Pachtpreis vom Acker, behacktes unbehacktes
von 1 bis 5 Schill. … o. " " " 22.
5 - 10. - 34 - 22.
10 - 15. - 0. - 26.
15 - 20, . . - 40 - 28.
2O - 4 O- - 47- - 24.
Der mittlere Ertrag 38ä . T.
- Das

Fünfundzwanziger Brief - =
--------
Das ist im Durchschnitte von sämmtlichen Boh-
nenfeldern überhaupt ein und dreyßig Scheffel eine
Metze. -
Diese Tabelle ist in verschiedenen Punkten sehr
entscheidend. Wir finden hier ebenso wenig als bei
- "
den Erben ein Verhältnißzwischen dem Ertrage und
dem Pachte vom Acker. Die Aecker, welche zwanzi
bis vierzig Schillinge geben, tragen nur zwey ''
fel mehr, als die zu fünf Schillingen, darüber manfich
billig wundern muß. Dieser Umstand bedarf mehr
einer Erklärung, als bei den Erben. Es ist be-
kannt, daß man Bohnen niemals auf hungrige Fel-
der fäet: wenn fich also fast eine Gleichheit im Er-
trag zeigt, fo muß dieses entweder daher, daß der
Pacht zu fünf Schillingen gering ist, oder von andern
Ursachen, oder von beyden zugleich herrühren. Dies
ist z. E. der Fall bei vielen uneingezäunten Feldern
in den Provinzen Bedford und Northampton, wel-
che einen geringen Pacht von fünf Schillingen geben.
Man hat in manchen Gegenden Englands vielenaffe,
nicht fruchtbare, oder uneingezäunte Felder, die gut -
für Bohnen find, die nur fünf Schillingegeben, und
auch nicht mehr werth sind.
Bearbeitet man einen solchen Boden gehörig, so
trägt er so gut als in andern Gegenden ein weit fette-
rer. Manches vortreffliche Land wird beyeinem nach
läßigen Pachter von Unkraute nierein, und trägt nur
die Helfte Saat; daher trifft es oft, daß je fetterer
Boden desto schlechterer Ertrag, und ein magerer
Boden trägt hingegen bey fleißiger Abwartung so
viel, als ein weit besserer, der verwildert ist. Daß
dieser Grundsatz wahr ist, erhellet unter andern auch
aus dem Unterschiede der aufgelockerten Felder, :
- 1 2.
- -

204 Fünf und zwanzigster Brief
cher acht Scheffel beträgt, da er bey den unaufgelo-
ckerten nur zwey ausmachet.
Die Folgen des Auflockerns zeigen fich nirgends
deutlicher als hier. Zwey behackte Acker find um
vier Scheffel beffer, als drey unbehackte, welches ei-
nen großen Unterschied machet. Ein Pachter, der
zweyhundert Acker mit Bohnen befäet und fie gehö-
hörig behacket, erbauet achthundert Scheffel mehr,
als sein Nachbar, auf dreyhundert Acker, der das
Behacken unterläßt. Ist der Beweis nicht hand-
greiflich? Ueber dieses wird des Nachbars Feld so
voll Unkraut und so ausgehungert, daß er es
brache liegen lassen muß. Dies ist die gewöhnlichste
Einrichtung der Feldarten, man läßt allenthalben,
wo das Behacken nicht eingeführet ist, das Feld nach
der Bohnenerndte brache. -
Jeder Pachter hingegen, der feine Bohnen fleiß
fig behacket hat, fäet nachgehends, auf seine zweyhun-
dert Acker, Weizen, und thut eine ebenfo gute Ernd-
te, als der Nachbar. Ist das nicht ein erstaunlicher
Unterschied zwischen beyden, nach Verlauf von zwey
Jahren? Setzet man diese Vergleichung noch eini-
ge Jahre weiter fort, so wird der fleißige Pachter
feinen Pacht inzwischen noch einmal gewinnen. So
wichtig ist in vielen Fällen der Vortheil, wenn man
zu rechter Zeit eine kleine Ausgabe nicht scheuet.
Wenn er die Hälfte seines mehrern Ertrages von
vier Scheffeln nach der Proportion von zwey Ackern
gegen drey nimmt, so kann er dafür feinen Acker in
den meisten Gegenden von England zweimal beha-
cken, mit drey Scheffeln kann es mit allem mögli-
chen Fleiße geschehen. Nun tragen die behackten
Acker vierzehn Scheffel mehr, folglich # #
- (0)4

Fünf und zwanziger Brief. s
Pachter durch das Behacken reine eilf Scheffel, eine
Brache, und also auch den Pacht eines Jahres; zu
geschweigen, daß fein Land ohne Brache in weit bei
ferer Ordnung bleibt, als des Nachbar eines, daß
aus. Noch brache liegen bleiben muß. ,
" Meine Folgerungen : auf gewissen undum-
freitigen Erfahrungen, die so deutlich find, daß sie
auch einen, der die hartnäckigsten Vorurtheile besitzt,
überzeugen müffen.
Ist es daher nicht beinahe unbegreiflich, daß al
ler augenscheinlichen Vortheile und der Wahrheit der
Sachen ungeachtet, gleichwohl neunzehntheil von al-
len Bohnenfeldern in England unbehackt liegen blei-
ben? Man kann es als ein unglückliches Schicksal an-
fehen, daß in einem Lande, wo der Ackerbaufoblühet, die
meisten Pachter bei der elenden Gewohnheit bleiben,
es ihren Schaafen zu überlaffen, die Bohnenfelder vom
Unkraute zu reinigen. Denken Sie nicht, mein
Herr, daß ich so eitel bin zu glauben, daß ich die
Pachter von ihren eigensinnigen Vorurtheilen bekeh-
ren werde. Ich rede hier nicht mit den Pachtern,
sondern mit den Besitzern der Landgüther selbst, wel-
che allemal den Anfang mit folchen Verbesserungen
machen müffen. Es wäre wohl zu wünschen, daß
fie ihre Aufmerksamkeit mehr auf einen Gegenstand
richteten, der für die Landwirthschaft fovortheilhaft-
ist, und den Besitzern felbst folglich auch Nutzen
bringelt. - -
Tabelle für den Ertrag der Rübenfelder: Y
Pacht von 5 bis 10 Schill. 31 Schiff,
10 - 15. "39
15 - 26. " 37. 1
Beträgt im Durschnitte 36,
Daß


des Fünfundzwanzigster Brief
– – – – -
Durchschnitte.
Daß der Ertrag bei steigendem Pachte doch mei-
fens einerley ist, kommt zwar einigermaßen daher, daß
die Felder zur Rübensaat bis in die Mitte des Som-
imers gepflügt werden, und daß das Unkraut also
auch in dem fettesten Lande nicht so sehr überhandneh-
men kann, als in den Erbsen und Bohnenäckern.
Ich schreibe den gleichen Ertrag aber vornehmlich der
wohnheit zu, den Rasen abzustechen und zu ver-
brennen. In dem größten Theil der nördlichen Pro-.
vinzen werden die umgeriffenen Grasländer, welche
mit der Rafenasche gedüngt werden, mit Rüben be-
füet. Der Gebrauch ist sehr nutzbar, daher sie auch
gemeiniglich das Feld auf das vorheilhafteste nutzen,
und auf dem schlechten Moorlande, das kaum zwey"
und einen halben Schilligwerth ist, eine vortreffliche
Saat erhalten. Dies ist die wahre Ursache, warum
der Ertrag in keinem beffern Verhältniffe mit dem
Pachte von dem Acker stehet. - - - - -
Tabelle über den Ertrag der Rüben.
Pachtpreis vom Acker. Werth eines Ackers nach Pf, St. Schill.
- - - - - - behacket, behacket.
von 1 bis 5 Schill. 2. 7. 6. 2. 5. 10.
5 - 10. * 2• 4. IO, I. 16. 10.
10 - 15. 2., 9. O. - 2. 11. 9.
- 15 - 20. - 2. 13. 10. 3. 18. 6.
20 - 40 - 21 o... o. - 3. 10. 10,
Werth eines Ackers im - ------
2. 8. 10. 2. 16. 9.
- - - - - -
Bey der ersten Ansicht dieser Tabelle könnte man
auf die Gedanken gerathen, daß das Behacken nicht
vortheilhaft fey. Dies ist in der That eine von den
fonderbarsten und dem Anschein nach widersprechen-
den Folgerungen, die ich bei allen Berechnungen auf
meiner Reise gefunden habe. . Im Grunde ist der
-, - Vor-
- - -

Fünfundzwanzigster Brief OZ
Vorzug der aufgelockerten Rübenfelder vor den un-
aufgelockerten eben so gewiß, als es wahr ist, daß es
Rüben giebt. Gleichwohl scheinen obige beyde Wer-
ehe der Aecker im Durchschnitte diesem zu widerspre
chen. Wir müssen die Ursachen dieses paradoxen
Satzes genau untersuchen. -
Der Preiß einer jeden Ware hängt von der
r-
Menge ab, in der sie verkauft wird; wenn bei einer
gleichen Anzahl Vieh auch in einem Lande weniger
Rübengebaut werden, als in dem andern, so werden
fie ohne Zweifel da am eheuresten fein, wo sie am el-
tensten sind. Dies ist unser Fall. In den Gegen-
den, wo das Behacken durchgängig eingeführet ist,
ist der Rübenbau am häufigsten und am längsten
üblich. Man kann gegen einen Acker Rüben, in
einem Lande, wo man sie nicht behacket, vierzig Acker
in einem andern, wo es gewöhnlich ist, rechnen. Daß
dies wahr ist, lehrt die Erfahrung. Die Rüben
müffen also in einem Lande, wo der Landmann fie
nicht behacket, theurer sein, als da, wo es geschiehet.
Dies giebt die Vernunft, da es aber bei Untersu-
chungen von unserer Art auf Beweise durch Erfah-
rung ankommt, so wollen wir die Sache auch da-
durch beweisen. Zu dem Ende will ich eine Linie
quer durch England ziehen, und einen zweifachen
Werth der Aecker im Durchschnitte nehmen; den ei-
Theil von England. In dem ersten Striche über
haupt genommen, ist das Auflockern nicht üblich, in
dem andern hingegen ist es eingeführt. Wir werden
finden, daß die Rüben an sich, sie mögen aufgelockert
nen für den nördlichen, den andern für den südlichen
sein oder nicht, in einem Theile weit heurer sind als
im andern,
- - -
-


208 Fünf und zwanzigster Brief.
Ich rechne die Provinzen Pork und Lancaster
zum nördlichen Theil, und alle übrigen Oerter zum
südlichen Theile. Wenn ich nun von dem südlichen
Theile den Werth der Rübenäcker von allen in mei-
ner Reise vorkommenden Oertern zusammen ziehe,
kommt für den Werth von einem einzigen aufgelo-
ckerten im Durchschnitte .“ - 2 2. 7.
von einem unaufgelockerten . . . > 6. o..
von beiden zusammen im Durchschnitte 1 14. 3.
Im nördlichen finde ich den Werth eines unauf
gelockerten Ackers im Durchschnitte 3. 1. - 6.
". eines aufgelockerten - 2. 14. o,
- - - - - p - = -
- - - und bei der im Durchschnitte 2. 17. 9.
Ziehe ich den Werth der Aecker im südli-
chen Theile ab
fo find die Rübentheurer in Norden als -
sä 3. d.
Durschnitt der behackten -
Felder in Norden - * *+* 9.
Desgleichen in Süden 2. 2. 7.
Die behackten find in
“Norden theurer um
Durchschnitt der unbe-
" hackten Felder in
Norden 3. 1. 6.
I 14. 3.
-
II. 5. "
Desgleichen in Süden I. G. os
Die unbehackten find in I« I5, 6-
Norden theurer um
Aus dieser Vergleichung ist klar, daß die Raben
in Norden theurer sind, als in Süden. Je weiter
man gegen Norden gehen würde, desto größer wür-
- - - - de

Fünf und zwanzigster Brief 209
de der Unterschied zwischen der Anzahl der behackten
und unbehackten Felder sein: hingegen würde das .
Verhältniß der aufgelockerten Aecker zunehmen, je "
weiter man den Weg gegen Süden ausdehnen woll-
te. Aus eben diesem Grunde ist auch der mittlere
Werth eines Ackers unbehackter Rüben in Norden
größer als der behackten. Ich habe Oerter gefun-
den, wo die Rüben so selten find, daß man sie für
das Vieh zu fieben bis acht Pfund Sterlings an
schlägt. Dadurch wird der mittlere Werth der uns
behackten Felder erhöhet: und aus ihrer Seltenheit
' sich schon schließen, daß man nichts vom Hacken
V213,
Daß aber aufgelockerte Rübenfelder einen großen
Werth für unaufgelockerten haben, davon giebt diese
Reise die deutlichsten Beweise in einzelnen Fällen.
Bey Litchfield gilt der gehackte Rübenacker
- - 35 Schill, der ungehackte 20.
Bey Birmingham 40. 2O
Bey dem Marquis -
von Rockinham 40. - 20.
Bey Raby-Castle 5 Pf, - 3. Pf
Bey Neu-Castle , 4 Pf, 4 Schill, 3 Pf
Dies find Oerter, die theils in Norden theils in
Süden liegen. Da die Vergleichung an einem Or-
te und auf einem Boden gemacht ist, so giebt es den
stärksten Beweis für den Vorzug der aufgelockerten
Felder. -
Erfahrne und von Vorurtheilen freie Wirthe
werden sich vielleicht wundern, daß ich eine Sache zu
beweisen suche, welche vom klügern Theile der Land-
leute längst als wahr angenommen worden. … Wüß-
ten fiel aber nur, wie viel eigenfinnige Pachter, und
II. Band. O selbst

2IO Fünf und zwanzigster Brief
selbst Leute vom Stande es ist in Norden gibt, die
bey der Gewohnheit der ehrlichen Alten bleiben;
neunzehnheil halten fich wohl gar über das Auflo-
ckern der Felder auf. Manche Fleischer, oder die
das Vieh mäften, gehen foweit, daßfie die unaufgelo-
ckerten Felder mit Rüben höher bezahlen, als die auf
gelockerten. Dies thut unter andern ein berühmter
Viehmäfer um Kiplin im nördlichen Theile der Pro-
vinz Pork, welcher jährlich etliche hundert Aecker kauft.
Da ganze Landschaften noch in diesem Irrthume
stecken, und selbst die Besitzer der Landgüther folchen
vertheidigen, so dünket mich, man kann sie nicht deut-
lich genug davon überführen. Ich merke ferner an, daß
der große Vortheil des Behackens nicht bloß den
mehrern Ertrag an Rüben zu wege bringt, sondern
wichtige Folgen auf alle nachmahlige Erndten hat.
Was ich oben von dem Behacken der Bohnen gesagt,
habe, gilt noch weit mehr von den Rüben; denn nach
läßige Wirthe säen selten Bohnen in die Brache, und
gleich darauf Getreide in dasselbe Feld, dies geschie
het aber desto häufiger bey Rüben. .
Ich kenne keine Gegend in England, wo man
das Land gleich nach der Rübenerndte brache liegen
läßt, sondern man bauetfie anstatt der Brache, und
fäet darauf gemeiniglich Gerste in das Feld. Auf
unbehackten Rübenäckern können die Folgen nicht
anders als sehr schlecht feyn. Sie wachsen, wenn
es nicht ein Acker ist, defen Rasen abgeftochen und
verbrannt worden, voll Unkraut, welches den Boden
nicht nur aussaugt, sondern auch Zeit hat, zu reifen
und fich zu befaamen. Die in ein solches Feld ge-
fäete Gerste, und alle nachherige Saaten müssen voll
Unkraut stehen. -
- - - Die

, Fünfundzwanzigster Brief 2I) /
Die Rüben selbst werden in einem aufgelocker
ten Felde viel größer als man insgemein in den nord-
lichen Provinzen glaubt. Das beste Feld um Ki-
plin, welches sechzehn Schillinge werth war, und zwar
von diesem der beste Acker, gab dreyzehn Tonnen Rü-
ben. Das Feld der Nachbarn kann man also im Durch-
schnitte nicht höher als vier bis fünf Tonnen anschlag
gen. Würde dieser Boden gehörig bearbeitet, denn
gedüngt war er, so trüge der Acker dreyßig Tonnen,
würde er über dieses durchaus stark gedünger, so könne
te man den Ertrag auf vierzig bis funfzig Tonnen
bringen, welches zehnmal mehr ist, als der gewöhnli-
che in diesen Gegenden; es ist nicht übertrieben, wenn
ich fage, zwanzigmal mehr als ein Acker, wenn man
alle Aecker, die nicht behackt werden, im Durchschnit-
te nehmen wollte. Dieser Nutzen ist so groß, daß
man sich über den Eigenfinn der Landleute nicht ge-
nug verwundern kann, welche fich dem Behacken der
Felder so eigenfinnig widersetzen.
Wenn ich aber von dem Behacken rede, so verstes
he ich darunter kein solches elendes Behacken, wie ich
an manchen Orten bemerket habe. In dem östlichen
Theile von der Provinz Pork verfahren sie hin und
wieder so faumfelig dabei, daß ich nicht fechs Pfen-
nige für die ganze Arbeit geben möchte. Gleichwohl
laffenfie es bey einmal bewenden, und denken wunder
was für gute Wirthe fiel find. Rüben müffen je-
derzeit zweymal behacket werden, und zwar so, daß
fie nach den Kräften des Bodens zwölf bis achtzehn
Zoll von einander stehen bleiben. Das Unkraut muß
man gar nicht aufkommen laffen.
Wie ist es aber anzufangen, fragen vielleicht
einige, daß das Behacken besser geschieher? Es kostet
freylich Mühe, mit dem sins geschieher
- - - - - - - - - - B, - - L

212 Fünfundzwanzigster Brief. . .
es nicht. Die Hauptsache kommt darauf an, daß
man das Behacken mit gehörigem Fleiße und Eifer
angreift. Verstehen die Behacker es in einer Ge-
gend nicht recht, so finden sich allenthalben Leute, die
fich nichts daraus machen, ihren Wohnplatz auf eine
Zeitlang zu verändern, wenn fie gut bezahlt werden.
Einige Besitzer von etlichen tausend Ackern, haben mir
gestanden, daß es schwer hielte, gute Behacker zu
finden. - - - - - - - - -
Hätte ich nur den zehnten Theil ihres Vermö-
gens, so müßte ich einige haben, und sollte ich fie
aus Indien kommen lassen. Die Schwierigkeit ist
so groß nicht, es kommt nur auf den Entschluß und
etwas mehr Kosten an. *) Sie follten auf ihrem
Gebiete keinen Acker Rüben leiden, der nicht voll
kommen gut gehackt ist, und nur ein Stück zur Pro-
be liegen laffen, um den eigenfinnigen Pachtern den
ä zu zeigen. So hat es der Marquis von
Rockingham einer der größten Landwirthe gemacht.
Er ließ verständige Männer zum Behacken aus dem
füdlichen Theile von Engelland kommen, und brachte
es durch fein Beyspiel, nach und nach dahin, daß an
dere ihm nachahmten, und in einiger Zeit werden die
Rübenfelder um Wenthworth forein seyn, als in ir-
gendeinem Theile von Engelland. Wie vielen Dank
ist ihm die ganze Gegend nicht schuldig! - - - -
- - Um
*) Wie wahr dieses ist, kann ich durch mein eignes Bey»
spiel beweisen. In Herfordshire treibt man keinen
Pflug ohne vier Pferde, und einen Knecht auf dem
Sattelpferdte am Pfluge; ich pflüge aber mit zwey
Pferdten und einem Knechte. ' Ende habe ich
Pflüge und Leute, die es verstehen, aus Suffolk koms
men laffen. Lebte ich in der äußersten Spitze
Schottlandes, so wollte ich tüchtige Männer zum
Behacken der Rüben haben. --- -

– – – - - ------ -------------
- - - -
-
Fünfundzwanzigster Brief an
" Um den Pachtern alle Entschuldigungen zu be-
nehmen, müffen die Besitzer der Landgüther, ihnen
Hacken nicht unter zehn Zoll breit, und Männer die
es verstehen, verschaffen; sollte sich ja ein einfältiger
Fleischer finden, der lieber unbehackte Rüben kaufte,
so müssen sie suchen, das dumme Geschöpfe in eine
andere Gegend zu versetzen. Bei jeder Einführung
einer neuen Wirthschaft ist nichts beffer, als auf ein
solches Guth eine kleine Kolonie von Pachtern zu
versetzen, die von Jugend auf daran gewöhnt find.
Ein einziger richtet nichts aus, die Nachbarn lachen
vielmehr oft über ihn, wenn aber drey oder viere zu
fammen halten, so können sie ihre gute und richtige
Methode desto eher in den Gang bringen. Der Ein-
fall des Marquis von Rockingham, einen Pachter
aus der Provinz Kent, und einen andern aus Her-
ford auf ein Guth zu setzen, war vortrefflich; ergab
dadurch ein gutes Beispiel, und reizte zur Nacheif-
tung, welches die glücklichsten Folgen hatte.
Endlich sollte man es als eine Hauptregel an
nehmen, niemahls unbehackte Rüben anstatt der
Brache zu bauen; dieses geht nurblos mit Rüben
an, die fleißig aufgelockert werden. Geschieht es
nachläßig oder gar nicht, so muß man sie in die Qrd-
nung der Feldarten bringen und das Feld zu rechter
Zeit brach liegen laffen. Dieser Zwang würde viel
leicht bey den Pachtern mehr helfen als alle andere
Vorstellungen. Jedoch muß man auch Belohnung
gen und Aufmunterungen nicht aus der Acht laffen.
Herr Crowe kaufte im letzten Frühlinge eine silberne
Schale, und ließ darauf stechen: zur Belohnung des
jenigen, der seine sechs Aecker Rübenfeld am besten
behackt 1769.; für den Namen des Pachters war
noch Platz gelaffen,
O 3 - "Die
------- --

EIA Fünf and zwanzigster Brief
Die wenigsten Pachter in Engelland fehen es
recht ein, wie viel auf eine fleißige Bestellung des
Rübenfeldes ankommt. Diese Meynung, daß ein
Feld brache liegen muß, ist so alt und fo allgemein,
daß die Eigenthümer es den Pachtern nicht einmal
gerne erlauben, statt der gewöhnlichen Brache etwas
in das Feld zu säen. Man darf sich darüber auch
nicht wundern, weil die Pachter diese Freyheit nur
gar zu gerne mißbrauchen und das Land aussaugen.
Beydes ist Ursache, daß man mit einem so nützlichen
Stücke des Feldbaues, wie die Rüben find, noch so
weit zurücke ist,
Man weis es als eine durch die Erfahrung bei
kannte Sache, daß die Brache keinem Lande unums
gänglich nöthig ist; aber es gehören sehr fleißige und
achtsame Wirthe dazu, welche den Boden, zumal
wenn er schwer und fett ist, vom Unkraute rein halt
ten. Auf leichtem und trocknem Boden find Rüben
und Klee, es versteht sich bey gehöriger Wartung,
beffer, als wenn man das Land brach liegen läßt.
Auf schweren Leim- oder Kleylande, können die Boh-
nen sehr nützlich die Stelle der Rüben vertreten, zu
mal wenn manfie in Zeilen fäet, welches auch über
dieses die wohlfeilste Art ist. Man kan auf diese
Art den Boden ebenfalls sehr rein vom Unkraute hals
ten, und er wird noch darzu verbessert. Ich darf
aber wohl nicht erst erinnern, daß bey dieser Einrich
tung alles darauf ankommt, Bohnen und Rüben in
der besten Ordnung zu halten, kein Unkraut aufkom-
men zu laffen, und den Acker so locker wie Staub zu
machen. Diese Einrichtung ist fovortheilhaft, daß
man das Feld bey der gehörigen Wartung auf zweys
hundert Procent höher nutzet. - -
-
-
- - Jedoch

Sechsundzwanzigster Brief 215
– - -
Jedoch ich habe Sie lange genug mit dieser Ma-
terie aufgehalten. In dem nächsten Briefe, will ich
meine Untersuchungen auf andere Gegenstände rich-
ten. Ich bin ic, - - - ,
Sechsundzwanzigster Brief,
Mein Herr, -
Einen haben in vielen Betrachtungen eine Aehn-
- lichkeit mit den Früchten, wovon mein letzter
Brief handelt. Durch ihren Bau wird das Land
gewissermaßen verbeffert. Die stärkste Erndte von
dieser Frucht bringt dem Lande so viel Vortheil als
eine Brache. Der Ertrag davon wird nach Propor-
tion der Wartung während ihres Wachsthumes reich-
lich. Es würde aber viele Unordnung verursacht
haben, wenn ich fiel in die vorige Klaffe gebracht hät-
te, Sie haben in den meisten Stücken etwas beson-
- - -
deres, und kommen nur in einer Hauptsache mit ein-
ander überein, nämlich daß fiel in vielen Gegenden,
welche ich durchreitet bin, nicht sehr gewöhnlich find.
Weil ihr Ertrag sehr verschieden ist, so will ich
nach der Menge desselben gewisse Klaffen machen,
daraus wird sich zeigen, welcher Boden, und welche
Bestellung ihnen am zuträglichsten ist. In die erste
Klaffe kommen die Aecker, welche fünfhundert Schef
fel Erdbirnen geben und darüber, in die andere die
von zweihundert bis fünfhundert Scheffel, und in
die dritte die unter zweihundert Scheffel tragen.
- O 4 Ertrag

216 Sechs und zwanzigster Brief
Ertrag von fünfhundert Scheffeln und darüber,
rtr,
Ort | Boden |Saa-| Zeilen. Bestellung. (Mt
u. Werth. |men. Sch.
Hr. Tur-| Sand 8 3 Fuß mit einem Pferde und
ner. |Schill. breit der Hand aufgelo-
1 F. weit - ckert. 500
derselb. |fch. Leim- 18 Zoll das Feld wird gegra-
erdr.4o S ben II 66
Altring-| fandiger | 22 | - - - gegraben, gedünget,
ham. | Leimbod. mit der Hand auf-
2o S. gelockert u. gegätet. | 7oo
Knots- |Sand 16 | 20 |1 Fuß ins umgegrabenes Gras-
ford. Gey. land, mit der Hand
- aufgelockert u. geg. | 5eo
Bir- S. a n d| - | - - - |gegrabenes Grasland,
m in g-| 17- und in Zeilen ge-
ham. stecket. | 55e
Durch. | 20Schl. 21 | - - - - - - - |700
Ertrag von zweihundert bis fünfhundert Scheffeln,
San- |fett Sand 2o 1 Fuß ins dreimal aufgelockert | 250
dy. | 17 Schill. Gevierte -
Don- | Sand s 2 s - - - - - 259
cafer, e -
Hr. |fand.L.B.]| 8 | Fuß ins fünf Fuder Dünger
Scroo-| 12;IS. Geyirte mit dem Pflug und
PC. der Hand aufgelock.| 216
New- |Sand 20|12 | eben so. zweimal mit der Hand |
castle. behackt und gegätet | 226
Mor- | Leim 5 | 23 eben so. |gegrab. mit fünf und
Peth. zwanz. Fud. Mitge-
düngt und dreymal
- - | mit der Hand aufgel. | 350
Glen- |Sanh 12 | 20 J1 Fuß ins zwanz. Fud.lang. Mist,
welt. | Gevierte. | zweimal behackt - 220
Carlis leichter | - |18 Zoll. |gut gedüngt, und mit
le. | Leim 15 - dem Pflug aufgelock. | 300
Kes- |leicht-lock - eben so. |eb.fogedul auf, auch
wich. |re Erde 23 mit der Hand gegät. | 3co
Gars- leicht Bo- - 9 Zoll ins gegraben und geglättet | 330
lang. | den 17 Gevierte. - - -
Stone. Sand 16 - - - gedüngt. Grasl. Düng|
- | | s wird untergegrab. u.
mit der Hand beh. | 400
Shen-|Sand 15 10 Zoll ins Grasl untergegr. Mist,
fone. | -, Gevierte. | behackt 450
Bend leicht. Bo-| - |1 Fuß ins mit lang. stet -
fworth, den 21 Gevierte. | gedünget 356
Durchflz9S5Pf| 16 | - - - - - - - - |
ZO7.
EU-

-
- - --------------
- - "
Sechsundzwanzigster Brief
Ertrag unter zweihundert Scheffeln.
schnitt
vor. leicht. Bo- -
- | den 12
Cotting fetter“| 20
ham. „| Leim 60. |
Stil- Sand 14| 16
st - -
Hr. |Kley I2 I 23
e“ - z -
Hr. |Kies. 15
F".
Swin- -
*" Moorf:44 -
bei dem gleicher | "
selben. | Boden | 13
r. leicht Bo-| -
Dalton den 3 |
Aln-lsteinigt 15 %
"Bei stark. Leim
Roth- | .
: verschied.
“ leicht 10
Pen verschied. |
“ rith. 8
leichter
Holme. | eichter | 18
H Leim 21 [
Kabers | leichter | -
Boden 17| -
Orms-l dergl. 15, -
kirk. | |
2 Fuß von-
einander.
- - -
2 Fuß u.
einen
2 Fuß 9
Zoll
15 Zoll u.
10 Zoll
g g
- - -
|- Fuß
3 Fuß
- - - - - -
1 Fuß ins
Gevierte
14 Zoll ins
Gevierte
- - - -
18 Zoll
U. 12 Zoll
7 Zoll ins
Gevierte
10 Zollius
Gevierte
9 Zoll ins
n Hacken angehäu-
elt
etliche mal aufgelockert
gelockert und gegät.
langer Mist, mit Pflüg.
vierm.aufgel. u. geg.
vier Fuder langer Mist,
„fehr rein gehalten
- - - -
s , - -
aufgelockert. -
mit Mist gedüngt und
gegraben
zweimal behackt -
gedüngt und behackt
gedüngt und behackt
gedüngter Grasboden
mit der Hand gegä-
mit dem Pfluge auf
- - - - - - - - ' s . - -
10 Fuder Mist, mit dem
Pflug und der Hacke
217
6o
130
- -
Zo
120
- - -
- 120
156
",
156
| 5
…“
42
ZS)
»
I2S)
'
150
tet - - -
stark gedüngt. Grasl.
Gevierte | fie werden gegütet.
Durch Schill 13 | - - - - - - - -
- Zieht man die Summen des Du
drey Klaffen fiebenhundert, dreihundert und fieben,
- - - - - - - -
a
- z-
Durchschnitts der
und hundert vier und zwanzig zusammen, so be-
kommt man für den Ertrag überhaupt im Durch
schnitte dreihundert fieben und fiebenzig Scheffel.
Der Saamen in den drey
Klaffen ein und zwanzig,
O 5 sechzehn,

HI8 Sechs und zwanziger Brief,
fechzehn, und dreyzehn, giebt im Durchschnitte über-
haupt sechzehn Scheffel.
Aus diesen Tabellen ergibt sich, daß man weder
von dem Pachtpreise des Ackers, noch von dessen Bo-
den (doch ist leichter fandiger Boden der beste) auf
den Ertrag einen Schluß machen kann. Eben so
wenig läßt sich die Entfernung der Zeilen, die Men-
ge des Saamens, die Art und Menge des Düngers,
das Behacken, wenn man jedes einzeln betrachtet, zum
Maaßstabe annehmen. Doch kan man überhaupt
annehmen, daß diejenigen Aecker am besten tragen,
welche am fleißigsten bestellet und rein gehalten wer
den. Alle Felder der ersten Klaffe, ein einziges aus
genommen, werden gegraben, und so auch die besten
in der andern Klaff. Daraus sollte man schließen,
daß ihnen das Graben zuträglicher ist als das Pflü-
gen. Der große Unterschied, der fich hin und wieder
zeigt, muß theils der Fruchtbarkeit des Bodens,
eheils der starken Düngung, oder sonst einer fleißig
gen Bestellung zugeschrieben werden. " Dieses mag
allen, welche dieses nützliche Gewächse bauen wollen,
"zur Warnung dienen, daß eine fleißige Abwartung
so wohl vor als nach der Pflanzung das beste Mittel
ist, eine reichliche Erndte zu erhalten,
Die Erdbirnen werden aller Okten für eine sehr
fähickliche Frucht gehalten, um fie statt der Brache in
ein Feld zu stecken, weil der Boden dadurch gebessert,
und vornehmlich zum Weizen oder jede andere Ge-
treydeart vortrefflich zubereitet wird. Aus den Ta-
bellen erhellet deutlich, daß die Erdbirnen eine unger
mein vortheilhafte Frucht find. Man hat mich an
sehr vielen Qrten versichert, daß ein Acker mit Erd-
birnen mehr einbringt, als von einer jeden andern
Getreideart. Der Preis ist sehr verschieden; rech-
- - Ret

- Sechsundzwanzigster Brief, 219 -
net man den Scheffel zu einem und einem halben
Schilling, welches ein fehr leidlicher Preis ist, so
kommt für den Ertrag im Durchschnitte acht und
zwanzig Pfund Sterling. Die Pächter stehen sich
in vielen Gegenden Engellandsfhr im Lichten, daß
fie keine Erdbirnen bauen. -
- - - -
Man kan nichts zuträglichers für ein Brachfeld
finden, und den Boden nicht beffer in eine gute Ords
nung bringen, als wenn man Erdbirnen bauet; wer
nigstens hätte man in Dreyvierteln aller Englischen
Provinzen sehr wohl, auf solchen Boden, der fich das
zu schickt, die Erdbirnen ebenfo gut in die Ordnung
der Feldarten zu bringen, als Rüben, oder eine jede
andere Getreideart. , " -
- -
- Gemeiniglich entschuldigen sich diejenigen, welche
kein großes breites Feld mit Erdbirnen anbauen,
damit, daß sie keinen Marktplatz zum Absatz haben,
Das find aber kahle Entschuldigungen. Wo fie #
bezahlt werden, da ist es freilich am vorheilhaftesten
sie zu verkaufen: wo fiel aber wohlfeil sind, und der
arkt überfahren wird, da sollte man sie zur Ma
fung gebrauchen, wobei man einen gedoppelten Vor-
theil finden würde, einmal weil man die Frucht wirke
lich auf diese Weise hoch nutzet, und zum andern,
weil man dadurch eine reichliche Menge Dünger er
hält, und seine Felder ansehnlich verbessert, welche
das Hauptaugenmerk eines jeden Pächters sein soll,
Das Beyspiel des Herrn Crowe zu Kiplin, wels
cher alle Arten von Rindvieh und Federvieh damit
fütterte, ist merkwürdig. Es ist zwar an vielen Ort
ten bekannt, daß die Erdbirnen den Mastschweinen
besonders gut anschlagen, ich hatte aber niemals ge:
hört, daß man alles Vieh im Hofe ohne Unterschied
- - damit

als Sechsundzwanzigster Brief
damit füttern könnte; hier lehrt uns aber die Erfah
rung, daß es mit großem Nutzen geschieht.
Wenn man in der gewöhnlichen Ordnung der
Feldarten '' fetten Boden, der nicht
zu schwer ist, einmal Erdbirnen pflanzt, und sie alle
zur Maft von Schweinen oder zum Futter der Och-
fen, Kühe, und des Gölteviches anwendet, so wird
der Pachter ein Feld dadurch um ein großes verbes
fern; weil der Acker, welcher Erdbirnen trägt, dadurch
nicht nur gereinigt und aufgelockert wird; fondern
die Vermehrung des Düngers setzt das übrige Feld
auch in bessern Stand. :
So viel ich auf dieser ganzen Reise angemerkt
habe, ist das Graben beffer für die Erdbirnen, als
' man sie in ' steckt. In
ehr leichtem und fettem Sandboden mag das letztere
besser sein, aber in sandigem und kiesigtem Leimboden
h"Gräben den Vorzug. Ich würde nach der
auf dieser Reise gemachten, und auch aus meiner
eignen ökonomischen Erfahrung folgende Art vor
züglich empfehlen, welche das Graben und Pflügen
mit einander verbindet. Erst wird das Land klar in
fünf Fuß breite Beete gepflügt und gedüngt. Ist
der Boden sehr leicht, so muß der Dünger wohl ver-
fault und durch einänder gearbeitet feyn: ist er aber
chwer und thonig, so nimmt man langen Dünger,
Strohschoben, abgeschnittene Strohstoppeln, oder
dergleichen. Auf den gefreueten Dünger legt man
die Stücken der Erdbirnen einen Fuß weit von ein-
ander, und bedeckt fie fünf Zollhoch mit Erde, die
aus den Furchen gegraben worden, so daß gleichsam
achtzehn Zoll breite Wafferfurchen entstehen. Wenn
fie anfangen zu wachsen, behackt man sie mit der
Handhackt, und nachgehends gätet man das Unkraut
QUS-
- - - - -


Sieben nndzwanzigster Brief, 22
Feldwirtschaft bis Wynn, Baker, unter dem Schul-
aus. Auf diese Weise wird man die ergiebigsten
Erndten von Erdbirnenthun, und die Beete werden
zur nachfolgenden Saat vortrefflich vorbereitet. Ich
bin ic, - - - -
- - - ,
Sieben und zwanzigster Brief
Mein Herr, - - -
Sie werden aus meinen Reifenachrichten ersehen -
haben, daß unter allem, was im Pfluglande ers
bauet wird, nichts fo ergiebig und nützlich ist als das
Kraut. Der Bau desselben ist in England neu,
ob er gleich in Deutschland und andern nördlichen
Reichen von Europa seit langen Jahren üblich ist.
So viel ich weiß, hat keiner vom Kraute als Futter
für das Vieh gehandelt, bis Randal vor einigen
Jahren eine halb Virgilianische Wirthschaft *) her-
aus gab. Er empfiehlt darinn das große Schotti-
fche Kraut zur Mafung der Ochsen, giebt Anleitung,
wie man es bauen soll, und verfichert, daß es unge-
mein vortheilhaft ist. Randal war ein Pachter,
und bauete also vermuthlich selbst Kraut, ob ich mich
gleich nicht erinnere, daß er solches ausdrücklich sagt.
Er führt keinen einzigen damit angestellten Versuch
an. Er verlangt eine sehr kostbare Zubereitung des
Landes, die mehr kosten würde glaube ich, als wenn
man das Land zwei Fuß tief umgraben wollte.
Wenn dieß nothwendig dazu erfordert würde, so
wäre dieses allein Hinderniß genug, den Bau eines
so herrlichen Futters für Menschen und Vieh liegen
zu laffen. - -
Man hörte nichts weiter von diesem Theile der
- - - - - - - ze
*) Semi-Virgilian Husbandry.

222 Siebenundzwanzigster Brief,
ze der Dublinischen Societät einige Versuche mit
Kohlrüben und Braunkohl bekannt machte. Sie
find nicht zahlreich aber genau und mit einer Sorg-
falt angestellt, die man selten in ökonomischen
Schriften antrifft.
Seit der Zeit hat keiner weiter etwas geschrie-
ben; von dem großen Schottischen Kraute hat nie-
mand das geringste erwehnt. Es war mir daher ein
wahres Vergnügen, daß ich so viel Nachrichten auf
meiner Reise davon einziehen konnte. Ich fand ver-
schiedene Landwirthe, die fich feit einigen Jahren dar:
aufgelegt, etliche hatten aus Neubegierde, weil es etwas
neues ist, die Bauart, die Kosten und den Ertrag
bemerket, welche fiel mir mittheilten. Da ich aber
von allen Orten keine hinreichende Anzahl von auf
einander folgenden Versuchen erhalten, so habe ich
mich bemüht, durch Auszüge meiner Reise, wo ich den
Boden, die Cultur, den Ertrag und den Werth so
genau als möglich aufgezeichnet, durch Vergleichun-
gen und Berechnungen den Ertrag und allerley nütz-
liche Anmerkungen herauszuziehen.
Zufördert fuchte ich den mittlern Ertrag eines
Ackers, und defen Werth heraus zu bringen, welches
ich, weil an manchen Orten die Nachrichten so un-
vollständig waren, nicht anders, als durch Berech-
nung verschiedener Acker nach dem Werthe einer
Tonne thun konnte, -
Zu Kirkleatham, wurde jede Tonne (vom zwey-
tausend Pfunden) bey Mastung der Ochsen zu acht
Schillinge sechs Pfennige angeschlagen. Ebenda-
selbst bey Mastung junger Kühe vierzehn Schillinge
fieben Pfennige, und bey des Herrn Scrobpe fei-
nen Mastochen neun Schillinge fieben Pf:
diefes
- -

- -
– --- – – –- - - - - - -
Siebenundzwanzigster Brief 223
dieses gibt für eine Tonne überhaupt im Durch
schnitte neun Schillinge fieben Pfennige.
Diesen Werth nahm ich zum Maaßstabe an; ad-
dirte alle Oerter meiner Reise, wo nur der Ertrag
der Tonne vom Acker angegeben ist, zusammen, und
fand, daß der Acker im Mittelfechsunddreyßig Ton-
men trägt; diese find nach dem oben gefundenen mitt-
leren Preise von neun Schillinge sieben Pfennige
fiebenzehn Pfund Sterlings fünf Schillinge werth,
An manchen Orten hatte man mir den Ertrag nicht
nach Tonnen angegeben, sondern nur den Werth
deffelben überhaupt. Diesen addierte ich zu obi-
gen - s- 17 5 o
bey-HerrTurner 1768. 9 - 16 7
bey demselben 1769. - 1 I 9 O
Marquis von Rockingham IO I O
mittler Ertrag bey Hr. Dodfiworth 17 15 2
Herr Hewel zu Kirkleatham 21 9 6
Herr Scroope 1769. 9 19 3
- - 97 15 6
Auf diese Weise brachte ich endlich den mittlern
Werth eines Ackers dreizehn Pfund Sterlings neun
zehn Schillinge vier Pfennige heraus. -
Hierbey ist aber wohl zu merken, daß dieser
Werth niedriger als der wahre angeschlagen ist. Der
obgedachte Mittelpreis von neun Schillinge fieben
Pfennig, die Tonne zur Mastung ist ohnstreitig
zu niedrig. Wer die Mastung versteht, wird wissen
daß ein Preis der Nutzung, wenn man solche nur
auf einerley Art rechnet, leicht unter dem Werthe
feyn kann; daß dies hier der Fall fey, erhellet daraus,
daß Rüben und anderes Futter einen Ochsen zwar
auch wenn gleich nicht so gut mästen, als st #
- LN

224 Siebenundzwanzigster Brief
- -
Rüben find kein Schaaffutter mehr im Merz und
April, und die Kühe geben weder von Rüben noch
Heu so gute und so viel Milch, als vom Kraut. Die
fe behden Vortheile müffen dem letztern nothwendig
einen höhern Werth geben, als wenn man es blos
wie anderes Futter nutzet. - -
Wer die kostbare Durchwinterung des Viehes
mit Heu kennt, wird einräumen, daß das Kraut nach
Proportion zu neun Schillinge lange nicht hoch ge-
nug geschätzt ist. In Anlehung der Rüben ist die
Sache noch deutlicher. Wir haben oben gesehen,
daß der mittlere Werth eines Rübenackers im nördli-
chen Theile von Engelland, das ist in demselben
Strich, wo alle oben vorgenommene Versuche mit
dem Kraut gemacht worden, ein und sechzig Schillin-
ge sechs Pfennige ist. Nach genauer Untersuchung
und Abwägung der Rüben zu Kiplin, trug der Acker,
welcher fett war, und fich vortrefflich dazu fähickte,
nicht mehr als fünf Tonnen, es kommt also ohnge-
fähr zwölf Schillinge auf eine Tonne. Da aber
nach allen angegebnen Erfahrungen ein Krautacker
mehr werth ist als ein Rübenacker, fomuß man ihn
auch noch höher als zwölf Schillinge oder vielleicht
doppelt so hoch anschlagen, als ich jetzt gethan. Zu
zwölf Schillinge und der Acker zu sechs und dreyßig
Tonnen gerechnet, würde der Werth ein und zwan-
zig und einen halben; zu vierzehn Schillinge gar über
fünfundzwanzig Pfund betragen. -
Wäre ich so glücklich gewesen, andere Nachricht,
ten zur Berechnung des Werths vom Kraute zu be-
kommen, z. Ex. wenn im Winter Butter zum Ver-
kauf gemacht wird, oder wenn man Schaafe und
Lämmer im Frühjahr damit füttert, so zweifle #
nicht,

Siebenundzwanzigster Brief 225
nicht, ich würde eine weit höhere Nutzung im Durch
fchnitte herausgebracht haben.
Wir wollen nunmehr eine Vergleichung des
Pachtpreises vom Acker mit dem Ertrag anstellen.
Der Ackerpreis der Eigenthümer. Tonnen.
Herr Tucker 45 Schill, 44
– Lyfer I II 27
– Turner 15 39
– Crowe 12 . 6 " ZS
– Scroope I4 - 9 37
derselbe 4- . . 24
Graf Darlington 16 4o
– Dixon - 15 6 48
Pachtpreis im Durchschnitt 16 Schill. 8Pf.
Bey Ackern mit und unter funfzehn Schillinge ist
der Durchschnitt eilf Schilling fünf Pfennige und
zwey und dreyßig Tonnen; und bey Ackern über
funfzehn Schillinge, ist er fünfundzwanzig und ei-
nen halben Schilling und vier und vierzig Tonnen.
Hieraus erhellet, wie viel darauf ankommt, das Kraut
in fetten Boden zu pflanzen. … Dieser Meynung
find alle, die es bauen, und dieses ist auch der Ver-
nunftgemäß. Die Pflanze wächst sehr frisch, wur-
zelt stark und tief, fie gedeyhet also nach Proportion,
daß der Boden gut und fruchtbar ist.
44 Tonnen zu 9 Schill. -
7 Pfennige betragen 21 Pf, St. 1 Schl. 8Pf,
32 Tonnen aber nur 15 6 Z
folglich ist der Ertrag ei-
mes fetten Ackers um 5 : 15 - beffer,
und ein Pachter muß also allemal fein bestes Land
zum Kraut nehmen, es stark düngen, und fleißig
-
II. Band. P ackern,

226 Siebenundzwanzigster Brief. . .
--- - - - - - ---
ackern. Ich glaube, man kan den Dünger gar nicht
mit mehrerem Vortheilanwenden als auf diese Weise.
Um dieses noch genauer zu untersuchen, habe ich
den Ertrag nach dem Boden in Klaffen geheilt, und
efunden, daß der Acker schweres Kleyland im
urchschnitt neun und dreyßig Tonnen; fetter, tie
fer und zugleich lockerer Boden vier und vierzig; hin-
gegen schlechtere Feldarten im Mittel nur dreißig
Tonnen geben. - - - " ,
Was die Zubereitung des Krautfeldes betrifft, so
liegt solches insgemein den Winter durch brache,
und wird als ein Rübenfeld gedüngt. Manche von
den Versuchen find auch in ungedüngten Feldern ge:
macht. Der größte Unterschied bey dem Krautbaue
besteht darinn, ob man den Kappfaamen im August
und September fäet, und die Pflanzen im Winter ster
hen läßt, oder im Frühlinge zu Ende des Februars
bis zu Anfang des Aprils. Erstere werden im April
und May, letztere im Junius gesteckt. Die auf die
fer Reise vorkommenden Proben entscheiden dieses
nicht völlig, doch halte ich dafür, daß die im Früh
ling gefäeten Pflanzen länger dauren. Des Herrn
Tuckers Erfahrung, welcher beyde Arten versucht, die
letztern aber von weit längerer Dauer gefunden, ist
hier von großem Gewicht. Die Winterpflanzen,
welche ich bey dem Herrn Turnerfahe, waren so uns
gemein groß, und folgeschloffen, daß ich zweifle, ob
fie sich länger als bis Weihnachten oder höchstens
bis zu Ende des Januars halten konnten.
Die Erfahrung lehrt, daß die Krauthäupter nur
eine kurze Zeit in ihrer Vollkommenheit bleiben,
wenn fie überfändig werden, springen fie, es regnet
- hinein, und fault, wenn es zu spät zum tief:
- - EP

-
Siebenundzwanzigster Brief 227
Wer verschiedene Arten von Kraut in seinen Garten,
pflanzt, weiß aus der Erfahrung, daß die Pflanzen,
welche nicht völlig ausgewachsen sind, sich am besten
im Winter halten. Kraut, das fich nicht lange hält,
" kan nicht zur vollkommenen Mafung dienen, sondern
nur die Ochsen, welche die Sommerweide genoffen,
vollends fett machen, wozu es von herrlichem Nutzen
ist. Man gebraucht es auch für anderes Vieh und
Melkkühe, aber nicht für Schaafe und Lämmer.
Daraus folgt, daß man am besten thut, fich nachbey-
den Arten von Kraut einzurichten, damit man den
ganzen Winter durch für alle Gattungen von Vieh
-
hinlängliches Futter hat.
- - - - -
Ein anderer nicht gleichgültiger Umstand bey
dem Krautbaue ist die Entfernung, in der man eine
Pflanze von der andern steckt. Aus den Verglei-
chungen, die ich gemacht habe, scheint es mir, daß vier
Fuß für die Weite einer Zeile von der andern zu viel
ist, doch kan ich nichts gewisses darüber behaupten.
Es käme darauf an, daß sorgfältige Wirthe dieses
- - 1.
genau untersuchten.
An allen Orten wo Kraut gebauet wird, habe
ich in Bearbeitung des Feldes während des Wachs-
thums der gesteckten Krautpflanzen wenig Unterschied
gefunden. Man lockert das Feld, so oft als nöthig
ist, theils mit der Hacke, theils mit der Pferde-
hacke, auf, um den Boden von Unkraut rein und
recht locker für die harten Wurzeln zu halten. In
Ansehung des Begießens der neugesteckten Pflanze
ist man nicht einig. Herr Scroop hält es für un-
nöthig, fein Kraut gediehe, ob er es gleich in der
Dürre vom Jahre 1765. pflanzte und nicht wäfferte.
Andere find derselben Meinung, Hingegen laffen
- P 2 der

228 Siebenundzwanzigster Brief
der Marquis von Rockingham und verschiedene an
dere fiebey trockner Witterung wäffern. -
Dies scheint ein Widerspruch, er läßt sich aber
leicht erklären. Die es für unnöthig halten, unter
laffen das Wäffern, weil es viele Mühe und Kosten
verursacht; die andern glauben zwar auch, daß es
nicht schlechterdings nöthig ist, weil fiel aber in der
Meynung stehen, daß die dadurch zu erhaltende Vor-
heile mehr werth find, als die erforderliche Mühe
und Kosten, so laffenfie ihre Krautpflanzen begießen.
Die Gründe des Herrn Scroop haben fehr viel für
fich, deswegen läßt fich aber nicht behaupten, daß
das Wäffern, zumal in sehr trocknen Jahreszeiten,
ganz ohne Vortheilfey.
Ich habe schon von der Dauer des Krauts, in so
weit folche von dem Säen des Kappfaamens im
Sommer oder Frühling abhängt, geredet. Geht
man alle angeführten Versuche durch, so wird fich
finden, daß das Schottische Kraut fich den Winter
und Frühling gut hält, bis das Vieh Gras freffen
kann. Dieses kommt nicht blos von der Wartung
her, sondern von der Natur des Krauts, wenn mad-
bey der Wartung eine Abficht darauf richtet. Und
diese Dauer ist unter den vielen großen Vortheilen
des Krautes beynahe der allerwichtigste.
Jedermann weis, daß die Rüben dazu nicht tüch-
tig find. Sie fangen im Frühling bald an zu schoß
fen, fie werden darauf gleich stockig, und verlieren ih-
ren Werth. In der letzten Hälfte des Merzes, und -
im April kam man fich wenig Nutzen von den Rüben
"versprechen, dennfie find entweder flockig, oder fau-
len, nachdem sie gefroren gewesen. Das grüne
Kräutrig ist alsdann das vornehmste Futter, welches
- - - - - . fie

- -
kann. - Die
- -
–
/
berdieses ist es eine bekannte Sache, daß keine Pflan-
ze den Boden mehr aussaugt, als Rüben, wenn fie
fähoffen, daher diejenigen Pachter, welche sie um die
fe Jahreszeit stehen laffen, den Vortheil, den fiel das
von haben, heuer bezahlen müffen. Ist der Früh-
ling zeitig und warm, so leiden fiel einen Verlust an
der darauf gefäeten Gerste, und allen nachfolgenden
Saaten,
Allen diesen Uebeln ist das Kraut nicht unter
worfen. Pflanzt man es zur rechten Zeit, so wider-
steht es dem strengsten Wetter auch auf hohen Fels
dern, welche für die meisten Saaten zu kalt find.
Nichts schadet ihm, als zu frühzeitiges Wachsthum,
da es bereitet. Wird es um dies zu vermeiden, spät
genug gepflanzt, so schadet ihm kein Wetter. Es
ist ausgemacht, daß das späte Pflanzen dem Kraute
nichts thut; denn wer den Saamen erst im Frühjahr
re fäet, erbauet, einen erstaunlichen Vorrath von
Kraute, das sich bis zum folgenden ersten May hält.
- - - - - - - -
Wie wichtig es sei, ein Futter im Frühling,
wenn alles, außer ' ist, für jede
Art von Vieh zu haben, sieht ein jeder leicht ein: und
der Vortheil ist noch größer, wenn man erwäget,
daß es so ' in großer Menge erhalten werden
- ichtigkeit eines späten Frühlingsfut-
ters hat die Aufmerksamkeit aller klugen Pachter auf
sich gezogen. Aus den hier mitgeheilten Versuchen
erhelet, daß das Kraut diese Absicht vollkommener
füller, und weit mehr, als irgend ein Gewächs, von
-
denen ich jemals etwas gehört habe.
Daß das Kraut zur Mastung und zum Futter
einer jeden Art von Vieh # durch viele
* - - - - 3 - p
Siebenundzwanzigster Brief ag
fie geben, und blos für Schaaf zu gebrauchen. Ue

30 Sieben undzwanzigster Brief
pel in dieser Reise bewiesen. Herr Turner hat einen
Ochsen von achtzig Steinen in vier Monathen, und
Herr Scroop einen von hundert Steinen in kurzer
Zeit fett gemacht, anderer Exempel zu geschweigen.
Daß die Kühe nach dem Kraute eine Menge Milch,
und mehr als nach irgend einem Futter geben, räu-
men, alle ein, die es bauen. Einige behaupten nur,
daß die Butter einen Geschmack davon annehme.
Dies fällt aber weg, so bald man keine verfaulte
Blätter mit darunter füttert, die Krautbutter hat
vielmehr einen überaus süßen angenehmen Geschmack,
wie aus des Lords Darlington und andern Verst-
chen erhellet, - - - - - - -
Schaaf, welche auf der Mast stehen, werden
weit besser und geschwinder fett von Kraut, als von
Rüben. Lämmer und Mutterschaafe gedeihen auf
ferordentlich dabey. Mit einem Acker Kraut kan
man funfzig Schaafe durchwintern. Hieraus erhel-
let, daß kein Futter beffer für Schaafe ist, wenigstens
kan man keines in solcher Menge, und das fich fd
lange hielte, bauen. … Der Umstand, daß man wie
Herr Scroop mit einem Acker ' Ers
halten kann, ist von größter Wichtigkeit." Unter
dem Erhalten versteht sich, daß es nach der gewöhnli-
chen Methode einen Stamm Schaafe durchzuwin-
tern geschieht, nämlich große Schaaf '
Art." Zwanzig Acker-Kraut sind also hinreichend für
tausend Schaaf. "Was für ein herrlicher Vortheil.
Schweine hat Herr Scroop ebenfalls blos mit
Kraut gefüttert, und fie haben aufs beste dabei zuge-
nommen, - -
. Wir wollen nunmehr noch erwägen, wie viel
Futter zur Mastung eines Ochsen gehört. Ich habe
nicht viel genaue Beispiele davon finden #
. . - ". - - ie
- - -
",

Siebenundzwanzigster Brief z
Die wenigen find aber sehr nützlich, um einen Ueber-
fchlag zwischen dem Vieh und dem dazu nöthigen
Futter zu machen, wenn man weis, wie viel Kraut
zu einem gegebnen Gewicht an Fleisch erfordert wird,
Herr Turner hatte einen Ochsen von achtzig Steinen
(den Stein zu vierzehn Pfund gerechnet), welcher in
vier und zwanzig Stunden zweyhundert und zehn
Pfund Kraut, und sieben Pfund Heu fraß. Ein
anderer von hundert Steinen bey-Herr Scroop fraß
außer fieben Pfund Heu täglich hundert acht und
fechzig Pfund, und ein dritter von fünf und siebenzig
Steinen bey. Herr Dodsworth verzehrte in vier und
zwanzig Stunden zweyhundert vier und zwanzig
Pfund. - - . . . . . . . . . . . . .
Gesetzt also, man felt einen Ochsen von achtzig
Steinen zu Anfange Novembers auf die Mast, fo
gebraucht man bis zu Ende Aprils fiebenzehn Ton-
nen Kraut und eilf Centner Heu. Im Durch-
schnitte haben wir gefunden, daß man auf einen
Acker fechs und dreyßig Tonnen rechnen kann, folg-
lich kan man mit einem Acker zwey Ochfenfett ma-
chen, und es bleiben noch zwei Tonnen übrig, wel-
che einen Theil der Kosten des Heues ersetzen. Nimmt
man anstatt zweener solcher sehr großen Ochsen, viere,
die halb so viel wiegen, so kan manfie ganz mager
aufstellen, und in weniger als sechs Monathenfett
machen. Was für ein herrlicher Nutzen, wenn man
mit einem einzigen Acker Kraut vier Ochsen mästen
kann! Wie viel Dünger gewinnt man nicht dadurch,
und wie bald kan man auf diese Weise ein ganzes
Guth verbessern! - - - - - - -
Was die Kosten betrifft, so hat das Krautfeld
das Pflügen, Egen und Düngen mit jedem andern
- - -
Acker gemein, und die Arbeiten hängen von n: -
- -
P4


s32 Siebenundzwanzigster Brief
kühr des Pachters ab, ob er sie gut oder schlecht ma
chen will. Die Kosten des Saamens, des Pflanz
zens, des Auflockerns mit der Pferde- und Handha-
cke betragen zehn Schillinge neun Pfennige im Durch
fchnitte. Schläget man die Ackerarbeit auch dazu
an, und nimmt überhaupt alle Kosten, so kommt fol-
gendes heraus:
– bey-Herr Turner kostet die Bestellung eines Ackers
von 15 Schillinge | 2 7 o
– – Crowe: 10 – 2 4 6
– –wi Scroop 25 = 2 12 6
die Kosten eines Ackers im Durch -
schnitte betragen also 2 8
hieraus erhellet, daß der Krautbau so kostbar nicht
ist. Denn bei eingezäunten Feldern, die im Durch
fchnitte zwanzig Schillinge werth find, betragen die
sämtliche Kosten nur zwei Pfund Sterlings acht
Schillinge, welches nicht einmal so viel ist, als Rü-
ben" auf einem Acker von demselben Pachtpreise.
Dieses ist ein neuer nicht geringer Bewegungsgrund
zum Krautbaue. -
- Es ist noch übrig, etwas von dem Profit eines
Krautackers zu gedenken."
Der Ertrag des Ackers Kraut im Durchschnitte
macht . . . . 13 Pf, St. 19 - 4
die Kosten im Durchf. 2 - - - Z O
Reine Nutzung II II 4
Dieses ist beträchtlich und weit mehr, als man jemals
von Rüben zu hoffen hat. Ich habe aber schon oben
angemerkt, daß der Ertrag des Krautackers zu ge-
ring angeschlagen ist. Zu dieser s:
4 - ze


Siebenundzwanziger Brief es
fetze ich noch hinzu, daß die Reinigung des Ackers
vom Unkraute, den Boden ungemein verbessert, und
zur nächsten Saat aufs beste vorbereitet. Der Ha-
ber von Herrn Tucker beweißt dieses; das erste Jahr
gab der Acker achtzehn Scheffel, und im andern vier
und fechzig, ohne daß das Feld inzwischen ausgeru-
het hatte, und mehr als einmal gepflügt war. Herr
Turner fand, daß das Kraut den Acker zum Som
mergetreide viel beffer vorbereitet als Rüben. Die
Versuche des Herrn Scroop beweisen eben das, und
fein Krautfeld ist nicht mit unaufgelockerten Rüben-
ackern, wie die meisten in Porkshire find, sondern mit
- - feinem Rübenfelde verglichen, das eben so fleißiges
das Kraut behackt worden.
Ich kan also den Bau des Krautes allen Land-
wirthen empfehlen, mit dem gewissen Versprechen,
daß es ihre Hoffnung vollkommen erfüllen, wenn nicht
übertreffen wird. Viele Umstände vereinigen fich,
um es zum nutzbarfen Futterkraute zu machen. Ein-
mal kan man auf jedem Acker, wenn er auch nur
achtzehn Pfennige werth ist, und nur einige Tiefe
hat, Kraut bauen. Es mißlingt blos auf solchen,
die eine gar zu flache Dammerde und darunter einen
Steingrund haben. -
Zum andern liebt das Kraut Kley, oder farken
Leimboden, mit einem Worte, solchen fetten Boden, der
gleichen die Rüben erfordern. Die Pachter, welche
dergleichen Boden haben, leiden dadurch großen
Schaden, daß fiel ihr Vieh mit Heu durchwintern
müffen. Andere, die keine Rüben bauen können, ge-
rathen dadurch in große Verlegenheit, und bauen
Rüben auf solchem Boden, der sich gar nicht darzu
schickt. Diesen Mangel ersetzt das Kraut, und
zwar in Leim- und Kleyboden, fünfmal mehr als an
-- - P 5 dere

234 Sieben und zwanzigster Brief
–
dere Pachter mit ihren Rüben gewinnen. Auf die
fen wichtigen Vortheil sollten alle Besitzer von Leim
und Kleyboden sehen.
Drittens ist der Ertrag des Krautes weit fiche-
rer als der Rüben. Bey gehöriger Vorsicht miß-
lingt der Saamen felten, die angeführten Versuche
beweisen, daß das Verpflanzen allemal geräth, auch
bey der Dürre ohne Begießen. Die gedachten Bes
fizer haben etliche hundert Ackerfieben bis acht Jah-
re gebauet und kein einziger Acker ist umgeschlagen,
welches einen sehr vortheilhaften Begriff von diesem
ächse gibt. Rüben leiden oft viel von dem
ohe und von zeitigen Frösten im Winter. -
Von den Kohlrüben kan ich so viel nicht sagen,
weil fiel noch viel weniger gebauet werden. Herr
Midlemore hat neunzehn Tonnen, Herr Dalton
zwölfe, und Herr Scroope auch neunzehn Tonnen
auf einem Acker gewonnen, welches im Durchschitte
fiebenzehn Tonnen beträgt. Die Schaafe freffen
fie auch sehr gerne. Wenn man aber auf ihre Be-
ellung und Wartung eben so viel Fleiß wendet als
auf das Kraut, fo hat man doch lange den Nutzen
nicht davon. Nach dem weißen Kraute, ist das rot-
the das beste. . . . . -
- Von dem sogenannten Savoyschen oder Wel-
fchen Kohl hat im Durchschnitte jedes Haupt fünf
Pfund gewogen, und vom Acker vier und zwanzig
Tonnen gegeben, welches ein ansehnlicher Ertrag ist.
Das Vieh frißt ihn ebenfalls sehr gerne, er hält sich
aber nicht gut im Winter. Ich schließe meinen lan-
gen Brief vom Krautbaue mit dem aufrichtigen
Wunsche, daß alle Landwirthe, die das '
- - jehes
-
-

. . . . . . . . . . . " U - - - :
– - – – --- ---
r
Acht und zwanzigster Brief - 235
Biches und ihrer Felder sucen, sich mit allem Fleiß
-
auf den Krautbau legen. Ich bin c.
Acht und zwanzigster Brief
Mein Herr, - -
- - - - - - - -
D ich nunmehr mit den Anmerkungen und dem Ue-
berschlage alles defen, was auf dem Pfluglande
erbauet wird, fertig bin, so wende ich mich zur Unter-
fuchung der vornehmsten künstlichen Gräser, und zwar
insonderheit des Klees, womit in manchen Gegen-
den fo ansehnliche Breiten befäet werden. " Wir
müffen erst alle mögliche Saaten durchgehen, ehe wir
allgemeine Betrachtungen von dem System der po-
litischen Oekonomie machen können. -
Der einzige Weg, den Ertrag vom Klee im
Durchschnitte zu erfahren, ist, solchen nach einmal
gem Mähen und Heumachen zu berechnen, weil er
an mänchem Orte zweimal zu Heu gemacht wird.
Ueberhaupt kan-aller Klee zweimal gemäher und
trocken gemacht werden. Man hält es aber an
manchem Orte zuträglicher, ihn nur einmal abzumä-
hen, und das anderemal grün zu verfüttern. Ich
will von solchen Orten, wo sich ein Unterschied zwi-
schen dem ersten und andern Mähen zeigt, allemal
den Durchschnitt rechnen. Ich füge in dieser Tag
belle noch die Rente von jedem Acker hinzu, das
mit man alles desto besser gegen einander halten
kann. . . . . . . . . .
… … Werth
-
-

s36 - Achtundzwanzigster Brief
-
Werth des Ackers. Tonne) Centner,
- Io ,
Colsterworth - 10 Sch.
Newark 15 IO
Sheffield - 125 Io
Leeds 8 22," I §
York - 15 - 2 O
Stillingfleet 14 - 1 O
Howden 15 2 . o.
Marq. v. Rockingh. – IO
Wentworth 8. 1o - -
Driffield - IO 1o
Brumpton 14 . 2 - 4 IO . .
Peddingham - 65 33 19. - -
East-Newton - 12 22 - o - -
Nunnington 6 2. o - -
Danby 12 IO" " - .
Morpeth I2, I5
Hetton 65 10 ,
Fenton 1 15 2 O.
Glenwelt 12 1 ... o
Carlisle 15 1 o -
Penrith 15 2, o,
SBurton . . . 2 I O 13 .,
Altringham - 2o 2 o . :
Knotsford - 16 - I, . IS
Stone , 16 1o ,
Rudgeley-Bridge 15 - 2 : " . . o . .
Birmingham - 175 - 10.
Benfington 25 : 2 d .
North-Mims 12 1 5“,
Dieses gibt im Durchschnitte von einmal mähen,
- - drey
*) Zu zweitausend Pfunden. Zwanzig Centner machen
: - eine Tonne. -

Achtundzwanzigster Brief 237
drey Tonnen sechs Centner Heu, welches sehr be-
trächtlich ist, und zugleich beweiset, daß man den
Klee an den meisten Orten mit gehörigem Fleife
bauet. Manfieht aus der Tabelle, daß der Boden
bey meistens hohen Pachtpreisen nicht schlecht seyn
kann. Gewisse Klaffen nach den gleichen Pacht-
preisen zu machen, ist nicht nöthig, weil fich ebenfalls
" aus der Tabelle ergiebet, daß die wenigsten Preise
der Aecker niedrig find, und daß diese eben so viel
Klee geben, als manche der theuerfen.
Um Ormskirk hält man den Kleebau einträgli-
cher als das Getreyde. Herr Turner schätzt den
Werth eines Ackers auf vier Pfund vier Schillinge,
und Herr Legard erbauet für zwanzig Schillinge
Klee auf einem Boden, der nur ein Schilling werth
ist. Auf manchen ansehnlichen Strecken dieser Rei-"
fe wird kein Klee gebauer, überhaupt aber mehr als
ich mir vorgestellt hatte.
- Es scheint, daß der Weizen beffer in einem Felde
geräth, wenn der Klee abgemähet worden, als wenn
man ihn mit dem Viehe abhütet. An manchem
Orte fäet man Haber in die Kleeftoppel, die Gewohn-
heit taugt aber nichts. Wenn der Klee sehr gut
steht, so hat man weit mehrere Vortheile davon,
Weizen zu säen. Dies beweiset der magere Korn-
boden zu Castle-Newton, welchen man vermittelt."
des Klees in Weizenland verwandelt hat. Ich
bin c. - - - -
Neun und zwanzigster Brief
Mein Herr, -
I werde Ihnen in diesem Briefe einige Berech-
nungen von verschiedenen Futterkräutern und
Gräsern geben, die eben so wenig allgemein gebauet
- - werden,
T-

