

ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
252458-
FID.

Johann Bernoulli's
Sammlung
ºrie
Reiſebeſchreibungen
zur Erweiterung der Länder und Menſchenkenntniß
dienender Nachrichten.
Jahrgang 1 7 81.
Erſter Band.
M it Kupfertafeln.
B er l in
bey - dem Herausgeber.
Alt e n burg bey G. E. Richter,
252ss-º


A. - «-
f
-
-
- " / R ..... - ) - -* -
...“
z
-
Y.
A
4
-
#
- -
-
-
-
- - - -- 3. * - -
- -- - * - *
4 -
-
- - - .
"w - - . . . .
-
1.
- * -
“, - - * -
- W.
- - - -
- .-.. - - * - - --- - r“ --- -- - - ::::
: - -- - - * - - - - - - - - - - - - - -
- - * -
-n-, - - - - *** -
«... - - *** - - - - - -
»
-- -- » - ---- ---- - - -
- - - e
- * . . . . s - -
-
- - - - ---------- -
- -
- -
-
-
- -
- - i
-
-
- -
- - * -
„Nº,
---
Hll,C
e, *- - **
- * - - sº * - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - -
- -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - < -- - - -
-
** - ** s
- - -
-
-
- - - -
- - - - - - " 4
- *
- e - - A -
- -




§
-
- » , “ - - - - - -
=-
-
Verzeichniß
der: Beförderer dieſes Werkes. - - -
Berlin.
Se. Majeſtät der König. - -.
Ihro Majeſtät die Königin.
Se König. Hoheit der Prinz von preuſſen.
Ihro K. Hoheit die Prinzeßin von Preuſſen.
Ihro K. H. die Prinzeßin Heinrich.
Jhro K. H. die Prinzeßin Ferdinand. »
Ihro K. Hoheit die Prinzeßin Amalia, Aebtißi
von Quedlinburg,
Se. Königl. Hoheit der Prinz Friedrich Heinrich
von Pr. Marggraf zu Brandenburg Schwedt.
Se. Hochfürſtl. Durchl. der Prinz Friedrich
Auguſt von Braunſchweig, Königl. Preuſſ.
General-Lieutenant c. -
Herr Abramſon, Medailleur. . . . .
Hr. Baron von Arnim, Geh. K. Juſtizrath; des Jor
hanniter-Ordens Ritter. 2 Exempl. -
Hr. von Behr, Gensdarmes-Lieutenant. -
- von Beneke, Cammergerichtsrath.
- D. Büſching, Obereonſiſtorialrath 2c.
- Calau, K. Hofmaler. - -
- von Campagne, Geh und O. C. Rath,
M 2 Hr.
.

Hr. Graf von Carnitz, K. Cammerherr, Canzler und Rit-
ter des St. Johanniter-Ordens.
- Joh. Ludw. Dahne, d. ſch. Wiſſenſch. Beſ.
– Dohm, Kriegsrath und Geh. Archivarius.
- Georgi, Hofmedailleur. - -
- Gerhard, Geh. Berg- und Finanzrath.
Se. Ercell. Hr. von Görne, wirkl. Geh. Etats Kriegs-
und dirig. Miniſter e. -
- Peter Graf von Golofkin. 2 Erpl.
Se. Ercell. Hr. von Herzberg, wirkl. Geh. Etats-
Kriegs- und Cabinetsminiſter c. - -
Hr. Iſaac Daniel Jrzig. -
Frau Gräfin von Kameke, geb. Gräfin von Golofkin.
Hr. von Keith Geh. Legationsrath und K. Cammerherr.
Eine Leſegeſellſchaft.
Hr. J. D. Laurenz, Zeichenmeiſter.
– von Meerkatz, Major bey der Artillerie.
– D. Möhſen, K, Leibmedicus c. -
: - C. $. Müller, Prof. a. d. Joachimsth. Gymn.
- VTeumann, Hofcourtier. . . -
– Friedr. Wicolai, Buchhändler.
" - D. J. C. C. Oelrichs, Kaiſerl. Hof- und Pfalzgraf.
- auch vieler gel, Geſ. Mitglied.
(- C. L. Oesfeld, K. Hofrath und Creyseinnehmer. -
- Joh. Dan Otto, Kaufmann.
Se. Ercell. Hr. Graf von podewils, wirkl. Etats und
Kriegesminiſter. 2 Erpl.
Ihro Ercell. die verwittwete Frau Gräfin von Reuß.
Hr. Heinrich XLIV. Reuß, Graf und Herr von Plauen.
Hr. Baron von Rewitzki, K. K. auſſerord. Gef u. bev.
Miniſter, Commandeur des St. Stephan-Ordens e.
Hr. F. Ph Roſenſtiel, Geh. Secretarius und Aſſeſſor
beym Bergwerks-Departement. -
Se. Ercell. Hr. Graf von Sacken, K. Oberkammerh.
wirkl. Geh. Etats- und Kriegesminiſter, des Schwarzen
Adlers, St. Andreas und St. Alexander O. R.
“. -
- Hr.

Hr. von Schlaberndorf, Domherr zu Magdeb.
- C. F. W. Graf von Schmettau, Domherr zu Ha
velberg 2c. " a*
- Carl Ludwig von Schmettau, Erbherr auf Laaſow.
- S. W. Schütze, Banquier und Director der Aſiat.
Compagnie.
- I. w. von Segner, Kriegesrath e.
- F. W. A. von Sellenthin, Kriegesrath e.
- Siemerling, D. d. A. G. -
- J. E. Silberſchlag, Obereonſiſtorialrath e.
- J. T. Sprögel, Doct. und Prof. d. A. Gel.
- J. C. Uhden, Geh. Tribunalsrath.
Ein Ungenannter, . . ." . .
Hr. Weizenbreyer aus Riga, Med. Stud.
Ahlden im Fürſtenth. Zelle.
Hr. von Reden, Landdroſte. . . . . . . . . .
- Weber, Paſtor, : . . . . . -
Altona. - -
Hr. G. C. Adler, Paſtor an der Hauptkirche. -
Se. Ercell. Hr. von Köller-Banner, K. Dän. General.
Anclam, W. - -
Hr. Stavenhagen, Senator. -,
- Stavenhagen, Kaufmann.
Anſpach. -
Se. Hochfürſtl. Durchl. der regierende Marg-
graf von Anſpach Bayreuth c. -
Hr. C. C. Schmidel, Hofrath und Leibmedicus. -
Arlesheim bey Baſel.
Hr. Ph. Dan. von Reibel, Dom: Capitular.
- Augsburg.
Hr. paul von Stetten, der jüngere. - -
g 3 Backe.
- - /

Backe: - -
Hr. Wittkugel, Paſtor. -
Ballenſtädt. -
Se. Hochfürſtl. Durchl. der Erbprinz von An-
halt-Bernburg. - - -
Hr. von Graßhof, Hauptm.beym Fürſtl. Drag. Corps.
– Guthmann. - -
- D. Paldamus, Fürſtl. Rath und Leibarzt.
- Rohleder, Fürſtl, Rath.
Barſinghauſen.
Hr. Timäus, Paſtor. - -
* Baſel.: “
Hr. de Annone, Doct. und Prof. der Rechten.
– Felix Bättier, jüngere.
– J. C. Beck, Doet. und Prof. Theologiä. . .
- Daniel Bernoulli, Prof. Phyſ der K. Akademie der
Wiſſ zu Paris u. vieler andern Mitgl.
- Emanuel de Joh. Bernoulli. . . ." .
– Zieron.de vticól. Bernoulli. " ?
- Jac. Bernoulli, Prof. Phyſ Vicar.
- Hans Balthaſar Burkhard, Altlandvogt.
– J. J. de J. J. Debary. " -- - - -
– Forkard, Appellationsrath.
- Frey, Rechenrath. ,
- Hagenbach, Hauptmann in franzöſ. Dienſten,
– Samuel Merian, ältere. . .
– Obermeyer. - - : - - -
- Ochs, beyder Rechten Doctor. - - -
- Paſſavant, Poſtmeiſter. -
– J. 3. Ryhiner, Prof. Jur. Nat. . . . . .
- Joh. Stähelin, Doct. Med. - - . . .
Eine ungenannte Dame. * *.
Bergen im Lüneb.
Hrvon werſehe, Dro.
Bert.

„ ..
/ Bern.“
Hr. von aller, des großen Raths und Gerichtsſchrei.
– von Tſcharner.
Die neue Buchhandlung:
Blumenau im Calenb.
Hr. Keſtner, Amtsſchreiber.
Bremett. -
Hr.Schubart,KaiſReichs-Poſtamtsverwalter. 16 Erpl.
: Breslau. ,
Hr. J. E. Scheibel, Prof. der Mathem. PhoſLogik
und gr. Sprache. - -
- Brunshauſen im Wolfenb.
Hr. weſſelhoeft, Erbolſchreiber.
Bützow. -
Hr. Lob. Toze, Juſtizrath und Prof. der Geſch und
des Staatsrechts. ,
Carlsruhe.
- Ihre Hochfürſtl.Durchl. die regier. FrauMarg-
gräfin zu Baden 2c. 2c.
Caſſel. -
Se. Hochfürſtl. Durchl. der regierende Landgraf
zu Heſſen-Caſſel c. 2c. - -
Hr. Joh. Grimmel, Camierregiſtrator.
– J. M. Matsko, Prof. der Mathematik.
– Joh. Heinr. von Motz, Regierungsrath.
- F. w. Strieder, Fürſtl. Bibliotheksſecretair.
Coblenz.
Se. Churfürſtl. Durchl. der regierende Chur-
fürſt und Erzbiſchof zu Trier, Königl. Prinz
von Pohlen e. c. *
- a 4 Coburg-

Coburg.
Se. Herzogl. Durchl. der regierende Herzog zu
Sachſen-Coburg-Saalfeld c. c.
Ihro Herzogl. Durchl. die regierende Herzogin.
Die Herzog. Gymnaſien-Bibliothek.
Coeslin.
Hr. Zernin, Hoffiſcal.
Copenhagen. ".
Hr. C. G. Kratzenſtein, Doët. und Prof. Med. auch
Prof. Phyſ. kc. - - - - -
- Pelt, Buchhändler. 3 Erpl.
– Proft, Buchhändler. ... 6 Expl.
- Lor. Spengler, K. Oberkunſtkammer Verwalter,
Culm.
Hr. Bröcker, jüngere.
- offmann, Juſtizhürgermeiſter. -
Danzig.
Hr. C. Gabr. Brämer, 2ter Diac. zu St. Catharinen.
- Bncky, Rathsherr. - -
- D. G. v. Daviſſon, K. Poln. Geh. Kriegesrath. 2 Expl.
- J. C. Eichhorn, Paſtor zu St. Catharinen.
-- J. B. Elstorpf, Kaufmann.
- J. S. Ferber, Rathsverwandter. - -
- , S. Fiſcher, Archidiacon zu St. Marien.
- C. J. Frieſe, Gerichtsverwandter. -.
- J. G. Gerke, S. M. C. und Rektor a. d. Catharin.
Schule.
Die Naturforſchende Geſellſchaft.
Die Frau Bürgermeiſterin Gralath.
Hr. Guttfall, Schöppe. -
- Joh. Jlling, Kaufmann.
- Joh. Gottl. Pegelau, Bürgermeiſter.
- Se.


Se. Ereell. Hr. C. Peterſon, Ruff. Kaiſ wirkt. Etats
rath, Generalmajor und Reſident in Danzig.
Hr. von Reſenberg, K. Poln. Geh. Kriegesrath.
- J. G. Schmidt, Rathsverwandter.
- Mich. Chriſt. Schmidt. -
- S. Andr. Schröder, Schöppe der Altſtadt. -
- Carl Ludwig Schulz.
- B. Stabenau, 1ſter Diae, zu St. Catharin.
- Weickhmann, Rathsherr.
– Weickhmann, Sekretair.
- von Wolf, Doft. Med.
- Abr. Wolters, Schöppe der Altſtadt.
- F. A. Baron 3orn von Plobsheim.
Deſſau.
Se. Hochfürſtl. Durchl, der regierende Fürſt von
Anhalt-Deſſau :c. k.
Dörpat. -
Hr. J. C. Gadebuſch, Juſtizbürgermeiſter. 6 Erpl.
- Düshorn.
Hr. Hornboſtel, Paſtor.
Dresden.
Hr. J. A. Baſſenge.
- W. Baſſenge.
Die Churfürſtl. Bibliothek.
Hr. von Born, Hofrath. - ."
- Dubuy, Secretair. - -
- Dumas, franzöſiſcher Prediger. -
- Grundig, Ch. S. Rentſecretair und Ponikauiſcher
Bibliothekar.
- Doctor J. F. Hauſchild. -
- 4efch, fter Artillerie-Lieutenant und Oberzeugwärter.
- von Leyſer, Hofrath.
- Meßmer, Prediger.
- von Ponicau, geh. Kriegesrath.
a-s Hr.

- .. Hr. Seyffert, Oberpoſtmeiſter. - - *
– walther, ſel. Söhne, Buchhändler.
Erfurt. -
Se. Excellenz, Freyherr von Dalberg, Churfürſtl
Maynz. wirkt. geheimer Rath und Statthalter 2c.
- Erlangen.
Hr. Gerike, Studioſus aus Riga.
– von Kotzenbue, Hauptmann. - -
– Palm, Buchhändler. 3 Erpl. . ... * -
Frankfurt am Mayn.
Hr. F. S. von Schmidt, Herr von Roſſan, geh. Legat.
Rath und Geſandte des Niederrh. Kreiſes.
- Varentrapp und Sohn, Fusiºr. 6 Erpl.
Frankfurt an der Oder.
Die Freymäurer-Bibliothek. - - - -
Hr. Seidel, Zollinſpector. - - - - - - - -
Freyberg in Sachſen. - -
Hr. von Färber, Bergeommiſſions Rath. -
– Klette, Artillerie - Hauptmann.
– Tielke, Artillerie - Hauptmann.
- Ulrich, Artillerie - Hauptmann.
– Warnatz, Senator.
Freyburg in Brisgau.
Hr. Graf von Kageneck, Kaiſ Königl. Cammerherr.
- Gieſſen.
Hr. Schlettwein, Profeſſor und Fürſtl. Regierungsrath.
- Göttingen.
Hr. 5. Erkard, Gehülfe bey der Königl. Bibliothek.
- Gatterer, Profeſſor d. Geſch, und Hofrath.
– C. W. J. Gatterer. . . - - - - -
-
-
»
Die

- - -
- - - A
Die vandenhöckſche Buchhandlung. 6 Erpl.
Hr. Wienecken, der Rechten Befliſſener. “ - -
Golm in der Ukermark.
Hr. Zonkeny. . . .
- Granſon.
Hr. Sam. And. Jeanneret, Lieur. Bainiv.
. Graudenz.
Hr. D. Berger, Kreisphyſicus. - -
- Siſcher, Juſtizactuarius. -
– Génée, Polizey-Bürgermeiſter. -
– Goldbeck, Feldprediger. -
- von Gonzenbach, Kön. Preuſſ. Hauptmann. -
- von Kalbutz, Königl. Preuſſ. Obriſter. -
- Meyer, Inſpeetor. - - - -
– Schulz, Oberchirurgus. -
– Wagner, Poſtdirector. -
– Wunder Kaufmann. - -
Groß-Radenſtädt.
Hr. Piſtorius, Advocat. - -
Halberſtadt. --
Hr. Gleim, Canonicus. "
Halle im Magdeburgiſchen. . .
Hr. Forſter, Profeſſor der Wohlredenheit und Natur-
geſchichte. - - -
- wiöſſelt, Doet. und Prof. Theologiä. . . .
.. ... Hamburg.
Das Kaiſprivil. Adreß und Zeitungs-Comtoir. 6Expl,
Hr. C. Abr. Grotjahn.
- --
Hameln.
Hr. Loeber, Garniſonprediger.
* - -
«Hannover.

Hannover. - - - -
Hr. von dem Buſche, K. Kammerherr.
– Cordemann, K. Kammerſecretair.
Frau Stallmeiſterin Einfeld.
- von Groche, Kammerrath. . . .
– Haſe, Kanzeliſt.
Die Zelwingſche Hofbuchhandlung.
Hr. «Hepecfe.
- Hogrewe, K. Ingenieur-Hauptmann.
– 5oppe, Archivſecretair.
– Kahle, Ingenieur - Conducteur.
– Laſius, Ingenieur - Fähnrich.
– Leſemann, Conſiſtorialrath.
- Meyenberg, Kaufmann.
– Müller, 1ſter Ingenieur - Lieutenant.
-
- du Plat, Generalmajor und Chef des Hannöveriſchen
Ingenieur-Korps.
- Rudloff, Hofrath.
– Schlemm, Kammermeiſter. - -
– Schlütter, Landſchaftl. Buchdrucker.
- Zween Ungenannte.
- Winkelmann.
- von Wüllen, Hofgerichtsaſſeſſor.
Harzgerode.
Hr. von Beulwitz, Ober-Jägermeiſter.
Helmſtedt. -
Hr. Häberlin, Dokt, und Prof. der Rechten.
Hermansberg im Fürſt. Zelle.
Hr. Marwedel, Amtvogt. -
Hildesheim.
Hr. Linck, Paſtor.
Y -
".
-
Hitzacker

Hitzacker im Fürſt. Zelle.
Hr. Vogt, Amtmann. -
Hohenfinow in der Mittelmark.
Hr. Baron von Vernezobre.
- Hunnefeld in Weſtphalen.
Hr. von dem Buſche, Landrath.
Jerichow bey Tangermünde.
Hr. Stötzer, reformirter Prediger.
Kempten.“
Hr. Math. Phil. Neubronner. 10 Expl.
Königsberg in der Neumark.
Se. Hochfürſtl. Durchl. Prinz Ludwig von Wür-
temberg, K. Preuſſ. Obriſtlieutenant.
Königsberg in Preuſſen.
Hr. T. C. Lilienthal, Dokt. u. Prof. Theol. e.
- WTicolai, Archidiaconus.
- Reccard, Dokt. und Prof. Theol. Conſiſtorialrath c.
- Sturm, Stadtgerichtsſeeretair.
- de la Terraſſe, Lieutenant. . . . . .
Köſtritz. -
Se. Ercellent, Graf Zeinrich VI. Reuß, Grafu, Herr
zu Plauen, des Elephanten-Ordens Ritter.
Kremsmunſter in Oeſterreich.
Hr. P. u. Prof. Firlmillner für das Benediktinerkloſter
daſelbſt. 1o Expl. »
Lauenburg.
Hr. Treichel, Juſtiziarius im Lauenburgiſchen.
-
Lauter-

Lan terberg im Grubenhagenſchen.
Hr. 5aſe, Oberförſter.
.. t - - Leipzig. .
Hr. G. g. Alſen, aus dem Schleswigſchen.
z. F. Zindenburg, auſſerord Prof. Philoſ.
- C. A. von Rumohr, aus dem Schleswigſchen. 2 Expl.
Hr. Eugen von Roſen, aus Liefland. . . . .
- S. A. w.wenk. Prof der Geſchichte. ,
- - - „ t
--- Libau. :: ': “ --- . .
Hr. Soheiſel, Doct. Med. -
Lübbenau .
Se. Ercell. Graf zu Lynar, K. Däniſcher Staats-
Miniſter des Elephanten Ä Ritter.“
HÄraf F. n. zu Lynar, K. Däniſcher Kammerherr.
Lucklum. .“
Hr. von Hardenberg, Land- Commandeur. -
Ludwigsluſt. . .
Hr. voupleſſen, Rittmeiſter -
- S. S. von Ranzow, Herzog. Kammerjunker. - - -
- J. C. Steinhof, Herzog. Roßarit. - - -
Magdeburg.
Hr. Buſch, Canonicus. . »
- Sunck, Rektor am Dom.
Frau Generalin von Kalkſtein, geb. Bar. v. Bork.
Se. Excellen; Hr. von Saldern Königl. Preuſſ. Ge-
jieutenant, Gouverneur zu M., des ſchwarz"
Lidler - Ordens Ritter. - - CL
„Mannhei U.
Die Steinſche Hof- und Akad. Buchhandlung. 6Erpl.
- Marien-

„ Marienwerder,
Hr. von Schröter, Regierungsrath. z. - - -
- Marrin in Hinterpommern. -
Hr. wißmann, Königl. Juſtizrath.
Mayland.
Se. Ercellent Hr. Graf von Firmian, K. K. bevoll-
mächtigten Miniſter, des Goldenenflieſes Ordens R.
Hr. Baron von Cronthal. . - - - - -
– von Leutner, Münzmeiſter des K. K. Münzamts.
– von Moor, zweyter Wardein deſſelben. -
Se. Ercell. Hr. Bar. von Wildzek, K.K. geh.Staatsrath.
- -. Hr. Graf von Wildzek, Grandmaitre der
Erzherzogin K. H. 3 . . .
Meinerſen im Zeuſchen.
Hr. Meier, Amtmann.
.
- - - - - -
Memel.“
Hr. Albörs, Kaufmann. - - -
- Dallmer, Amtsrath. * -
- Leppach, Erzprieſter-Adj. und Garniſonprediger. - -
– Lorck, Kaufmann. " " - -
- Mecklenburg, Lieent-Inſpector, »
- WMüller, Diakonus. -
- Pott, Kaufmann. –
- Roerdanß, Kaufmann. * ... -
- Schlee, Inſpector. - -
- Schnackenburg, Rektor. -
Schulz, Kaufmann. - - -
- Schultz, Poſtſeeretair. . .
- Joh. Simpſon, Kauſmann. - -
- Trautwein. -
Mademoiſelle Louiſe wilh. witte,
-
- - >
: - Mietau,
.

Mietan.
Hr. J. wm. E. Beſecke, Dokt. und Prof. der Rechten.
- Ferber, Prof. der Phyſ und Naturgeſch.
- Baron von Klopmann, Herz. Hofmarſchall; des
heil. Stanislaus-Ordens R. . . . . . . .
Hr. Baron von Aſch. * *
Mühlhauſen im Elſaß.
Hr. Johann Dollfuß, Zunftmeiſter. 6 Erpl. - -
- - Münſter. -
Se. Errel, Hr. Baron von Fürſtenberg, Churfürſtl.
Cöllniſcher Miniſter u. Curator der Schulen e. -
Hr. Aloyſ Havichorſt, Prof. d. Log. u. Metaph. 3 Expl.
-perrenon, Buchhändler. 4 Expl.
Narva. . . . .
Hr. Jürgen Arps, Kaufmann.
- Peter Gotter, Kaufmann.
– Fr. Grunehd, Cantor an d. deutſchen Gemeinde.
- G. Zilbig, Rathsherr. v" -
- C. F. Kiôlberg, Rathsherr. -
- Ben. Kramer, Aelteſter der löbl. Kaufmannſchaft. -
- C. F. Marthas, Rektor der öffentl. Stadtſchule und
auſſerord. Beyſitzer des Conſiſtoriums. . . . -
– J. A. Schatz, Fürſtl. Anſpachiſcher Regierungsſeeret.
- J. C. Schmidt, Notar. beym Kaiſerl. Conſiſtoriou.
Official des Raths. - -
- E I. Seidlitz, Notar.beym Vogteygericht...
- Carl Torne, Kaufmann. -
– Trefurt, Paſtor und Conſiſtorialaſſeſſor -
- Jacob Wolff, Kaufmann. -
Neu - Breyſach. –
Hr. Meyer, Königl, Notarius. - - - - - - - - - -
- - -
4
-
s

Neuhaus im Bremiſchen.
Hr. von Engelbrechten, Oberamtmann.
Neuſtrelitz.
Hr. J. F. J. von Bülow, geh. Kammerrath.
Nienburg.
Hr. Vater, Superintendent. -
Northen.
Hr. von dem Buſche, Generalmajor der Cavallerie.
Nürnberg.
Hr. von Zagen, Hofrath. 3 Erpl. - -
Ohſen, im Calenb.
Hr. Wackerhagen, Amtmann. '-
Oranienburg. - -
Hr. Friedr. Hermes, Stud. Jur.
Osnabrück.
Hr. Reinhold, Magiſter und Mathematicus.
St. Petersburg.
Hr. Baron von Aſch, Kaiſ Staatsrath; Generalſtabs-
Medicus e. e.
- Carl Euler, Doét. Med. und Collegienrath, -
- Micol. Fuß, Adi. d. Kaiſ Akad. d., Wiſſenſchaften.
Potsdam. -
Hr. Deutſch, Königt. Kriegsrath. 2 Expl. Y
Prag.
Die Univerſitäts-Bibliothek,
Hr. P. Chladeck, Canonicus und Prof. d. Phyſik.
- F. L. 3ergeth, Profeſſ. d. Ingenieur-Wiſſenſch.
: b Hr.

Hr. J.G. Mikan, Prof. Bot. d. Med. Facult. Pro-Direct.
- Gj von Mottet, K. K. Jºenieur-Hauptmann.
- Ä 3 Seibt, K. K. Rath, Prof. der ſchönen Wiſſ
Direkt. für die Philoſophie.
- Ant. Strnadt, Adi. Aſtr. u. auſ. Prof. der Mathem.
- J. Teſſanek, Präſes u. Direct. u. Prof.ind. Mathem.
- Joſ: Turek, Doct, Theo ". Rektor Coll. alumn Eccl.
- Stanisl. Vydra, Prof. der Mathem.
Prenzlow.
Hr. von Syburg, Königl. Preuſſ. Obriſter.
Rehden in Preuſſen.
Hr. Frieſe, Amtsrath.
Rheden im Hildesheim ſchen.
Hr. von Rheden, Hildesheimſ, Ritterſch, Deputirter.
Riga.
Hr. A. J. von Eſſen.
- J. B. Fiſcher, Wayſenbuchhalter.
- G. Schlegel, Doct. Theol. und Paſtor,
- G. von Vegeſack.
Roſtock.
Hr. D. von Guer, Generalmajor und Commandant
der Stadt Roſtock; des K, Schwerdt O. R.
Rotenburg im Verden ſchen.
Hr. Zinze, Amtmann.
Rudolſtadt.
Se. Hochfürſtl. Durchl. der regierende Fürſt
zU Schwarzburg-Rudolſtadt
Se. Hochfürſtl. Durchl. der Erbprinz.
Hr. von Beulwitz, Regierungsrath.
Se Ercell. Hr. ” Ketelholdt, Kanzler und Conſ-
ſorial-Präſident,
Rüders-

Pirect,
l,
Wiſ,
hem.
hem,
Eccl.
..
Rüdersdorf, im Brandenb.
Hr. 5arsleben, Oberförſter.
S ch wedt,
Hr. Harlan, Kaufmann.
Schwerin.
Se. Herzogl. Durchl. der regierende Herzog
Friedrich zu Mecklenburg-Schwerin und
Guſtrow. 2. Expl. -
Ihro Herzog. Durchl. die regierende Herzogin
Louiſe Friederike zu Mecklenburg-Schwerin.
Se. Hochfürſtl. Durchl. der Prinz Friedrich
&ranz zu Mecklenburg-Schwerin.
Ihro Hochfürſtl. Durch die Prinzeßin Friedrich
zu Mecklenburg-Schwerin.
Hr. 4. Becker, Hofrath und Leibmedicus.
- 4. 5. von Both, Kammerherr. -
- Cahns, Reviſionsrath und Kammerſecretair.
- A. von Camps, Kammerherr und Geheimer Kam-
merrath.
- Evers, Hofrath und Geh. Archivarius.
- J. W. 5ertel, Hofrath und Sekretair.
Se. Ercell. Freyherr von Lutzow, Sberhofmarſchall,
wirkl. Geh. Rath und Miniſter; des Danebrogs uud
S. Annen O. R.
Hr. G. C. Reumann, Secretair bey dem Herzogl.
Marſchallamte,
- J. C. Plate, Hofrath und Canzley Secretair.
J. J. Scheibel, Regierungs-Archivarius.
- C. 4. F. Schmidt, Canzleyrath
- J. S. Schmidt, Archivſeeretair. 2 Erempl.
- K. M. Zur Nedden, Regierungsrath.
- - H 2 Siemiat-

Siemiatycze.
Die Fürſtin Anna Sophia verwittwete Fürſtin
Jawlonowska, Woywodin von Braczlaw. 2c.
Stade.
Hr. von Bremen, Garniſon-Auditeur.
– Müller, Schiffskapitain.
Star gord in Hinterpommern. .
Hr. Graf von Borke, Domherr zu Magdeb. 2 Expl.
Stettin.
Hr. Brüggemann, Hofprediger und Conſiſtorialrath.
- J. R. Buyrette, Kaufmann,
– Kölpin, Doct. Med. und Prof. der Naturgeſche
– Meyer, Hofapotheker.
– Plaht, Kaufmann. -
- Scheffer, Regimentsfeldſcheer.
- Selle, Subrektor.
– Semler, Regimentsfeldſcheer. - -
– Sternberg, Paſtor,
- Stoppani, Kaufmann.
- Tilebein, Kaufmann. -
Stockholm. -
Hr. Gjörwell, Königl. Bibliothekar. -
Stolpe in der Uckermark.
Hr. von Buch, Geh. Legationsrath.
Strasburg im Elſaſſ.
Hr. Joh. Egyd. Uhlenhuth, Kaufmann,
Stutgard.
Se. Herzogl. Durchl. der regierende Herzog
Carl von Würtemberg, - -
- - Suckow
«

Suckow in der Uckermark.
Hr. von Arnim, Königl. Kammerherr.
Techow in der Prignitz.
Hr. Zindenberg, Prediger daſelbſt und im Stift Hei
ligengrabe.
Thedinghauſen.
Hr. Röbbelen, Candidat. -
Thorn.
Hr. Zube, K. Poln. Stadtſecretair. 2 Expl.
Tilſit.
Hr. von Appenburg, K Preuſſ. Generalmajor.
Utrecht.
Hr. J. S. Zennert, Prof. der Phil. und Mathem.
Warſchau.
Hr. Ephraim Brenn, K. Münzmeiſter.
- Mich. Gröll, K. Hofrath, und Buchhändler. 2 Erpt.
– J F. W. Jacobſon, Juwelier. -
- Carl Kortum.
- Weimar.
Se. Hochfürſtl. Durchl. der Prinz Conſtantin
zu Sachſen-weimar.
A- Wien.
Hr. Baron von Fries.
Winterthur.
Hr. Zegner, Landſchreiber.
Wittenberg.
Hr. J. J. Ebert, Profeſſor der Mathematik,
--- b 3 - Wolfen-

Wolfenbüttel.
Hr. von Knuth, Conſiſtorialdirektor.
Wolgaſt.
Hr. Kellmann, Hofrath.
Wußecken in Pommern.
Hr. Baron von Cocceji, geh. Legationsrath.
Zelle.
Hr. Cammann.
Zofingen.
Hr. Müller, Med. Doct.
Zürich.
Hr. Bürckly, Sohn.
Die Geſellſchaft der Naturforſcher.
Hr. J. C. Lavater, Amtmann.
Vorrede.
ſ

. .
Vorrede. “
J glaube mit dieſem erſten Bande meiner
Sammlung ziemlich getroſt unter die Augen
der gütigen Beförderer derſelben treten zu
dürfen. Bey dieſer Zuverſicht aber verheele
ich mir die Fehler deſſelben keinesweges: ich
geſtehe, daß mir manche Stellen ſehr uner-
heblich vorkommen, die ich in der Hand:
ſchrift überſehen hatte; daß in der Recht-
ſchreibung keine vollkommene Einförmigkeit
herrſchet; daß in einem der Kupferſtiche nicht
genug auf das Correcte der Zeichnung geſe
hen worden – und was dergleichen kleine
Fehler mehr ſind, für die ich jedoch um ſo
mehr Nachſicht erwarten darf, da die erſte
.. b 4 Ein-

Vorrede.
Einrichtung eines Unternehmens, wie das
meinige, ſo vielerley Nebenbemühungen er-
fordert, daß man ſogar bey der Hauptſache
anfangs unmöglich auf alle Puncte die gehör
rige Aufmerkſamkeit wenden kann. Ueber:
dies gehet es bey einem Buche, das auf eine
beſtimmte Zeit verſprochen iſt, ſelten an, Fehs
ler, die man während dem Druck einſiehet,
zu verbeſſern; um keine Zeit zu verlieren,
gleitet man über dieſe Fehler weg, und vers
läßt ſich auf die Billigkeit der Leſer: Ohne-
hin war mit dem Druck dieſes erſten Bandes
ziemlich ſpät angefangen worden. Indeſſen
hat ſich die Herausgabe nicht ſowohl deswe:
gen um etwas verzögert, als weil der Band
ſtärker geworden als ich vermuthet hatte, und
ſchuldig war, ihn zu liefern; ohne des Ver:
zeichniſſes der Pränumeranten zu gedenken,
das ich mich geſchämt hätte in Rechnung zu
bringen.

Vorrede.
bringen. Uebrigens hoffe ich zu dieſem Ver:
zeichniß, in dem zweyten Bande, noch ein
Supplement liefern zu können, und bin
willens mit dem erſten Bande des zweyten
Jahrgangs ein neues aus beyden zuſammen:
geſchmolzenes Verzeichniß auszugeben, in
welchem ich zugleich auf die Veränderungen,
die in den Namen, Titeln, Wohnorten 3c-
möchten vorfallen, und die Verſehen, die
ich ſchon jeßt darinn mag begangen haben,
wenn ſie mir bekannt werden, gehörig Rück-
ſicht nehmen werde.
Berlin, -
den 5. Jan. 1781. Der Herausgeber.
-
» Inn-

-
Jnn halt.
I. Des Prälaten Caetani Bemerkungen auf einer
Reiſe durch Sieilien im Jahr 1774. Seiter
II. Des Herrn Grafen H. XXXV. R. Nachrichten -
von den Höfen zu Rom und Neapel 178o. 27
III. Eines Engeländers neue Beſchreibung der ,
Inſel Iſchia. 1776. 4I
IV Hrn. Cavaceppi Reiſe nach Wien, Potsdam,
-- Deſſau, Braunſchweig, Caſſel 2c. 6I
v. Des Herrn Graſen F. u. 3. . Reiſe durch
Holland, im Jahr 1771. " . . 95
VI. Deſſelben Luſtreiſe nach der Oberlauſitz 1-77. 19
VII. Joh. Bernoulli's Luſtreiſe nach der Nieder-
lauſitz. 1779. - 197
VIII. Nachrichten von den Nailauer und Wunſiedler
Bergwerken im Bayreuthſchen. 177o. 25%
IX. Anmerkungen zu den Briefen eines Engliſchen
Frauenzimmers über Rußland. 27;
X. Anekdoten von den Höfen zu St. Petersburg
und Wien. 319.
XI. Verſuch einer Beſchreibung und Geſchichte der
Antilliſchen Inſeln. 1tes Stück. 335
XII. Beobachtungen zur Verbeſſerung der geogra-
phiſchen Oerter-Lagen, und Nachrichten von
Sternwarten. 407
- * » -, - - z-" - -
- - - - === - -
- -

I.
Des Römiſchen Prälaten
H er r n -
C a e t an i
B em er kungen
über -
S i c i l i e n.
1 774.
(Aus dem Franzöſiſchen)
Band zer. A

Vorbericht.
Dieſer erſte Aufſatz iſt aus einer franzöſiſchen Hand-
ſchrift überſetzt, welche die Ueberſchrift führte: Obſºr-
vations ſur la Sicile, par S. E. Mgr. Caetani, en 1774 und
mir von dem Herrn Varfaſſer ſelbſt, mit einem ſehr ver-
bindlichen Schreiben dat. Rom, den 29ſten Sept. 1779.
durch Vermittelung eines Freundes zugeſchickt worden.
Dieſer Freund ſchreibt mir von Ihm: er ſey ein Prälat,
der nebſt der beſten Gemüthsart und beſonderer Dienſt-
fertigkeit viele Kenntniſſe beſitze: er ſey ein Bruder des
Herzogs von Caſerta, eines der vornehmſten Römi-
ſchen Fürſten, ſie ſtammten aus dem ſehr alten Hauſe
des Pabſtes Bonifacius des VIIIten ab; u. ſ. w.
Monſignor Caetani iſt mir zwar perſönlich bekannt, al-
lein ſehr wenig, deswegen habe ich lieber die Worte
unſeres gemeinſchaftlichen Freundes angeführt. Ich
hätte vermöge meiner geſammelten Nachrichten von
Sicilieu manches hinzuſetzen können: ich habe mich
aber meiſt aller Anmerkungen enthalten, weil der dritte
Band meiner Zuſätze zu den neueſten Reiſebeſchrei-
bungen von Jtalien endlich nächſtens herauskommen
wird. B

ſº s s - A 3
-
Bemerkungen über Sicilien. Angeſtellt
im Jahr 1774, von S. E. Monſignor
Caetani.
M. weiß, daß Sicilien die Form eines
*'V Dreyecks hat. Meine Reiſe hat ſich nur
über zwo Seiten erſtreckt; die dritte habe ich
nicht geſehen. Wir wollen zu Palermo an-
landen.
Palermo hat keinen Hafen, ſondern nur eine
kleine Rheede, die wenig Schiffe enthalten kann.
Die Stadt iſt ſehr ſchön; ſie hätte vorzüglich einen
Artickel in der Encyklopedie verdienet, anſtatt, man
weiß nicht aus welchem Grunde, eine zerſtörte
Stadt genannt zu werden. Vielleicht hat man
dadurch die vielen Alterthümer, mit denen ſie
angefüllt iſt, anzeigen wollen. Der Ausdruck
iſt aber allemal ſehr unſchicklich.
Die Stadt formiret ein vollkommenes Viereck,
deſſen zween Diameter ſich in einem prächtigen
Platze durchſchneiden, und gegen die vier Thore
zu Ende laufen. Eines dieſer Thore war ehe-
mals ein Stadtthor zu Tunis und wurde von
A 2 BKarl

4. eesº
TKarl dem V. weggenommen. Der gedachte
Platz heißt der Caſſaro und iſt mit vier großen
Gebäuden gezieret, deren mit Säulen bekleidete
Vorderſeiten vier Bildſäulen der Könige von
Spanien Karl des V. und der philippen des II.
III. und IV. haben; auch ſind unter dieſen Sta-
tuen noch vier andere, welche die vier Jahrs-
zeiten vorſtellen, nebſt vier Fontänen. Von
Letzteren können die quatro fontane zu Rom eini-
gen kleinen Begrifgeben: wo die zwo ſich kreu-
zende Straßen auch eben ſo lang, als die des
Caſſaro ſind, aber nicht ſo breit wie dieſe, als
welche noch eine größere Breite als der Corſo
zu Rom haben.
Längs den Straßen des Caſſaro ſind auf dem
letzten Stocke der von weltlichen Perſonen be-
wohnten Häuſern, Nonnenklöſter zu bemerken.
Man findet auch Klöſter, die durch unterirdiſche
- Gänge zuſammen hängen. -
Neben dem Caſſaro iſt ein Platz mit einem
ſehr ſchönen Brunnen von weißem Cararriſchen
Marmor, und von der Bauart des nichael
Angelo. Zwar iſt dieſer große Meiſter nie in
Sicilien geweſen, man hat aber ſeinen Riß, den
er
t

NN, 3JCR-K 5
er für den Garten Boboli zu Florenz gemacht,
- hier ausgeführet. Um den Brunnen herum ſie-
het man freye und unanſtändige Figuren. Weil
ſie gegen einem Nonnenkloſter überſtehen, ſo hat
ein Pretor, von dem Sicilianiſchen Zweige der
Caetani, ein eiſernes Gitter davor aufrichten laſ-
ſen. Die Statüen haben alle ergänzte Naſen;
man giebt zur Urſach folgendes an; nachdem
einſt die von Palermo den Meſſinenſern, um ſie
zu beſchimpfen, an einer Statue zu Meſſina den
Mittelfinger und den kleinen Finger gebrochen
und damit zu verſtehen gegeben, die zu Meſſina
trügen alle Hörner, ſo haben dieſe aus Rache
allen Statuen des gedachten Brunnens die Na-
ſen abgeſchlagen.
Auf einem andern Platze bewundert man die
Statue Philips des V. und auf dem ſogenann-
ten Platz von Bologna, die von Karl dem V., an
deren Fußgeſtell zwey Basreliefs zu bemerken
ſind, deren das eine die zwo Säulen des Her-
cules mit den Worten Plus ultra vorſtellt: eine
Anſpielung auf die Entdeckung von Amerika,
welche auch als ein Sinnbild auf den ſilbernen
Münzen des Monarchen wiederholet wurde.
A 3 Auf
“

6 RN HÄNK
Auf dem andern Werke von erhobener Arbeit iſt
die ſiebenköpfigte Hyder, weil dieſer Kaiſer wie
ein anderer Herkules die Hyder des Lutherihums
zu Boden geſchlagen hatte. Die letzte Statue,
die in Palermo aufgerichtet worden, ſtehet auf
dem St. Annen-Platz und ſtellet Karl den III.
den Eroberer vor, der damals König beyder Si-
cilien war, und jetzt über Spanien herrſchet.
Unterhalb ſind vier andere Statuen, die Sklaven
vorſtellen, angekettet: die gleiche Idee wie an der
Bildſäule Ludwigs des XIV. auf der Place des
Viétoires zu Paris. Die nämliche Zeichnung iſt
zum zweytenmal in Erz, für eben dieſen Monar-
chen, auf dem ſogenannten Platze des Vice-Kö-
nigs ausgeführet worden. Nur ſind hier Tür-
ken als Sklaven abgebildet, welche Idee mit
einer ähnlichen zu Livorno übereinkommt.
Palermo iſt die Hauptſtadt von Sicilien.
Der Neapolitaniſche Hof hat ſie dem Vice-König
zur Reſidenz angewieſen, deſſen Pallaſt am Ende
einer der Straßen des Caſſaro wegen ſeiner go-
thiſchen Bauart und einer mit alten Moſaike be-
kleideten Kapelle merkwürdig iſt. Es werden
noch in dieſem Gebäude die gemalten Bildniſſe
aller

9
XN3GN4 7
aller Könige und Vice-Könige von Sicilien, von
Roger aus Normandie bis zu Ferdinand dem II.
aufbewahret. Man bemerkt darunter das Por-
trait Peters, des Urhebers der Sicilienertheil-
ten Statuten und Privilegien, kraft deren dieſes
Land einigermaaßen von dem Königreiche Neapel
ganz abgeſondert worden. Wie auch das Bild-
niß des unglücklichen Konradins, der auf Be-
fehl des Herzogs von Anjou zu Neapel enthauptet
worden. In dieſem Pallaſte ſind ferner zwo
Ziegen von Erz und vortreflich gearbeitet, nicht
zu übergehen; ſie waren zu Syrakuſa in den Zei-
ten Dionyſius des Tyrannen. Victor Amadeus
nahm zwo davon mit ſich nach Turin, ohne Zwei-
fel zum Andenken ſeiner zweyjährigen Regierung
über Sicilien. Auf dem nämlichen Platze ſtehet
das Kriegs-Invalidenhoſpital: eine Anſtalt, wie
die bekannte zu Paris.
Die Kathedralkirche zu Palermo iſt eine
prächtige-Kirche, deren Bauart gothiſch iſt.
In dem Vorhofe ſiehet man ein, Karl dem Er-
oberer, errichtetes Siegesmal mit ſeiner Inn-
ſchrift. In der Kirche ſelbſt ſind die zwölf Apo-
ſtel des vagino, von weißem Sicilianiſchen Mar-
A 4 mor,

8 AA. Jº (Rºsé
mor, der an dem Lichte wie Orientaliſcher Ala-
baſter durchſichtig iſt, und mit welchem faſt alle
Kirchen in Palermo ausgezieret ſind. Inſonder-
heit aber iſt das Tabernakel von Lapislazuli we-
gen ſeiner anſehnlichen Größe zu bewundern.
victor Amadeus König und Pabſt in Sicilien,
als er dieſes Tabernakels anſichtig wurde,
ſchlnieß eine Tabackdoſe von gleichem Stein aus
Verachtung weg. Es ſind hier auch vier por-
phyrne Grabmäler von eben ſo viel Siciliani-
ſchen Königen, und die den zwey bekannten zu
Rom, in den Kirchen St. Agneſe fuori delle mura
und St. Maria maggiore, nichts nachgeben; mir
fiel auch das Grabmal Heinrichs des VI. auf,
der zufolge der Innſchrift eine Nonne zur Frau
nahm.
Unter den zu Palermo üblichen Gebräuchen
iſt einer, der ſich von der Römer Zeiten her er-
halten hat, von welchem Cicero in einem Briefe
an Atticus redet: nämlich, daß man auf der
ganzen Küſte von Sicilien, die voll Hügel und
Berge iſt, (welche zu 2o bis 3o Meilen von ein-
ander entfernt liegen, ) und ein Bezirk von 7oo
Meilen ausmacht, alle Abende Feuer anzündet.
" . .“ Man

N
RNL.3 FOT& 9
Man fängt bey Palermo an, ſobald die Thore
geſchloſſen ſind, und in weniger als einer Stunde
ſiehet man ſchon das letzte Feuer auf der andern
Seite, welches zu erkennen giebt, daß das Zei-
chen ſchon rund um die Inſel gekommen iſt und
bereits alle Thore der auf der Küſte liegenden
Städte geſchloſſen ſind. Dieſe Feuer dienen zu-
gleich als Leuchten für die Schiffe.
Jch kam zu Palermo an, den Abend vor der
Hinrichtung der Rädelsführer bey dem letzten
Aufruhr. Sie geſchahe auf dem Platze von
Chiaramonte. Das Haupt der Familie dieſes
Ramens war ſelbſt einer der vornehmſten Em-
pörten, und da er ſchon eine andere Empörung
zu Reapel angeſtiftet hatte, ſo wurde ſein Pal-
laſt confiſcirt und der Inquiſition gegeben, welche
zu Palermo von Prieſtern und nicht von Mön-
chen verwaltet wird. Alle Aufrührer ſtarben
mit einer beſondern Standhaftigkeit; ſie hielten
Reden an das Volk und ermahnten ſie zum Ge-
horſam gegen den König. Der Scharfrichter,
welcher halb grün und halb gelb gekleidet iſt,
muß die Execution vor dem Untergang der Sonne
zu Ende bringen; ſobald der Pöbel den Patienten
A 5 todt

IO MN.3H Nºé
todt ſiehet, klatſcht er mit den Händen, dem
Scharfrichter ſeine Zufriedenheit zu bezeugen,
daß er ſeine Sache gut gemacht habe.
Es iſt einem jeden erlaubt, die Delinquenten
in dem Gefängniß zu beſuchen. Diejenigen, die
Schuldenhalben ſitzen, können des Abends nach
Hauſe gehen, und die Weiber derjenigen, welche
das Gefängniß nicht verlaſſen dürfen, haben die
Freyheit, dort mit ihnen zu ſchlafen. Dieſer
Gebrauch hat wohl keinen andern Grund als
das Klima, welches die Temperamente ſehr
erhitzt.
Man verſichert, daß die Sicilianiſchen Edel-
leute das Vorrecht haben, zu dem Pabſte mit Hut
und Degen zu kommen, wie die Maltheſer-Rit-
ter. – Die Sicilianiſchen Geſetze ſind hart in
Anſehung der Frauenzimmer, als welche kein
Heyrathsguth bekommen. – Alle Caſuiſten,
nach dem Beſonnbes, zwingen einigermaßen die
Väter und Mütter, ihre natürliche Kinder unter
die Geiſtlichkeit oder ins Kloſter zu ſtecken; und
da die Anzahl dieſer Kinder ſehr ſtark iſt, ſo iſts
vermuthlich zur Erleichterung ihres Schickſals ge-
ſchehen, daß die Regierung die Adoption erlaubt,
einen

XA3 (Né I I
einen Gebrauch der alten Römer, den die Sici-
liäner beybehalten haben. -
Vier Meilen von Palermo, auf einem Hügel,
findet man die Stadt Monreale, die nichts merk-
würdiges hat, als die Thüren der Hauptkirchen,
die von Erz ſind und auf welchen Geſchichten
aus dem alten und neuen Teſtamente eingegra-
Hen worden.
Die Stadt Cefalu hat an ſich ſelbſt auch
nichts ſonderliches: ſie hat nur nach der letzten
Revolte zu Palermo einigen Namen erhalten,
weil man das Parlament dort zuſammen rufte:
welches bisher ohne Beyſpiel war und den Ge-
ſetzen von Sicilien zuwider läuft, als welche das
Parlament nirgend anders als zu Palermo, Meſ-
ſina und Catanea wollen gehalten haben; daher
auch viele große Herrn aus Palermo ſich dort
nicht einfinden wollten und ſich begnügten Re-
präſentanten an ihre Stelle zu ſchicken. Der
Vice-König Fogliano, der bey dem Aufruhr zu
Palermo verjagt worden war, ſtellte ſich ein, ſo
wie der vornehmſte Theil des Adels.
Das Parlament von Sicilien iſt älter als das
Engliſche und beſtehet aus drey Kammern, wo-
- 991

2 WA 2 (NN&
von zwo, als der Geiſtlichen und des Adels, die
Oberkammer, die des Volks aber die Unter-
kammer vorſtellt. Man hat geſagt und geſchrie-
ben, daß die Statuten des Parlaments von Enge-
land nach denen des Sicilianiſchen aufgeſetzt ſeyn.
Nach dem Vorgebürge Orlando, hundert
Meilen vom Leuchtthurm, erblickt man die Stadt
Meſſina, vor Alters unter dem Namen Zan-
cle bekannt. Ein prächtiger Haven ſtellt die
Stadt in einer Länge von zwo Meilen dar, die
mit herrlichen Gebäuden geziert iſt und einen
vortreflichen Anblick giebt. Roch zwo andere
mit dieſer erſten parallellaufenden Straßen
durchſchneiden die Stadt inwendig in ihrer gan-
zen Länge, gleich wie ähnliche Straßen zu Nea-
pel und Palermo. Längs dieſer erſten, auf den
Haven die Ausſicht habender Straße findet man
18 Thore, welchen eben ſo viel Straßen ent-
ſprechen; um die Stadt herum gegen dem Lande
ſind noch 7 andere Thore.
Meſſina hat gegen die See keine Feſtungs-
werke. Seine Citadell und ſeine Lage machen
ſeine ganze Befeſtigung aus. Zu Ende der Ci-
tadell iſt eine Laterne gegen die Stadt zu und
ette

MP3PNN I 3
eine andere gegen dem Leuchtthurm über. Dieſe
zwo Laternen, welche 3 Meilen von einander
ſtehen, haben der Meerenge ſelbſt den Namen
des pharus zu geben veranlaſſet.
Oben auf dem Thurm der erſten Laterne hat
man eine über die maaßen ſchöne Ausſicht über
die See, die ganze Stadt und das gegen über-
liegende Calabrien; man ſieht auch die Wellen
ſich in ſpitzen Winkeln auf dem Ufer am Fuße
des Thurmes zerſchlagen, welches für die Schiffe
eine ſehr gefährliche Durchfahrt verurſacht, und
eben dieſe Art von Klippen heißt man Carybdis.
Nicht weit von dem Pharus iſt ein Wirbel, der
noch gefährlicher iſt als jene Klippen: die be-
kannte Scylla. Dieſen Namen hat er von ei-
nem Landgute in Calabrien, welches heutiges
Tages das vornehme Haus Ruffa zu Lehn beſitzt.
Man ſieht zu Meſſina einen Brunnen, wo Cha-
rybdis und Scylla vorgeſtellt ſind; erſtere als
eine Weibsperſon, ſo den Mund erweitert, die
andere als eine, die ihn enger macht. – Der
Grund des Meeres in dem Pharus iſt noch ſehr
wenig bekannt, nur findet man Corallen darinn.
t
- - Die

H4 WN. (NN.
Die Kathedralkirche zu Meſſina iſt ſehr ſchön
und der Hauptaltar, den ein Baldachin, la Ma-
china genannt, krönet, iſt reich mit Sicilianiſchen
koſtbaren Steinen ausgezieret.
Vor dieſer Hauptkirche ſiehet man die Bild-
ſäule Karls des II. Königs in Spanien; vor
dem Pallaſte des Vice-Königs die von Johann
von Oeſterreich, und auf dem Seeufer die von
2Karl dem Eroberer. – Ich erfuhr zu Meſſina,
das Mazarino ein kleiner Ort in Sicilien ſey, wo
der Grosvater des Kardinals Mazarin geboren
wurde, der ſich aber auf ein kleines Lehn des
Hauſes Colonna in Abruzzo, Piſcina genannt,
begab, wo der Kardinal zur Welt kam.
Zwiſchen Meſſina und Catanea, in einer
Entfernung von 40 Meilen von beyden Städten,
liegt Tavormina an der Hälfte eines hohen Ber-
ges. Cicero in einer Rede gegen den Verres,
Diodorus Siculus, Plinius und Strabo, reden
von Tavormina als von einer ſehr anſehnlichen
Stadt und ſie iſt es auch noch jetzt wegen der
Ueberbleibſel ihrer ehemaligen Pracht. Das be-
rühmteſte iſt das Theater, deſſen von dem Baron
Dorvile gelieferte Grundriß, in dem großen
- Werke

ÄN 2 (NN. IS
Werke von Burman zu finden iſt. Dieſes Thea-
ter iſt das einzige in Europa, welches uns einen
Begrif von der Scena der Alten erhalten hat.
Milord Richard Philips ließ den Grundriß und
die ganze Zeichnung durch Herrn Milne, Inge-
nieur und Erbauer einer Brücke zu London, im
Jahr 1757. aufnehmen, und der Marquis
von Bombelles, franzöſiſcher Miniſter zu Nea-
Pel, *) veranſtaltete auf einer ſeiner Reiſen in
Sicilien eine Beſchreibung davon, durch einen
Gelehrten, Namens Andreas Gallo, der Pro-
feſſor der griechiſchen Sprache zu Meſſina iſt.
Nach alle dem wäre es überflüßig, ſich ferner in
etwas umſtändliches über dieſen Gegenſtand ein-
zulaſſen. -
Die übrigen Alterthümer verdienen ebenfalls
die Aufmerkſamkeit eines Liebhabers; inſonder-
heit die Ueberbleibſel einer Naumachie und der
äuf Bogen ruhenden Waſſerleitungen. Ein ge-
wiſſes ſogenanntes geheimes Tribunal, das eine
Nachahmung der alten Aedilen iſt, wachet über
die Erhaltung dieſer ſchönen Denkmale.
Tavor-
- *) Jetzigen franzöſiſchen Miniſter zu Regensburg.

I6 RNZZºº.
Tavormina führt im Wapen eine Menia,
halb Frau und halb Ochſe, wobey nicht unſchick-
lich zu bemerken iſt, daß meiſt alle Sicilianiſchen
Städte irgend ein, Thier im Wapen haben *).
Auch Neapel führet ein Thier, und zwar ein
Pferd, das auch auf dem Reverſe der Puniſchen
Medaillen vorkommt. Man hält dafür, die
Sicilianer ſtammen von Puniſchen und Aegypti-
ſchen Kolonien ab **).
Catanea liegt an der See, 30 Meilen vom
monte-Gibello oder Aetna: Die Hauptkirche
wurde vor 150 Jahren durch einen heftigen Aus-
bruch dieſes Vulkans eingeäſchert. Da die meh-
reſten Häuſer von Lava erbaut ſind, ſo fallen ſie
unangenehm ins Auge. Es ſind welche darun-
ter mit doppelten Mauern verſehen, um ſie von
den Folgen der zu Catanea ſehr öftern Erdbeben
zu ſchützen. Indeſſen iſt überhaupt der neue
Theil
*) Sonderbar iſts, daß auch alle Nordamerikaniſchen
Völker, Thiere in ihren Wapen haben, wie
la Hontan und andere berichten. B.
**) Eigentlich hätten noch mehrere Völker können
genannt werden. B.

RN3F6S. 17
Theil der Stadt ſehr ſchön an Straſſen, Kirchen
und Palläſten.
Die jetzige Kathedralkirche iſt ſehr mit Säu-
len angefüllt, und in der Mitte des Platzes da-
vor iſt ein Aegyptiſcher Obeliſcus mit vielen
Hieroglyphen auf einem Elephanten ruhend, voll-
kommen wie der auf dem Platze der Minerva zu
Rom. Catanea führet einen Elephanten im
Wapen.
Eines der Stadtthore, das in neueren Zei-
ten in Geſtalt eines Triumphbogen aufgeführet
worden, iſt das erſte Denkmal, ſo man in Si-
cilien dem jetzt regierenden Könige zu Ehren er-
richtet hat. Dies geſchah aus Anlaß ſeiner
Vermählung mit der Erzherzogin.
Die merkwürdigſten Alterthümer ſind ein Am-
phitheater und zwey Theater: ein größeres und
ein kleineres, die an einander ſtoßen. Das Ka-
binet des Prinzen Biſcari kann die Neugierde im
Fache der Alterthümer befriedigen. Dieſer
Fürſt, einer der vornehmſten Herrn zu Catanea,
beſitzt Geſchmack und Wiſſenſchaften. Er hat
verſchiedene Werke ans Licht geſtellt, die ihm
Ruhm erworben haben: inſonderheit ſeine präch-
I. Band. 1781, B tige
A

W
18 YN 5HC &
tige Karte des Aetna. Die Lava dieſes Vul-
kans hat er auch gut ſich zu Rutze gemacht, um
ein herrliches Landhaus zu bauen, deſſen ſchwärz-
liche Farbe jedoch ihm ein trauriges und finſteres
Anſehen mittheilt. In dem Kabinette, das an
Alterthümern und Naturſeltenheiten ſehr reich
iſt, ſiehet man viele Statuen, theils zu Catanea
gefunden, theils zu Rom erkauft, und eine große
Menge Hetruriſcher Gefäße: auf einem, das zu
Neapel gefunden worden, bemerkt man ei-
nen Apfelbaum, unter dem eine Frau ſitzt, die
den Kopf einer Schlange in der Hand hält, die-
weil ein bey ihr ſtehender Mann Aepfel bricht:
eine Vorſtellung, die ſich ziemlich auf die Ge-
ſchichte des erſten Menſchen deuten ließe. Fer-
ner findet man eine auſſerordentliche Anzahl Ae-
gyptiſcher Idolen, welche den Chineſiſchen Cari-
caturen ſehr ähnlich ſind, und der Mehnung des
Herrn de Guignes von China, welches er für
eine Aegyptiſche Kolonie hält, zur Bekräftigung
dienen könnten. Desgleichen iſt die Sammlung
der alten und neuen Sicilianiſchen und der die
mehreſten in Italien vorgegangenen Revolutionen
betreffenden Medaillen ſehr beträchtlich: es ſind
auch

NN. DITTSK I9
äuch welche aus andern Ländern und ſogar aus
China dabey.
Was die Naturgeſchichte in dem Muſeo des
Fürſten Biſcari anlangt, ſo ſieht man, zum Bey-
ſpiel, in einem Zimmer alle Marmorarten von
Sicilien und inſonderheit von Catanea, aufzween
Tiſchen, deren der eine 189 und der andere 124
Muſter enthält. Ferner eine Menge Mißgebur--
ten: alle aus Sicilien.
Der Berg Aetna iſt von allen Zeiten her und
jedem Naturforſcher ſo bekannt, daß es ganz
überflüßig wäre, eine Beſchreibung davon zu
geben. Ich begnüge mich anzumerken, daß der
Biſchof von Catanea der Eigenthümer dieſes auf
dem Gipfel immerfort beſchneyten Berges iſt,
und daß Herr Joſeph Recuperi, Canonicus der-
ſelben Stadt, ein Buch über den letzten im
Jahr 1757. erfolgten Waſſerausbruch verferti-
get hat.
Syracuſa, die durch ihre Tyrannen und ihre
Dichter ſo berühmte Stadt, liegt auf einer Land-
zunge in einem kleinen Meerbuſen und wird von
der See in 3 Quartiere eingetheilt, die vermit-
- B 2 . . . telſt
-

2O ZARJH &
telſt Brücken zuſammen hängen, ſo daß ſie das
Venedig von Sicilien heißen kann. Der beträcht-
lichſte Theil der Stadt beſtehet aus Ueberbleibſeln
des Alterthums, ſogar die mehreſten neuen Ge-
bäude ruhen auf alten Fundamenten.
Die der heiligen Lucia geweihete Hauptkirche
iſt im kleinen im Geſchmack der Sta. Maria mag-
giore zu Rom erbaut und war ehemals ein Tem-
pel der Minerva. Die neuern Mauern ſind mit
einer Reihe alter Säulen beſetzt, ungefähr wie
das Zollhaus zu Rom. Nahe bey dieſem Tem-
pel ſiehet man noch die Ueberreſte einer Mittags-
linie, welche ſich auf 3 Meilen bis jenſeits des
Hafens von Syracuſa zu dem ehemaligen Dia-
nentempel erſtreckte.
Von dem Theater iſt zu bemerken, daß, in-
dem das Parterre ganz der Zerſtörung entgan-
gen iſt und hingegen zu Tavormina ſich alles,
nur dieſen Raum für die Zuſchauer ausgenom-
men, erhalten hat, man ſich durch die Beſichti-
gung dieſer beyden Schauplätze einen vollkomme-
nen Begriff von der Bauart dieſer Gebäude in
alten Zeiten machen kann.
Ein

PN 36 R 2T
Ein Berg beySyracuſa in Geſtalt eines Oh-
res ausgehölet, bewirkt in ſeiner Schneckenhöle
ein ſo feines und deutliches Echo, daß man die
Töne ſieben bis achtmal wiederhallen höret. Man
ſagt, Dionyſius der Tyrann, habe an dieſem Orte
die Reden der Gefangenen und deren, die ſich an
ihn gewandt hatten, aufgefangen; daher dieſer
Berg noch heutiges Tages das Ohr des Dionys
ſius genannt wird.
Die Syracuſiſchen Catacomben gleichen zwar
ziemlich den Römiſchen; allein ſie haben noch
mehr Irrgänge, und es iſt ſchwerer, ſich darein
zu finden. Die Chriſten, welche zu den Zeiten
der Verfolgung ſich in die Römiſchen Catacom-
ben flüchteten, waren gewiß nicht die Urheber
davon; man muß ſich die Entſtehung derſelben
von undenklichen Zeiten her einbilden. Betrach-
tet man die Syracuſiſchen, ſo kann man nicht
umhin, ſie als die erſten Wohnungen ehema-
liger noch in der Wildheit lebender Men-
ſchen anzuſehen. Wirklich muß die unterirdi-
ſche Bauart, eine Tochter der erſten Bedürf-
niſſe, und die ihr Muſter in den von der Natur
hervorgebrachten Grotten hatte, nothwendig der
B 3 ſich

22 KHLºse" (
ſich auf irdiſchem Boden in die Luft erhebenden
Bauart, einer Tochter des Genie, vorhergegan-
gen ſeyn.
Was den berühmten von den Dichtern ſo oft
beſungenen Brunnen Arethuſa betrift, ſo habe
ich mich begnügt, die Quelle davon zu beſehen.
Das Vorgebirge Paſſare iſt an den Südoſt-
lichen gegen Morea gekehrten Winkel des Sici-
lianiſchen Dreyecks. Die Alten hießen daſſelbe
Pachynum. Die zween andern Winkel formiren
ebenfalls zwey Vorgebirge; das eine ſo gegen
Nordoſt nach Italien ſiehet, hieß vor Alters Pe-
loros, und iſt der Neuern Capo del Saro;
das andere, deſſen Richtung Südweſtlich nach
Afrika gehet, iſt das alte Lilibaeum und das
neue Capo di Coco. – (vielmehr Capo Boeo.)
An dem Vorgebirge Paſſaro wird ſo wie
auf der ganzen Küſte von Sicilien die Fiſcherey
ſtark getrieben. Die Stadt Toto liegt nahe bey
dieſem Vorgebirge und hinter derſelben iſt: eine
Art Schlupfwinkel, wo ſich die Barken und die
Seeräuber von Sale verbergen, um die Schiffe
in der Meerenge bey Malta zu plündern.
- Wenn

RN3M(R& 23
Wenn man von Palermo nach Neapel über-
ſetzt, ſo kommt man bey den Inſeln Lipari vor-
bey. Von dieſen Inſeln hat heut zu Tage eitt
von dem jetztregierenden Könige beyder Sicilien
errichtetes Seeregiment den Namen Liparotti.
Die vornehmſte dieſer Inſeln heißt Strom-
boli und das merkwürdigſte derſelben iſt ein Vul-
kan, nach deſſen Atmoſphäre ſich die Seefahrer
richten, wenn ſie durch die Meerenge des Pha-
rus ſchiffen wollen, ſo daß er ſelbſt ein von der
Natur geſchaffener Pharus iſt. Man entdeckt
ihn ſehr gut, ſchon zu Tropea, am äuſſerſten
Ende von Calabrien, wo ſich alsdenn die Schif-
fer entſchließen, ob ſie durch die Meerenge ſetzen
wollen oder nicht: iſt die Atmoſphäre des Vul-
kans hell, ſo verſprechen ſie ſich eine gute Durch-
fahrt, iſt jene neblicht, ſo haben ſie eine gefähr-
liche zu befürchten. Dieſer Vulkan wirft ohne
Unterlaß Feuer aus; man kann ſich einen Be-
griff davon machen, wenn man zu Rom die aus
der Girandola aufſteigende Racketen geſehen hat,
und es iſt bekannt, daß die Ausbrüche der Feuer-
ſpeyenden Berge dem Ritter Bernino den Ge-
- B 4 dats

24 RNZH5NN
danken dieſes ſchönen Feuerwerks gegeben
haben.
Nach einer Fahrt von 60 Meilen gegen Mor-
genſtößet man auf Palinudo, wo nur eine Rhede
iſt. Virgilius erzählt zu Ende des fünften
Buches der Aeneis, daß dieſer Name von dem
Palinurus, dem Steuermanne des Aeneas her-
komme.
Von Palinudo ſeegelt man weiter nach dem
Meerbuſen von Salerno und gelangt zu der
Meerenge, die Münde von Capri (Bocche di Ca-
pri) genannt. Dieſe Inſel bleibt zur Linken die-
ſer Meerenge liegen und in der Mitte der Bay
von Neapel, von den alten Crater genannt, we-
gen ihrer Aehnlichkeit mit einer halb mit Flüſ-
ſigkeit gefüllten Kugel. Die Naturforſcher ha-
ben bemerkt, daß die Stille des Neapolitaniſchen
Meerbuſens der Höhe der Felſen zu Capri bey-
zumeſſen ſey; ſie betrachten dieſe Inſel als einen
von Natur geſchaffenen großen Damm, der die
Heftigkeit der Wellen entkräftet.
Das Merkwürdigſte zu Capri iſt die Lage, als
welche eine der angenehmſten auf der Welt iſt,
inſon-

RNAO (W & 25
inſonderheit am Morgen oder am Abend eines
ſchönen Tages. Dies iſt, was von den Ergötz-
lichkeiten, die Tiberius auf dieſer Inſel vereini-
get hatte, übrig geblieben. Das weiche und
wollüſtige Leben, ſo dieſer Kaiſer dort führte, war
der Anlaß zu unzüchtigen Medaillen in Silber,
die auf ihn geſchlagen wurden; ich verwahre 7
davon in meinem Kabinette, und in der Samm-
lung des Herzogs von Bracciano ſind deren 33,
die aus dem Kabinette der Königin Chriſtina
von Schweden erkauft worden.
Die Naturkundigen haben mit einigem
Grunde gemuthmaßet, daß ein heftiges Erdbe-
ben die Inſel Capri vom feſten Lande abgeſon-
dert habe. Betrachtet man ſie von Salerno
her, ſo bemerkt man, daß die correſpondirenden
Felſenmaſſen auf der Inſel und auf dem feſten
Lande auf ſolche Art geſtaltet ſind, daß jene von
dieſen abgeriſſen wörden zu ſeyn ſcheinen. Man
bemerkt das nämliche auf Maltha gegen den
Barbariſchen Küſten zu, und an anderen Orten
mehr, -
B 5 Dies

26 MIK. (Nr. 6
Diejenigen endlich, welche von Neapel zur
See nach Rom wollen, machen dieſe Schiffahrt
am angenehmſten in der Geſellſchaft des Vir“
gils, und die, welche die Reiſe zu Lande
unternehmen, können den Horaz am ſchicklich“
ſten zum Gefährten erwählen. Addiſon, als
er Italien durchreiſete, nahm dieſe zween Ge-
nien des Alterthums vorzüglich zu Führern
(l.
Anm, Um, ſo viel bey mir ſtehet, keine Irrung zu
veranlaſſen, kann ich nicht umhin, hier noch zu be-
merken, daß an der 13ten Seite die Klippen auf
die Calabriſche Seite und der Wirbel auf die Si-
cilianiſche hätte ſollen verlegt werden; die Namen
aber bleiben. B.

II.
H e r r n .
H. XXXV. R. G. u H. v. P.
N a ch r i cht en
HOtt -
Rom und Neapel.
1 7 8 o.
(Aus dem Franzöſiſchen.)
-

«-
Dieſe Nachrichten enthielt ein franzöſiſches Schrei-
ben des Herrn Verfaſſers an ſeine hohe Anverwandte in
Deutſchland, von welchen es mir gütigſt mitgetheilt
worden. Es war aus Rom den 2sſten April 7so, da
eirt. Meine Leſer werden mit mir wünſchen, noch
mehrere ſolcher Briefe von einem ſo verſtändigen Reis
ſenden zu erhalten. -
B.

P ſº d 29
-
Etwas über Rom und Neapel; vom
Grafen H. XXXV: R. -
- - In Rom traf ich ein am zweyten
Weyhnachtsfeyertage den 26ſten Decembr. 1779.
Der Eingang durch die Porta del Popolo iſt nicht
ſo ſchön als man ſich ihn einbildet und eher nicht
als wenn man bis an den Obeliſcus auf der
Mitte des Platzes gekommen iſt, genießt man
den Anblick der drey großen Straßen, deren
die mittlere, il Corſo, eine der ſchönſten in Europa
iſt. –
Den andern Tag ſpeiſete ich zu Mittage bey
dem Kardinal von Bernis, der mich mit Leut-
ſeligkeit empfing und mich auf alle Montage zum
Mittagseſſen einladete; welches ich um ſo viel
lieber annahm als nebſt der Annehmlichkeit der
beſten Geſellſchaft ſein Tiſch delikat und reichlich
beſetzt iſt. Dieſes letztere genießt der Kardinal
ſelbſt nicht, indem er ſeit 25 Jahren nur von
Gartenfrüchten lebt. – Es waren dieſen Tag
10 Kardinäle da, nämlich: der Kardinal-Staats-
Secretarius Pallavicini, marcolini, Zelada,
Sal-

30 YN.O(NK
Salviati, Guidi, Aquaviva, Caſali, Orſini,
Antonelli und de Simoni. Den folgenden Tag
ſpeiſete ich bey dem Kardinal-Staats-Secreta-
rius, wo nebſt Orſini auch Archinto und Spi-
mola waren; ſo daß ich in zween Tagen den
größten Theil des heil. Kollegiums kennen
lernte; und ein paar Converſazioni (oder Aſſem-
bleen) inſonderheit die früheren (de prime Sere)
brachten mich in die Bekanntſchaft der übrigen.
Alle die ich näher kenne, ſind ehrwürdige und
gegen Fremde ſehr höfliche und leutſelige Män-
ner. Der Kardinal von Bernis zeichnet ſich
vor allen andern durch ſeine edlen Manieren
und durch den mit Höflichkeit vermiſchten
Anſtand, mit welchen er ſich ſeinem Range
gemäß betraget, aus. – Zelada hat eine ſehr
ſchöne, große und auserleſene Bücherſammlung;
er beſitzt auch ein Naturalienkabinet, das zwar
nicht zahlreich iſt, in welchem aber eine gute
Wahl nebſt Ordnung und Zierlichkeit herrſchen;
Er ſelbſt iſt von einer angenehmen Geſtalt und ſehr
liebreich in ſeinem Betragen *). Der Staats-
Secre-
*) Der Kardinal Zelada beſitzt auch eine reiche
Sammlung von Alterthümern und eine beträcht-
liche

MN 3HCYNéé 31
Seeretarius Pallavicini hat den Anſtand eines
Hofmanns, ſpricht ſehr gut Franzöſiſch und em-
pfängt die Fremden mit vorzüglicher Höflichkeit.
Antonelli hat Witz und den Ruhm eines Man-
nes von ſehr großen Verdienſten. Pamphili,
ehmaliger Nuntius in Frankreich, beſitzt Kennt-
niſſe und eine ziemlich angenehme Wendung des
Verſtandes, lebt aber ſehr eingezogen, obſchon
noch bey guten Jahren. Der Kardinal Johann
Baptiſt Rezzonico, der klein und verwachſen
iſt, hat ungemein viel Witz und wird für den
verſchmitzteſten im Kollegio gehalten. Der Kar-
dinal Karl ſein Bruder , ein Mann von Ver-
dienſt und der Kardinal-Vicarius Colonna, ge-
hen wenig aus und wohnen nur den Funktionen
und Congregationen bey, indem ſie mit exem-
plariſcher Devotion leben und ſehr wenig Ge-
- • ſund-
liche Münzſammlung, aus welcher er in ſeinem
an den Kardinal Archinto gerichteten Sendſchreis
beu de nummis aliquot aereis uncialibus. 1778. 4to.
einige erläutert hat. Ferner hat er eine Stern-
warte angelegt: wie auch der Herzog von Sermos
nera gethan hat; von der letzteren iſt etwas zu
Ende der Berliniſchen Ephemeriden auf das Jahr
1783, zu leſen. -
B.

32 PFE-3- (NK
ſundheit genieſſen, obſchon ſie noch in den beſten
Jahren ſind. MTarcolini iſt ein dicker Mann,
mit einem ſehr ſchönen Kopfe und einem wahr-
haften Proſperitätsgeſichte. Aquaviva hat ein
vornehmes Anſehen und ſo auch Orſini! – –
Obſchon nun dieſe Eminenzen ſämtlich von den
üblen Nachreden nicht verſchont bleiben, ſo ſind
doch ihre Sitten insgemein anſtändig und we-
nigſtens giebt keiner ein öffentliches Aergerniß.
Der, welcher mit Würde an der Spitze die-
ſer Verſammlung von Kirchenvätern erſcheinet,
iſt Pabſt Pius der VI. Ich habe keinen Souve-
rain geſehen, der ihm an edlem Anſehen übers
träfe; er iſt von einer vortheilhaften Geſtalt, gut
gemacht, ſchön gebildet und hat in allen ſeinen
Manieren etwas Majeſtätiſches und Edles, das
er mit der natürlichen Sanftmuth ſeines Charak-
ters gut zu verbinden weiß. Er iſt gutherzig und
freygebig, liebt den Ruhm und befleißigt ſich,
ſowol ſeine Unterthanen glücklich, als ſeinen Ra-
men, durch Handlungen, die eines Regenten wür-
dig ſind, unſterblich zu machen. Ich habe das
Glück gehabt, ihm aufzuwarten: er hat 25 Mis
nuten lang mit vieler Güte mit mir geſprochen
t Und

YAL HOYNK 33
und mich ſehr höflich verabſchiedet; jedermann
bezaubert er durch ſein Betragen; alle Fremden
halten ihm eine Lobrede und ich ſtimme von Her-
zen mit ihnen ein. –
Es iſt in den Kirchen und Paläſten zu Rom
eine unglaubliche Verſchwendung von allen Gat-
tungen Marmor, von Porphyr, von Giallo und
Verde antico und andern koſtbaren Steinarten
zu ſehen. Erſtaunt würden Sie da ſtehen, wenn
Sie die ſchöne Kirche St. Pietro in Vaticano beſe-
hen ſollten und die prächtige Kolonade, welche
vor derſelben, auf den beyden Seiten eines un-
ermeßlichen Platzes herrſchet, in deſſen Mitte
ſich ein Coloſſaliſcher Obeliſcus erhebet , mit zwo
lebendigen Fontänen zur rechten und zur linken
dieſer Pyramide; wenn Sie die unzähligen einzel-
nen Schönheiten in der Kirche und in dem Va-
tikaniſchen Pallaſte, dem Winteraufenthalt der
Päbſte, unterſuchen ſollten. Bewundern würden
Sie ferner die edlen Façaden von Sta. Maria mag-
giore; von dem Pantheon, oder Sta. Maria della
Rotonda; von Sta. Andrea della Valle; von
Sta. Agneſe in Piazza Navona; die Paläſte Co-
lonna, "arberini, Doria, Altieri; den Päbſt-
I. Band 1781. C - lichen

34. XA-2 (NN& -
lichen zu Montecavallo; den Pallaſt der Con-
ſulta; das Capitolium; die Villa Borgheſe u.
ſ. w. Gehen Sie in dieſe Kirchen hinein, beſehen -
Sie das innere dieſer Palläſte, betrachten Sie die
Schätze und die Meiſterſtücke der Künſte, welche
darinn enthalten ſind, ſo werden ſie in die
höchſte Verwunderung gerathen. Bemerken Sie
aber auch hernach, daß alle dieſe Denkmale ſeit
einigen Jahrhunderten vorhanden ſind, und daß
das jetzige nichts merkwürdiges darbietet; beob-
achten Sie, daß in den Häuſern öfters nur die
vier bloßen ſchmutzigen ſeit langer Zeit nicht ge-
weißten Wände zu ſehen ſind, wo die Meiſter-
- ſtücke der größten Maler hängen; daß man dieſe
wenig in Acht nimmt; daß der Herr ſelbſt nie
dahin kömmt; daß in dieſen Palläſien keine Ver-
änderung bemerkt werde, die einigen Geſchmack
oder Beſtreben nach dem Feinen zu erkennen gebe;
daß von allen denen ſehr weitläufigen Gärten,
von den Ville oder Landgütern, die zahlreich in
der Gegend von Rom herumliegen, keines un-
terhalten noch mit Zierlichkeit beſorgt wird; daß
mehrentheils die Paläſte kleine oft nur runde
Fenſterſcheiben haben, wovon das Glas ſo ver-
dorben

MAL 3.0"Nº. 35
dorben und matt iſt, daß man bisweilen in den
Zimmern das Tageslicht kaum erblicken kann. –
Gehen ſie hernach in die Converſazioni; ſehen
ſie die Beſitzer dieſe Palläſte; reden ſie mit ihnen
und wenn Dieſelben Sie einer Antwort würdi-
gen, überzeugen Sie Sich durch eigene Einſicht
von ihrer Unwiſſenheit, die ſie nicht hindert,
einen auſſerordentlichen Stolz anzunehmen, weil
ſie nie vergeſſen, daß ihre Vorväter die Herren
der Welt oder vielmehr, daß dieſe die älteſten
Einwohner ihrer Geburtsſtadt waren; mit einem
Worte, vergleichen ſie die heutigen Römer mit
den Alten, die Europa unterjochten, die Parther
überwanden und Carthago zerſtörten, ſo werden
Sie ausrufen: Quantum diſtant ab illis *). –
Doch muß ich billig einen Fürſten der Kirche aus-
nehmen, der verehrungswürdig durch ſeinen Ge-
ſchmack und ſeine ausgebreitete und erſtaunende
Kenntniſſe, liebenswerth durch ſeine ſanften Sit-
ten, ſeine Güte, ſeine Höflichkeit und Mildthä-
- C 2 tigkeit,
*) Der folgenden Ausnahme ohngeachtet, hat ſich der
Herr Verfaſſer doch, wie mich dünkt, etwas zu all
gemein ausgedrückt,
25.

36 YA 3HKOWNK
tigkeit, zu unſern Zeiten der Nachkommenſchaft
ein geſegnetes Andenken und ein koſtbares Denk-
mal hinterlaſſen hat: dies iſt der unſterbliche
Kardinal Alexander Albani, welcher ſein Alter
über 87 Jahr gebracht und den römiſchen Pur-
pur, den er beehrte, 58 Jahre getragen hat.
Die Villa Albani, iſt etwas einziges in ihrer Art
und auch in andern Ländern iſt nichts ähnliches
anzutreffen. Der Pallaſt iſt in dem edelſten
Styl aufgeführt; die Vorderſeite vortrefflich;
die ſehr gut erleuchteten und heitern Zimmer ge-
ſchmackvoll mit Peckin, gefirnißten Vertäfelun-
gen, u. d. gl. außmeublirt; ein großes Salon
pranget mit alten Moſaiken; mit Giallo und Verde
Antico und in allem zuſammen, mit Inbegrif der
Bäder und einem Saale am Ende des Gartens,
iſt eine unzählbare Sammlung der ſeltenſten und
koſtbareſten Statüen enthalten, welche der ver-
ſtorbene Kardinal, ein großer Kenner, während
dem langen Laufe eines Lebens, das noch das
Ziel nicht hätte erreichen ſollen, zuſammenge-
bracht hatte. In ſeinem Teſtamente hat er die-
ſes alles auf immer der Stadt Rom verſichert,
indem er den Pallaſt und die darinn ver-
wahr-

MAL DONNEC 37
wahrten Schätze als Fidei-Commiſſe hinterlaſ-
ſen hat *).
Den 11ten Jan. 178o. reiſete ich von Rom
ab und langte den 13ten zu UTeapel an. Die
Hälfte des Weges hat man nichts als Berge
und ſchlechte Wege; ſobald man aber das König-
reich Neapel betreten hat, ſo ſind die Wege ſo
ſchön als möglich. Die ſo angenehm liegende
und in Form eines Amphitheaters am Ufer des
Neapolitaniſchen Meerbuſens erbaute Haupt-
ſtadt, iſt auch die volkreichſte, ſo ich kenne, und
nirgends ſieht man ſo viel Fuhrwerke; denn
nebſt den vierräderigen Kutſchen wimmeln alle
Straßen von Kaleſchen mit zwey Rädern. Alle
Häuſer zu Neapel haben flache Dächer, welche
zuſammen auf das Auge eine ſehr gute Würkung
thun. Ich wohnete alla Chiaja, eine Vorſtadt
C 3 (NT
*) Der Abbate Raffei, welcher Winkelmann in der
Aufſicht über dieſe Alterthümer nachgefolgt iſt, hat
über verſchiedene davon Abhandlungen geſchrieben.
Einige dieſer Schriften ſtehen im 1 B. meiner Zu-
ſätze a. d. 557. 58. S. angezeigt; eine neuere mir
ſeitdem bekannt gewordene iſt unter dem Titel:
Oſſervazioni ſopra alcuni antichi monumenri eſiſten-
ti nclla villa Albani 1779, zu Rom herausgekommen.
B.

33 AN,3 PONNE
am Ufer des reizenden Buſens, längſt welchem eine
Kay herrſchet, die breit genug iſt, daß fünf Kut-
ſchen neben einander darauf fahren können.
Man heißt ſie den Molo, und wenn ſchönes Wet-
ter iſt, ſo ſieht man alle Abende, von vier Uhr an,
einige hundert der ſchönſten Equipagen darauf
ſpazieren fahren. Am Ende dieſes Molo iſt
auch noch eine Promenade von dreyReihen Bäume
für die Fußgänger.
Da es mir zu Reapel ſehr wohl gefiek, ſo
hielt ich mich beynahe 10 Wochen da auf. Die
dreyerſten Wochen fielen noch in die Faſtenzeit und
gaben die lebhafteſten Abwechſelungen von täg-
lichen Luſtbarkeiten. Auf dem großen Theater
von St. Carlo, eines der ſchönſten in Europa,
und das prächtig erleuchtet wird, wurde die
Oper geſpielt. Die Muſik ſelbſt aber wurde nur
mittelmäßig ausgeführt, und die Tänze waren
ſchlecht; auch bekümmert man ſich wenig um das
Schauſpiel; man macht einander Beſuche in den
Logen. Dies iſt die günſtige Stunde, die Ita-
liäner zu ſehen; denn ſie nehmen Fremde, ſo zu
ſagen, nie in ihren Häuſern an; hingegen, ob-
ſchon auch ſelten genug, in den Theaterlogen.
Eine

KFAZINNK - 39
Eine Ausnahme verdienen indeſſen diejenigen
Perſonen, welche Converſationen halten, und
dieſe empfangen ſehr höflich. – Dreymal in
der Woche war maskirter Ball auf dem Theater,
wo etliche tauſend Perſonen zugegen waren. –
Auf einem maskirten Ball bey der Prinzeßin
Aliano Colonna waren 1200 Perſonen, alle von
dem vornehmſten Adel. Dreyßig Pagen und
Kammerdiener in ſammtenen, oder feintuchenen,
goldgeſtickten und galonirten Kleidern, welche
im Dienſte des Hauſes oder der nächſten Anver-
wandten ſtehen, bedienten ohne Unterlaß jeder-
mann mit Erfriſchungen. – Der König gab
zwey Bälle; auf den zweyten, der ein Ball paré
war, folgte ein Abendeſſen, wo 2oo Perſonen
bedient wurden wie an einem Tiſche von 20 Ge-
decken hätte geſchehen können; die Volontairs
warteten bey Tiſche auf; hinter jedem Stuhle
ſtund einer. Dies iſt ein Korps, von welchem
der König ſelbſt Chef iſt, und die größten Her-
ren, die Kapitains- und Lieutenantsſtellen ha-
ben. Die Volontairs ſind zugleich Seeleute,
Soldaten und Jäger; es ſind ihrer dreyhundert,
ſie ziehen 1oo Thaler an Sold; ihre Uniform iſt
grün und roth. -
In den letzten Tagen des Karnaval gab der
König dem Erzherzog und ſeiner Gemalin, das
Schauſpiel der großen Maskerade zu Pferde,
C 4 welche

4O "sooºº
welche den Einzug des Veziers zu Mecka vor-
ſtellte. Die Riſſe dazu waren von Konſtantino-
pel gekommen; die Janitſcharen zu Fuſſe, die
Spahis zu Pferde, waren in Seide gekleidet;
nach den auf ſehr ſchönen Pferden reitenden Of-
fiziers kam ein prächtiger mit vier Pferden neben
einander beſpannter Wagen, auf welchem der
Herzog von Caſſano als Sultan; der Erzherzog,
ferner ſeine Gemalin und andere Damen als
Frauenzimmer des Pallaſtes des Gros-Sultans,
alle in auſſerordentlich reichen Kleidern, gezogen
wurden. - Als das Karneval zu Ende war,
machte ich einige Luſtreiſen: als nach Puzzuolo;
nach Portici, wo ich das ſchöne Muſeum beſahe;
nach der alten Stadt Pompeja, die vor 15oo Jah-
ren mit Lava bedeckt wurde und von welcher nun
ein großer Theil wieder an Tag gebracht worden;
man ſiehet hier ganze Häuſer, wie auch ein Land-
haus; welches ſehr unterhaltend iſt, weil man
einen ziemlich vollkommenen Begriff wie die Al-
ten ihre Wohnungen einzurichten pflegten, da-
durch bekömmt. – Den 19ten Merz begab ich
mich nach Caſerta, wo ich zum zweytenmal das
königliche Schloß mit Vergnügen beſah; denn
in Europa iſt keines, welches daſſelbeüberträfe.–
Den 24ſten war ich wieder in Rom zurück.
e-º.--
* - III.

III.
Eines ungenannten Engländers
kurze
Beſchreibung
der
Inſel J ſchia.
-- 1 77 6.
(Aus dem Engliſchen)
“
C 5

Die Beſchreibung, die jetzt folgt, ſtehet in der Form
eines den 15ten Oct. 1776. von VTeapel datirten Brie-
fes, aber ohne Anzeige des Namens des Verfaſſers, in
dem zu London herauskommenden Univerſal-Magazine
of Knowledge and Pleaſure, in dem LXI. Bande und zwar
No. CCCCXXIII. for Auguſt 1777; woraus ich ſie bis
auf einige Zeilen ohne abzukürzen überſetzt habe.
B.

--- # . . . " 43
Kurze Nachricht von der Inſel Iſchia,
nebſt einer Beſchreibung der Bäder
daſelbſt. Von einem Engländer im
Jahre I776. aufgeſetzt.
Wertheſter Herr!
Ich empfieng Ihr verbindliches Schreiben zu
Rom, wo ich den ganzen Winter viel behaglicher
in Anſehung der Wärme zugebracht habe, als zu
Hauſe würde geſchehen ſeyn: da allen Nachrich-
ten zufolge, Sie eine ſehr ſtrenge Witterung gehabt
haben. Den 1oten May brach ich nach Neapel
auf, wo ich ſogleich nach meiner Ankunft den
Doktor – beſuchte und ohne ihre Komplimente
an ihn zu vergeſſen, ihn wegen meiner Krank-
heit um Rath fragte. Seine Meynung war, ich
ſollte zu Iſchia in der Badezeit, welche im Ju-
lius anfängt, die Bäder gebrauchen, und zwar in
mittelmäßiger Wärme, und ſollte von Zeit zu Zeit
mit den Dunſtbädern abwechſeln, die an verſchie-
denen Orten der Inſel angetroffen werden; auch
dieſe ebenfalls in einem gemäßigten Grade, wel-
ches man dort die Antiſtufa nennet. Weil ich
zugleich

44 MA 2KCN&
zugleich erfuhr, daß auch von den eigentlichen
Bädern mehrere auf der Inſel, in einer Entfernung
einiger Meilen von einander, wären, wollte ich
noch kein Quartier dort miethen, ehe ich mich
ſelbſt würde umgeſehen haben. Deswegen be-
gab ich mich vors erſte ſchon den 2oſten Junius
mit dem Dokt. U7– in einer Feluke nach Iſchia,
wo wir drey Tage verblieben und die vornehm-
ſten Oerter der Inſel in Augenſchein nahmen.
Wir hielten uns zuletzt an eine ſehr angenehm,
etwas hochliegende Wohnung, etwa eine Vier-
telmeile von der See, gerade über den Bädern
welche della Fontana und del Fornello heißen,
und innerhalb einer Meile von der Stufe di Ca-
ſtiglione, mit einem reizenden Proſpekte nach
Cuena und andern Oertern auf dem feſten Land
bis auf acht Meilen Entfernung, wie auch nach
der Inſel Procida, dem Miſeniſchen Vorgebirge,
dem Berg Veſuvius, Sorriento u. ſ. w. –
Dahin kehreten wir wiederum den 4ten Julius
und verblieben dort zween Monate, während
welcher Zeit ich Gelegenheit hatte, mich mit ver-
ſchiedenen Umſtänden, die Inſel betreffend, be-
kannt zu machen, von welchen ich, da ich mich
nicht

M&SHANK 45
nicht erinnere, ſie in irgend einer Reiſebeſchrei-
bung angetroffen zu haben, verſuchen will, eine
kurze Nachricht zu ertheilen *).
Dieſe Inſel, die bey den alten Römern Aena-
ria hieß, iſt 18 Meilen **) von UTeapel ent-
fernt, hat 18 Meilen im Umkreiſe, ſoll 18ooo
Einwohner und 18 Städte und Dörfer haben.
Ich glaube aber, daß die Leute, um in Anſe-
hung des Letztern ihre beliebte Zahl von 18 voll
zu machen, zu ihren Dörfern einige Höfe von
nur 5 oder 6 Häuſern zählen müſſen. Dem ſey
wie ihm wolle, ſo ſcheint die Inſel für ihren Um-
fang gut bevölkert zu ſeyn; die Häuſer ſind ins-
gemein geräumiger und beſſer gebaut, als bey
Leuten von gleichem Stande in Frankreich oder
Grosbrittannien, und einige ihrer Städte haben
ein gewiſſes Anſehen von Pracht. An dem öſt-
lichen Ende, am nächſten von der Inſel Procida,
lieget
*) Es ſind aber ſonſt verſchiedene Schriften über die
Inſel Jſchia vorhanden, welche Hr. Prof. Ferber
in ſeinen vortrefflichen Briefen aus Wälſchland
a. d. 2o3. S. anführet. Von der einen, der Ina-
rime ſtehet eine Recenſion im Journal de Trévoux
1728. Févr. B
“) Verſteht ſich italiäniſche oder engliſche, welche
ohngefähr gleich ſind. B.

46 MP3Jººt
lieget die Stadt, von welcher die ganze Inſel
ihren heutigen Namen führet. Sie hat ein
Schloß, etwa 200 Ruthen (Yards, 3 Engl.
Fuß) weit in der See, auf einem hohen Felſen,
das ziemlich nach der Art wie das Schloß zu
Edinburg gebaut iſt und mit dem Lande, vermit-
telſt eines Dammes, in welchem ein einziger
Bogen für den Durchgang der Böte offen ſtehet,
zuſammenhängt. Dieſes Schloß dienet jetzt als
ein Staatsgefängniß: in vorigen Zeiten aber
war es für die Könige von Neapel ein Zufluchts-
ort in Rothzeiten. Die Stadt hat vor den übri-
gen den Vorrang, weil ſie der Hauptſitz der Re-
gierung iſt, denn im übrigen iſt ſie weder in An-
ſehung der Größe noch des Reichthums die vor-
nehmſte.
Eine Meile von der Stadt, gegen Abend und
nicht weit von dem Seeufer, liegen die obgedach-
ten Bäder Fornello und Fontana, welche ge-
wöhnlich die Bäder zu Iſchia genannt werden,
weil ſie der Stadt als ein Eigenthum zugehören.
Ueber dieſen lag, wie ich ſchon geſagt habe, un-
ſere Wohnung - und ganz nahe dabey ein ſehr
ſchönes Landhaus, welches von Don Franciſco
Buon0-

Y? Jºº & . 47
Buonocore, Leibarzt des verſtorbenen Königs
von Spanien, erbaut worden. Jch muß aber
nicht von der Stadt Iſchia nach dieſer Villa ſchrei-
ten, ohne des auſſerordentlichen Naturphäno-
menes, das zwiſchen beyden innen liegt, zu er-
wähnen: einer Lava, die im Jahr 1302, von
einem etwa 1 Meilen land- einwärts gelegenen
Hügel ausbrach und den ganzen Weg bis zur
See durchſtröhmte, den einzigen Fleck der Inſel,
welcher den Namen einer Ebene verdiente, ganz
unbrauchbar machte und noch jetzt ſo ſchwarz und
von allen Pflanzen entblößt iſt, als in der erſten
Woche. Die oberſte Fläche hat ein ſchwam-
migtes Anſehen und wird zum Bauen der ge-
wölbten Bühnen der Häuſer gebraucht; unter-
halb aber iſt die Maſſe härter und davon wer-
den die Mauern aufgeführet. Benebſt der
Rauchigkeit der Materie hat ſie ſich in große un-
ebene Maſſen gebildet wie Hügel und Thäler,
in einem viel höhern Grade als irgend eine der
Laven des Veſuvius, und ſo, daß ſie eher von
einem allgemeinen Berſten der Erde entſtanden
zu ſeyn ſcheinet, als das Anſehen einer jemals
füßig geweſenen Materie zu haben. Der erſte
Anblick

48 WN3H (dt
Anblick dieſer Merkwürdigkeit, welche hier, von
dem Landvolk, la Cremata genannt wird, erfüllt
die Sinnen mit Erſtaunen und einigermaaßen mit
Entſetzen, und giebt einen deutlichen Begriff von
dem Urſprung der alten Fabeln der mit Jupiter -
kriegenden Rieſen; denn diejenige, welche mit
den Eigenſchaften der Vulkanen nicht bekannt
waren, mußten nothwendiger Weiſe dieſen Fleck
als eines der Schlachtfelder dieſer Kriege anſe-
hen, und wirklich war dieſe Inſel vor Alters in
dieſem Stücke berühmt; es hieß, der Rieſe Ty-
pheus ſey unter derſelben vom Jupiter begraben
worden.
- Das Geſtad oder die Seeküſte dieſer Inſel iſt
ſehr abwechſelnd. An gewiſſen Stellen iſt es von
Felſen zuſammengeſetzt, welche ehmals von den
Bergen hinabgeſtürzt, daſelbſt Hölen und in der
See, in gewiſſen Entfernungen, Vorgebirge her-
vorgebracht haben. Zwiſchen dieſen ſiehet man
kleine Meerbuſen, welche in der Landesſprache
Marine genannt werden; ſie haben einen ab-
hängenden Strand von Sande, auf welchem die
Schiffleute anlanden und ſehr bequem Und vor-
theilhaft ihre Böte aufs trockene ziehen können.
/
Die

HAL3C Né 49
Die erſte dieſer Marine, welche auf diejenige
folget, wo die bereits erwähnten Bäder liegen,
heißet Marina di Caſamicili, weil ſie zu der Stadt
dieſes Namens führet, die man eine Landſtadt
nennen kann, indem ſie wohl eine Meile von
der See entfernet liegt. Nach jener, wenn wir
weſtwärts fortgehen, finden wir den Buſen
von Lucco, einer großen zerſtreut gebauten
Stadt, in welcher die mehreſten der Fremden
von Range, die ſich für die Sommer-Monate
nach Iſchia begeben, ihre Wohnung aufſchla-
gen. Hier iſt ein heißer Sandboden und eine
halbe Meile davon ſind die trockenen Stufen
von St. Lorenzo. Wenn wir nun um das Vor-
gebirge herumkommen, finden wir den Buſen
und die Citadell von Forio, der an Handel und
Reichthum beträchtlichſten Stadt der ganzen
Inſel. - - -
Die ganze Küſte, die ich bisher beſchrieben
habe, liegt dem feſten Lande von Italien gegen-
über; auf der äuſſeren Seite der Inſel ſind we-
der Städte noch Häuſer an der See; zum Theil
aus Furcht vor den Seeräubern aus der Bar-
barey, zum Theil, weil dieſe Seite den Stürmen
I. Band, 1781, D mehr

5O WM.3ºººº
mehr ausgeſetzt und für den Handel nicht ſo be-
quem liegt; indeſſen trift man auf den Anhöhen
dort recht artige Dörfer an: als Teſtaccio; Ba-
rano; Monterone, U. a. m.
Das einzige Produkt, das von hier kann aus-
geführet werden, iſt Wein, welcher insgemein
ſehr ſtark und zuweilen vortrefflich iſt. Es iſt
kein Zweifel, er würde es allemal ſeyn, wenn
der Güte des Bodens die Induſtrie und die Ge-
ſchicklichkeit der Einwohner beſſer zu Hülfe kämen;
allein da ſie einmal ihren Wein bis auf einen ges
wiſſen Marktpreiß gebracht haben, ſo befleißigen
ſie ſich mehr, die Menge zu vergrößern, als die
Art deſſelben zu verbeſſern. Auf dieſe Weiſe be-
- ſtehet die ganze Inſel aus nichts als Weingär-
ten und zwar ſo dem Worte nach, daß wir nicht
einmal Kohl mit unſerm Rindfleiſch hätten eſſen
können, wenn uns nicht die täglich von Neapel
kommenden Böte damit verſehen hätten. Sie
haben zwar ſchönes Obſt, doch haben ſie dieſes
(wie den Wein) mehr der Natur, als ihrer ei-
genen Kenntniß im Gartenweſen zu danken.
Demohngeachtet ſind die Iſchianer eine
gute Art Leute. Die bemitteltern fanden wir
ſehr

KM 3G-Nº > 5 L
ſehr freundlich und gaſtfrey und das Volk ſchien
mit ſeinem Schickſale zufriedener zu ſeyn, als ich
in andern Ländern bemerkt habe; denn wir tra-
fen, ſelbſt unter den Kindern, ſelten einen Bettler
an, noch ſonſt einiges Zeichen von Mangel bey
ihnen. Dies mag vielleicht daher kommen, daß
hier keine von den in Neapel ſo häufigen milden
Stiftungen zu ſehen ſind, welche machen, daß
jene Stadt mehr als irgend eine auf der Erde
von Bettlern und gottloſen Armen wimmelt.
Wenn wir die Iſchianer zu Lande oder zur See
gebrauchten, machten ſie ſich mit vieler Munter-
keit an die Arbeit und waren ſehr leicht für ihre
Bemühung zu befriedigen.
Unſere meiſte und beßte Geſellſchaft, während
unſers Aufenthalts zu Iſchia, waren einige Her-
ren aus Neapel und Toſcana, und die Wittwe
des holländiſchen Konſuls: alle ſehr artige und
mit guten Eigenſchaften ſehr begabte Leute.
Wir kamen täglich zuſammen, entweder in unſe-
rer oder in ihrer Wohnung, die nur um einen
kurzen Spazierweg von einander entfernt waren:
denn hier ſind keine Wagen zum Fahren, und
wenn man auch welche hinbrächte, würde man
D 2 A keinen

52 RNAOK-REK /
keinen Gebrauch davon machen können, weil die
Straßen an einigen Orten zu ſchmal, an andern
zu ſteil oder zu holpricht ſind. Dieſem Mangel
wird aber durch eine Menge vortrefflicher Eſel,
abgeholfen, deren jeder ſeinen Meiſter zur Auf-
ſicht hat, und deren man ſo viel man will, wenn
es nur fünf Minuten zuvor beſtellt wird, um
einen ſehr wohlfeilen Preis miethen kann. Von
dieſen machten wir großen Gebrauch; zuweilen
in Parthien von acht bis zehn Perſonen zuſam-
men beſuchten wir die verſchiedenen Städte und
Dörfer, wo wir bald frühſtückten, bald zu Mit-
tag ſpeiſeten. Die Mannichfaltigkeit des hüg-
lichten Bodens, die an einigen Orten Schatten,
an einigen ſchöne Ausſicht darbietet, macht dieſe
Spazierritte ungemein angenehm. Vielleicht
ſind die Vortheile welche für die Geſundheit hier,
dem Vorgeben nach, ſollen erhalten werden, mehr
dieſer Lebensart und der geſunden Luft, als irgend
einem mineraliſchen Waſſer zuzuſchreiben, und
wirklich bedienen ſich zum wenigſten drey Vier-
tel der Fremden, welche den Sommer hier zu-
bringen, keiner andern Arzneymittel. -
-
- & In

WNJÄ(NN. 53
In der Mitte der Inſel iſt ein Hügel, viel
höher als alle übrigen, der St. PTicola genannt
wird und ehmals Epomeus hieß. Eine unſerer
Spazierreiſen gieng nach dem Gipfel dieſes flei-
nen Berges; wir waren neun Perſonen, Hekren
und Damens, welche ſammt unſern Eſelstrei-
bern eine lange Prozeßion machten; denn in die-
ſen engen Wegen mußten wir wie Gänſe, oder
wie die Indianer in Nordamerika, einer hinter
dem andern fortſchreiten. Der Weg iſt an man-
chen Orten überaus ſteil und felſigt, allein einem
Iſchianiſchen Eſel kann man allenthalben trauen:
er iſt von Natur und Uebung ſo behutſam und
ſicher auf den Beinen, daß er, ſich ſelbſt übers
laſſen, niemals fallen wird. -
Auf dem Gipfel des Hügels fanden wir eine
in den Felſen gehauene Einſiedeley, oder viel-
mehr ein kleines Kloſter, in welchem ein alter
Flanderiſcher Offizier lebt, der ſich vor etwa
zwanzig Jahren in Kopf ſetzte, hier ein Einſied-
ler zu werden. Er mußte ſchon ſeit funfzehn
Jahren das Bette hüten; doch iſt ſein Betragen
liebreich und ſeine Unterredung lebhaft, wovon
wir ſelbſt Zeugen waren, da wir eine halbe
D 3 Stunde

S4 RNZ (Né
Stunde bey ſeinem Bette zubrachten. Es ſind
hier überdies noch fünf oder ſechs Mönche, welche
wechſelsweis ihm abwarten und nach der Stadt
hinunter gehen, um ihn und ſich ſelbſt mit dem
nöthigen zu verſorgen. Sie haben kleine Zellen,
eine kleine Küche, einen kleinen Speiſeſaal, eine -
kleine Kapelle, alles ausnehmend gut unterhal-
ten. Die Ausſicht von da iſt überaus weit und
reißend; ſie halten auch die Luft für geſünder
und den Appetit ſchärfend; ſie muß aber des
Winters bitterkalt ſeyn. Den 28ſten Auguſt
war das Wetter an der See ſo heiß, daß wir
für gut befanden, bey Sonnenaufgang von
Hauſe aufzubrechen; demohngeachtet, als wir
um Mittag hieher kamen, um unſere mitge-
brachten Speiſen in einem der Eingängen dieſes
kleinen Kloſters zu verzehren, war mir die Kälte
hier ſo empfindlich, daß ich froh war, mich auſ-
ſerhalb ohnweit dem Tiſche in die Sonne ſetzen
zu können, wo ich mir mein Eſſen reichen ließ. –
Dies iſt in Wahrheit eine der größten Bequem-
lichkeiten in Italien für Leute von ſchwacher Ge-
ſundheit, daß ſie mehrentheils nach Belieben ein
jedes Klima dort finden können; da ſind Oerter,
die,

ZN3EN.. 55-
die, wie jedermann weiß, eine ſehr warme Lage
haben, dieweil es nicht weniger gewiß iſt, daß
man in einer Entfernung von kaum 25 oder
30 Meilen von da wiederum Oerter antrift, die
man wegen der Ungleichheit des Bodens mehr
oder weniger kühl wählen kann.
Es iſt Zeit nunmehro, daß ich von den mi-
neraliſchen Bädern, welche die Inſel in alten
und neuern Zeiten berühmt gemacht haben, ei-
nige Nachricht gebe. Jch habe in zwey ders
ſelben gebadet, welches eben die zuvor erwähnte,
gerade unter unſerer Wohnung liegende, waren;
von den übrigen Waſſern habe ich aber doch die
mehreſten berühret oder gekoſtet, und obſchon
Julius Jaſſelino, welcher ſchon vor 200 Jahren
über dieſen Gegenſtand geſchrieben hat, und
noch jetzt in Kredit ſtehet, einen jeden dieſer Ge-
ſundbrunnen für eine beſondere Krankheit anwei-
ſet, ſo ſchienen ſie mir doch, wenigſtens meinem
Geſchmack nach, ſo ziemlich alle einerley Eigen-
ſchaften zu haben, indem ſie ſämtlich ſtark mit
Seeſalz geſchwängert ſind und wie gemeines ſal-
zigtes Waſſer ſchmecken; jedoch mit einem Grade
D 4 H0M

56 WN3HºcYN.
von Salzigkeit, welcher hindern würde, dieſelbe
anders als für ein Arzneymittel zu genießen.
Man kann gleichfalls ſagen, daß ſie alle in dem
Grade der Hitze mit einander übereinkommen;
indem ſie ſämtlich in ihrem natürlichen Zuſtande
für das Baden zu heiß ſind, ſo daß man, ehe
man ſich ihrer bedienen kann, ſie zuvor einige.
Stunden von der Quelle abgeſondert, abkühlen
laſſen muß. Dies macht, daß ſie für öffentliche
Bäder ſehr unſchicklich ſind; weil der nämliche
Vorrath von Waſſer, der nicht ſonderlich
groß iſt, ohne Aenderung für den ganzen Tag
dienen muß: ein Umſtand, welchem ſich Leute,
die nur im geringſten eckel ſind, ungerne un-
terwerfen; deswegen die mehreſten lieber ihre -
Badewannen zu Hauſe haben, wohin das Waſ-
ſer, in kleinen Fäſſern, von Eſeln getragen wird.
Von allen dieſen öffentlichen Bädern werden
die Gurgatelli am meiſten beſucht; ſie liegen in
einer Tiefe am Fuße des St. Ticolo, nahe bey
dem Dorfe Caſamicili, und haben keine Aus-
ſcht nach der See. Dichte bey dieſen Bädern
liegt ein Hoſpital, welches von einer frommen
Stiftung zu Neapel, genannt il Monte, *) er-
- richtet
“) Eigentlich il monte di Miſericordia heißt dieſe Stif-
tºns und die Kranken, welche ſie in Iſchia ver-
Pflegen läßt, werden aus dem Hoſpital derneurabil
gezogen. - 2H.
-

WNLOHN46 57
-
richtet und begabt worden, auch regieret wird.
Dahin ſchickt dieſe Stiftung und unterhält dort
alle Sommer eine große Menge Menſchen, um
ihnen den von dieſen Bädern erwarteten Nutzen
zu gewähren. Der erſte Transport dieſer Inva-
liden landet regelmäßig jedesmal den 15ten Ju-
lius und wird nach 14 Tagen wieder in den Bö-
ten nach Neapel gebracht, die ſodann einen an-
dern Transport nach Iſchia bringen. -
Auf der Inſel ſelbſt zeigt das Volk eine große,
Nachläßigkeit, die ihm von der Natur ertheilte,
Wohlthaten zu benutzen; ſonſt wäre hier eine
Quelle, aus welcher ſie die ſchönſten Bäder von
der Welt machen könnten, und wo keine der ob-
gedachten Unbequemlichkeiten zu befürchten wä-
ren. Dieſe Quelle heißet die Aqua de'UTitroli,
weil das Waſſer einen Geſchmack von Salpeter
haben ſoll; jedoch in einem ſo geringen Grade,
daß man nicht dadurch abgehalten wird, es als
gemeines Waſſer zu trinken; ja es giebt zärtliche
Leute, welche es zu dieſem Behuf einige Meilen
weit herbringen laſſen, weil ſie es für vorzüglich
geſund halten. Die Quelle liegt hoch über die
Fläche des Meeres in einer verwilderten und von
Felſen umgebenen Tiefe, welcher ſchwer beyzu-
kommen iſt, ohngefähr eine Viertelmeile weiter
als das Dorf Barano. Das Waſſer hat eine
angenehme Laulichkeit, etwa wie das zu Burton,
D 5 Und
v.

53 HK0JCZºé
und ſtröhmt aus einem Felſen in hinlänglicher
Menge, um eine Mühle zu treiben; folglich auch
genugſam, um in ſeinem urſprünglichen Zu-
ſtande drey oder vier Bäder unter beſtändiger
Veränderung des Waſſers zu verſehen. Allein,
warum wollte man ſich über die Nachläßigkeit
der Iſchianer, welche mineraliſche Quellen in der
Fülle und wenig Geld haben, verwundern, wenn
man bedenkt, wie ſorglos verſchiedene unſerer
eigenen Geſundbrunnen in Engeland unterhalten
Verdet.
Was die mediciniſchen Wirkungen der war-
men Bäder zu Iſchia betrift, ſo befürchte ich,
meine Nachricht davon möchte gar nicht genug-
thuend ausfallen; ja wenn ich die Natur der
Menſchen und der Dinge genau erwäge, ſo zweifle
ich, ob jemals eine genügeleiſtende Nachricht
werde zu erwarten ſeyn. Die einzigen Leute,
von welchen es möglich wäre, eine ſolche zu er-
halten, ſind entweder die Bader, oder die, welche
als Brunnendoktors die Arzneykunſt auf der
Stelle ausüben. Man kann aber leicht denken,
daß wenn auch dieſe Leute im Stande wären,
über die verſchiedene Zufälle welche ihnen vor-
kommen, genaue Beobachtungen anzuſtellen,
ihnen gar zu viel daran gelegen ſey, ihre Bäder
in gutem Rufe zu erhalten, als daß ſie allemal
die Umſtände aufrichtig und vollſtändig erzählen
ſollten;

RN 3 c & 59
ſollten; und indem ſie uns übertriebene Nach-
richten von drey oder vier glücklichen Kuren geben,
ſie geneigt ſeyn würden, drey - oder vierhundert
ihnen ungünſtige zu verſchweigen. Ohne eben
dieſen Leuten eine niedrige oder unehrliche Abſicht
aufzubürden, kann man ſich leicht vorſtellen, daß
ſie ſich durch die Länge der Zeit eine ſolche Par-
theylichkeit für dasjenige, was ſie gerne empfeh-
len möchten, angewöhnen, daß ſie dadurch ge-
hindert werden, genaue Beobachtungen anzu-
zuſtellen, und ſie andere Leute betrügen mögen, blos
weil ſie ſich ſelbſt zuerſt hintergehen. Hier iſt
ein Chirurgus, der ſein ganzes Leben zu Caſas
micili, dem frequentirteſten dieſer Bäder zuge-
bracht hat: ein Mann von ſehr gutem Rufe, und
der in Rückſicht auf die Erfahrung, die man ihm
zutraute, ſeit vielen Jahren von allen denjenigen,
welche wegen ihrer Geſundheit nach Iſchia ge-
kommen, um Rathgefragt worden. Nachdem
ich dieſem Manne die Geſchichte und Sympto-
men meiner Krankheit erzählet und ihm die Ge-
ſchwulſten meiner Finger und Knie gezeigt hatte,
ſagte er mir, ſie wären rheumatiſch, ſie rührten
von einem Umore craſſo her, und würden
ohnfehlbar durch ein etwas lang fortgeſetztes
Baden, in einer Miſchung der Waſſer di Fornello
und di Fontana, verſchwinden; indem dieſe Waſ-
ſer dieſe und jene Eigenſchaften hätten, welchen
- - er

6o Wº ) (S6
er ſehr gelehrte Namen gab. Allein da Sie mich
gewarnet hatten, allen ſolchen Raiſonnemens
wenig zu trauen, that ich nur dieſe kurze Frage
an ihn: ob er wirklich jemals einen Krankenge-
kannt habe, der in meinem Falle geweſen und
durch den Gebrauch dieſer Waſſer geheilt worden
ſey? darauf antwortete er: „O ja, ſehr viele;“-
nachdem ich ihn aber erſuchte, mir von den ver-
ſchiedenen Fällen eine umſtändlichere Nachricht
zu geben, trug er ſie mit ziemlicher Verkegenheit
vor, und da es geſchehen, zeigte ſich bey jedem
Fall eine merkliche Abweichung von dem meini-
gen. Dieſe Unterredung diente nicht ſonderlich,
meine Zweifel zu heben; weil ich aber ſelbſt keine
eigene Theorie der ſeinigen entgegen zu ſetzen
hatte, noch einige Gründe mit Wahrſcheinlich-
keit zu befürchten, daß dieſes Baden mir ſcha-
den würde, machte ich verſchiedene Verſuche da-
mit und ließ eher nicht davon ab, als nachdem
ich mich ſchwächer als zuvor befand. Mit beſ-
ſern Erfolge tauchte ich mich nachher alle Morgen
in die See, obſchon dieſe hier, des Morgens um
acht Uhr, nicht zu den kalten Bädern kann gezäh-
let werden. Gegenwärtig befinde ich mich mun-
teres Geiſtes und geſund; nur hat die Schwäche
der Knien eher zu- als abgenommen.

IV.
H e r r n
Bartholom. Cavaceppi
Reiſe von Rom
nach
W ien und Potsdam
im Jahr 1768.
(Aus dem Italieniſchen.)

Die jetzt folgende Reiſe iſt getreu aus der italieni-
ſchen Sprache des Verfaſſers überſetzt: die Urſchrift
ſtehet vor der zweyten im Jahr 1769 herausgekomme:
nen Sammlung von Kupferſtichen, welche er unter dem
Titel: Raccolta d'antiche Statue, Buſti, Tefte cognite,
edaltre Sculture antiche ſcelte, reſtaurate da Bartolo-
meo Caraceppi Scuitore Romano, iu drey Folio-Bänden
herausgegeben hat. Mehrere Nachricht von dieſem
ſchönen Werke findet man in dem erſten Baude meiner
Zuſätze zu den neueſten Reiſebeſchreibungen von
Jtalien a. d. 518. und 519. S. wo ich auch ſchon an-
dere deutſche periodiſche Schriftſteller, aber meines
Wiſſens vergeblich, aufgeboten habe, die ſo leſenswer-
the Cavaceppiſche Reiſe in ihre Sammlungen aufzus
nehmen, B.

-- - - 63
--Y-
Des Herrn BartholomäusCavaceppi,
Römiſchen Bildhauers und Ergän-
zers alter Statüen,") Reiſe von Rom
nach Wien und Potsdam, im I. 1768.
Nachdem ich in dem erſten Bande meiner
Sammlung alter Statüen und anderer Alter-
thümer, die von mir ausgebeſſert worden, mei-
nem Verſprechen gemäß, von der Beurtheilung
und den Werthe der alten Denkmale gehandelt
habe, ſchmeichle ich mir, es werde nicht unan-
genehm ſeyn, ehe ich in dem zweyten Bande eine
gleiche Anzahl koſtbarer Sachen aufſtelle, eine
kurze Zeit bey der Erzählung von einer Reiſe, die
ich im verwichenen Jahre 1768 gemacht habe,
zu verweilen. - *
Die Gewohnheit, ſich aus dem Orte, wo
man das Leben empfangen hat, in fremde Länder
zu begeben, iſt zu allen Zeiten -von geſcheidten
Män-
*) Er nennet ſich ſelbſt Scultore e Riſtauratore delle
Statue antiche, unter ſeinem ſchön geſtochenen Bild-
niß, welches den erſten Band ſeiner Raccolta er
öfnet. - BH,

64 MA 3: "Nº
Männern beobachtet worden; deswegen habe ich
auch für mich (ich mag nun ſeyn, was man will)
nicht unſchicklich gehalten, zuweilen eine Reiſe
anzuſiellen, weil ich, der ich das menſchliche Ge-
ſchlecht ſehr hoch ſchätze, überzeugt war, an al-
len Orten und von jeder Gattung Leuten, einige
Kenntniſſe, die mir vorher mochten gefehlt ha-
ben, einſammlen zu können. Indeſſen iſt die
Urſache, die mich reizet, meine Reiſeroute zu be-
ſchreiben, nicht die ſoeben erwähnte; als welche
allein Mich angehet und andern gleichgültig ſeyn
muß. Vielmehr verleitet mich dazu, daß ich an
verſchiedenen Orten ſehr ſchöne und merkwürdige
Ueberbleibſel des Alterthums angetroffen habe,
von welchen meines Wiſſens noch kein neugieri-
ger Liebhaber etwas berichtet hat, und die viel-
leicht von den wenigſten mit Aufmerkſamkeit
beobachtet worden. Ueberdies werde ich nicht
umhin können, im Vorbeygehen, von dem
betrübten Zufall, der den berühmten Abbé
Johann Winckelmann betroffen hat, etwas zu
ſagen; denn obſchon er der ganzen Welt nur all-
zubekannt iſt, ſo kann es ſchwerlich mit ſolcher
Genauigkeit ſeyn, als ich davon zu erzählen im
Stande

RAOKCNNK 65
Stande bin, der ich in Winckelmanns Geſells
ſchaft von Rom bis Wien gereiſet und mich
von ihm nur wenige Tage vor ſeinem Tode ge-
trennt habe. Ein jeder Umſtand, ſo gering er
ſey, der einen ſolchen Mann angehet, muß die
gelehrte Welt intereßiren. Da ſich jetzt viele
Federn bemühen, das Andenken an Männer
von Verdienſten zu erhalten, ſo hoffe ich, es
werde mir mehr als einer mit der Zeit Dank wiſ-
ſen, daß ich mich befliſſen habe, dieſen frommen
Dienſt meinem verlornen Freunde zu leiſten.
Ich reiſete von Rom den 1oten April I768, mit
Herrn winckelmann ab. Unſer Vorſatz war,
uns beyde nach Deutſchland zu begeben. Er,
in der Abſicht mit mehrerer Ruhe und Bequem-
lichkeit auf die Ueberſetzung eines ſeiner Werke
aus dem Deutſchen in eine allgemeinere Sprache
das Auge zu haben; *) Ich aber, blos um des
Vergnügens willen, neue Länder und neue Sachen
zu ſehen. Wir nahmen alſo den Weg nach go-
retto. Als wir dort angekommen waren und
zU-
“) Bekanntermaßen ſeine verbeſſerte Geſchichte der
Bunſt, aus dem Deutſchen in das Franzöſiſche.
I. Band. 1781. E

66 MNOGY &
zuerſt unſere Andachtsübungen verrichtet hatten,
begaben wir uns zuſammen in das Zimmer der
Geſchenke, insgemein die Schatzkammer (il Te-
ſoro) genannt. Zween Männer, von denen der
eine ganz in gelehrten Nachforſchungen vertieft
iſt, und der andere nur an die Schönheiten der
Kunſt die er ausübet, denket, mußten bey dem
Anblick der ungeheuren Menge von Diamanten,
Perlen, u. d. gl. die hier verwahrt wird, weder
in große Verwunderung gerathen, noch ſonder-
lich Gefallen daran finden. Indeſſen da der
Menſch an jedem Orte etwas ihn vergnügendes
ausſpähen kann, wenn er recht zu ſuchen weiß,
ſo hefteten wir beyde unſere Augen auf die vie-
len ſchönen geſchnittenen Steine, die in dieſem
Schatze aufbehalten werden; dieſe verdienen al-
lerdings die Achtung eines jeden Kenners: nur
gehört es ſich zu bemerken, daß, obſchon bey-
nahe alle von vortrefflicher Arbeit ſind, die we-
nigſten jedoch wirklich aus älteren Zeiten herrüh-
ren. Mein Geſellſchafter würde vielleicht, wenn
er länger gelebt hätte, einige davon mit ſeiner
Feder erläutert und erkläret haben: Ich, der ich
ein ſolches zu thun nicht vermag, ſchränke mich
2 * “ in

MN 3 (Nºt 67
in die Beleuchtung desjenigen Theils ein, der zu
meiner Kunſt gehöret. -
- Unſer Weg, den wir weiter fortſetzten, füh-
rete uns durch Bologna, wo die Malerey, von
ihrem Ruhme vielleicht zu ſtolz geworden, ihre
Schweſter die Bildhauerey vertrieben zu haben
ſcheinet. Wenn ich eine ſehr ſchöne moderne
Gruppe von Alexander Algardi ausnehme, ſo
wüßte ich nichts von Marmor in dieſer Stadtge-
funden zu haben, das den Namen Bildhauerar-
beit verdienete.
Als wir aber wenige Tage hernach zu Vene-
dig angekommen waren, fanden wir dort für un-
ſern Geſchmack eine viel reichlichere Nahrung,
um uns von dem langen Faſten zu erholen. In
dem öffentlichen Bücherſaale dieſer Hauptſtadt
ſind viele und ſehr ſchöne Ueberbleibſel des Alter-
thums, von allerley Art, die alle herzuzählen
allzulangweilig und zu weitläufig wäre. Auf
der Vorderſeite der Kirche zu St. Marcus, ſind
vier alte aus Griechenland gebrachte Pferde von
Erz, von vortrefflicher Manier. In der Halle
der nämlichen Kirche verdienen alle Achtung und
Aufmerkſamkeit die überaus großen und ſchönen
- E 2 Säulen

68 XA3(N&
Säulen von ſchwarz - und weißem alten Mar-
mor. Das Merkwürdigſte in dieſer Stadt, nach
meiner Einſicht, iſt eine Statue welche, nebſt
einigen andern, in dem Hofe des Pallaſtes der
vornehmen Familie Grimani ſtehet und den
Marcus Agrippa vorſtellet. Zudem daß die
Manier dieſer Statue, als einer Arbeit aus den
beſten Zeiten der Kunſt, wahrhaft ſublim iſt, ſo
war ſie auch eben das Bildniß, welches Agrippa
ſelbſt auf das Pantheon zu Rom hatte ſtellen laſ-
ſen, als er dieſen Tempel entweder aufgeführet
oder ausgebeſſert, ſo wie man ihn noch heut zu
Tage ſiehet. Um mich deſſen, was ich ſage, zu
verſichern, habe ich mir angelegen ſeyn laſſen,
verſchiedene Beobachtungen zu machen; allein,
obſchon ich bey Vergleichung des Maaßes des
Fußgeſtelles welches an dem Pantheon befindlich,
iſt, mit dem Fuße dieſer Statue, ſogar die Löcher
der Stifte welche beyde miteinander mußten ver-
einigt haben, zur Verwunderung übereinſtim-
mend fand, ſo hätte ich deſſen ohngeacht dieſe
Verſicherung nicht gewaget, wenn nicht mein ge-
lehrter Reiſegefährte noch aus andern, aus ſeiner
Wiſſenſchaft hergenommenen Gründen, die er.
- ſich

RNBHARK 69
ſich vornahm, in ſeinen Schriften bekannt zu
machen, auch meine Meynung angenommen
hätte *).
Von Venedig begaben wir uns nach Verona,
wo unſere erſte Sorge war, des verſtorbenen
Herren Marcheſe Maffei ſo berühmtes und durch
ſeine gelehrte Feder erläutertes Muſeum zu be-
ſehen. Allein die Wahrheit zu ſagen, ich fand
dort nichts, in Anſehung der Kunſt, das ſon-
derlich der Aufmerkſamkeit werth geweſen wäre,
und ich erſtaunte, Sachen alt nennen zu hören,
die ſicher von neueren Betrügern verfertiget wa-
ren. Nichtsdeſtoweniger aber war unſer Auf-
enthalt in Verona ſehr angenehm. – In dem
Hauſe der adelichen Familie Bevilacqua ſind zwölf
alte Büſten, beynahe alle unverſehrt und von be-
wunderungswürdiger Arbeit; ferner einer der
getödteten Söhne der Niobe, der an Schönheit
demſelben in der Villa Medicis zu Rom **) be-
findlichen beykömmt. Als wir aus dem Zim-
mer wo die jetztgenannten Kunſtſtücke ſind, in
E 3 da5
*) Mehrere Anmerkungen von dieſer Statue finden,
ſich in den im Vorberichte erwähnten zuſätzen e.
II. B. 573. S. B.
“) Jetzt im Pallaſte Pitri zu Florenz. B.

7o MNA3,6"N&
das zweyte kamen, wurden wir durch eine zahl-
reiche Reihe der ſchönſten alten Köpfe auſſer-
ordentlich überraſcht; unter andern durch einen
von Metall, den UTero vorſtellend, von erſtau-
nender Kunſt. In dem nächſten, dritten Zim- -
mer, ſind vier antike Kinderchen; aus der un-
vergleichlichen und paſtoſen Manier derſelben
kann man abnehmen, wie ungegründet die Mey-
nung derjenigen ſey, welche behaupten, die Al-
ten wären nicht ſo geſchickt geweſen, Kinder gut
vorzuſtellen, als die Neueren. In eben dieſem
Zimmer ſteht auf einem Schrank ein Stein (denn
ein Stein und nichts anders ſcheinet das Ding
von unten her geſehen); als ich ihn hatte herun-
ternehmen laſſen, war es ein Hermaphrodit von
hoher alter Kunſt. – Ehe ich Verona verließ,
wollte ich nicht unterlaſſen, den Herrn Cignaroli,
den berühmten Maler unſerer Zeiten, zu beſuchen,
und in ſeinem Hauſe vergnügte ich mich ſehr an
einer ungemein ſchönen Sammlung von Ent-
würfen der Werke welche er ausgeführet hat.
Run war es aber Zeit, unſern Stab weiter
zu ſetzen, und wir mußten über die Alpen-Kette
den Weg nach Tirol nehmen. Während nun
daß

masovº 71
daß wir zuſammen zwiſchen den Bergen fort-
rückten, bemerkte ich auf einmal, daß ſich Wins
Leimanns Geſicht veränderte, und ſogleich ſagte
er auch zu mir, in einem pathetiſchen Tone: ſehet,
Freund, welcher entſetzliche Anblick, welche
ungeheure Höhe der Gebirge! *) Kurz darauf
und da wir ſchon auf deutſchem Boden waren,
rufte er wieder gegen mir aus: O welche eins
fältige Art zu bauen; ſehet die Dächer, wie
ſpitzig ſie zugehen: **) und im gleichem Tone
zeigte er ferner ſolche Thorheit und einen un-
glaublichen Widerwillen gegen die Sachen, die
ihm vorkamen. Anfangs wähnete ich wirklich,
er wollte nur mit mir ſcherzen: als ich aber zu-
letzt ſahe daß es ſein Ernſt war, antwortete ich
ihm, daß die Höhe der Berge an ſich etwas groſ-
ſes habe, das mir eher Vergnügen machte, und
was ferner die ſpitz-zulaufende Bauart betreffe,
ſo hätte ſie vielmehr einem Italiener, wie ich
ſey, als ihm, einem Deutſchen, auffallend ſeyn
E 4 ſol-
*) Guardare amico che orrori! che ſmiſurata aleezza di
Monti. -
*) O che ſciocca foggia di fabricare! oflervate itetti
come ſone acuti,

72 KNA0B6NK
ſollen; zudem, ſetzete ich hinzu, müſſe man mit
mehr Ueberlegung davon urtheilen, weil ſolche
Dächer hier, in Anſehung des Klima, wo häufi-
ger Schnee fällt, unumgänglich nothwendig wä-
ren - und was dergleichen mehr. Zuletzt nahm
ich mir auch die Freyheit, ihm die Bemerkung zU
"chen, es ſchicke ſich nicht, an einem Philoſo-
Phen wie er ſey, eine ſo empfindliche Delicateſſe
d" zeigen, und ich erinnerte ihn, um ihn aufzu-
"ern, wie ſich Catull in einigen ſeiner Sinn-
gedichte über gewiſſe, ebenſo neue und unges
*hnliche Launen luſtig gemacht habe; allein,
ges war umſonſt; er ſagte: er könne ſich nicht
mit Ruhe entſchließen, weiter zu reiſen und ſchlug
mir vor, den Weg zurück nach Italien zu nehmen.
- . . . . " /
«Unter ſolchen verdrüßlichen und kindiſchen
- Unterredungen erreichten wir endlich Augsburg.
Hier machte ich die Bekanntſchaft des Herrn Ka-
Monikus Baſſ, eines ſehr gelehrten Mannes und
Liebhabers der Alterthümer. Er beſitzt einen
ſchönen 9ten Cameo und fängt an, alte Denk-
male zu ſammeln; ſo daß vielleicht viele neugie-
rige Liebhaber der Künſte, ins künftige, wenn ſie
-
hie-

AN 3HEN.de F3
hiedurch reiſen, ſchöne Sachen bey ihm werden
zu ſehen bekommen.
Von Augsburg wendeten wir uns nach mün-
chen. Inzwiſchen hörte mein armer Geſellſchaf-
ter nicht auf, mich mit ſeiner Schwermuth zu be-
trüben; ſo daß ich mehrmalen im Zweifel war,
ob er nicht zum Theil den Verſtand verloren habe.
Ich redete ihm Troſt zu, ich machte ihm auch
ſcheltende Vorſtellungen, aber alles vergebens;
er ſagte nichts anders zu mir, als, wir wollen
zurück nach Rom (torniamo a Roma.) „Nun
ja, antwortete ich, wir werden zurück kehren,
aber zu ſeiner Zeit; Rom iſt überaus ſchön, wir
wollen uns wie Verliebte darnach ſehnen; der
Beſitz des geliebten Gegenſtandes wird uns nach-
mals deſto ſüßer ſchmecken.“ -
Nun kamen wir auch zu München an. In
der großen herzoglichen Sammlung ſind Bild-
hauerarbeiten zu hunderten, und ſämtlich ſchön.
Zwar ſind ſie nicht alle antik; im Gegentheil
machen dieſe die wenigſten aus; allein auch die
neueren Arbeiten, von verſchiedenen vortreflichen
Künſtlern des ſechszehnten Jahrhunderts, die
hier verwahret werden, verdienen nicht wenig
E 5 Achtung.

74 MA-kº".
Achtung. Unter den Alten iſt ein Kopf-des
Pertinar ein ausnehmend merkwürdiges Kunſt-
ſtück.
Indeſſen empfieng Winckelmann zu Mün-
chen alle ſeinen Verdienſten angemeſſene Ehren-
bezeugungen und bekam zum Geſchenk einen ſchö-
nen alten tiefgeſchnittenen Stein, der ihm ſehr
angenehm war. Demohngeachtwaren keine Ehr-
erweiſungen und keine Geſchenke vermögend, den
Rebel der ſeine Sinnen umhüllete, zu zerſtreuen,
und immerfort mißvergnügt und verdrüßlich,
folgte er mir nach Regensburg. Als ich mei-
nen unglücklichen Gefährten bis hieher geſchleppt
hatte, entſchloß er ſich, mich zu verlaſſen und
ſeinen Weg zurück zu nehmen. Jch ſagte alles,
was ich nur konnte, um ihn davon abzubringen,
konnte aber kein Gehör finden; ich ſtellte ihm
vor, wie ſehr er den Pflichten der Freundſchaft
entſagte, wenn er einen Freund verließe, der
ihm zu Gefallen in ein fremdes Land gefolgt ſey,
deſſen Gewohnheiten und Sprache er nicht kenne
und wo er, wenn er allein verbliebe, große
Schwierigkeiten und Ungemächlichkeiten würde
zu erwarten haben. Ich zeigte mich beleidiget
Und

RN3He "Nº 75
und über ein ſolches Vergehen erbittert; die ein-
zige Antwort aber, die ich von ihm herausbrachte,
war: er wiſſe wohl, daß er übel handelte, ge-
rade wie ich ihm ſagte, aber er fühle ſich mit ſol-
chem Ungeſtüm zu dem was er vorhabe ange-
ſpornt, daß es ihm nicht möglich ſey, zu wider-
ſtehen und ſeinen Sinn zu ändern. Wirklich be-
gehrte er im Gaſthofe was nöthig war um zu
ſchreiben, und nachdem er zween Briefe geſchrie-
ben hatte, ließ er mir Gelegenheit ſie zu leſen:
ob aus Zerſtreuung oder mit Fleiß, kann ich nicht
ſagen. Ich, der ich ſeine kranke Seele zu hei-
len wünſchte, verſäumte nicht, dieſe Blätter
durchzuleſen. Der erſte Brief war an ſeine Em.
den Herrn Kardinal Alexander Albani, welchem
Winckelmann ſeine Rückkunft meldete, nebſt den
mir ſchon mündlich angeführten Beweggründen.
Der zweyte war für einen gewiſſen Kupferſtecher
UTicolas Mogalli, den er in ſeinen Dienſten hatte
und welchem er ſchrieb, ſeine Zimmer zurechte
zu machen und allen Hausrath in Ordnung zu
bringen, indem er in kurzer Zeit würde wieder
in Rom ſeyn. Ich wollte die ganze Handlung
vollbracht ſehen; ich begleitete ihn, ohne mir
etwas

76 MN 3-tº
etwas merken zu laſſen, und ließ ihn da beyde
Briefe abgeben. Alé denn nahm ich ein recht
ernſthaftes und erzürntes Geſicht an; ich wieder-
holte meine Ermahnungen und Vorwürfe; ich
zeigte, daß mir wohl bekannt ſey was er ge-
ſchrieben habe, und wendete alle mögliche Kunſt-
griffe an, bald mit Gründen, bald mit Beredun-
gen, indem ich ſeiner Ehrlichkeit anlag, um ihn
von ſeinem Vornehmen, von welchem mir meine
Gedanken nichts als ſchlimmes prophezeyten, ab-
wendig zu machen. Alles was ich nach einer
langen, bald bittern, bald liebreichen, bald ernſt-
haften Unterredung erhalten konnte, war, daß
er mit mir noch bis Wien reiſen, denn aber
durchaus nach Italien und Rom zurückkehren
würde. -
Mit beyderſeits betrübten Herzen begaben wir
uns alſo nach Wien, und nach unſerer Ankunft
daſelbſt machten wir verſchiedenen Herren in die-
ſer Hauptſtadt unſere Aufwartung. Ich gab
ihnen auf eine ſchickliche Art von dem ſonderba-
ren, verdächtigen, Gemüthszuſtand, der meinen
Freund befallen hatte, Nachricht, und ſo wie ſie
ihm ſämtlich Unrecht gaben, ſo waren ſie auch
einig

WADCYNK 77
einig in ihrem Verſprechen, ihm ſein Vorhaben
auszureden, und wirklich gaben ſie ſich alle mög-
liche Mühe. Aber auch dieſe letzte Probe einer
allgemeinen Zuneigung zu ihm, gieng leer ab
und es war nichts weiter aus ihm herauszu-
bringen, als folgende trockene und eines ſo
wackeren Mannes unwürdige Antwort: Ich
weiß wohl, daß ich übel thue, es ſtehet aber
nicht bey mir, anders zu handeln *). Die
Thränen kommen mir in die Augen, ſo oft ich
mir der klugen und liebreichen Worte erinnere,
deren ſich Se. Durchl. der Fürſt von Kaunitz
bediente, um Winckelmann von ſeiner Rück-
reiſe abwendig zu machen: Wie können ſie doch
über's Herz bringen, ſagte er zu ihm, ihren
lieben Freund zu verlaſſen, der ſich mehr um
Sie als um ſich ſelbſt bekümmert; ſie ſehen,
daß er allein einen großen Strich Landes zu
durchreiſen hätte, ohne die Gewohnheiten deſ-
ſelben zu Fennen, ohne deſſen Sprache zu ver-
ſtehen; ich bitte ſie, ſo viel ich immer kann,
ändern ſie doch ihren Entſchluß. Da wir aber
ſahen,
*) Jo ſo bene che fo male, ma non poſſo for a meno
di far coſ. - -

78 - MN 3 (Né
ſahen, daß er nicht allein feſt darinne verharrete
und ſich ſeinem Willen durchaus überlaſſen wollte,
ſondern daß er ſogar bleich, zitternd, ſtumm und
betäubt wurde, und ſeine Augen gleich eines tod-
ten Menſchen waren, ſo wollten wir ihn nicht
länger beunruhigen; ich nahm ihn bey der Hand
und beynahe weinend ſagte ich zu ihm: „Lieber
Freund! Sie thun übe, aber weil es Ihnen alſo
gefällt, ſo haben Sie Sorge für Sich ſelbſt, ich
empfehle Sie dem Allerhöchſten *).“ Die Bewe-
gung ſeines Gemüthes war ſo heftig, daß er
bald darauf mit einem Fieber befallen wurde,
welches ihn etliche Tage an das Bette heftete:
er hütete dieſes noch, als ich ihn in dem Hauſe
des Herrn Jacob Schmidtmayr verließ: weil
ich ſahe, daß ich nicht anders thun konnte und
weil ich ihm mit meiner Gegenwart nicht län-
ger beſchwerlich fallen wollte.
Ich wendete mich alſo nach Böhmen, durch-
reiſete das ganze Königreich, wie auch Prag, die
Hauptſtadt deſſelben, und kam endlich in Sach-
ſen an. Mein Weg ſelbſt, ſowol als das Ver-
lan-
*) Caro amico fate male; ma poiche coſ vi piace, ab-
biarevi Cura, io viraccommando a Dio.

R3 (RE 79
langen Schönes zu ſehen, führten mich nach
Dresden, der Reſidenz des regierenden Herrn
und Churfürſten des Landes. Die unvergleich-
liche Gallerie erquickte mein von den vorherge-
gangenen Trübſalen niedergeſchlagenes Gemüth;
ſie iſt aber weltbekannt, auch iſt mein Vorhaben
nicht, von andern als zu meiner Kunſt gehören-
den Sachen zu reden; deswegen halte ich für das
beſte, von dieſer vortrefflichen Sammlung zu
ſchweigen; um ſo mehr, da, wie ein großer
Mann bey einem andern Anlaſſe geſagt hat, es
beſſer iſt, nichts zu reden, als in Vergleichung
des hohen Verdienſtes eines Gegenſtandes zu we-
nig davon zu ſagen. – Hingegen kann ich die vier
Gebäude des großen Gartens, die hier insge-
mein die vier Pavillons genannt werden, nicht
mit Stillſchweigen übergehen; indem ſie alle mit
einer unglaublichen Menge von alten Statuen,
Büſten und Basreliefs angefüllt ſind, die meiſt
insgeſamt, wegen der Kunſt der Bildhauerarbeit
und der Merkwürdigkeit in Anſehung der Ge-
lehrtheit, von hohem Werthe ſind. Erſtaunt
beym Anblick einer ſo ſchönen, koſtbaren Samm-
ung, konnte ich nicht umhin, auszurufen, und
- da5

Zo Miº. Dºgº
das ohne etwas zu übertreiben, daß dieſer ein-
zige Ort mit dem Kapitol zu Rom wetteifern
könne; ich bin auch verſichert, daß niemand der
dieſe Pavillons geſehen hat, mir unrecht geben
wird, und daß, wenn jemand der ſie noch nie
geſehen hat, ſich von dem was ich davon ſage,
reißen läſſet, ſie zu beſuchen, er ſeine Mühe
nicht bereuen, ja im Gegentheil mir für den ihm
gegebenen Wink danken werde. Ohätte ich
vorher einen Begriff davon gehabt! ſo würde
ich vielleicht meinen lieben Gefährten mit dieſer
Lockſpeiſe genöthiget haben, mir zu folgen*).
Er würde hier ein weites Feld gehabt haben, für
ſich ſelbſt und für den großen Schatz, den dieſe
edle Stadt enthält, Ruhm einzuerndten.
Nachdem ich Dresden beſehen hatte, vers
fügte ich mich nach Deſſau, um S. Durchl. dem
regier. Fürſten von Deſſau meine Aufwartung zu
machen, welcher mich mit einer Leutſeligkeit em-
pfieng, die vielmehr ſeiner großen Seele als mei-
nen geringen Verdienſten angemeſſen war. Es be-
liebteihm, ſich von mir, in einer Büſte, in Lebens-
größe
*) Dieſe Lockſpeiſe war w. ſehr bekannt, wie man
aus deſſen erſten Schriften weiß. B.

ANAP (Né 81.
größe abbilden zu laſſen, und zum Gegenbilde
wollte er das Bruſtbild ſeiner Gemalin ha-
ben: einer Fürſtin, die Jhm in liebreichen Betra-
gen und Menſchenfreundlichkeit nichts nachgiebt.
Ich ſahe hier, und habe in der Folge noch an
zween andern großen Höfen bemerkt, daß in groſ-
ſen Seelen die kriegeriſchen Sorgen noch einen
ſchicklichen Platz der Liebe zu den Künſten laſſen
können, und ich bin überzeugt, daß die glor-
würdige deutſche Nation von Mars und Pallas
zugleich geliebt und beſchützt wird. -
Nachdem ich der regierenden Herrſchaft, mit
den obgedachten Bildniſſen und mit einigen klei-
nen Modellen von meiner Erfindung, meine Ers
gebenheit erwieſen hatte, begab ich mich nach
Potsdam und wartete meinem ſchon lange her
allerliebreichſten Gönner, Sr. Durchlaucht dem
Fürſten Johann Georg von Anhalt auf. Da
kam ſogleich den folgenden Tag Herr Obriſt
Quintus Jcilius dazu und ſagte mir, ich müſſe
mich ſeinem Monarchen vorſtellen, als welcher
die Gnade habe, mit Verlangen nach mir zu fra-
gen. – Der Anblick dieſes Helden ſchien mir
mit ungewöhnlicher Kraft einige Funken von
I, Band 1781, F Herz-

82 RAZHONé -
Herzhaftigkeit einzublaſen, ſo daß ich ohne Be-
täubung, aber nicht ohne auſſerordentliche Be-
wunderung, einen ſo großen Mann beobachten
konnte, deſſen Namen durch Ruhm und edle Tha-
ten in aller Welt ertönt. Nach den erſten Be-
zeugungen meiner ſchuldigen Ehrfurcht und Uns
terthänigkeit fleng der Monarch an, von verſchie-
denen Sachen zu reden; unter andern gab Er mir
die Rachricht von Winckelmann's Ermordung
in Trieſte, durch einen Böſewicht, der ſich wenige
Tage vorher auf ſeiner Reiſe nach Italien zu ihm
geſellet hatte. Ich wurde wie vom Blitz betrof-
fen und hundert Gedanken, die ſich meiner Sins
nen bemeiſterten, verwirrten ſie ſo ſehr, daß ich
nichts anders zu antworten wußte, als ich fühlte
in mir, aus Freundſchaft und Zärtlichkeit, noch
eine ſchmeichelhafte Hofnung, die mich an dieſer
Nachricht noch zu zweifeln nöthigte. Auf dieſe
Rede, die vielleicht zu unehrerbietig war, erwies
derte der Monarch mit äuſſerſter Leutſeligkeit,
es dünkte ihn nicht möglich, daß ſein Miniſter
zu Wien ihm eine ſolche Erdichtung ſollte ge-
ſchrieben haben. Se. Majeſtät fiengen darauf
von andern Sachen zu reden an und ſprachen
* - - . .“ - - HOt?

nei bºscº 83
con ben ſeſtemen aſten bilobauerarbeiten in Rom,
unò 6efonbcré con ber erſtaunenben &ammſung
Neé perrn Sarbinaſé 2ſſeranber 21ſbani, uno
lo6ten mit oieſer inſidyt uno fdjidffidjer 9ſrt ben
fd)Snei, (5eſdjmact ſeiner Smitten; *).
3 2 Gimige
“) º di bin mit meiner lieberſekung biefer le5ten (Ers
iúblung nitſyt redyt ufriebei, umb in aller 9ticfs
fidºt iſt e 3 ber 9)ù le mert), ben gri ibler bieſinta!
felbſt augubòren.
Quì ſopravvenne il di ſeguente il Signor Colon-
nello Quintus Sicilius (aſſo) a dirmi, ch'io dovea
portarmi dal Sovrano, che di me (per ſua clemenza)
facea premuroſa ricerca. L'aſpetto di queſto Eroe
parve che tramandaſſe in me, con inſolita forza, qualche
ſcintilla di corragio; ond'io potei ſenza ſbigottirmi
oſſervare con iſtraordinaria ammirazione un tal Per-
ſonaggio, di cui il nome riſuona per virtù, e per
gloria. Sodisfatto ch' io ebbi agli atti di dovuta umi-
liazione e riverenza, cominciò il Monarca a parlar di
varie coſe, frale quali partecipommi l'aſſaſſinamento
del Winkelmann ſeguito in Trieſte, per opera di uno
ſcellerato, che pochi giorni innanzi eraſi unito ſeco
nel ſuo viaggio verſo l'Italia. Jo colpito quaſi da
un fulmine, e diſtratti i ſenſi in varie imagini, che
in gran folla mi ſi deſtarono in mente, altro non
ſeppi riſpondere, ſe non che ſentiva in me certa lu-
finga di amicizia e di tenerezza, la quale mi trattene-
va dal crederlo. Alle parole mie (forſe troppo irri-
verenti) ſoggiunſe con ſomma umanità iſ Monarca,
non ſembrargli poſſibile che il ſuo Miniſtro di Vienna
aveſſe

84 NA,5Ä(Nº.
Einige Tage hernach, wie ich bey dem erwähn-
ten Prinzen Johann Georg, mit verſchiedenen
andern Herrn zu Mittag ſpeiſete, bemerkte ich,
daß ſie leiſe unter ſich von etwas neuem ſprachen,
das ſie mir verbergen wollten; ich errieth leicht
was es ſeyn konnte und äuſſerte gegen alle zu-
ſammen meine Muthmaaßung; worauf mir ge-
ſagt wurde, man habe wirklich aus Wien be-
ſtimmtere Nachrichten von meinem bedaurenswer-
then Freunde erhalten. Nachdem er nämlich
nach Trieſte gekommen ſey, habe er, während
daß er auf eine Gelegenheit wartete, ſich einzu-
ſchiffen, mit einem böſen Menſchen Bekannt-
ſchaft gemacht, der ſich, ihm beyzuſtehen, ſehr
ämſig gezeigt habe; dieſer Menſch habe mittler-
weile vernommen, daß Winkelmann von der
erhabenen regierenden Herrſchaft zu Wien ver-
ſchiedene goldene Medaillen zum Geſchenk bekom-
men, welches in ihm das gottloſe Vorhaben er-
- - - regte,
aveſſe a lui ſeritto una favola; indi volgendofi ad al-
tri raggionamenti, ſi diede a parlare delle antiche rare
ſcolture di Roma, e della ftupenda raccolta che poſ-
ſiede l'Eminentiſſimo Signor Cardinal'Aleſſandro Al-
bani, lodando con ſavie e proporzionare maniere A
del genio di queſto Porporaro.

RS 3 A 85.
regte, ihn derſelben zu berauben; zu dieſem Ende
überraſchte er ihn in ſeinem Zimmer am Schreib-
tiſche und verſuchte zuerſt, ihn mit einem Stricke
zu erdroſſeln, als ihm aber dieſes nicht, wie er
geglaubt hatte, gelingen wollte, richtete er ihn
mit einem Meſſer dermaaßen zu, daß nach ſieben
Stunden der ſchmerzhafteſten Leiden und ſichtba-
ren Aeuſſerungen von Frömmigkeit und Men-
ſchenliebe, der unglückliche Winkelmann am
8ten Junius 1769 den Geiſt aufgab.*). Ein je-
der kann ſich vorſtellen wie, ohne der Thränen
zu gedenken, die ich nicht zurückhalten konnte,
mich die zwar unnütze Erinnerung aller vorhers
gegangenen unruhigen Stunden aufs neue be-
wegen mußte, welche, ohne daß ich wußte warum,
mir etwas Böſes deuteten, und mich veranlaß-
ten, den Unglücklichen von ſeiner eiligen Rück-
reiſe nach Jtalien abzubringen. Der menſch-
liche Verſtand kann in gewiſſen Fällen falſch ur-
theilen; deswegen müſſen wir uns demüthig in
F 3, det
*) Etwas verſchieden und umſtändlicher wird die
ruchloſe That des Archangeli in der Vorrede zu
der Wiener Ausgabe der Geſchichte der Kunſt
a. d. LXXI. S. erzählet. B.
-

86 XDL.Okº
den allerhöchſten Willen Desjenigen ergeben,
Der alles regieret.
Inzwiſchen, nachdem ich mich nach etlichen
Tagen wieder etwas gefaßt hatte, ließ ich den
König durch den Herrn Obriſt Quintus bitten,
mir zu erlauben, Sein Bildniß zu modelliren der
König antwortete mit ſeiner gewöhnlichen Gros-
muth: Er gewährete mir meine Bitte; Er könnte
aber nicht erlauben, daß dieſes in ſeiner Gegen-
wart geſchehe, indem Er es niemals andern habe
geſtatten wollen; demohngeachtet, ſetzte Er hinzu,
wenn Cavaceppi Geſchicklichkeit hat, ſo wird er
ſchon mit ſeiner Sache gut zu Stande kommen,
indem ich ihm hinlängliche Gelegenheit geben
werde, mich zu betrachten. Wirklich, als ich
zu einer zweyten Audienz gelaſſen wurde, unter-
hielt ſich dieſer Monarch fünf Viertelſtunden mit
mir, redete immerfort ſehr gelehrt von der Ge-
ſchichte und andern nützlichen Materien und
drehete dabey den Kopf in verſchiedene Stellun-
gen, damit ich Muße genug haben konnte, Ihn
recht zu beobachten. Als ich dieſen gnädigen
Kunſtgriff bemerkt hatte, ließ ich mir ſehr ange-
legen ſeyn, mir ihn gut zu Nutze zu machen.
- - Wßaš
-

WM 2 (NC 8z
Was ich übrigens aus allem, ſo ich hörte, urthei-
len mußte, konnte nicht anders ausfallen, als
daß dieſer Held nebſt der Kriegskunſt reichlich
mit einem Schatze von auserleſenen wiſſenſchaft-
lichen Kenntniſſen verſehen iſt, und mit der Maje-
ſtät ſeines Ranges eine bewundernswürdige
Annehmlichkeit in ſeinen Geberden und Reden
verbindet *).
Jch machte mich hierauf an die Arbeit und
war ſo glücklich, daß, nach dem Urtheil eines je-
den, das Bildniß, ſo ich verfertigte, für das erſte,
dem preußiſchen Monarchen ähnliche, ſo je ge-
macht worden, gehalten wurde; daher ich auch
Befehl erhielt, nach meiner Rückkehr das Bruſt-
bild in Marmor auszuarbeiten. . . .
Mittlerweile ſahe ich mich auch um und be-
wunderte die freygebige Grosmuth, welche dieſer
Monarch, wie die alten römiſchen Kayſer, in
Anſehung der prächtigen und erſtaunenden Ge-
bäuden, die er Theils unternommen, Theils
ſchon vollführet hatte, zeiget; davon wäre gar
zu viel zu ſagen, ich muß mich aber blos auf
mein Fach einſchränken. – Dieſer Souverain iſt
*) Soavita di maniere e di parole,

88 %.3ººº
mit alten Denkmalen nicht ſo gering verſehen,
daß Er nicht einen guten Theil ſeiner königlichen
Paläſte damit ausſchmücken könne. Er beſitzt
verſchiedene alte Statuen und Büſten die ans
meiner Werkſtätte gekommen ſind, wie mah in
dem erſten nnd zweyten Bande meiner Raccolta
ſehen kann. Zudem ſo fand ich, daß Er ſchon
vorher die zahlreiche Sammlung des Kardinal
von Polignac und verſchiedene andere merkwür-
dige Sachen erſtanden hätte, unter welchen am
meiſten Aufmerkſamkeit verdienet eine Statue
von Erz, muthmaßlich den Antinous vorſtellend
und wenig unter Lebensgröße.
Um meine Zeit während dieſes Aufenthaltes
ſo wenig als möglich müßig zuzubringen, verfer-
tigte ich zwey kleine Modelle in Thon, als Ent-
würfe von zwo Gruppen, die in dem königli-
chen Garten ſollten zu ſtehen kommen. Das eine,
die Andromeda und den Perſeus vorſtellend,
mußte ich vollkommener und im Großen für den
Prinzen Johann Georg ausarbeiten, welchem
ich auch zu Potsdam drey Modelle von eben ſo
viel Figuren machte ? die Flora, die Diana und
die Venus; wie auch noch drey Bruſtbilder: das
- erſte

R360 Z9
erſte, der Pallas, das zweyte, der Sapho, und das
dritte, um das Geſicht eines Frauenzimmers an
welchem alle erſinnliche Schönheiten vereiniget
wären, auszudrücken.
Nachdem ich meinen verſchiedenen Obliegen-
heiten an dieſem Hofe Genüge gethan hatte,
kehrete ich nach Deſſau zurück, wo ich mich nur
eine ſehr kurze Zeit aufhielt, um den Luſtbarkei-
ten, welche der Geburtstag der Durchl. regieren-
den Fürſtin veranlaſſete, beyzuwohnen. So*
dann begab ich mich nach Braunſchweig, um
dem Verſprechen ſo ich ſchon in Rom Sr. Durchl.
dem Erbprinzen gegeben hatte, ihm einſt beyIhm
ſelbſt aufzuwarten, nachzukommen.
Der Prinz trug mir auf, das Bildniß Seines
Durchlauchtigen Vaters, des regierenden Her-
zogs, zu verfertigen; ich gehorchte ihm und
machte noch dazu ein Modellchen einer Bachan-
tin, von meiner Erfindung. Die Leutſeligkeit,
mit welcher dieſe menſchenfreundliche Fürſten
meine geringe Arbeiten aufnahmen, war wirk-
lich auſſerordentlich. Die Gunſtbezeugungen,
die Liebkoſungen und die Geſchenke waren ſo
groß, daß ſie mich ganz betroffen und beſchämt
F 5 mach-
-

Hö MOHºt
machten und daß ich noch jetzt bey dem Gedan-
ken derſelben erröthen muß. Ich ſollte in Anſe-
hung meiner davon ſchweigen; zum Ruhme aber
und der Gerechtigkeit, die ihnen gebühren, ſage
ich wenigſtens einen Umſtand, aus welchem man
auf das übrige ſchließen kann: Nachdem ich
ſchon eine große und prächtige goldene Me-
daille mit dem Bildniß des Herzogs empfangen
hatte, wurde ich, als ich eine herrliche Samm-
lung von Gemälden, die zu Braunſchweig iſt, be-
ſehen hatte, von dem regierenden Herzog gefragt,
was mir am beſten gefallen habe? ich antwortete,
es ſey viel Schönes da, allein in zwey kleine nie-
derländiſche Stücke, als welche in Italien ſehr
ſelten ſind, ſeyich ganz vernarret. Der Herzog,
nachdem er ſich genau hatte bedeuten laſſen,
welche ich meynete, gieng ſogleich in eigener
Perſon dahin, nahm ſie ab, kam zurück und ver-
ehrte ſie mir. Alexander hat den Apelles nicht
reichlicher belohnt, da dieſer für ihn die Cam-
paſpe malete; der größte Unterſchied iſt aber,
daß der Herzog mit dem Alexander gewetteifert
hat, ohne daß ich nur mit dem Schatten des
Apelles könnte verglichen werden. - ...
- - - Es

RN3.6 Nºé 91
- Esſieng nun an Zeit zu ſeyn, an die Rücka
reiſe in mein Vaterland zu denken, um den ge-
wöhnlichen Beſchäftigungen meines Berufes ab-
zuwarten; ich verließ alſo Braunſchweig und
kam zuerſt nach Caſſel, wo ich mich aber nicht
länger aufhielt als nöthig war, um das edle
Bad in dem Garten des Pallaſtes Sr. Durchl.
des Landgrafen zu beſehen; es iſt ein Werk des
Herrn M7onnot, meines Lehrmeiſters, und ge-
wiß, wenn mich die Liebe eines Lehrlings nicht
verblendet, ſowol in Anſehung der Architektur
als der Sculptur im höchſten Grade majeſtätiſch.
Jch nahm ſodann meinen Weg weiter nach
Frankfurt und befand mich bald darauf an den
Gränzen Germaniens; nachdem ich nämlich in
der Stadt Baſel, der erſten und einer der vor-
nehmſten Städte Helvetiens, angelangt war.
Jch bemerkte an einigen Ueberreſten der maleri-
ſchen Arbeiten des alten und berühmten Holbeins,
daß einſt die ſchönen Künſte in einiger Achtung
hier zu Lande geſtanden haben; gegenwärtig
kennt man Malerey und Bildhauerkunſt kaum
den Namen nach. Dieſes benimmt übrigens
dieſer löblichen Nation nicht den Ruhm des Han-
dels,

92 RAHION
dels, als welchem ſie einzig und allein, mit groſ-
ſem Vortheile, obliegt. Ein jeder Ort hat ſeine
beſondern Vorzüge; in der ganzen Welt ſind die
Scyten berühmt, weil ſie andere mit Pelzwerk
verſehen; die Caraiben, weil ſie an Gold Ueber-
fluß haben; die Aethiopier, weil ſie uns Elfen-
bein ſchicken u. ſ. w. Aber ſo wie es umſonſt
wäre, unter dieſen Völkern die ſchönen Künſte
und die nützlichen Studien zu ſuchen, eben ſo,
wer ſich in der Schweiz um ſolche umſehen wollte,
der würde nichts anders finden als ſehr ſchöne
gedruckte Catune und wohlſchmeckende Käſe *).
Mein
*) Sollte wohl die grobe Unwiſſenheit, die unſer Herr
Cavaceppi hier verräth, mehr als ein mitleidiges
Lächeln verdienen? Aeltere große Künſtler aus der
Schweiz ſind einem jeden, der ſich in der Geſchichte
der ſchönen Künſte nur ein wenig umgeſehen hat,
hinlänglich bekannt: beſonders die Maler, aus den
fünf Bänden ihrer Lebensbeſchreibungen von Joh.
Caſpar Süeßlin. Am beſten rächt uns Schweizer,
an den römiſchen Bildhauer, Herr Trippel aus
Schafhauſen, der jetzt à la barbe des Hrn. Cava-
ceppi für den geſchickteſten Bildhauer in Rom ge-
halten wird; des auch in Rom lebenden und hoch:
geſchätzten Malers einr. Füeßlin, aus Zürich;
der berühmten Angelica Kaufmann, aus Chur, u.
a. m. nicht zu gedenken. – An Kunſtſtücken feh-
let es in der Schweiz eben ſo wenig als an Künſt-
lern aus derſelben. BH.

?N3HYN. 93
Mein Weg führte mich weiter durch Lucern,
auch eine anſehnliche Stadt des Schweizer Lan-
des, wo ich mit auſſerordentlicher Leutſeligkeit
von Sr. Excellenz Monſignor Ludwig Valen
tin Gonzaga, des Heil. Römiſchen StuhlesRun-
cius, aufgenommen wurde: einem Prälaten
der in noch jungen Jahren, Wiſſenſchaft und Liebe
zu den Künſten nicht weniger als ſein großer
Vatersbruder, der noch vor kurzer Zeit die Ehre
des römiſchen Hofes war, zu treiben ſich angele-
gen ſeyn läſſet.
Nachdem ich Lucern verlaſſen hatte, mußte
ich etliche Tage lang an nichts denken, als wie
ich beym Ueberſetzen über die Seen und Alpen
durch den Schnee und das Eis, welche alle dieſe
gräßliche Einöden bedecken, mein Leben erhalten
konnte. - -
Endlich brachte das ſchöne Italien und die
majeſtätiſche Stadt Mayland Leib und Gemüth
wieder zur Ruhe; hier beliebte es Sr. Excellenz
dem Herrn Grafen von Firmian mich zu ſehen
und ſprechen zu wollen, um einige Neuigkeiten
von den Oertern, daher ich kam, zu vernehmen,
und er beehrte mich mit einem herrlichen Mit-
. tags

94 M? Jºcº
tageſſen an ſeiner eigenen Taſel, ſo wie mit tau-
ſend andern unverdienten Höflichkeiten.
Die Lombardey iſt, wie ich ſchon zu Anfang
bemerkt habe, an Bildhauerarbeiten arm; hin-
gegen enthält ſie eine erſtaunliche Menge der ſel-
tenſten Gemälde; ich ſah ſolche zuparma, zu
Modena und zu Bologna, wo ich in der Folge
durchreiſete. Bey dieſen Malereyen aber, als
Sachen die auſſer meiner Sphäre liegen und die
gar zu bekannt ſind, will ich mich nicht aufhalten.
Von Bologna aus ſetzte ich über die Appeni-
miſchen Gebirge und langte zu Florenz an; von
welcher Stadt ich nur zu ſehr gereizt wäre mehr
zu ſagen, wenn mich der ſo eben berührte Be-
weggrund nicht davon abhielte. Umhin kann
ich aber doch nicht, auszurufen, daß Florenz das
Athen von Italien iſt und mit ſeltenen, prächti-
gen und foſtbaren Gebäuden, Malereyen, alten
and neuen Bildhauerarbeiten äuſſerſt angefüllt,
den Zulauf und die Achtung aller verſtändigen
Leute verdienet.
Nach dieſer Hauptſtadt beſahe ich Siena,
auch eine edle, alte und mit ſchönen Sachen gut
verſehene Stadt. Von da erreichte ich endlich
in kurzer Zeit und glücklich meine liebe Vater-
ſtadt Rom den 19ten Decembr. 1768, nach einer
Reiſe von 8 Monat und 19 Tagen.
s==
W.

V. - * • . -,
- »
? "
F. u. RG. . e.
Reiſe durch Holland.
Im Jahr 1 77 1.
=d-
(Aus Deſſen handſchriftlichen Reiſe-Journal)

--
F olgende Reiſe habe ich aus einem weitläuftigen Ta-
gebuch, welches der vornehme Verfaſſer, ohne Abſicht
jemals etwas davon drucken zu laſſen, gehalten, und
mir mit beſonderer Gefälligkeit zu beliebigem Gebrauch
mitgetheilt hat, ausgezogen Sie giebt viele angenehme
Erläuterungen über Gegenſtände die von andern Reis
ſenden wenig oder gar nicht berühret worden. Noch ins
tereſſanter wäre ſie aber allerdings ausgefallen, wenn
der Graf Selbſt dieſen Auszug gemacht und zugleich ge-
wiſſe Stellen vollſtändiger ausgeführet hätte; denn ich
habe manches, das vermittelſ einiger Zuſätze merkwürº
dig hätte werden können, übergehen müſſen.
AH.

H: z - 97
-
Des Grafen F. U. z. L. Reiſe durch Hol-
land; im Jahr 1771.
-
Reiſe von Evenburg nach Gröningen.
Nachdem ich dieſen Winter bey dem Baron
Wedel, auf Evenburg in Oſtfriesland, zugebracht
hatte, entſchloß ich mich, im Anfange dieſes
Monats, eine Luſtreiſe nach Holland zu machen;
Ein junger Herr von Rheden, mit dem ich ſchon
vor zwey Jahren bekannt worden, verſchafte mir
gute Gelegenheit dazu und ſtund mir in allem
mit Rath und That recht freundſchaftlich bey:
wegen des neuangeſetzten Eiſes mußte ich bis in
die Mitte des Märzmonats warten.
Freytags den 15ten März 1771 reiſeten wir.
zuſammen, früh um fünf Uhr, aus dem nahe bep
Evenburg gelegenen Flecken Leer. Eine halbe
Stunde davon iſt, bey Leerort, die Ueberfahrt
über die Ems. Auf der andern Seite dieſes
Fluſſes fuhren wir über wener (eine Meile von
I. Band. 1781, G Leer)

98 RNZINN. -
Leer) auf einem offenen, ſchmalen, elend con-
ditionirten Poſtwagen, bis U7euſchanz, noch
eine Meile weiter. Nach beyden Oertern zu,
ſind die Wege, weil es Morſchland und Kleybo-
den iſt, um dieſe Jahrszeit ganz ausnehmend
ſchlecht, und wir mußten auf jede Meile zwo gute
Stunden fahren. Zuletzt kam eine halbe Stunde
lang ein Deich oder Damm, der zwar nicht ſchmal
und hoch, weil er aber ſehr ausgefahren, recht
beſchwerlich iſt.
Teuſchanz iſt eine bloße Gränzfeſtung, nebſt
einigen wenigen Häuſern; hier ſieht man ſchon
auf den Gaſſen die holländiſche Reinlichkeit, und
die deutſche Sprache hört hier auf: in Wener
ſind ſchon wenig Leute die deutſch verſtehen und
ſprechen. Das Fährhaus liegt auſſen vor; wir
lieſſen uns da Thee geben, davon der Preis ge-
wöhnlich ein Dubbeltje (zwey Stüber) auf die
Perſon iſt; ich habe aber auch ſchon einen Sechs-
rehalb (5 Stüber) bezahlt; indeſſen doch nies
mals drüber, und es iſt höchſt falſch und unge-
gründet, daß, wie man in Deutſchland aus-
ſprengt, man in den Gaſthöfen vorher alles ac-
cordiren müſſe: man würde ſich ſehr darüber auf-
halten,

Rºscº 99
halten, wenn es jemand thun wollte, und kein
Wirth würde ſich darauf einlaſſen; aber mit den
Brügern oder Trägern, die man am Ufer beym
Ausſteigen findet, muß man alles genau bedin-
gen; man giebt ihnen zween, vier bis ſechs Stü-
ber, nachdem der Ort, wo ſie die Sachen hin-
tragen ſollen, nahe oder weit iſt. Sie pflegen
auch, wenn es ein Kuffer iſt, einen Schiebkarren
dazu zu nehmen. Man kann aber auch die Sachen
von ſeinem Bedienten tragen laſſen, nur von kei-
nem Fremden aus einem benachbarten Wirths-
hauſe, denn da haben dieſe Kerls das Vorrecht;
dieſes gilt aber nur beym Ausſteigen, keineswe-
ges beym Einſteigen in das Schiff oder die Schuyt,
denn da kann es tragen wer da will. Man muß
dieſen Leuten auf dem Fuß nachfolgen, daß ſie
einem nicht davon laufen; wenn aber ſonſt einem
Grobheiten oder Unrecht von ihnen geſchehen
ſollte, ſo kann man allemal klagen, und wird
prompte Juſtiz erhalten, wenn man den Kerl nur
von Geſicht kennt oder zu beſchreiben weiß.
Zu UTeuſchanz wollten wir mit dem früh um
eilf Uhr abgehenden Treckſchuyt (oder auch in
Weſtfriesland Schneck genannt) nach Gröningen
G 2 abfah-

IOO YN 2.0 Nºé
abfahren; allein wir kamen zu ſpät, und muß-
ten alſo ein beſonderes Fahrzeug nehmen, wel-
ches juſt wie die andern war, allein drey Gülden
koſtete und Wunnen, oder bedungene Fracht,
genannt wird. Darinn hatten wir das Recht,
ganz allein für uns zu fahren: man kann aber
nicht ſo viel Perſonen als man will in das Schiff
nehmen; denn ſobald es weniger als die ordi-
naire Fracht ausmacht, das iſt, ſobald auf die
Perſon weniger zu bezahlen kommt, als man in
den ordinairen Frachten bezahlt, ſo muß jede
Perſon, welche über die bey den hieſigen Schuy-
ten beſtimmte Zahl acht gehet, beſonders und
zwar wie ordinair bezahlen: ſo daß man bey den
Wunner Frachten, wenn man mehr als acht Per-
ſonen ausmacht, zwar keinen Schaden hat, aber
auch nichts profitiret. Ebenſo iſt es auch mit
den andern großen Schnecken, ſo mit einem
Roef verſehen ſind, oder mit den Beurtſchiffen,
alles nach Proportion, davon unten ein Mehreres.
Jetzt will ich blos die Treckſchuyten beſchreiben.
Hier, in der Provinz Gröningen, ſind
die Schuyte mehrentheils 16 bis 2o Schritte
lang und 3 bis 4 breit; weiterhin in Holland
* . . 24

RNE OHRcº R IO I
24 bis 26 lang und 4 bis 6 breit. Sie koſten
zwiſchen 4- und 5oo Gulden neu, und zehn bis
zwölf Schiffer theilen unter ſich gemeinſchaftlich
die Fracht und geben dafür dem Staat etwas
gewiſſes jährlich ab. Inwendig können in die-
ſen Schuyten ohngefähr eben ſo viel Perſonen
bequem ſitzen, als ſie Schritte in der Länge ha-
ben, oft aber nimmt der Schiffer mehr ein und
ich habe mit dreyßig und drüber darinn geſeſſen;
die Paſſagiers brauchen dieſes aber nicht zu lei-
den, ſondern können noch eine Schuyte verlan-
gen. In Weſtfriesland ſind die Schuyte etwas
größer und bequemer; jedoch in allen ſieben Pro-
vinzen ſo niedrig, daß man nicht darinn ſtehen,
wohl aber wenn man nicht über die gewöhnliche
Mannshöhe hat, bequem darinn ſitzen kann.
Vor dem Regen und Wind iſt man ſicher; denn
es iſt inwendig alles bedeckt, und auf allen Sei-
ten zu. Das ganze iſt von Holz; keine Fenſter
daran; ſondern nur auf beyden Seiten Thüren
zum Eingang und in der Mitte auf jeder Seite
eine Lücke, um die Waaren hineinzubringen;
jedoch wird nicht viel ſchwere Bagage angenom-
men. Die Fracht eines Mantelſacks koſtet ge-
G5 wöhn-

IO2 KÄLZºº 4
wöhnlich auf jede Station 2, auch 3 bis 4 Stü-
ber; weiterhin in Holland gar nichts; aber ein
Kuffer koſtet immer viel mehr: dabey ich nur
bemerke, daß einem der Schiffer niemals mehr
abfodern darf, als was die Verordnung mit ſich
bringet.
In dem Schuyt ſteht in der Mitte ein langer
ſchmaler Tiſch, darauf man die Bagage zu legen
pflegt; man ſitzet auf Bänken, die an der Wand
befeſtigt ſind, und findet allerwegen Armenbüch-
ſen, einen hangenden Leuchter, darinn des
Abends ein Kaars (Kerze) oder Talklicht an-
geſteckt wird. Bisweilen iſt es auch nur eine
Maſchine von Töpfererde, darinn vier oder fünf
Löcher ſind, um ein Licht hineinzuſtecken. Fer-
ner ſo fehlet auch niemals, nach der holländi-
ſchen praleriſchen Reinlichkeit, eine Maſchine von
Blech, Porcellain oder Silber, ſo einem Blu-
mentopfe gleicht, Cuispedor genannt wird und
zum Ausſpeyen dienet; man findet dergleichen
allerwegen, nicht allein im Schiffe oder in den
Wirtshäuſern, ſondern in allen Geſellſchaften,
beym Thee- und Eßtiſche, NB. auf dem Tiſche
ſtehend.
Oben

ANZHÄNé Io3
Oben auf den Schuyten, iſt ein unbequemes
Verdeck; es können aber ein paar Perſonen beym
Steuermann ſtehen. An dem Maſtbaum, den
die Schiffer wegen der ſo häufig zu paßirenden
Brücken oft niederlaſſen müſſen, iſt in der Mitte
eine Leine angemacht, die hinten bey dem Steuer-
ruder befeſtiget iſt, und die vorne von einem
Pferde gezogen wird, daher der Name Treck-
oder Zieheſchuyt. Auf dieſem Pferde ſitzt hier
herum ein kleiner Junge; weiter hin, ein groſ-
ſer Kerl: ſo beyde Jagerge oder Jongie genannt
werden, und 1, 2, bis vier Deuten Trinkgeld
bekommen. Dieſe Leute ſehen gemeiniglich ſehr
zerlumpt aus; reiten in Schuhen, ohne Sattel
und Steigbiegel, und haben in Weſtfriesland, ein
altes Kühhorn, in welches ſie jämmerlich blaſen,
wenn's fortgeht oder wenn ſie durch ein Dorf
kommen, damit die Leute es hören und Briefe
beſtellen können. Wenn einem bisweilen daran
gelegen iſt, an einem Orte früher anzulan-
gen, ſo darf man nur dem Schiffer ſagen, daß
man an det Jagerge einige Stüber Trinkgeld
geben will, ſo gehet es gleichgeſchwinder. Von
den Schuyten will ich noch anmerken, daß ob
G 4 zwar

IO4 MNJ (NK
zwar Jedermann Taback darinn rauchet, man
es gleich unterlaſſen muß, ſobald eine Dame
oder andere reputirliche Frauensperſonen ſa-
gen, daß ſie es nicht vertragen können; da be-
fiehlt der Schiffer, der da Ordnung halten muß,
ſogleich, daß man die Pfeiffe weglege; wenn aber
eine Mannsperſon wiederum ſagt, daß ſie den
Feuerſtübgengeruch nicht vertragen könne, ſo
müſſen die Frauensperſonen gleichfalls ſolche
wegthun. Dergleichen ſogenannte Stofen kann
man auch von einem Ort zum andern gemiethet
bekommen, und der Schiffer nimmt ſie dann
wiederum zurück. Eben das gilt vom Caffee-
und Theegeräthe, welches man, wenn das Schuyt
ſich nicht aufhält, aus dem Wirthshauſe mit-
nehmen, und unterwegens ausleeren kann.
Von Reuſchanz kamen wir in ein Dorf, Na-
mens Wünſchort, zwo Stunden; wo wir in
die ordinaire Schneck eintraten, die ſehr unan-
genehm voll war; von da fuhren wir über Syd-
broeck, welcher Weg wieder zwo Stunden be-
trägt, bis Gröningen, drey Stunden, und ſa-
hen auf beyden Seiten ſehr ſchöne, angenehme,
Gegenden und Häuſer. In letzterer Stadt ka-
Net

WILJONN. ro5
men wir des Abends um acht Uhr an, und fan-
den da die Kutſche des Hrn. Doktor A. (W.
von Schwindern, von dem und deſſen Gattin,
einer Schweſter des Hrn. von Rheden, wir
ſehr gut aufgenommen wurden; ſonſt iſt das
beſte Wirthshaus hier, das Parlament von
(Engeland.
Gröningen.
Den 16ten März, früh gieng ich in dieſer
ſchönen und großen Stadt ein wenig herum,
mich umzuſehen, und ſahe: den Ochſenmarkt, da-
bey eine ſchöne Promenade iſt. – Das Haus
der alten Frau von Schwindern, welches in-
wendig ſehr ſchön meublirt iſt. – Die UTeue
Kirche, darinn ich zu meiner Verwunderung
einige Wäſche des dabey wohnenden Küſters auf-
gehängt fand. – Den Fiſchmarkt. – Des
Prinzen von Oranien Pallaſt, dem man es nicht
anſiehet, ſo wenig fällt er in die Augen, – und
die Parade. Es liegt hier das Badendurlachi-
ſche Regiment in Garniſon, aber die Truppen
wechſeln alle Jahre.
G 5 - Des

I06 HNKOON-
Des Nachmittags ſahen wir einen Künſtler
aus der Pfalz, der eine Puppe hatte, die zehn
Stück auf einem kleinen Klavier ſpielete und je-
desmal den Kopf und in demſelben die Augen
drehete, als wenn ſie nach dem Notenbuch ſähe,
das ihr der Mann ſtets umſchlug. Das Spie-
len geſchahe nicht mit den Fingern unmittelbar,
ſondern vermittelſt zwey kleiner Stecken, wie
auf einem Hackebrett. Abends ſahe ich die hie-
ſige Bürgerwache, die vor dem Rathhaus alle
Abende dreymal abfeuern, und zwölf Rathslars,
oder Klapperleute, die ſo viel wie Nachtwächter
vorſtellen.
Holländiſche Städte überhaupt.
Von den Holländiſchen Städten überhaupt
will ich hier folgendes bemerken. Die kleineren
Städte von Holland, davon ich Amſterdam,
Aotterdam, und das ſogenannte Dorf den Haag,
ausnehme, ſehen ſich faſt alle ähnlich in der Bau-
art; die Häuſer ſind klein, mit ſpitzen Dächern,
ein jedes unten mit einem hervorſtehenden Gie-
bel oder Erker, darunter man auf Bänken vor
dem Hauſe bedeckt ſitzen kann, verſehen. Der
Fuß-

RK JANNK 107
Fußboden von dieſen Plätzen iſt oft von ſchwarz
und weißen marmornen viereckigten Platten,
oder von Flieſen, oder von bunten Steinen,
die in Figuren gepflaſtert ſind. Die Häuſer ſind
immer bunt angemalet; die Fenſter mit Spiegel-
gläſern verſehen, und von auſſen und innen ſie-
het man ihnen gleich ſchon die große Reinlich-
keit an. Man gehet auch ſelten auf den Gaſſen,
daß man nicht die Mägde den Boden ſcheuern
und die Fenſter abſpülen ſiehet; die meiſten Leute
wohnen daher hinten in den Häuſern, um die
vorderen Zimmer zum Staat rein zu erhalten;
gehen auch an einigen Oertern lieber hinten zum
Hauſe hinein. In den Häuſern ſelbſt findet man
Decken von Stroh oder Wachstuch, auch ſind
die Stuben und ſogar die Treppen oft mit Mat-
ten und wollenen Decken belegt, damit ja alles
rein bleibe. Vor den Thüren iſt auch verſchie-
dene Gelegenheit, die Schuhe unten abzuwi-
ſchen, und in Nordholland muß man ſogar ſel-
bige ausziehen, wenn man ein ſchönes Haus
inwendig beſehen will; es werden einem an deren
Statt Pantoffeln präſentiret, und in denſelben
beſiehet man das Haus.
Uiten

108 RND JÄCº.
Unten iſt das Vorhaus, wie in Holſtein und
in dem Oldenburgiſchen, mit Porcellain und Bil-
dern ausgezieret; in den meiſten Stuben ſind
Camine; Oefen aber gar nicht. Hier in Grö-
ningen ſind ſie deswegen mit den Caminen et-
was ſparſam, weil ein jeder Eigenthümer für
jedes Camin oder offenen Schorſtein, als den
Küchenheerd, an die Stadt jährlich fünf Gulden
bezahlen muß, ſo wie an einigen Oertern in
Holland das ſogenannte Ohrengeld, für die
zwey Ohren eines Pferdes, gleichfalls an die
Stadt bezahlet wird. Vor dieſen Caminen
ſitzen nun die Meßieurs herum mit ihren Ta-
backpfeifen: welche in einem Wirthshauſe, und
andern Orten einem ſogleich präſentiret werden;
jedoch meiſt ohne Taback, weil vorausgeſetzt
wird, daß ein jeder ſeinen Taback bey ſich führe.
Die Damen aber ſind von dem Caminfeuer ver-
bannet und haben an deſſen Statt ihre Feuer-
ſtofen, die auf dieſe Art gemacht ſind: Unten
auf beyden Seiten eines eiſernen gegitterten Ka-
ſtens iſt eine kupferne Platte, darauf man die Füße
ſetzet; in den Kaſten aber wird ein Kohlfeuer ge-
than, wodurch die ganze Maſchine erwärmet wird.
Q2
- Jn

XN.9. fº To9
In den Häuſern ſieht man gleichfalls viel
Marmor und viele Wände von Flieſen, und
vor den Fenſtern lauter Vorſätze von buntem
Flor, darauf allerhand Figuren und Landſchaf-
ten gemalet ſind. Die Abtritte, ſo hier die beſte
Kammer oder Häusgen genannt werden, ſind
vorzüglich rein und zierlich angelegt; man findet
auch nicht ſo viel Water - Pötte (pots de Cham-
bre) als Water- Steene, welches Rinnen von
Marmor ſind, die zu eben dem Gebrauch die-
nen. Die Betten ſind meiſt hart, und Winters
und Sommers mit leichten wollenen Zudecken ver-
ſehen, die einer Pferdedecke nicht unähnlich ſind.
Das Pflaſter in den Städten, iſt geneinig-
lich von ſpitzen und ungleichen Steinen; aber
auf jeder Gaſſe ſind auf beyden Seiten breite
Gänge zum gehen und auf dieſen geht man ſehr
bequem; es beſtehet dieſes Seitenpflaſter, ſo
Riegen genannt wird, aus lauter ſchmalen ge-
brannten Steinen, die ſehr feſt in die Erde ge-
mauert ſind; bisweilen trift man ganze Plätze
ſo gepflaſtert an; ja ſogar ſind in Holland einige
Landſtraßen ſo gemacht, auf welchen ſich's noch
beſſer als auf Chauſſeen fährt.
Der

IIO YNOFORN.
Der Charakter der Holländiſchen Nation
ſcheint mir ſehr aufrichtig, ehrlich und dienſt-
fertig zu ſeyn; nur haben ſie, ſonderlich der
gemeine Pöbel, die Schwachheit, daß ſie nichts
ungewöhnliches und beſonderes vertragen kön-
nen, ſelbiges an Fremden zu entdecken ſuchen,
und ſich alsdann berechtiget glauben, es ſogleich
als lächerlich zu verdammen. Sie können z.
B. keine Pelzmützen, und auch nicht gerne
einen rothen Rock leiden. Sie beſitzen eine
ſtarke Portion von Neugier, ſonderlich der ge-
uneine Pöbel, bey dem ſelbige, wenn ſie geſtöh-
ret wird, oft in Inſolenz ausartet, und dieſes
geſchieht in Gröningen mehr, als an andern
Orten. Sie ſind im Grunde höflich, aber neh-
unen ſich nichts vor übel und geniren ſich nicht
gerne; das Aufſtoßen des Magens halten ſie
ſelten zurück; grüſſen, aber ſetzen den Hut ſo-
gleich wieder auf, und machen die Höflichkeit
nicht in Complimenten beſtehen; man findet
kein Land, wo man mehr mit bedecktem Haupte
geht, wie hier. Sie nehmen endlich auch leicht
etwas übel, und ſind ſehr empfindlich; ein
fremder nuß ſie wie ein rohes Ey traktiren,
Und

YF JON& I II
und wider ihre Sitten, Gewohnheiten und
Einrichtungen, keine Einwendungen machen. ,
Reiſe nach Leeuwarden.
Sonntag den 17. März früh, begleitete
mich der Herr von Rehden allein bis Leeuwar-
den. Wir ſetzten uns um acht Uhr in die
Schuyt die alle Stunden abgeht, fuhren bis
Strohbuſch, ein Städtchen (drey St.); von
da bis Dokum, eine größere Stadt (drey St.)
und endlich bis Leeuwarden, abermals drey
St. Wir hielten uns unterwegens nur ſo viel
Zeit auf, als zur Abwechſelung der Schuyte
und Pferde nöthig war; bisweilen muß man
auch die ganze Stadt zu Fuße durchwandern.
Wir lieſſen uns Thee und eine Botram, oder
Butterſchnitte, auch Genever (ein Liqueur)
geben, und bezahlten dafür ſehr mäßig. Wenn
man nichts verzehret, und in das Wirthshaus
gehet, muß man für das Caminfeuer eine Dub-
beltje bezahlen, das man auſſerdem umſonſt
hat. Die anliegenden Gegenden, ſind alles
Wieſen- oder ſogenanntes Weyde-Land. Aecker
und Felder giebt es hier wenig oder gar nicht.
Dar-

II2 AN3H (Nºt
Darneben aber iſt ein Weg für das Jagerge,
und weil die Kanalwege oft krumm gehen, ſo
ſind alsdenn Säulen von Holz, die ſich um
ihre Are drehen, daran das Seil woran das
Schiff gezogen wird herumläuft, wodurch das
Schiff abgehalten wird, bey den Krümmen
zu nahe ans Land zu kommen. Zuletzt wurde
unſer Schuyt ſehr voll, und hielt wohl 46
Perſonen, meiſt Soldaten, welches uns des
Qualmes wegen eben nicht ſehr behagte. Die
Urſache davon war wohl, weil juſt zu dieſer
Zeit die beurlaubten Soldaten wieder zu ihrer
Garniſon zurückkehrten. In Leeuwarden lo-
girten wir im Herrn-Logement auf dem Dyck
ſehr gut und auch ziemlich wohlfeil.
Den 18ten März des Morgens beſahen
wir das Rathhaus, ſo hier in Holland immer
das Stadthuys genannt wird; in demſelben
iſt nicht viel beſonderes; die verſchiedenen Ver-
ſammlungszimmer, – einige Portraits der
alten Prinzen von Oranien, – und in einem
Saal war auf dem Fußboden der Sand in
einer künſtlichen Sternfigur geſtreuet, ſo daß
man nicht darauf treten durfte, ſondern neben
- herum-

XF3HN4 - II 3
herumgehen mußte. Des Prinzen Pallaſt ſieht
man im Vorbeygehen von auſſen; er erweckt
keine Neubegierde ihn näher zu beſehen. - In
unſerm Quartier, aßen wir an der ſogenannten
ordinaire, oder table d'hôte; da wir recht
gut bedienet wurden. Vom Eſſen will ich an-
merken, daß ſolches in Holland durch die Bank
ſchlecht zugerichtet iſt; hier und da trift man
deutſche Gaſtwirthe an, die auf deutſche Manier
und ziemlich ſchmackhaft kochen laſſen. Sonſt
iſt das gewöhnliche: wenig, oder gar keine, oder
dünne Suppe; viel Fiſche; beym Fleiſch und
ſonſt viel Gewürze und Pfeffer; viel Gemüſe;
gar kein Gebacknes, und Winter und Som-
mer, allezeit Sallat (Brunnkreſſe) in großem
Ueberfluß; viel Citronen, die faſt gar nichts
gelten, und ſchlechten, dabey auch theuren
Wein. Der gewöhnliche Preis einer kleinen
Bouteille iſt 1 Fl.; der weiße iſt widerlich ſüß,
und der rothe herbe. Des Abends allezeit Cot-
teletten, und Sallat, das man zuſammen nur
Sallatgen zu nennen pflegt. Hingegen bes
kommt man vortreffliche Milch, Butter und
Käſe; der von Edam iſt der beſte, der von
1.Band. 17s. H Leis

I 14 Mºar
Leiden iſt mit Kümmel, und meinem Geſchmack
nach nicht ſo gut gemacht. Das Fleiſch iſt
ſehr fett, gut und wohlfeil, und das Brodt,
wie in Frankreich, weiß und vortreflich aus-
gebacken.
Nach Tiſche beſahen wir den hieſigen Wall,
der zu einer angenehmen Promenade aptiret
iſt. Die Stadt iſt auch ſehr anmuthig gelegen
und wohl gebauet. Wir giengen Abends zu
einem Buchführer, und ich verwunderte mich
ſehr, bey ihm nichts als Holländiſche und la-
teiniſche Bücher anzutreffen; weil kein einziges
franzöſiſches noch deutſches Buch abgeht. Hier
blieb der Herr von Rheden, und gieng nach
zehn Tagen nach Gröningen zurück, um mich
daſelbſt zu erwarten; ich aber ſetzte mit mei-
nem Bedienten meine Reiſe weiter.
Reiſe über Sranecker nach Harlingen.
Den 19ten März, des Morgens um ſechs
Uhr, fuhr ich mit dem Schuyt über Franecker,
wo man durchgehet, weil nicht viel zu ſehen
iſt, bis Harlingen 5 Stunden. Dieſes ſchöne
Städtgen liegt noch angenehmer als Leeuwar-
- den;
-

Y.O> <NK, I 5 I
den; der Wall und die Ausſicht in die Süder-
See, machen dieſen Ort beſonders anmuthig;
im Sommer muß dieſe Gegend doppelt an-
genehm und reizend ſeyn; jetzt war es noch
ziemlich rauh und kalt, obgleich ſehr heiteres
Wetter. Auf meiner ganzen Holländiſchen
Reiſe habe ich zwar ſehr ſtrenge Kälte, aber
gar keinen Regen gehabt. Ich logirte im
Herren-Logement; der Wirth Wierig iſt ein
Deutſcher; ſo wie in den meiſten Holländiſchen
Städten die Gaſwirthe Ausländer ſind. Ich
ſahe die traurigen Ueberbleibſel des abgebrann-
ten Admiralitätshauſes; die beyden ſchönen
Jagdſchiffe, und den Hafen. Abends gieng
ich in ein Caffeehaus, und war ſehr verwundert,
daſelbſt einige Bürger im Schlafrock, den Hut
auf den Kopf und die Pfeiffe im Munde, ſitzen
zu ſehen; noch mehr aber darüber, daß ich im
Caffeehauſe keinen Thee haben konnte.
Die Süderſee.
Den 20ſten M7ärz. Dieſen ganzen Tag von
früh acht Uhr an, und die Nacht brachte ich auf der
Süderſee zu, welche Fahrt von hier bis Am-
H 2 ſterdam,
-

1 16 RNL Bºscº
ſterdam, die weiteſte iſt, und einige zwanzig
Stunden gerechnet, bey gutem Winde aber in
einigen wenigen Stunden vollbracht wird. Ehe
man auf das Schiff gehet, muß man zu Erhal-
tung des Hafens, und der in die See leuchten-
den Laterne, drey Stüber à Perſon, ſogenann-
tes Paſſagegeld bezahlen.
Nun will ich nur ein ſogenanntes Beürt-
ſchiff, worauf ich gefahren bin, beſchreiben.
Es war noch ganz neu, hieß Jungfrau Eliſa-
beth; der Schiffer oder Capitain, Andreas
Klein, war ein ſehr geſchickter und erfahrner
Mann. Von dergleichen Schiffen gehet im
Sommer alle Tage eines nach Amſterdam; es
iſt zweymäſtig, und koſtet neu 9ooo Fl. Jetzt
ſind zehn bis zwölf Schiffe im Gange; die
Schiffer theilen ſich gemeinſchaftlich in die
Fracht, wie bey den Schuyten. Es ſind vierer-
ley Plätze darinn. -
1) Die Cajüte ganz, koſtet 6 Fl.; ſind
aber mehr als drey Perſonen, ſo bezahlen die
übrigen jeder 24 Stüber. Jungen und Knechte
des Schiffs erhalten Trinkgeld beſonders, und
gemeiniglich, in allem, 4 Stüber von jeder
Per-

RN 3 (NNé 1 17
Perſon. Den Wein nimmt man vom Schiffer,
den Caffee und Thee aber, dazu alle Anſtalten
da ſind, von den Knechten; allein der Caffee
iſt, auf Holländiſche Manier, ſchwach wie Waſ-
ſer, und ſo, daß er wie umgerührt ſchmeckt:
muß auch ſo lange auf dem Feuer ſtehen, als
man trinkt; eigentlich wird er gar nicht ge-
kocht, ſondern es wird blos ſiedend Waſſer
darauf gegoſſen. Der Thee wird im Keſſel
ſerviret, er iſt ſtark wie Bier, man gießt einige
Tropfen ſchlechte Milch dazu; man giebt keine
Theelöffel, allein zu beyden weißen kandirten
Zucker; ſonſt iſt alles im Ueberfluß: die Hol-
länder kennen gar kein Maaß im Caffee- und
Theetrinken. Den Caffee und Thee ſagte ich,
muß man von den Knechten des Schiffs
(Knechte nennen die Holländer auch Bediente)
nehmen; man zahlt für eines ſo viel als für
das andere, nämlich für jede Portion eine
Dubbeltje, ſo freylich nicht viel beträgt, aber
es iſt auch darnach. Die Cajüte iſt ſo hoch
eingerichtet, daß eine mittelmäßig große Per-
ſon darinn ſtehen kann; übrigens iſt auf den
an den Wänden befeſtigten Bänken Platz für
H 3 acht
/

I I8 X3 sºwie
acht Perſonen. Sie hat zwey Engliſche Fen-
ſter; in der Mitte einen Tiſch und Spiegel; ei-
nen Schrank für Gläſer und Taſſen; unten
einige Laden, und in den Wänden theils
Schränke, theils Betten, ſo man Coje tennet,
und darinn zwo bis drey Perſonen Platz ha-
ben, und ſich wechſelsweiſe hinein legen. An
Licht, Tabak und Quispedors, fehlt es auch
nicht, noch an allen andern nöthigen Bequem-
lichkeiten.
2) Der Roef, ſo Ruf ausgeſprochen wird,
iſt ein bedeckter Platz auf dem Verdeck, wor-
inn zwölf Perſonen ſitzen können; er iſt mit Tiſch
und Betten verſehen; koſtet à Perſon 1 Fl,
und iſt meiſtentheils der Aufenthalt der Weiber.
3) Der Keller, vorne im Schiff, iſt einige
Stufen hinunter; auch mit Betten verſehen,
und koſtet eben ſo viel: iſt aber ſehr unbequem
und niedrig.
4) Der Raum, iſt unten im Schiff, und
iſt zwar groß und räumlich, aber es ſitzt da
alles durcheinander, und geht oft recht wild zu.
Es iſt zugleich der Ort, wo die Waaren im
- - Schiff

"ºsº. 119
Schiff - aufbehalten werden; der Platz koſtet
18 Stüber. -
Sonſten iſt auch noch das Verdeck, welcher
Aufenthalt aber, des Regens, Windes und
Wetter halben, nicht lange angenehm iſt.
Wir waren 130 Perſonen im Schiffe; der
Wind war Südweſt, alſo uns gerade entgegen;
Sturm war er nicht, doch gieng er ſtark ge-
nug, um von dem Schiffer Moje Kultje ge-
nannt zu werden, und daß man laviren konnte.
Die Bewegung des Schiffes war oft etwas
ſtark; allein da ich der See gewohnt bin,
hielt ich mich gut und wurde nicht ſeekrank.
Gegen Abend kamen wir erſt Enchuyſen in
Nord - Holland vorbey, und der Sandbänke,
deren es in der Süderſee ſehr viele giebt, ohn-
geachtet, kamen wir in der Nacht glücklich hin-
durch. Um ſolche zu vermeiden, ſtehet vorn am
Schiff immer einer mit einer langen Stange,
der die Tiefe des Waſſers ſondiret.
Amſterdam.
Den 21ſten März. Ein günſtiger Nord-
wind, den wir bekamen, brachte uns dieſen
- H 4 Mor-

I2O KFZHNN
Morgen um ſo geſchwinder in den Hafen von
Amſterdam. Wir trafen an der Küſte von
Nord-Holland, einige Stunden vor der Stadt,
noch viel Eis, ſogar hier und da noch Grundeis
an. Je näher wir der Stadt kamen, deſto-
mehr Schiffen begegneten wir. Als wir früh
um zehn Uhr in den Hafen, oder in den ſchö-
nen, breiten ſogenannten Kanal kamen, ſo
nahm ſich die ſchöne, große Stadt Amſterdam,
nicht ſo wohl als der prächtige Haufen der
ſtolzen Maſtbäume, die wie ein Wald ausſa-
hen, ungemein gut aus. Es vergieng wohl
eine gute Stunde, ehe wir zwiſchen allen die-
ſen Schiffen hindurch kamen. Die Harlinger
Schiffe haben ihre angewieſenen Plätze, ſo wie
alle andere Schiffe: man kann, wenn man will,
ſich in einem kleinen Boot überſetzen laſſen, als
wozu ſich Leute genug anbieten. Ich wartete
aber alles ruhig ab, und logierte in dem, von
dem Orte, wo ich ausſtieg, etwas entfernten, mir
angeprieſenen Wirthshauſe det oude (alte) Wap-
pen van Emden, auf dem UTieuwendyck, bey
Herrn Zuyger. Man muß alles genau beſchrei-
ben, weil es mehrere Wirthshäuſer von einem
Rannen

RNA3:0-N& I 2 I
Namen giebt. Ich war hier ſehr gut, und
gegen ſonſt, ſpott wohlfeil behandelt. Die Ta-
fel war gut bedient, und der Kabeljau ſehr
köſtlich zugerichtet. Vor Tiſche gieng ich mit
einem angenommenen Lohnlaquaien aus. Ein
ſolcher bekommt täglich einen Gulden, auch
wohl einen Gulden 4 Stüber. Chriſtian
Strumpf, ein Oſtfrieſe, war damals der beſte.
Ein Mann der alle Sprachen verſteht, ſchon
die halbe Welt durchgereiſet, in der ganzen
Stadt ſehr gut bekannt iſt, und um alles Be-
ſcheid weiß. Ich beſahe die prächtige Börſe;
es wimmelt da, von eilf bis zwey Uhr, von
Kaufleuten, Chriſten und Juden. Es iſt ein
großer Platz, auf welchem man rundherum
unter den prächtigſten Arcaden gehet, die auf
einige dreyßig Pfeiler geſtützt ſind; ein jeder iſt
nummeriret, und einige Kaufleute haben ihre
gewiſſe Pfeiler, dabey man ſie finden kann.
Man höret nichts als ein bloßes Gemurmel;
niemand darf laut ſprechen. Oben über der
Börſe iſt der Fechtboden, und allerhand Kram-
buden, ſonderlich von Kupferſtichen, (und Spie-
lereyen , aber alle ſchlecht. Die beſten ſind bey
H 5 LlNEU!

I 22 KK 3Hºst
einem Namens Yver und Greebe, ſo wie die neue-
ſten Bücher bey Changuion, Harreveld und de
Groot zu haben ſind.
Nach Tiſche ſahe ich mich ein wenig in der
Stadt un, die ganz erſtaunlich volkreich, auch
ſehr prächtig gebauet iſt, und durch die viele große
Kanäle, und über ſelbige prächtige Brücken,
gehen. Die Gegenden an dieſen Kanälen heiſ-
ſen, die Herrngraft, die Kayſersgraft, und
die Prinzengraft, als in welchen die ſchönſten
Gebäude vorhanden. Nicht weit von meinem
Quartier, iſt der große Platz, worauf das
Rathhaus oder Stadthaus ſtehet, davon unten
an ſeinem Ort. Hiernächſt beſahe ich die neue
ZKornbörſe, die Ausſicht der Schiffe, das
Oude oder alte 17annhaus, da alte Leute er-
halten, und unten allerhand prächtige Galan-
teriewaaren verkauft werden. Endlich auch
den ſogenannten blauen Jan, ein Ort, wo aller-
hand fremde und ſeltene Thiere: als Löwen,
Tyger, Affen und Papagoyen, und Indianiſche
Vögel, zwar umſonſt gezeiget werden; man
muß aber eine Bouteille Wein für einen Gul-
den daſelbſt verzehren.
- Sar-

RN3Hºse 123
H a r le m.
Den 22ſten März, des Morgens verließ ich
Amſterdam, und fuhr mit dem Schuyt bis Har-
lem; (2. St.) es gehet, bis gegen Abend, alle
Stunden ab. Der Platz koſtet 1o Stüber im
Roef. Hier ſind die Schuyte, wie in der ganzen
Provinz Holland, überaus bequem und ange-
nehm. Der Roef, welches ein von den übri-
gen Plätzen ſeparirtes Stübgen iſt, darinn man
zwar nicht ſtehen, wohl aber ſehr bequem ſitzen
kann, iſt für acht Perſonen eingerichtet, mit
Engliſchen Fenſtern, Bänken und auf denſel-
ben gut gepolſterte Küſſen; mit einem Spiegel,
Tiſch, und in demſelben mit Pfeiffen, Spielkar-
ten, Tinte und Feder, verſehen; (Waterpott und
Quispedor verſteht ſich von ſelbſten, wie auch
des Abends ein Licht.) Bey den hieſigen Treck-
Schuyten iſt alles ungemein accurat; ſie müſ-
ſen auf den Glockenſchlag abgehen und ankom-
men; wenn einem aber bisweilen daran gelegen
iſt, früher an Ort und Stelle zu ſeyn, ſo kann
man ſolches mit einigen Stübern Trinkgeld an
das Jagerge zwingen; man kann für reſpektive
1, 2 bis 3 Gulden den Roef miethen; ſo iſt man
- ganz

I 24 M3GNN \
ganz allein darinn; aber deswegen muß man
die Fracht, das iſt, ſeinen Platz dennoch apart
bezahlen. Die Miethe ſtehet im Verhältniß mit
dem Weg - oder Brückengeld. Die Tour von
Amſterdam nach Utrecht iſt die weiteſte und koſtet
nach Proportion am wenigſten. Hier koſtet der
Platz im Roef 1o Stüber; auf der Hälfte des
Weges kommt man an das Harlemer Meer, ſo
man auf der Seite links liegen läßt; man muß
da ausſteigen, ein halb Viertelſtündgen zu Fuße
gehen, und alsdenn kommt man erſt wieder in
ein anderes Schuyt.
Auf beyden Seiten ſieht man hier und da
ſchöne Landhäuſer, die Beutenplätze oder Auſſen-
plätze genennet werden, und jede ihren beſondern
Namen, nicht nach dem Eigenthümer, ſondern
nach ihrer Lage oder den Umſtänden führen;
dieſe Namen ſtehen mit goldenen Buchſtaben
an den Thoren dieſer Landhäuſer. Auf der
einen Seite geht ein ſchöner mit Bäumen be-
pflanzter Fahrweg, nnd auf der andern Seite
des Kanals ſind Wieſen,
In

MP3 (N& I 25
In Harlem trat ich in dem goldenen Löwen
ab, bey einem Namens Windmann aus Karls-
ruhe, ein luſtiger, dienſtfertiger Mann; er gab
mir ſehr gut zu eſſen, und auch guten Bleicher
zu trinken, die Bouteille 30 Stüber, aber ſonſt
alles ſehr billig. Er gab mir jemand mit, der
mich in der Stadt herum führte, die auch ſchön
gebauet iſt, und wegen der Bleichen, Tuch- und
Cannefas-Fabricken, ſo wie Leiden, berühmt iſt;
ingleichen wegen des Blumenflors. Es war jetzt
zwar wie Winter und noch ſehr kalt, dennoch
aber ſahe ich durch die Fenſter, im Vorbeygehen,
die ſchönſten Blumen, Tulipanen 2c.; zu ſeiner
Zeit ſoll dieſes hier eine prächtige Augenweide
ſeyn. Ich gieng auſſen vor die Stadt, und ſahe
die ſchönen Promenaden; eine halbe Stunde da-
von iſt die Nordſee. Hiernächſt ſahe ich das
prächtige neue Diakonie- oder Armenhaus; die
große Kirche und in derſelben das Grab und den
Kopf des Herzogs von Alba, wie auch die präch-
tige Orgel, die aber nur alle Sonntage geſpielet
wird, und 6o Stimmen oder Regiſter, 4 Se-
parationen, 2 Tremulanten, 2 Accouplemens
und 12 Blaſebälge hat. Endlich gieng ich zu
dem

I 26 Hi-L-OFFÄR
den hieſigen Buchführer und Buchdrucker, (als
welches hier in Holland immer verbunden iſt,)
Hrn. Enſchede, einem gelehrten, reichen und ſehr
gefälligen Mann: er zeigte mir den erſten Verſuch
der Druckerey des Laurenz Koſters, den er auf
einem Bogen hatte nachſtechen laſſen, und wovon
er mir ein Exemplar verehrte; in dem Zimmer
wo er mich empfieng, und welches prächtig meu-
bliret war, ſind noch einige Gemälde und Zeich-
nungen, die auch geſehen zu werden verdienen.
Reiſe über Leiden nach dem Haag.
- Rach Tiſche verließ ich Harlem, und fuhr
mit dem Schuyt, das um 2 Uhr abgeht, weiter
bis Leiden, ſo der Größe nach für die 2te Stadt
nach Amſterdam gehalten wird; ſie iſt ſchön
gebauet; aber leer und todt. Es ſollen hier
5–6oo Studenten ſeyn; jetzt ſtudiret der Erb-
prinz von Heſſen-Darmſtadt allhier; das beßte
Logis iſt die Burg. Merkwürdig iſt der bota-
niſche Garten, allhier Hortus medicus genannt,
und hiernächſt die Anatomie, oder Sektions-
kammer, ſo die Holländer die Sneidekammer
nennen; ich habe aber von allem dieſem nichts
geſe-

“
R&3ÄNNé. 127
geſehen, weil ich mich nicht aufhalten und an
demſelben Abend noch im Haag ſeyn wollte. Ich
gieng alſo blos nur die Stadt durch, und fuhr
mit dem Schuyt ſogleich weiter. Unterwegens
waren wieder ſchöne 22euten Plätze auf beyden
Seiten, und Bäume, die den Weg ſehr angenehm
machten; ich kam erſt Abends um 10 Uhr in dem
Haag an; logirete in dem goldenen Löwen auf
dem Beuten - Hof; wo unan ſehr wohlfeil und
gut bedienet wird.
3 a a g.
Den 23ſten März, des Morgens ließ ich
mich, durch meinen Lohnbedienten, in dieſem
ſchönen Ort ein wenig herum führen; er heißt
zwar keine Stadt, iſt aber ſo ſchön, prächtig und
regulair gebauet, daß er mit der vornehmſten
Stadt ſtreiten kann; ich wohnte nicht weit vom
Schloß und dem großen Paradeplatz, und ſahe
auf dem Rathhauſe die Lotterie der Generalſtaaten
ziehen, die aber nicht ſo ſchön und ordentlich an-
zuſehen iſt wie in Hannover. Von da gieng ich
auf die Parade, ſahe da den Prinz von Oranien,
als jetzigen Statthalter; (die Prinz. Statthalte-
PPI

128 »? Jºscº-K
rin ſaheich Abends von weiten in der Komödie
nebſt ihren vier Hofdamen;) den Prinz von WTaſ-
ſau-Weilburg, den Prinz Auguſt von Sach-
ſen-Gotha, den Prinz Friedrich von Heſſen-
Kaſſel, den Prinz von Heſſen - Philipsthal und
den Erbprinz von Heſſen - Darmſtadt; ließ mich
aber an keinen davon präſentiren: weil wegen
des K. von Schweden Hoftrauer war und ich
keine Trauer bey mir hatte, ſo gieng ich nicht
nach Hofe. Die Parade war ſehr ſchön; ſowol
Infanterie als Kavallerie. Die Schweizerſchen
Regimenter wechſeln mit den andern einen Tag
um den andern ab; auf der Parade erneuerte ich
mit dem Kapitain Drevon de Montargues eine
alte Bekanntſchaft. Er präſentirete mich an der
Gräfin von Wildenfels jüngſten Bruder, den
Generaladjut. Grf. von Bylandt. Vor Tiſche
beſuchte ich noch die beyden Maler Berckenkamp,
und gieng Abends, nicht um der Piecen willen,
denn die waren ſchlecht, ſondern um Leute ken-
nen zu lernen, in die Franzöſiſche Komödie.
Sonntag den 24ſten März, früh wollte ich
hier in die Kirche gehen, erfuhr aber, daß juſt
Holländiſch geprediget wurde. Sonſt iſt hier,
auſſer,
-

R 3 NIC I29
auſſer dem herrſchenden reformirten, auch luthe-
riſcher Gottesdienſt; ich gieng vor Tiſche auf
die Parade, lernte hernach den berühmten Mu-
ſikum Swindel und bey Tiſche einen ehemals un-
ter dem Pr. Friedrich von Braunſchweig geſtan-
denen Officier Hrn. von Schwerin kennen.
Dieſer hatte als Volontair, Kampagnen bey den
Ruſſen gemacht, und ſuchte jetzt holländiſche
Dienſte. Nach Tiſche fuhr ich mit ihm und dem
Bentinkſchen Sekretair Brukmann, in einer
leichten Chaiſe, für einen Dukaten, 1) nach dem
ſogenannten Eleinen Loo, wo die Menagerie des
Prinzen von Oranien, und unter andern ſehr
raren Vögeln und vierfüßigen Thieren, auch ein
Elephant von zwey bis drey Jahren, ſo etwas
über Mannshöhe hat; ein Löwe; ein wilder in-
dianiſcher Eſel; Schweine 2c. und allerhand Ar-
ten von Affen zu ſehen ſind. Von da,
2) in das Haus im Buſch, wo der berühmte
ſogenannte Oranienſaal wegen der ſchönen Ges
mälde und Statuen zu bewundern; ſodann
. 3) nach Sorgvliet, ein Landgut des alten
Grafen von Bentink, das voller Annehmlich-
L. Band 1781, - J keis

136 sºoº“
keiten und mit einer ſchönen Orangerie und aller-
hand Waſſerkünſten verſehen iſt,“) endlich:
4) Scheveningen, eine halbe Stunde von
der Stadt an der See, dahin eine angenehme
Aueefähret. Ich zog mich um, und um 8 Uhr
führete mich obgemeldeter Graf Bylandt, in ſei-
nem Wagen, in die Aſſemblee der alten Fräulein
von seinenoort. Ich traf da die Fürſtin von
Gallizin, (geb. Gräfin von Schmettau aus
Berlin) an, deren Gemal rußiſcher Geſandter
iſt, und die im Koncert ſehr ſchön ſang. Der
Erbprinz von Darmſtadt ſpielete dazu auf der
Violine; mit ihm und Me. de Cordon, des ſar-
diniſchen Miniſters Gemalin und Graf Bylandt,
machte ich eine Parthie Triſept zu 1 Gulden die
Parthie, ſo von 9 bis halb 12 dauerte; her-
nach ſpeiſete ich bis 2 Uhr bey Graf Bylandt,
wo ich ſeinen Vetter Graf Chriſtian Bylandt
und Mr. la Pottrie den däniſchen Charge d'Af-
faires antraf.
Den
*) Ausſichten des prächtigen Gartens ſind in Trem-
blay’s Eſſai ſur les polypes d'eau douce in Kupfer ge-
ſtochen. T. hat ſeine Beobachtungen über die Po-
lypen auf dieſem Landgute angeſtellt. Er war Hof-
Meiſter der jungen Grafen. - B. “
-

KHL.3 (NK 13 L.
" Den 25ſten märz, Des Morgens war ich
bey Mr. la Pottrie und gieng mit ihm zu ei-
nem Namens Vieth, der eine ſchöne Samm-
lung von Sächſiſchen altem Porcellain hat; von
da begleitete er mich in des Prinzen U7aturalien-
Kabinet und Bibliothek, ſo beydes ſehr ſchön
arrangiret und genugſam bekannt und berühmt
iſt. Ich beſahe ferner die prächtigen Gemälde im
alten Sof, und kaufte einige ſchöne Kupferſtiche
bey dem Buchführer van Dalen; ſpeiſete des
Mittags, zur hieſigen ordinairen Eſſenszeit, um
3# Uhr, bey dem alten Grafen von Bentink,
der hier von ſeinem Gute den Namen Herr
von Rhoon hat; lernte da die junge verwittwete
Gräfin, eine geb. von Teyl und ihre vier Söhne,
kennen, davon der älteſte 9 Jahr alt iſt, und
die alle ganz ſimpel in blauen Tuch, wie engliſche
Matroſen, gekleidet ſind, auch die Haare kurz ab-
geſchnitten haben; machte Nachmittags einige
Viſiten: als beym Engl. Miniſter Chevalier Yorke
und dem Franz. Ambaſſadeur Marquis de UToail-
les, der mit ſeiner Gemalin, hier iſt und einen
großen Staat führet; und ſpeiſete Abends mit
Mr. la Pottrie beym Seekapitain Stöcken, der
J 2 durch

I32 FLD-Nºé
durch ſeine muntere, aufgeweckte Konverſation
uns einen angenehmen Abend verſchafte und un-
ter andern auch viel vom König von Dännemark
erzählte, welchen er im Namen ſeines alten
kränklichen Schwiegervaters, des damaligen Ge-
ſandten ven Cheuſſes, durch ganz Holland beglei-
tet, und von ihm eine goldene Doſe mit Bril-
lanten erhalten hat. -
Den 26ſten März. Früh beſahe ich im Hof
von 5olland die verſchiedenen prächtigen Zim-
mer der Vergadering (Verſammlung) der Ge-
neralſtaaten, wie auch die von den Staaten der
Provinz Holland. In erſtern hat der Prinz
Statthalter einen prächtigen Lehnſtuhl mit Gold
geſtickt und ſitzt oben an; die andern Stühle ſind
alle mit eines jeden beſondern Wapen gezieret,
ſo darauf geſtickt iſt; in einem Zimmer ſieht man
zwölf ſchöne Gemälde von Holbein. Mittags
ſpeiſeteich bey dem Geh. Rath von Larrey; *
und bewunderte mit Vergnügen ſein mit ausneh-
menden Geſchmack meublirtes Haus. Das eine
große Zimmer iſt mit einer prächtigen, bunten,
/ engli-
*) Vater des ſeitdem verſtorbenen Geſandten am K.
Preußiſchen Hofe, B.

FAZ kºº I33
engliſchen, wollenen Decke gezieret; die Tapeten
ſind von engliſchen Papiere, das den gemalten Chi-
neſiſchen Zeugen von Seide gleicht; ſie ſind mit
einem durchbrochenen, ſtark vergoldeten, höl-
zernen Rahmen eingefaßt, und machen einen ſehr
ſchönen Effekt. Abends gieng ich zu einem fran- /
zöſiſchen Maler, Namens Sabé, der zierliche
und allerliebſte Paſtelgemälde in dem Boucher-
ſchen Geſchmack zu verkaufen hatte; Abends in
die Aſſemblee bey der Fräulein Heinenoort.
3 . Delft. Rotterdam.
Den 27ſten März. Früh um halb 9 Uhr,
fuhr ich mit dem Schuyt, 1 Stunde bis Delft,
eine feine, artige Stadt, aber ſehr todt und
menſchenleer. Ich hielt mich da ein paar Stun-
den auf, um die ſchönen Begräbniſſe in den da-
ſigen zwo Hauptkirchen, wie auch von auſſen
das alte Manns- und arme mädgenhaus zu
beſehen; oben auf den Thüren von beyden Sei-
ten, ſtehen alte Manns- und Frauensperſonen
in Stein gehauen. Die Porcellain- oder viel-
mehr Fayancefabrik beſahe ich auch; fand aber
alles ziemlich ſchlecht. Mittags kam ich mit dem
- J3 Schuyt

I34 KNA2 (NN.
Schuyt, in Geſellſchaft einer artigen Engellände-
rin, Namens Mad. Janßen, nach Rotterdam
(2 Stunden). Ich ſtieg da im größeſten Wirths-
hauſe ab, nemlich det Swinshaft, oder Schweins-
kopf. Ich bin da nur mittelmäßig ſerviret, hin-
gegen brav geſchnellt worden, und mußte von
heute bis morgen früh 7 Gulden bezahlen. Es
liegt auf einem großen Platz, da die ſchöne Sta-
tue von Bronze des berühmten und gelehrten
"Eraſmus Rotterodamus in Lebensgröße, mit hol-
ländiſchen und lateiniſchen ſinnreichen Inſcriptio-
nen, befindlich iſt. Die Stadt iſt ſonſt nach Am-
ſterdam und dem Haag am ſchönſten gebauet,
auch ziemlich groß; die größeſten Schiffe ſind
hier in der Stadt, in den Flüſſen, die wmaas
Und Rotte genannt, gelegen; ſonderlich liegen
hier viel Grönlandsfahrer, die auf den Wall-
fiſchfang ausgehen. Die Stadt präſentiret ſich
auch ſehr gut von weiten; die Börſe iſt noch
Prächtiger als die zu Amſterdam; in einigen
Kirchen ſind ſchöne Epitaphia. Ein junger Kauf-
mann, an den ich adreßiret war, führte mich
in der Stadt herum; ich ſahe unter andern bey
Eltzevier marmorne Pferdekrippen, und präch-
tiges

MA 3.0"Nº 135
tiges lackirtes Fahrzeug, wie auch die Harttra-
bers des Maiſſanz. Zuletzt führte er mich zu
einem Kolbenſpiel, das viel ähnliches mit einer
Maillebahn hat. -
Gouda oder Ter-gouw. Uetrecht.
Den 28ſten März. Früh fuhr ich um 6 Uhr
von Rotterdam, weil kein Schuyt gerade dahin
geht, mit dem Poſtwagen bis Gouda; 3 Stun-
den. Die Poſtwagen ſind mit Wachsleinwand
bedeckt, für 6 Perſonen eingerichtet, ohne den
Bock; man muß aber höchſtens einen Mantel-
ſack bey ſich haben, der meiſtens frey paßiret;
die Perſon koſtet 2 Schilling oder 12 Stüber;
will man ſeines Platzes gewiß ſeyn, ſo nimmt
man die Plätze den Tag vorher und erhält dafür
ein Stück Bley zum Zeichen. Die Wagen ſind
ganz leicht eingerichtet, auch oft mit poßierli-
chen Schildereyen gezieret; auf meinem ſtund
hinten im Wagen ein Bruſtbild eines lachenden
Matroſen mit der Ueberſchrift: Ick ty ook mée;
(ich fahre auch mit.) Dieſer Wagen gehet alle
2 Stunden ab, und iſt nur mit 2 Pferden be-
ſpannet. Der Poſtillion erhält kein Trinkgeld.
I 4 Der
::

136 RAI 3 c-Né
Der Weg bis Gouda war ganz mit Riepen ge-
pflaſtert; zuletzt kommt ein hoher Damm, oder
Deich, der eben nicht ſehr breit iſt. Auf bey-
den Seiten, ſonderlich die Hälfte des Weges,
ſind viel ſchöne Landhäuſer zu ſehen. In Gouda,
einem mittelmäßigen Städtgen, beſahe ich die
weitberühmten gemalten Gläſer in der großen
Kirche, deren 3o an der Zahl ſind, und die aller-
hand geiſtliche und weltliche Geſchichten vorſtel-
len; die Farben ſind ganz ausnehmend ſchön
und lebhaft, und die Fenſter von oben bis un-
ten bemalt; ſie machen aber die Kirche finſter.
Damit nun dieſe koſtbaren Gläſer ſo leicht nicht
entzwey gehen, ſind ſie von auſſen mit Gittern
verſehen; der Küſter der einen herum führet,
erhält, auſſer denen 3 Stübers à Perſon in die
Armenbüchſe, zween 6tehalb Trinkgeld, und da-
für erklärt er alles haarklein, offerirt auch ein
Büchelgen zum Kauf, darinn alles genau be-
ſchrieben iſt. Hiernächſt iſt zu ſehen die Tabacks-
pfeiffen Fabrick; es iſt ſehr artig anzuſehen,
wie ſolche gemacht und gebrannt werden.
Nach ein paar Stunden fuhr ich wieder mit
dem Poſtwagen, weil die Kanäle zugefroren
- - - - waren,

RNAJ (NN 137
waren, bis Bodegraven (3 Stunden); ein
ſchlechter, unanſehnlicher Ort. Daſelbſt waren
die Kanäle wieder offen; ich ſollte hier bis 3 Uhr
nach Tiſche warten, bis das Schuyt von Leiden
vorbey käme und mich nach Uetrecht mitnähme;
ich wollte eine Fuhre nehmen, denn der Weg iſt.
wie auf dem Tiſch; allein man wollte für die
6 Stunden 9 Gulden haben; endlich kam um
1 Uhr die leere Kutſche des Grafen von U7aſſau-
2Bewerwerth; ich wurde mit dem Kutſcher einig,
und fuhr für 2 Gulden Trinkgeld in einer ſchö-
nen zugemachten Kutſche mit vier Pferden in
fünf Stunden nach Uetrecht. Unterwegens ka-
men wir durch das Städtgen Woorda; hinter
demſelben waren 3 Wälle, jeder 1oo Schritte
von einander. Der Weg iſt ſonſt ſehr angenehm:
ſehr viel Beutenplätze und meiſtens auf beyden
Seiten mit Bäumen bepflanzet. - -
In Uetrecht logierte ich auf dem Gänſemarkt,
in dem neuen Caſtel von Antwerpen, oder e-
gentlich bey Mr. Obelet, denn es hänget kein
Schild aus. Hier heißt es recht: Vino vendi- .
bilinon opus eſt haedera; denn es iſt eines der
beſten, prächtigſten und zugleich billigſten Wirths-
J 5 häuſer,

I38 AN3EcºNet
häuſer, das ich kenne; der Wirth, ein Franzoſe,
iſt ein artiger converſabler Mann, der mir viel
vom K. in Dännemark und General Paoli er-
zählte; beyde haben bey ihm logiret, und Letzte-
ren erwartete er nächſtens wieder. Ich ſpeiſete
des Abends ſo gut, als ich in ganz Holland nicht
gegeſſen hatte; konnte aber, weil es ſchon finſter
war, nichts mehr beſehen.
Den 29ſten März. Heute früh beſahe ich
die Domkirche, und den hohen Thurm derſelben,
da ich 38o Stufen hinaufſtieg, und von oben die
ganze Stadt und die umliegenden Gegenden bey
dem heitern Himmel ſehr ſchön überſehen konnte;
auf dem Wall ſahe ich von weiten die ſchöne
Maillebahn und ein ſchönes Haus, das ein
reicher Mann erpreß bauen laſſen, um auf die
Maillebahn ſehen zu können, auch der Stadt für
die Erlaubniß, auf dem Wall zu bauen, einige
100 Gulden bezahlet hatte. – Weiter beſahe
ich Sundatie; ſo ein Haus iſt, in dem 1o bis
14 Knaben von 8 bis 14 Jahren erzogen werden,
vermöge einer Stiftung einer reichen Dame;
12 Herren ſind Vorſteher davon, und geben
auch noch jährlich etwas darzu, damit dieſe jungen
2 Leute

XDL.OGY &( I 39
Leute nach ihrer Fähigkeit etwas lernen und al-
lenfalls auch reiſen können.
Bey der Akademie, oder dem Orte, wo öffent-
lich diſputiret wird, zeigt man das Wahrzeichen
der Stadt, welches in einem künſtlichen von
Stein gemachten Strick beſtehet; es werden hier
2 – 3oo Studenten gerechnet.
Der Hortus medicus, oder der botaniſche
Garten, enthält einen großen Schatz ſeltener und
ausländiſcher Gewächſe; unter andern wurde mir
ein ſchöner Palm- und Kampferbaum gezeiget.
Die Anatomie oder die Schneidekammer,
en amphitheatre, iſt ſehr ſchön und ordentlich
rangiret, aber nicht ſo groß und vollſtändig als
die zu Leiden.
In der Marienkirche, darinn der engliſche
Gottesdienſt gehalten wird, und welche Kayſer
Heinrich IV. erbauet hat, ſind folgende Rari-
täten zu ſehen:
1) Verſchiedene an Ketten liegende rare Bi-
beln mit koſtbaren Malereyen.
2) Ein großes Stück von einem Wallfiſch.
3) Ein ſogenanntes Einhorn.
4) Petri

140 W 3G(Nºt
4) Petri Schwerdt, das er beym Malchus
gebrauchte.
5) Ein Hemd von feinem Neſſeltuch ohne
Naht, ſo die Jungfrau Maria ſoll für den Jo-
ſeph zum Bräutigamshemd genähet haben.
Mittags fuhr ich mit einem Kabriolet nach
Zeyſt, zwo kleine Stunden von hier. Die
Herrnhuter haben in dieſem Dorf ein Etabliſſe-
ment; es liegt ungemein angenehm; ſowohl das
Brüder- als Schweſternhaus ſind prächtige Ge-
bäude. Ich frug nach verſchiedenen Bekannten,
fand aber niemand als einen Herrn von Rantzau,
den ich vor mehr als 20 Jahren in Köſtritz geſe-
hen; er begegnete mir ſehr freundſchaftlich, und
führete mich allerwegen herum; ich ſahe aller-
hand Künſtler und Handwerker; es ſind da über-
aus ſchöne Sachen zu kaufen; allein alles er-
ſtaunlich theuer. Für das Herumführen giebt
man nichts, aber man muß etwas kaufen; ich
nahm ein paar Schuhe, die zwar ungemein
dauerhaft ſind, allein 3 Gulden 8 Stüber koſte-
ten; davon nichts abzudingen war. Man findet
allerhand artige Kinderſpielſachen, und ſogar
auch allerley Konfekt zu kaufen. Ich gieng mit
it

MP3HGNK I4L
in die Erbauungsſtunde, in einer ſchönen groſ-
ſen Kirche, und fuhr Abends wieder nach Uetrecht,
wo ich noch den berühmten Ciderfeldiſchen Gar-
ten, der wegen der ſchönen Alleen, prächtigen
Statuen und zwo koſtbaren Grotten und Waſ-
ſerkünſten, ſo wie die dabey gelegene Seiden-
ſpinnerey von einigen 1oo Rädern, gewiß ſehens-
werth iſt. -
Amſterdam,
Den 3oſten März. Früh um 9 Uhr fuhr
ich mit dem ordinairen Schuyt, in Geſellſchaft
eines reichen jungen Menſchen, Ramens Herrn
von Kalkoen und ſeines Hofmeiſters Hrn. Ram,
die da ſtudierten, von hier nach Amſterdam;
(8 Stunden.) Ich ſaß mit dieſen beyden im
Roef; beydes ſehr feine, artige Leute; der junge
Menſch ſprach unvergleichlich Franzöſiſch, und
weil er wenig Deutſch konnte, ſo mußten wir
uns die ganze Zeit mit dem Franzöſiſchen behel-
fen. Ich frühſtückte mit ihnen, ſpielte Lombre,
bewunderte mit Vergnügen die angenehmen Gar-
ten und Landhäuſer, ſo auf dieſem Wege am
häufigſten vorkommen. Da wir dem Jagerge
einige

142 YNOGN&
einige Stüber Trinkgeld verſprachen, ſo kamen
wir noch vor 1 Uhr nach Amſterdam; ich hatte
von dem Ort, wo ich ausſtieg, bis in mein Quar-
tier, welches ich wieder im Wapen von Emden
nahm, faſt eine kleine halbe Stunde zu gehen;
ſpeiſete um 2 Uhr wie hier gewöhnlich an der
table d'hôte, und beſahe nach Tiſche, mit dem
Lohnbedienten, das prächtigſte Stadt- oder Rath-
haus von der ganzen Welt, welches das zu Lyon
an Koſtbarkeit aber vielleicht nicht an Größe
übertrift. Es ſoll 32 Millionen Gulden gekoſtet,
der Magiſtrat aber die Rechnung davon verbrannt *. *
haben. Im Rathhaus ſind zu bemerken: 1) die
erſtaunliche Menge Marmor, ſo aller Orten an-
gebracht. 2) Gemälde vom Frieden. 3) Die
Rüſtkammer. 4) Das Glockenſpiel. 5) Die
Gefangenen. 6) Die ſchöne Ausſicht von oben *).
Oſterſonntag, den 31ſten März. Des Mor-
gens hörete ich in der hieſigen Lutheriſchen Kirche,
den alten Paſtor Klepperbein zwar Deutſchpre-
digen, allein vor- und nach der Predigt wur-
den auf Holländiſch Pſalmen und Lieder geſun-
- gett
*) Man hat eine einzeln gedruckte Beſchreibung von
dieſem berühmten Rathhaus, in verſchiedenen Spra-
chen, mit Kupfern. B.

YAL DICYNºé I43
gen. Der Prediger lieſet auch verſchiedenes Hol-
ländiſch ab; ſobald das Evangelium verleſen, ſo
werden die großen Vorhänge an den Fenſtern
nahe bey der Kanzel zugezogen, damit der Pre-
diger nicht ſehen und etwa ſeine Predigt herle-
fen könne, *) nach der Predigt aber wird es wie-
der helle gemacht. Die Kirche war eben nicht
ſehr voll; ſie iſt, ſo lange die Predigt dauert,
verſchloſſen, eine einzige kleine Thüre ausgenom-
men die offen bleibt, bis der Gottesdienſt ganz
zu Ende iſt; alsdann ſtehen zwey Leute an jeder
Thüre, die empfangen das Geld in dem Klinge-
beutel. Von da gieng ich in die franzöſiſche
Kirche, und endlich auch in die Wuaker-Kirche.
Es waren nur acht Quaker da; ſie ſaßen eine
halbe Stunde ganz andächtig ſtill; endlich be-
kam ein alter Mann einige Verzuckungen, wei-
nete, wiſchte ſich die Augen, ſtund auf und ſprach
halb Deutſch, halb Holländiſch eine gute Vier-
telſtunde von der Gnade Gottes, und der Un-
würdigkeit der Menſchen, – alles ſehr confus
durch einander geworfen; hiermit endigte ſich
dieſer Gottesdienſt. - -
* Ich
“) Scheint apocryphiſch zu ſeyn. B,

I44 MN.0JCYN&
Ich ſahe heute nach Tiſche, (heute-ſpeiſer -
man wegen der Kirchen um 1 Uhr) den St. Go-
rien- oder St. Georghof: eine milde Stif-
tung, – die engliſche Kirche. – Das ſoge-
nannte ehemalige Meer, oder der Ort und die
Allee da auf beyden Seiten ſchöne Gärten, die
jede ihren Namen haben, ſind, und da ich in
einem derſelben ſchon Kopfſallat, und allerhand
Sommerfrüchte antraf. Ich gieng über die
Maillebahn, und durch die Judengaſſe wieder nach
Hauſe; die Juden hatten juſt auch ihre Oſtern,
ſonſt attaquiren ſie einen und wollen ſchachern;
man wird oft mit Juden ganz umringt und nicht
ſelten beſtohlen. Abends blieb ich zu Hauſe,
vorher aber war ich im franzöſiſchen Kaffeehauſe,
da man viel portugieſiſche Juden antrift, die
ohne Bart und ſehr vornehm gekleidet gehen;
man lieſet da alle Zeitungen umſonſt; es wird
nichts als Dame und Schach geſpielet.
Oſtermontag den 1ſten April. Früh be-
ſuchte ich die Kirche, und gieng von da zu
meinen artigen Reiſegefährten von Uetrecht-
Nachmittags beſahe ich mit Herrn Ram einige
ſchöne Gegenden vor der Stadt; das Poſthaus
- - Utd

NEJHAN I45
und die Marionetten auf dem Doolhof, die
poßierlich anzuſehen ſind. -
Oſterdienſtag, den 2ten April. Früh beſahe
ich das Raſpelhaus, wo lauter Spitzbuben
ſitzen, die einen mit Betteln grauſam plagen;
ſie verfertigen allerhand künſtliche Arbeiten und
bieten ſie zum Verkauf. Von da gieng ich
ins Spinnhaus, wo die lüderlichen Weibsper-
ſonen ſpinnen und nähen; ſie ſind zuſammen
in einem Gitter eingeſchloſſen; eine Aufſeherin
ſo dabey iſt, bittet auf einen Teller um Caffee-
geld, da man mit ein paar Sechſtehalben ab-
kommen kann. Von da führte mich mein Lohn-
bedienter in das Tollhaus, welches ein ſehr
betrübter Anblick iſt; ich verwechſelte ihn bald
mit einem angenehmern, und gieng auf den
Buttermarkt, wo nicht allein Butter und alle
Victualien, ſondern auch allerhand Vögel,
Hunde, Katzen, Kaninchen 2c. verkauft werden.
Es iſt ein gewaltiges Gedränge daſelbſt; an
verſchiedenen Orten ſtehen Marktſchreyer und
Frauen die Medicin verkaufen, und Taſchen-
ſpielerkünſte machen. Auf der Seite zeigte
man mir auch einige enge Gaſſen, ſo le quar-
I. Band, 1781, K tier

I46 RN3-JOY 6
tier du Diable, oder Divelshöck genannt wird;
darinn wohnen lauter H . . ., die unten an
den Thüren ſitzen, und die Fremden attaquiren.
Vor dieſen Gaſſen muß man ſich ſehr hüten,
und überhaupt in Amſterdam nicht des Abends
allein gehen, indem man vor ſolchem lüderli-
chen Geſindel, auch vor Matroſen und Die-
ben, ſeines Lebens nicht ſicher iſt,
Mittags ſpeiſete ich bey einem hier etablir-
sten Kaufmann, Namens Kuhlmann, aus Ol-
denburg, der mir ſehr viel Höflichkeit erzeigte;
er iſt noch ledig, und nahm mich mit ſich in
ſein Wirthshaus, die zweyte Biebel oder lieb-
-feldiſche Biebel genannt; es ſpeiſeten über
dreyßig Perſonen an der Tafel, meiſt Kaufleute;
alles hat den Hut auf, und beym Deſſert rau-
chen die meiſten ihr Pfeiffchen am Tiſche; man
ißt da ſehr gut. Abends gieng ich in die Hol-
ländiſche Comödie oder Schauburg. Man
ſtellte vor Don Quichotte und die ver-
meinte Dienſtmagd, nebſt einem Ballet. Das
Haus iſt groß und geräumlich; die Vor-
ſtellung ſchlecht und langweilig, auch lärmend;
ohen

RN OHºf 147
oben wo die Matroſen ſtehen, gehet es recht
ſehr verwirrt her.
– Heute Abend um eilf Uhr gieng ich mit
beyden Bedienten in ein Spielhaus, oder M7u-
ſico, la grande Ecole genannt, deren hier dreyßig
ſind; es ſind dieſes keine Bordels, ſondern Pri-
vilegirte Weinhäuſer, worinn: alle Abende,
ſonderlich an Sonn- und Feſttägen, Muſik und
Tanz zu haben iſt; es fängt ſpät an Und
dauert weit in die Nacht; die Wirthe haben
H... an der Hand, denen geben ſie Geld da-
für, daß ſie dahin kommen und ſich einige
Stunden hinſetzen; ſie ziehen, wenn ſie ein we-
nig hübſch angeputzt ſind, deſto mehr Leute
dahin, die bisweilen ſie zum Tanz aufnehmen,
dafür jeder beſonders an die Muſikanten be-
zahlen muß; ſonſt aber giebt man für die
Entree dieſer Häuſer nichts, wenn man nur
eine Bouteille Wein verzehret, der ſchlechter
und theurer als ſonſt iſt. Eine Geſellſchaft,
von vier bis fünf Perſonen, kann auch mit
der Verzehrung von einer Bouteille Wein ab,
kommen, und bloß zuſehen; will man aber
ſprechen und tanzen mit den Mädchen, deren
* - K 2 da-

I48 FN3HNé
damals zwölf waren, ſo kommen die Aufwärter
ſogleich und präſentiren Konfekt oder einen
Teller voll Mandeln, der ſechſtehalb Stüber
koſtet, und das geſchiehet öfters: die Mädchen
fordern auch bisweilen was ſie haben wollen,
und ſind im Diſcurs ſehr dreiſte und frey;
ſagen einem wo ſie logiren denn in den Häu-
ſern paßiret nichts. Will einer Händel anfan-
gen, ſo wird er gleich zur Thüre hinausgewie-
ſen; es iſt immer viel Schiffsvolk da; indeſſen
iſt nichts zu riſquiren; ich blieb eine halbe
Stunde, ſahezu, und hatte genug.
Buyksloot und Sardam.
- W
Den 3ten April. Früh Morgens um ſie-
ben Uhr, fuhr ich mit dem Schuyt nach
Buyksloot, eine Stunde von Amſterdam, auf
der andern Seite des Waſſers; es liegt ſchon
in Nord-Holland, welches ich beſehen wollte.
Von da gieng ich drey Stunden weit zu Fuß,
bis an das Städtchen Sardam. Man kann
auf dieſen Straßen nicht gut fahren; es ſind
ſchmale Fußſteige zwiſchen Sumpf und Wieſen;
im gehen kann man auch das Land beſſer in
Augen-

WN3 (N& I49
Augenſchein nehmen. Mein Lohnbedienter
machte mich verſchiedene artige Sachen bemer-
ken; man erblickt, ſonderlich in der Nähe von
Sardam, ſo weit man ſehen kann, gewiß
4oo Mühlen, ſo alle vom Winde getrieben
werden, ſehr hoch und von Steinen ſehr ſchön
und maßiv gebauet ſind, und theils Korn,
theils Oehl, Papier, Tabak c.mahlen. So-
wohl Stadt als Dorf iſt ſehr reinlich; man
ſieht niemand reiten oder fahren; das Pflaſter,
ſo aus lauter Riepers beſtehet, ſieht aus wie
geleckt. Die Häuſer ſind alle grün und roth,
braun, gelb, blau, wie es kommt, angeſtrichen;
aber nirgends herrſcht Geſchmack: Man muß
ſich nicht wundern, wenn grün und blau zu-
gleich an einem Hauſe, an der Thüre oder an
den Fenſterladen, angebracht iſt, auch nicht,
wenn ſogar die Bäume vor dem Hauſe ange-
ſtrichen ſind. Man ſieht faſt niemand auf der
Gaſſe; alles iſt in den Häuſern; die Leute woh
nen hinten hinaus, und gehen auch hinten zum
Hauſe hinein; denn die vordere Thür des Hau-
ſes iſt ganz verbannet, und wird nur bloß bey
großen Feſtins geöffnet. Auch findet man
K 3 mit-

I5O MNOG 4
mitten im Hauſe Sand, in Figuren geſtreuet;
will man das Haus beſehen, ſo muß man die
Schuhe ausziehen, und ſich der Pantoffeln be-
dienen, die man einem zu dem Ende anbietet.
Wenn man traktiret wird, findet man zwo Ser-
vietten: eine feine zum Staat, und eine grö-
bere zum Abwiſchen, um erſtere zu ſchonen.
Sardam liegt ſehr angenehm am Waſſer, und
die Häuſer machen von nahen und weiten ei-
"en ziemlich guten Effect, obgleich einzeln be-
trachtet gar kein Geſchmack darinn iſt; die
Leute ſind meiſt alle ſehr reich, leben aber
ſchlecht und armſelig, und behalten das Geld
in den Kaſten. Ich aß in Sardam in dem
Gaſthof de Otter allein; Pfeffer und Gewürze
"erdarben faſt alle Speiſen, und lieſſen mich
hungrig vom Tiſche aufſtehen. Nach dem
Eſſen fuhr ich mit dem ordinairen Schiff wie-
der nach Amſterdam, drey Stunden weit; man
muß hier ſeegeln, und kann nicht mit dem
Pferde das Schiff ziehen...
Den 4ten April. Frühbeſaheich mit dem
jungen Hrn. Wardenburg und durch deſſen Ver-
kamp,

- MNJÄc ( 151
ramp, darinn ganz prächtige Gemälde ſind,
ſonderlich viel Italieniſche Stücke. Der Ei-
genthümer iſt ein Particulier, und ſelbſt kein
Kenner; will es auch einzeln an die Meiſtbie-
tenden verkaufen, ſchätzt es aber 35oooo Gul-
den werth. *) Mittags aß ich wieder bey.
Herrn Kuhlmann, und gieng gegen Abend mit
einigen artigen Kaufleuten ſpazieren. Wir
lieſſen uns Abends friſche Auſtern geben, die
ganz vortrefflich und recht zierlich ohne Bart
ſerviret waren; man ißt hier geröſtet weiß Brodt
und Butter dazu, wie auch Citronen, die in
Holland gar nicht gerechnet werden; von den
Auſtern koſtet das Hundert einen Gulden bis
24 Stüber.
Den 5ten April. Auſſer dem Oſtindiſchen
werbhauſe, darinn man die Leute, ſo nach Oſt-
indien wollen engagiret, und wo zu dem Ende
auch verſchiedene Kiſten und Geräthe ſtehen,
- K 4 iſt.
*) Von dieſer Sammlung iſt nach dem Tode des
Beſitzers ein großer Theil für die Rußiſche Kai-
ſerin gekauft worden, wovon aber vieles auf der
See verunglückt iſt; die Italieniſchen Stücke war
ren mehr der Seltenheit wegen, als des wirkli“
- chen Werthes zu bemerken, B.

Y52 RHJ6Né
iſt noch das große Oſtindiſche Haus allhier.
Um dieſes zu ſehen, muß man von einem Oſt-
indiſchen Compagnie-Aufſeher, der Beavinds
hebbere heißt, einen Permißionszettul haben;
ſowohl zu dieſem als dem Admiralitätshaus,
verſchaffte mir Herr Kalkoen einen Zettul;
führete mich heute früh allerwärts ſelbſt dar-
inn herum, und hielt mich in allen Trinkgel-
dern frey. Das erſte Haus iſt ſonderlich ein
ſehr großes und maßives Gebäude, darinn
alle mögliche Schiffsgeräthe in großem Ueber-
fluß enthalten ſind; auch findet man da ver-
ſchiedene Werkſtätte von Schmieden und Zim-
merleuten, die blos für das Schiff arbeiten.
Unten werden die Stricke gemacht: unter an-
dern Ankerthaue von drey Spannen im Um-
kreiſe; das Behältniß iſt ſo lang als das
ganze Haus: man kann es kaum überſehen.
Oben ſind die Waarenlager: alles in verſchloſſe-
nen Kiſten; daneben liegt die Oſtindiſche Com-
pagnie-Jacht, die ſehr koſtbar und mit allen
Bequemlichkeiten verſehen iſt. Das Admira-
litätshaus iſt nicht ſo groß und vollſtändig,
enthält aber auch einen großen Vorrath von
- - Schiffs-

RNZIGN I 53
Schiffsgeräthe und Kriegsmunitionen. Nach-
mittags ſahe ich eine von den hieſigen Reit-
bahnen, deren es vier hier giebt; auf dieſer
waren vierzig Pferde; es ritten auch verſchie-
dene Damen auf derſelben. Von da in die
deutſche und Portugieſiſche Juden-Synagoge;
letztere iſt ſehr prächtig gebauet; in erſterer hö-
rete ich ganz unvergleichlich ſingen, von drey Ju-
den, die einen Triller ſchlugen, den ich ſonſt
noch niemals gehöret hatte. Man rechnet hier
in allem 3oooo Juden.
Ich muß von Amſterdam noch anführen:
daß ſich auch hier ein Aſtrolog befindet, ſo der
Tover: Doctor oder Zauber-Doctor genannt
wird; er heißt Titzing; ſeine meiſten Curen er-
forſcht er aus dem Urin des Patienten; er
nimmt für jede Beſichtigung deſſelben nur
6 Stüber, und hat erſtaunlich viel Zulauf,
Er ſtellt auch die Nativität für 6 Stüber die
Perſon, von der er Vornamen und Geburtstag
wiſſen muß; ich bin bey ihm geweſen, und fand,
daß es im Umgang ein feiner artiger Mann
von vierzig Jahren war, ein Heſſe von Ge-
burt; er ſagt einem nicht viel für 6 Stüber,
K 5 meiſt

154 RN 3 cºº
meiſt den Charakter und Gemüthsneigung be-
treffendes; aber weitläuftig und ſchriftlich koſtet
es einen Dukaten. Er ſchreibt alle Perſonen
in ein Buch; jede macht nur eine Reihe aus,
und doch war nur von dieſem Jahre ſchon ein
halber dicker Foliant vollgeſchrieben.
Den 6ten April. Jch wollte heut von hier
abreiſen, wurde aber vom contrairen ſtarken
Winde, noch einen Tag aufgehalten; ich gieng
in verſchiedene Laden, und brachte die übrige
Zeit mit Hrn. Kuhlmann, und meinen andern
artigen Bekannten zu.
Reiſe durch Nordholland und über die Süder-
ſee bis nach Gröningen. s
Sonntag den 7ten April. Da der Wind
noch immer contrair war, und ich mich hier nicht
länger aufhalten wollte, ſo entſchloß ich mich
durch Nordholland zu reiſen, allwo ich die kür-
zeſte Paſſage über die Süderſee hatte; ich gieng
alſo heute früh wieder mit dem Schuyt nach
Buycksloot, 1 Stunde; Pürmerende, 2 Stun-
den, und Hoorn 3 Stunden: eine Stadt, wo
ich für Butterbrodt und Thee 3a Stüber be-
2::: zahlen

MH.2KONGK 155.
zahlen mußte. Bis hieher war ich mit dem
Schuyt gegangen; hier mußte ich mich auf den
Poſtwagen ſetzen, und fuhr den anmuthigſten
Weg von der Welt, zwiſchen lauter Bäumen, und
die letzte Stunde immer zwiſchen Häuſern, bis
Enchuyſen, welches 4 Stunden von Hoorn
liegt; da logierte ich in dieſer ſchönen, langen
Stadt, am Ende derſelben, gleich am Waſſer,
in dem Oſtindiſchen Toorn, da ich ungemein
billig behandelt wurde; ich kam zwar des Mit-
tags da an, mußte aber dieſe Nacht da bleiben,
und fuhr erſt: /
Den 8ten Aprilfrüh, zwiſchen 11 und 12uhr,
mit dem Beurtſchiff, von hier über die Süderſee
nach dem Lemmer; der Wind war immer Oſt
und alſo contrair; wir mußten demnach laviren
und ich kam mit einem ſchlechten Schiff und noch
ſchlechterer Geſellſchaft (lauter Pferdehändler,
die in einer engen Cajüte immer Karten ſpielten
und ſoffen) erſt Rachts um 1 Uhr in dem Lem-
mer an; ein feines, kleines Dorf, da ich in dem
Herren-Logement abtrat. Hier war ich wieder
in Weſtfriesland; von hier nach Gröningen geht
ſonſt zur Frühjahrszeit ein Poſtwagen; allein
wegen

156 MN 3Gºdº
wegen der ſchlechten Wege gieng er noch nicht;
ich hätte wohl dieſe 9 Meilen für 2o Gulden
Extrapoſt fahren können, *) erwählte aber einen
wohlfeilern Umweg, und gieng mit einem ſoge-
nannten Binnenſchiff.
Den 9ten April, früh um 7 Uhr, über Sneeck
wieder nach Leeuwarden, welches von Sneeck
4 Stunden liegt. Allda ſuchte ich einen hollän-
diſchen, mir von Carlsruh her bekannten Officier
von Geuſan auf; und ſoupirte mit ihm bey
Hrn. von Eberſtein.
Gröningen.
Den 1oten April. Ich mußte heute früh
um 4 Uhr ſchon wieder auf, und kam mit dem
Schuyt Rachmittags beyzeiten nach Gröningen;
ſo fatiguiret ich auch war, mußte ich doch mit
meiner Rheden - und Swinderſchen Geſell-
ſchaft, die ich wieder geſund und wohl antraf,
noch heute Abend bey einem großen Soupé ſeyn:
bey der alten Frau von Swindern. Damen und
Chapeaux ſaßen in einer Reihe bey einander;
- Geſund-
**) Man kann auch mit dem Kaper, welches ein klei-
nes Schiff iſt, gehen,

l
z
MADF. 157
Geſundheiten wurden alle Viertelſtunden getrun-
ken, und die Reihe herum; da nimmt die ganze
Geſellſchaft nur immer eine Perſon vor; das
Soupé war ſehr ſchüſſelreich; und ſonderlich
ſehr viel Gemüſe, Confekt und andere Süßig-
keiten, wie auch fremde Weine. -
Den 11ten April. Frühbeſuchte ich den Genl.
Sommerlatte, der hier Gouverneur iſt; Nach-
mittags ſahe ich bey einer Madlle Waſſeburg
prächtige fein gearbeitete hiſtoriſche Miniatur-
gemälde, ſo ſie ſelbſt verfertiget und die einzig
in ihrer Art ſind. ,
Den 12ten April. Früh ſahe ich beym Prof.
Schröder eine andere Garniſon einmarſchiren;
von da gieng ich auf die prächtige und anmu-
thige Promenade, die Plantage genannt. Nach-
mittags gieng ich auf die Societé, ſo eine geſchloſ-
ſene Geſellſchaft in einem Caffeehaus iſt, da ich
von einem Mitgliede aufgeführet wurde: ich ſahe
auch den botaniſchen Garten, und den 38o
Stuffen hohen Thurm.
Den 13ten April. Früh fuhren der junge
Herr von Rheden, mit ſeiner Schweſter und
mir, in der Schwinderiſchen Equipage, bis Syd-
- - - hrock;

I58 - RN 3 C &
brock; von da fuhren wir in dem ordinairen
Sneck, oder Schuyt bis UTeuſchanz; von da zu
Wagen bis Wener; logirten da beym Hrn.
von Gronefeldt und waren, +
Sonntag den 14ten April früh, vor der
Kirche, in Leer; ich ſpeiſete im Rhedenſchen
Hauſe und fuhr nach Tiſche wieder nach Even-
burg, allwo ich noch 8 Tage blieb und über
Bockhorn, Varel und Sahnen nach Oldenburg
gieng; von da ich den 4ten May über Kloppen-
burg, Gºuakkenbrugge, Münſter und Düſſel-
dorf, gerade nach Cölln am Rhein reiſete.
VI.

VI.
F. U.
Journal
e
O be
§
K
-
RG, -, L. - -
'. -
einer Luſtreiſe
in die -
rl a uſitz.
7 77. " . .
- (Aus Deſſen handſchriftlichen Journal.)

-
–
Dieſe Reiſe rühret von dem imlichen gefälligen
Gönner als die vorige, her. Ich habe ſie aus Deſſen
weitläuftigeren Tagebuch in die Kürze gezogen, und
wenn etwas in dieſem oder auch in dem vorigen Stücke
verſehen iſt, ſo halte ich mich verbunden, die Schuld
auf mich allein zu nehmen. Uebrigens habe ich auch
ein paar Handriſſe, die bey dem mir mitgetheilten Ma-
nuſcripte befindlich waren, in Kupfer ſtechen laſſen,
und hoffe, ſie werden einem Theil meiner Leſer ans
genehm ſeyn.
B.

§ I6I
=
Des Grafen F. U. z. L. Journal einer
Luſtreiſe in die Oberlauſitz; im No-
vember 1777.
Reiſe von L. nach Meſchwitz.
Dienſtag am 18ten U7ovemb. 1777. Schon
Längſt war mein Wunſch, die Oberlauſitz kennen
zu lernen; daher kam mir die Gelegenheit des
zu Bautzen bevorſtehenden Vorritts oder Ritter-
ſprungs des Grafen von Hoymb von Dreßig
doppelt erwünſcht und gelegen; ich machte Ge-
ſellſchaft mit dem Hrn. von Dobrowscky, Chur-
ſächſiſchen Prem. Lieut. unter dem Prinz Albrecht
Dragoner, und reiſete heute früh um 9 Uhr mit
ihm von hier ab. Zu uns geſellte ſich der hie-
ſige Oberpfarrer Mag. Jenichen und ein paar
andere. Nach Saßleben, eine Meile von hier,
kamen wir um 12 Uhr an, und ich ſpeiſete bey
dem uns ſchon erwartenden Grafen von der
ſippe. Um 3 Uhr fuhren wir zuſammen wieder
ab und kamen um 4 Uhr eine Stunde weiter, nach
I. Band 17R1. L Ogge-

162 RNO (N&
Oggeroſe. Wir hatten ſchlechtes Regenwetter,
Knütteldämme, Sand und ſteinigte böſe Wege
zu paßiren, auch ein wenig Heide oder Wal-
dung. – Dort ſtunden unſre vier Fuhrmanns-
pferde, die wir für 1 Rthlr. täglich accordiret hat-
ten, bereit, und dieſe führeten uns denſelben
Abend noch durch Britzen nach Welze, wo wir
ein paar Stunden fütterten: ferner durch Pro-
ſchen nach Hoyerswerda, 4 Meilen weiter, wo
wir erſt in der Nacht um 3 Uhr ankamen und in
dem Bären, (weil in Pollmanns Haus ſchon
alles beſetzt war) abtraten.
Meſchwitz und Holſche.
Den 19ten Tov. gegen 10 Uhr, fuhren wir
wieder ab und kamen um 1 Uhr nach UTeſchwitz,
24 Meile. Dieſes Dorf gehöret dem Baron
von Rieſch. In der Zeit, daß unſer Eſſen fer-
tig wurde, beſahen wir das prächtige Schloß,
den Garten und das koſtbare Orangeriehaus;
alles iſt ſehr maßiv gebauet; das Korps de Logis
iſt alt meublirt; unten iſt eine ſchöne Grotte,
oben eine Terraſſe und ſchöne Ausſicht. In der
Ferne ſieht man ein anderes Gut des Hrn. Baron,
- Solſche

ºssº“ 16:
solche genannt. Der Garten iſt groß, mit vie-
len Alleen und einigen Fontainen verſehen; die
Orangerie aber auſſerordentlich prächtig; ſie iſt
über 200 Schritte lang und 25 breit; unten mit
lauter Werkſtücken gepflaſtert, an den Wänden
iſt graues Laubwerk und der Plafond iſt gemalt:–
in der Mitte iſt ein Rundeel, das mit Sandſtei-
nen, vier Pfeilern und den vier größeſten Oran-
geriebäumen eingeſchloſſen wird; am Ende iſt
ein ſteinernes Baſſin, darinn von oben, aus ei-
nem Adlersſchnabel, Waſſer herabfällt; an bey-
den Seiten ſtehen in zwo Reihen die Orangerie-
bäume, in lauter Käſten, die im Sommer in
die Erde eingegraben werden. Dann gehet man
durch eine doppelte ſteinerne Treppe hinauf,
kommt in einen großen ſchönen Saal, in freſco
gemalt, mit ſchönen Spiegeln verſehen, deren
Ramen von Eichenholz waren, und mit vergol-
detem Laubwerk ausgezieret; der Plafond war
wieder gemalt, nur Schade, daß auch dieſer
keinem beſſern Künſtler in die Hände gerathen.
Die Meubles waren marmorne Conſoles, neu-
modiſche Stühle und Sopha mit bunten Zitz-
Cattun überzogen; auf beyden Seiten des Saals
L 2 Ware

164 ****
waren Stuben und Kabinetter, darinn unter
andern ein ſchöner Ofen ſteht, der auſſerordent-
lich guſtos und reich vergoldet iſt; rechter Hand
iſt ein kleines Kabinet von Gemälden, die für
Italiäniſch und Holländiſch ausgegeben wurden;
einige wenige waren wirklich ſehr gut; unter
andern zeigt man als vorzüglich, zwey kleine auf
Marmor gemalte Stücke. Ein Schlafkabinet
war mit engliſchem gemalten Papier austapeziret,
das ausſieht wie ſeidener Pekin. Der uns her-
aufführende Bettmeiſter ſagte zu uns, es wär von
Schilf und Rohr gemacht, wußte es aber weiter
nicht zu beſchreiben. Ein Zimmer war mit gelb-
und weißgeſtreiften Moire ausgeſchlagen. –
Der Oberſtock iſt nur eine halbe Etage, darinn
lauter kleine Stübchen angebracht ſind, alles ſehr
bequem und wohnbar. -
Reiſe nach Bautzen.
In unſerem von auſſen ſehr ſchön ſich darſtel-
lenden Gaſthofe bekamen wir wenig, ſchlecht und
theuer zu Eſſen, die Perſon à 9 Gr. Wir nah-
men hier eine Meile weit Vorſpann bis Klein-
welke, ſo wir, weil es zu ſpät war, nicht beſe-
hen

Rºssº 165
hen konnten. Von da iſt es noch eine Stunde
bis Bautzen oder Budißin, wo wir durch einen
böſen Steinweg und einen kleinen Berg hinunter
endlich erſt um 6 Uhr in die Vorſtadt Seidau
kamen; hier ſagte man uns, daß wir über die
Neue Brücke nicht fahren könnten, ſondern um-
fahren müßten, und wir gelangten erſt gegen
7 uhr in die Stadt. Herr von Debrowski und
ich traten ab, (die andern logirten in der
Sonne) beym Hrn. Doktor Struve, Stadtſyn-
dikus, meinem ehemaligen Hofmeiſter, deſſen ſchö-
nes und wohlmenklirtes Haus in der wendiſchen
Gaſſe liegt: er empfeng uns ſehr höflich und
logirte uns ſehr beanen und gut, Wir ſchick-
in den Fuhrmann zurück, gaben im Rihr
und verſchrieben von der andere Pferde.
Den 2eſen too. Nach verſchiedenen ab-
gelegten Beſuchen, gieng ich Abends um suhr
mit Herrn Doktor Struve in das Wirthshaus
die Traube. Da war das wöchentliche Concert
dazu die Intereſſenten monatlich 16 Gr. und die
Fremden jedesmal 6 Gr. geben. In dem so“
Schritt angen und 6 Schritt breiten ſchönen
Eaal wird aus anorhiedenen Ehen sie
ºi.. ? 3 : " let.

- -
I66 MN,3 (N4
et. um suhr iſt alles zu Ende, doch bleiben
einige dort beym Eſſen und geben für Suppe
und Braten 4 Gr. - - - -
- -
Reiſe nach Herrnhut.
Den afen U7ov. früh um 5 Uhr fuhr ich mit
Hrn. Dobrowsky, dem Oberpfarrer und des letz-
teren Bruder, von Bautzen aus nach Herrnhut.
Wir gaben dem Fuhrmann für den Tag 1 Duka-
ten. Bis Löbau ſind es 3 Meilen: ein artiges
feines Städtgen, wo wir auf dem Markt ein
zwar ſchmales, aber mit Geſchmack verſiertes
Haus bemerkten. Wir giengen in die Kirche,
die finſter und ſchlecht gebaut iſt, und hör-
ten da dem Paſtori primario zu, der vom
geiſtlichen Stolze, und vom Mangel des Sün-
dengefühls mit einer unangenehmen Stimme
uns ziemlich ſchlechtes Zeug dorſchrie. Er be-
diente ſich unter andern der Worte: daß die Men-
ſchen den Spiegel des Geſetzes nicht recht ab-
wiſchten. Von da giengen wir in die Hofapo-
theke und ließen uns Liqueur geben: zuerſt gab
man uns Ratafa, hernach kam der Herr Apo-
theker ſelbſt und bot uns mit einer gelehrten
- - Miene

& RHK3 KON 167
Miene das Chemnitzer Luftwaſſer oder Aqua
pectoralis an; das ſchmeckte zwar ſehr gut, al-
lein einigen von uns bekam es nicht ſo recht; ſie
vermutheten, es wäre ein Opiat geweſen in-
dem ſie ſehr ſchläfrig darnach wurden. Ehe wir
weiter fuhren, bemerkten wir noch an dem alt-
väterſchen Rathhausthurm, daß wenn die Uhr
ſchlägt, ſo ſperrt in der Mitte des Zifferblatts,
bey jedem Schlage, ein alter Kopf den Rachen
auf, welches ganz poßierlich ausſieht. Vor der
Stadt fuhren wir linker Hand bey einer ſchönen
natürlichen Caſcade vorbey, und überhaupt hat-
ten wir eine ſchöne Ausſicht, von der wir des
Regen und Schnees wegen wenig profitirten.
* - -
Noch vor Löbau kamen wir nach sochkirchen,
wo man das berühmte Schlachtfeld ſieht, und
bey der Kirche ſahen wir das Monument des
Feldmarſchalls Keith: es beſtehet aus einer ſchö-
nen weißen marmornen Urne, die auf einem Po-
ſtement von buntem Marmor ruhet; in der Vor-
derſeite ſtehet auf einer ſchwarzen marmornen
Platte eine goldene Jnnſchrift, in engliſcher
Sprache. Der Weg war meiſt Chauſſee von
L 4 ſchwar-

168 WJSehde
ſchwarzen Probierſteinen; *) aber es gehet im-
mer einige Anhöhen auf und nieder; mit unter
iſt der Weg ſchlecht und ſteinigt; doch legten wir
die vier Meilen bis Herrnhut bey ſchlechten We-
gen, Regen und Wind, auch Schnee, geſchwinde
genug zurück, indem wir ſchon halb 11 Uhr hier
eintrafen, und im Gemeinhaus abtraten. Hier
wird man gut logiret und trefflich bedienet.
Wir giengen ſogleich in den Laden des Abrah.
Duringer und Comp. und kauften daſelbſt ver-
ſchiedenes; **) es iſt alles ſehr gut und ächt,
allein dabey ſehr theuer; beſonders fanden wir
ſehr feine und geſchmackvolle baumwollene
Schnupftücher à 8 Gr. bis zu 1 Rthlr. –
Von da giengen wir nach Hauſe, und ſpeiſeten
ſehr gut. Nach Tiſche gieng einer Namens
Ordlieb mit uns herum, und zeigte uns den
Speiſeſaal; den Schlafſaal, darinn eine große
Reinlichkeit herrſchet; und den verſammlungs-
ſaal zum Gottesdienſt, der etwa funfzig Schritte
lang,
» Vermutlich Baſalt. B.
“) Von der jährlichen Ausfuhr dieſes großen Han-
1. Ä ſtehet eine umſtändliche Nachricht in
den Bil Hissenseeatriziege

Rºscº 169
lang, und dreißig Schritte breit iſt: es iſt
keine Kanzel hier; der Prediger ſitzt auf
einem Stuhl, vor einem Tiſche; auf bey-
den Seiten ſind Tribunen; auf der einen
iſt die ſchöne Orgel Wir beſahen ferner das
Brüderhaus, und in demſelben den künſtlichen
Tiſcher, der unter andern für 34 Rthlr. einen
ſchönen Schreibtiſch, ſo mit allerhand künſtlichen
und artigen Triebfedern verſehen, und mit ſchö-
nem bunten Holz ausgelegt war, verfertiget
hatte. Hernach den Goldſchmid, den Schuſter,
Schneider, Uhrmacher, Bäcker, Eiſenhändler,
Gürtler und Lederhändler. Von da giengen wir
auf den Kirchhof, dahin eine kleine anmuthige
Allee führet; der Kirchhof iſt durch eine Allee
getheilet; ein Theil für das männliche, der an-
dere für das weibliche Geſchlecht beſtimmt.
Die Denkmähler der Verſtorbenen unterſcheiden
ſich weder in Abſicht der Größe, noch des Le-
benslaufs; ſie enthalten nur die Nummer, Va-
terland, Geburt, Verheyrathung und Sterbe-
tag; ihre Breite iſt Elle und die Länge;
die Buchſtaben ſind roth. Graf Zinzendorf mit
ſeinen beyden Gemalinnen macht allein die Aus-
L 5 nahme;
- -

170 KN OQI&
nahme; er liegt im Hauptgange auf der größten
Höhe des Gottesackers; die Steine, die ihn und
ſeine Gemalinnen bedecken, ſind ohngefähr 2.
Elle lang und breit; die Tafeln haben blos an
den Ecken einige Verzierungen von Laubwerk;
die Zeit hat ſchon alle Farbe verlöſcht, und nur
die Buchſtabes der Grabſchrift übrig gelaſſen,
die lautet, wie folgt:
Allhier ruhen die Gebeine des unvergeß-
lichen wnannes Gottes WTicol. Lud. Graf
von Zinzendorf und Pottendorf, der durch
Gottes Gnade und durch ſeinen treuen und
unermüdeten Dienſt in dieſem 18ten Seculo
wieder erneuerten Brüder-Unität würdigſten
Ordinarii; er ward geboren den 26ſten May
1700, und gieng in ſeines Herrn Freude den
1ſten May 176o. er war geſetzt Frucht zu brins
gen, und eine Frucht die da bleibet.
Zur rechten Hand.
Hier liegt ſeit dem 25ſten Junii 1756 für
eine beſtimmte weile der Leichnam der Gräfin
Sriedr. Dorothee von Zinzendorf geborne
Gräfin Reuß, einer Fürſtin Gottes unter
uns, und der Säugamme der Brüderkirche,
- - im

Wº 3Hºse 171
im 18ten Seculo; das Blut Jeſu Chriſti hat
ihn verſöhnet, ſein Geiſt hat ihn bewohnt,
und das Korn ſeines Leichnams verFlärt ihn,
denn das Leben war auch Tod; Sie war ge-
boven den 7ten Tov. 17oo entſchlief den 14ten
Junii 1756.
Linker Hand.
Hier ruhen die Gebeine einer treuen M7agd
Jeſu Chriſti, Anna, geb. WTiſchmannin;
ſie war geboren den 24ſten ULov. 1715; ver-
mält mit dem ordinario fratrum den 27ſten Ju-
nii 1757. und entſchlief den 21ſten May 176o.
ihr Dienſt im Hauſe des Herrn bleibt im
Seegen. . . -
Von da giengen wir auf den Huthberg,
von dem Herrnhut den Namen hat. Sonſt
war auf dieſem Hügel Schwarzholz in Alleen;
nun aber iſt es abgehauen, und lebendiges Holz
angepflanzet: auf dem höchſten Gipſel ſtehet
eine Linde mit einem Eſpalierhauſe umgeben,
von da auf allen Seiten eine ſchöne Ausſicht iſt.
Gleiche Höhe mit dem Huthberge hat das Obſer-
vatorium, das ihm ſchrege gegenüber liegt: in
deſſen Nachbarſchaft iſt das Palais Heinrichs
des

172 MAJKCN&
des XXVIII. Graf Reuß, der damals in Barby:
war: der artige dazu gehörige Garten, iſt auf
engliſche Art angelegt, und eine Nachahmung.
von Alt- Cairo. Das Haus aber ſieht mehr ei-,
ner eingefallenen Hütte, als den Ueberbleibſeln
alter Pracht ähnlich. Ein empfindſamer Chi-
rurgus Namens - - -, fühlte in Herrnhut ei-
nen Trieb nach Alt- Cairo, der endlich ſo drin-
gend war, daß er dieſes Monument erbaüete:
jetzt befindet er ſich in dem wirklich alten Cairo.
Jch beſuchte von da für mich allein den XXV.
Graf Reuß von Selbitz und deſſen Gemalin,
wie auch ihre Schweſter die verwittibte Baro-
neſſe Tryden, geb. Comteſſe Reuß von Ebers-
dorf, und den alten UTicol. Watewille, einen
reſpektablen Greis von einigen 80 Jahren; ich
ſahe auch deſſen Sohn, der die Comteſſe Zin-
zendorf zur Frau hat; die Gräfin Dohna, die
auch eine Comteſſe Zinzendorf iſt, war unpäß-
lich. Auch lernten wir einen ſehr obligeanten
Cavalier, Hrn. von Schachmann kennen, der
uns an verſchiedenen Orten herum führete..
Herr Müller, ehemaliger Hofmeiſter des Grafen
von Gersdorf von Baruth, war auch beyuns,
. Und

"eses 173
und ſchien hier ſehr zufrieden zu ſeyn; ſo wie
man der ſämtlichen Brüderſchaft, ihre innere
Ruhe und Zufriedenheit, auf den Geſichtern le-
ſen konnte. – Das Schweſternhaus zu ſehen
war uns verſprochen; ein Mißverſtändniß ver-
eitelte es. – Die Kinderanſtalten ſind auf-
gehoben. – Herr Müller zeigte uns in ſeiner
Stube, einige artige Gemälde von ihm und von
Krügelftein; von dieſem ſahen wir auch in ei-
nem andern Zimmer noch mehrere.
Um 5 Uhr beſuchten wir das Bethaus; un-
ſere Führer Hr. Müller und Ordlieb wieſen uns
die Plätze auf dem Chor neben der Orgel an;
diret; indeſſen ſammlete ſich die ganze Gemeine
in möglichſter Stille. Uns gegen über waren
auf einem Chor drey Abtheilungen; wir ſahen
die beyden Hauptlogen leer, und das mittelſte
Chor mit einigen Schweſtern beſetzt. Gleich
unter ihnen ſaßen die Schweſtern in ſechs Reihen
auf Bänken; ihnen zur Rechten auf eben ſo viel
Bänken die Brüder. Vor ihnen allen ſaß, hin-
ter einem grünen Tiſch, der Prediger Müller:
zu
indem wir kamen, wurde noch ſehr ſachte prälu-

I74 NLOICY &
zu beyden Seiten männliche und weibliche Vor-
ſteher. Der Prediger fieng mit einem Vers aus
einem Liede an, (da die Orgel und die ganze
Gemeine einfiel und auswendig mitſangen;) und
erklärete hierauf das ate Kapitel des Paulini-
ſchen Briefes an die Koloſſer. Nachdem er
kürzlich mit angenehmer vernehmlicher Stimme
den Inhalt des vorigen Kapitels wiederholt
hatte, ſo redete er von dem Geheimniſſe Gottes
des Vaters und Chriſti. In der Erkenntniß
dieſes Geheimniſſes, ſagte er, lägen alle Schätze
der Weisheit; der natürliche Menſch bemühe
ſich umſonſt es zu ergründen; der heil. Geiſt
müſſe hier Lehrer ſeyn; man könnte leicht auf
Irrwege gerathen, und davor warne auch der
Apoſtel. Die Philoſophie an ſich betrachtet, in?
ſo ferne ſie den menſchlichen Verſtand durch
Scharfſinn auf Wahrheiten leite, ſey an ſich gut;
in ſo ferne ſie aber blos angenommene Meynun-
gen behauptete und der böſe Feind ſie als eine
Gelegenheit brauchte, Verwirrungen und Be-
trügereyen unter den Menſchen auszubreiten,
wäre ſie das größeſte Unglück für die Menſchheit.
Er

NNAH6Né 175
Er bewies hierauf aus der Kirchengeſchichte, daß
daher dem Reiche Chriſti der mehreſte Schaden
zugewachſen wäre. Schon zu des Apoſtels Zei-
ten hätten pythagoriſche und platoniſche Lehr-
ſätze das reine Licht des Evangeliums verdunkelt;
dazu hätten ſich Menſchenſatzungen geſellet, die
größtentheils ihren Urſprung im alten Teſtament
hätten. Er wiederholte hierauf nochmals: daß
Chriſtus das Hauptſtudium zur menſchlichen
Glückſeligkeit ſey; daß in ihm einzig und allein
alle Vollkommenheit anzutreffen wäre; daß nur
durch ihn, und in ihm, zeitlich und ewiges
Glück ſich finden ließe; mit ihm alles leiden, al-
les thun, das ſey der Hauptzweck wahrer Chri-
ſten: und zugleich der Weg zur chriſtlichen Frey-
heit. Wenn man ſo durchs Leben hingehe, ſo
wiſſe man den wahren Gebrauch von allen Din-
gen zu machen, und ſo geriethe man nie in ängſt-
lichen Zweifel, und Verwirrung. - -
Nach der Stunde giengen wir in einige Laden,
ſpeiſeten ſehr gut zugerichtet, und um 9 Uhr hole-
ten uns zween Brüder ab in die Abendliturgie.
Wir wurden an die vorigen Plätze geführet, und
höres

176 neº“
höreten bey unſerer Ankunft die Einleitung des
Organiſten in den Geſang O Haupt voll Blut
und Wunden; ihn accompagnirten einige Vio-
linen und der Baß. Der Prediger kam und
ſtimmte darauf den erſten Vers an, welches die
ganze Gemeine bald piano, bald forte mitſang,
und bey dem zweyten und letzten Verſe aufſtund;
das Lied iſt ſehr verändert. Wir ſangen es aus
einem Buche das uns ein Bruder lieh; welches
aber nicht verkauft wird, weil es einzig und al-
lein zum Gebrauch der Gemeine beſtimmt iſt.
Wir legten uns mit vielen geſegneten Eindrücken
von unſerm heutigen Tage ſehr zufrieden zu
Bette.
Reiſe nach Görlitz.
Sonnabends den 22ſten UIov. früh um halb
8 Uhr, fuhren wir nach eingenommenen Früh-
ſtück und mit 5 Rthlr. 6 Gr. bezahlten Rechnung,
welches wir für ſehr billig hielten, 2 Meilen wei-
ter bis nach Tauchwitz; wir fuhren anfänglich
wieder auf lauter Chauſſeen, und trafen rechter
- - - Hand

R. Bºscº 177
Hand am Walde ein ſteinernes Täfelchen. Dar-
auf ſtund: Hier iſt den 17ten Junii Ao. 1722
der erſte Baum zum Bau von Herrnhuth
gefällt worden. In der Kirche ſieht man den
Hrn. Joh. Chriſtian von Warnsdorf, der 1670
den Vorritt oder Ritterſprung in Bautzen ge-
macht, in Sandſtein, in Lebensgröße; über ihm
ſtehen ein paar Fahnen mit ſeinem Wapen. ,
Wir ließen die andern Herren im Gaſthofe,
und Herr von Dobr. und ich fuhren allein nach
den Fräuleins- Stifte Joachimsſtein, ein groſ-
ſes maßives Gebäude, beym Dorfe Radmeritz,
welches ein Herr Joachim von Ziegler geſtiftet;
dieſe Stiftung iſt vom Hofe confirmiret worden,
Ao. 1728 den 14ten Nov., welcher Tag noch
jährlich mit einer Predigt gefeyert wird. In
dieſem Stifte ſind zwölf Fräulein, und eine
Stiftshofmeiſterin, die von den Landesſtänden
gewählet wird. Die jetzige iſt die Frau von Lös
ben, geb. von Gersdorf, und trägt an gewiſſen
ſolennen Tagen im Jahre ein grau grosdetour-
nes Ordenskleid mit goldnen Lahntreſſen, und
einem goldenen Gürtel, da hingegen die andern
dieſelbe Kleidung mit Silber tragen; alle haben
I. Band. 1781, M dann

178 YNONNK
dann ein altväteriſches Kopfzeug mit zween her-
unterhängenden Flügeln. Die Stiftshofmei-
ſterin trägt ein rothes Ordensband mit weißem
Rande von der Rechten zur Linken, daran hänget
ein emaillirtes Kreuz mit einem Z. als der Anfangs-
buchſtabe des Stifters Kſ. I. Taf); jede Fräulein
aber, trägt den Orden an der linken Bruſt, mit
einer kleinen rothen Schleife mit weißem Rande.
Die Stiftshofmeiſterin hat 3oo Rthlr. Hand-
gelder und die andern jede die Hälfte dieſer
Summe jährlich; Eſſen und Logis iſt umſonſt;
zur Feuerung aber bekommen ſie jährlich 15
Rthlr.; zu Caffee und Wein 7o Rthlr. Vier-
mal in der Woche kommt der Prediger aus dem
Dorfe und hält ihnen Betſtunde im Saale; al-
lein ſie haben keine beſondere Kirche, ſondern
ſind in Radmeritz eingepfarret. Im Urlaube
ſind ſie nicht ſehr geniret, und es hängt von der
Stiftshofmeiſterin oder dem Verwalter ab. Sie
ſpeiſen alle zuſammen, und der Stiftsverwalter
Rane, dem der Stiftsverweſer Hr. von Rechens
berg jährlich die Rechnung abnimmt, muß jede
Mahlzeit 6 Gr. für die Perſon berechnen. Für
Fremde wird etwas mehr, als wie gewöhnlich
zuges

--
RNJ (NL 179
zugerichtet. Als wir nahe am Stift waren, ſo
ſchrie uns in der Ferne ein Mann zu, wir ſoll-
ten nicht weiter fahren; er kam näher und wir
erfuhren von ihm, daß er der Stiftsverwalter
Rane ſey; er warnete uns vor einem klein und
ſeichte ſcheinenden Waſſer, welches aber zum
Ertrinken tief genug wäre, weil es vom Regen
ſo angelaufen war. Wir ließen alſo den Wagen
in das Dorf zurück fahren und giengen vollends
zu Fuß über einige Stege in das Stift. Herr
Rane gab uns Gelegenheit, uns melden zu laſ-
ſen, und zeigte uns das ſchöne Stift, von auſ-
ſen und innen, mit vieler Höflichkeit. Wir be-
wunderten eine ſchöne Façade, die Brücke, den
Graben, den Wall, das Maßive am Gebäude,
den zwey Etagen hindurch gehenden ſehr großen
hohen Saal, einige Zimmer der Stiftsdamen.
Wir giengen zu der Fräulein von Rackel, an die
Hr. von D. einen Brief von ihren Eltern aus
Bautzen hatte; die machte uns mit den übrigen
bekannt, deren nur ſieben gegenwärtig waren,
als: Fräulein von Ziegler, von Warnsdorf,
von Salz, von Mühlen, von Berge, von Rau-
chendorf. Wir wurden zum Eſſen gebeten, aſs
ſen recht gut, hatten ſechs Gerichte und Rheins
M 2 tyein;

18o Ress“
wein; nach Tiſche beſtellten wir den Wagen wie-
der an das Waſſer und fuhren mit den übrigen
Herren, auf meiſt lauter Chauſſeen; es war et-
was bergigt, und recht Schade, daß wir des
trüben Wetters wegen die ſchöne Ausſicht nicht
genießen konnten. Des Abends kamen wir 1
Meile weiter bis Görlitz, wo wir im Hirſch ab-
traten, und ein wenig uns in dieſer ſchön gebau-
ten Stadt umſahen, ſo viel es die Helle des Ta-
ges noch erlauben wollte; ich beſuchte die Baro-
neſſe Philippine von Gersdorf, bey der ich die
Comteſſe Conſtanze von Zinzendorf antraf, wie
auch die Stiftshofmeiſterin von Löben nebſt Fräu-
lein Tochter und zween Enkeln; ich trank dort
Thee, und ſpeiſete Abends im Gaſthofeandertable
d'hôte, nebſt einigen Offiziers, von Herz. Karl.
Dragoner-Regiment.
Reiſe von Görlitz über VNiesk
nach 2Bautzen.
Sonntags, den 23ſten UTov. Wir hatten
hier das von einem Particulier, nach dem zu Je-
ruſalem, nachgemachte heil. Grab, *) die ſchöne
. Orgel,
*) Man hat eine Eigentliche Beſchreibung des Gör-
luzſchen heiligen Grabes, mit 1K, T. Görl. 1742. 8.
;
.

KV 3:ICY & IZI
Orgel, die große Glocke, zu beſehen; weil aber
die meiſten von uns an andern Orten dergleichen
ähnliche Sachen ſchon geſehen hatten, und es
uns in unſerm Plan derangirte, ſo reiſeten wir
heute früh bey entſetzlichen Regen weiter *).
Der Hr. Oberpf, blieb in Görlitz zurück. Um
halb 12 Uhr kamen wir 3 Meilen von hier nach
UTiesky; wir wurden, als wir aus dem Walde
kamen, durch die ſchönen Gebäude dieſer Brü-
dergemeine ſehr angenehm überraſcht. Der Ort
iſt ſehr ſchön gelegen, und mit vielen anmuthi-
gen Spaziergängen umgeben. Im Gemeinlogis
M 3 ſtie-
*) In einem Schreiben, welches ich im J. 17§o. aus
Schleſien erhielt, hat folgendes, das ſich hieher
ſchickt, geſtanden:
„Die jüngſt geſtiftete Oberlauſitziſche Gelehrt
tenſocietät hat jährlich fünf Sitzungen zu Görlitz;
ſie legt eine Bibliothek, Naturalienkabinet, Münz-
ſammlung, Antiken c. an, und ihre Geſetze und
Arbeiten werden vielleicht bald bekannt werden.
Sie beſteht bereits aus 38 Perſonen, an deren
Spitze, Graf von Callenberg; Legationsrath
von Schirach; Amtshauptmann von Broitzen;
Herr vom Schachmann; Landſyndikus Meißner
in Bautzen; Herr von Bresler; Kirchenrath Geiß-
lre; Dokt. Anton in Görlitz; Bergcommißions-
rath Charpentier in Freyberg c. “ ſind. B.

I 82 ROHYN
ſtiegen wir ab, und in der Zeit, daß das
Eſſen fertig wurde, beſahen wir die ſchönen An-
ſtalten, welche im Kleinen juſt das ſind, was
Herrnhuth im Großen iſt; nur iſt noch ein Pä-
dagogium allhier. Der Schneider Stephan
führte uns herum; im Brüderhauſe ſprach ich
den XXV. Graf Reuß von Selbitz und im Pä-
dagogio den zehnjährigen Sohn des XXI. Herrn,
der dem LII. in Köſtritz ſehr gleicht. Einer von
den Lehrern Hr. von Schweinitz, ein zwanzigs
jähriger Cavalier, war bey ihm; ich gieng in
verſchiedenen Stuben herum, beſuchte auch den
Liefländer Hrn. von UTotbeck, der Mißionair in
Algier geweſen. Herr von Ranzau, den ich in
Zeyſt geſehen, kam zu mir, und führete uns her-
um; auch ſprach ich den Prediger Hübner, Inſp.
Zembsky und Kaufmann Solinger. Der Laden
war zu, allein den Fremden zu Gefallen, ver-
kauften ſie doch den Sonntag. Es iſt nun ein
neues Wittwenhaus gebauet, dem nur noch das
Anſtreichen fehlte. Auch giengen wir in das
Schweſternhaus; denen, durch ein abermaliges
Mißverſtändniß, wir etwas zu ſehr unerwartet ka-
men; indeſſen entſchloß ſich die Vorſteherin Polen3
doch

RN3Frve 183
doch endlich uns herum zu führen; die Ein-
richtung iſt wie im Brüderhauſe; in einer Stube
fanden wir acht Schweſtern; und beſahen ihre
Stickereyen, und Arbeiten; auch unten die We-
berſtühle, und kauften einige Kleinigkeiten: es
ſind ihrer etwan 1oo an der Zahl. Von da gien-
gen wir auf den Gottesacker; der iſt im Klei-
ven, was der zu Herrnhuth im Großen iſt. –
Wir ſahen auch einige Handwerker: unter an-
dern beym Schuſter einen großen Stiefel eines
Hrn. von Guſtädt, der über die Wade # Elle,
und unten Elle, im Durchſchnitt hat; der Fuß
iſt ſo lang als 1 Elle, alles nach Leipziger Maas
gerechnet. – Der Tiſcher hatte einen ſchönen
Schrank. Im Gaſthofe bezahlten wir die Mahl-
zeit, incluſive des Einheizens, à Perſon 8 Grund
waren gut ſerviret. Um 2 Uhr fuhren wir im
Regen weiter, und kamen in einer guten halben
Stunde durch einen dicken Wald bis See, ein
Gut, der durch ihren Inquiſitionsproceß berühm-
ten Gräfin Bethuſi (der Accent in der Aus-
ſprache liegt auf der erſten Sylbe.) Durch ei-
nen Brief an den jungen Grafen wurden wir
angemeldet; und ſogleich angenommen. Wir
M 4 wur-

184 YFAO: RAG
wurden in einem ſchönen maßiv gebaneten
Hauſe von dem zwanzigjährigen jungen Gra-
fen, der groß und gut gewachſen iſt, und
dem Mr. de Chavanne, Offizier in fürſtl. pol-
niſchen Dienſten, der ſich dort aufhält, ſehr
höflich am Wagen empfangen; in dem Zimmer
trafen wir die alte Gräfin nebſt ihrer ſechszehn-
jährigen wohlgebildeten Tochter an; die alte
Gräfin ünterhielt meiſt allein die Converſation;
wir fanden in ihr eine ſehr kluge Dame, voller
Lebensart ſehr höflich. Sie ſchien durch un-
ſern Beſuch flattiret zu ſeyn; offerirte uns ein
Nachtquartier; erkundigte ſich nach meinem
Onke und Tante in Berlin; lobte die vielen dort
genoſſenen Höflichkeiten; verſicherte, daß, ſobald
ihr unglücklicher Prozeß zu Ende ſey, ſie ihre
Juſtification würde drucken laſſen, und meiner
Tante ſchicken; ſprach ſehr gut Franzöſiſch, und
hatte noch die Attention, ihren Jäger bis ins
nächſte Dorf mitzugeben , der des angelaufener
Waſſers wegen uns zurecht weiſen mußte. Wir
fuhren noch eine kleine Stunde in vollem Regen
weiter und kamen 2 Meilen bis Gutta. Hier
fütterten wir und nahmen einen Bothen eine
„“, . . - Stunde

YD 3.0"NK I 85
Stunde weit; endlich kamen wir unter vielen
Regen durch ſehr ſteinigte Wege, kurz vor 12 Uhr
in der Nacht, die 2 Meilen weiter bis Bautzen
und bezogen beym Hrn. Dokt. Struve unſer
voriges Quartier.
. “ -
Aufenthalt in Bautzen.
Den 24ſten LTov. Nach einigen Beſuchen
giengen wir zum Landeshauptmann von Schön-
berg, wo wir zum Mittageſſen gebeten waren,
und eine Geſellſchaft von 17 Perſonen antrafen.
Während des Eſſens wurde ſehr gutes einſiedli-
ches engliſches Bier ſerviret und überhaupt
machte das Traktament dem Herrn Wirth Ehre.
Da ich neben ihm ſaß, ſo erzählete er von der
Gräfin Bethuſi, daß ſie eine Schrift producirt
habe, darinn ihr ſeeliger Mann eigenſtändig be-
kennet, daß wenn man durch Unglücksfälle in
ſchlechte Finanzumſtände geriethe, ſo wäre es
ſchändlich, wenn man ehrlich ſterben wolle.
Dieſes und andere gute Zeugniſſe geben Hof-
nung, daß ſie frey geſprochen werden wird *).
M 5 Vonn
* *) Dieſes iſt auch wirklich geſchehen. Zur Nachricht
der entfernteren Leſer, welche von dieſer berühm:
ten

I86 RN3-N&
Vom Dokt. B... in B.. erzählte man, daß
er aus Prag Blattern-Materie verſchrieben, und
als er ſie inoculiret, ſo hätten alle Kinder die
Krätze davon bekommen.
Abends war ich beym Grafen v. Lüttichau,
der mich zum Eſſen behielt. Ich ſahe dort eine
Menge Fremde: einige 20 Damen und eben ſo
viel Herren die ab- und zugiengen, und Viſite
machten; zuletzt blieben aber nur wenige übrig:
unter welchen der Héros du Jour, Graf Hoymb
war, welcher der Gräfin Lüttichau Bruder iſt.
Den 25ſten UTov... Heute früh gieng ich zu
dem Obriſtlieut. Baron von Ried, und mit ihm
aufs Schloß: zuerſt oben in den Schloßſaal;
dort empfiengen uns der Landvogt von Stammer
und ſeine Gemalin, welche die Honneurs macht
ten; es war hier eine Menge von Damen, ein-
heimiſcher und fremder Nobleſſe; wie auch die
Herrn Landesſtände, welche alle befohlnermaßen
in Stiefeln und Sporen erſchienen. Um auf
11 Uhr
ten Rechtsſache nichts möchten gehört haben, die-
net, daß die Gräfin war angeklagt worden, als
hätte ſie mit einem Conſorten, Schuld an dem
Tod ihres Gemals gehabt. B.

XN3HCR4 187
11 Uhr giengen wir alle herunter. Auf der
Seite der äuſſeren Schloßtreppe waren rechts
und links bedeckte Tribunen von grünen Tannen-
reiſern behängt, aufgebauet; rechter Hand waren
die Stände, und in der Mitte ein mit rothem
Sammt behängter Balcon für den Landvogt,
den engern Ausſchuß und die Fremden; dort
ſtund ich auch und ſahezu. Der ganze Schloßhof
war voll Schnee, und daher wurde rundherum
ein Zirkel gekehret, in dem der Graf herum rei-
ten ſollte; dieſer Zirkel war mit lauter Stadt-
bürger - Soldaten und Landeshauptmannſchaft
von Seidauiſchen Unterthanen umgeben; an der
einen Seite, bey der Treppe, hielten 4 Trompeter
zu Pferde vom Prinz Eugenſchen Regiment;
ſie blieſen Marſch und einer davon ritt um halb
11 Uhr ab und holete den im Landhaus einige
1co Schritt davon, ihn erwartenden Grafen
von Hoymb ſolenniter ab, ritt vor ihm Marſch-
blaſend voraus, bis an den Schloßplatz und
ſtellete ſich alsdann zu den übrigen 3 blaſenden
Trompetern wieder hin. Als der Graf ankam,
ritt er mitten vors Schloß: auf des Hrn. Land-
vogts Anordnung wurde durch einen Trompeter,
der

I88 MALAD (NA
der Appell bließ, das Signal zum Abſitzen gege-
ben; der Graf ſtieg ab, behielt aber die Zügel
in der Hand, ſalutirte den Hrn. Landvogt und
die ganze Nobleſſe mit der Hand an den obern
Theil des kurz vorher aufgemachten Helms; ſo-
dann ſtieg er wieder auf, da denn niemand als
ſein Reitknecht ihm das Pferd hielt. Neben
dem Pferde her giengen, als er kam,6 von ſei-
nen Livreebedienten, paille und blau mit ſilbernen
Borten; die blieben hernach zur Seiten ſtehen,
und der Graf ritt ganz allein: doch darneben
gieng ein Churfürſtl. Bereiter, Hr. Richter, ein-
mal in dem Cirkel herum; hierauf zog er das
Schwedt heraus und ſalutirte damit, ritt den
halben Cirkel damit herum; ſodann ſteckte er es
nur halb ein, und wie er zum Landvogt kam,
ſteckte er es ganz ein, ſalutirte mit der Hand an
den Helm, neigte ſich gegen den Hrn. Landvogt,
dieſer dankte ihm mit dem Hut; darauf machte
der Ritter noch ein dergleichen Kompliment und
ritt ſodann mit vorher reitendem Trompeter wie-
der fort bis ans Landhaus, wo er abſtieg; und hier-
mit beſchloß ſich der Vorritt, dadurch der Graf
ſich ein Recht erworben, – (oder erritten) – ſein
Lehn

WNJ (WNK » 189
Lehn Gudeborn, 6 Meilen von hier, von 130 tauſ.
Rthlr. wie ein Allodium zu veräuſſern *). Die-
ſes Privilegium iſt der Oberlauſitz eigen, und der
Vaſall bedienet ſich deſſen, wenn er keine männ-
liche Erben hat; denn ſonſt verfällt es wieder an
den Landesherrn, wenn keine Mitbelehnte vor-
handen ſind; jedoch können einige für 6 tauſend
Rthlr. an den Churfürſten, Diſpenſation bekom-
men. Der für 24o Rthlr. verfertigte Harniſch des
Grafen, wog 53 Pfund und war von blankem
Eiſen; der Helm mit einem Federbuſche verſe-
hen, und beym Knie hinten war das obere Bein
ein paar Finger breit frey; bis an die eiſerne
Stiefeln, ſo bey der Wade anfiengen. Die ganze
Cere-
*) Es ſind bey dieſer Gelegenheit zwo Schriften im
Druck herausgekommen, die vieles die Sache er-
klärendes enthalten. Die eine hat den Titel: Et-
was von dem im Marggrafthum Oberlauſitz
eingeführten Rechte: der Vorritt genannt.
Leipz. und Budiſſ. 1777. 24 S. in 4. – Die
andere iſt betitelt: Ueber einige Lehnsprivilegia
„“ des Marggrafthums Oberlauſitz, beſonders
über das Privilegium des V or ritts. Eine
Abhandlung von C. V. Aug. 5ering, Ober-
amtsadvokaten zu Budißin, 4 B. in 4. wo am
Ende von dem Vorritte des Grafen von Hoymb
beſonders gehandelt wird. B.

190 " WNLOHNIK
Ceremonie machte der 45jährige Graf mit vieler
Adreſſe. Das Chronodiſtichon, ſo der hieſige
Biſchoff in partibus von UTock gemacht, lautet
alſo: -
DVM ſanCte ſVa ConſerVat L VſatIa IVrä
De holMb aCCepto LVbens IVs ferreVs, en-
ſe tVetVr.
Um 1 Uhr war ich zu dem Hrn. Landvogt aufs
Schloß gebeten, allwo ich nebſt dem Grafen
soymb und der vornehmſten Nobleſſe an einer
Tafel von 30 Couverts zu Mittag ſpeiſete; es
wurden 12 Gerichte ohne die Aßietten aufgetra-
gen, und 6 eingeſchoben; auch war Tafelmuſik
und gegen das Ende wurden unter Trompeten-
ſchall die Churfürſtl. Geſundheit, ſo wie Grf.
Hoymb und des Miniſter von Stammer Ge-
ſundheit, alles aus Pocalen, getrunken. Um
4 Uhr gieng ein jeder zu Hauſe. Um 5 Uhr
gteng ich auf den Ball des Grafen Hoymb, den
er im Gaſthofe, die Traube gab. Es waren ei-
nige 7o Damen und etwa 1oo Herren. Um
6 Uhr fieng das Tanzen an; Graf Hoymb tanzte
mit allen Damen Polonoiſen; ſodann auch einige
Menuets, und um 8 Uhr giengen die Angloiſen
Ql.

-
YNAXONse 19 I
an. Um 10 Uhr wurden 9 Tiſche mit 12 Cou-
verts aufgetragen; darauf waren Auſtern, Fa-
ſanen, Punſch, Champagner und andere Weine,
im ueberfluß; das Service von weißem ſächſ-
ſchen Porcellain; es wurde warm und kalt ſer-
viret; Graf Hoymb machte die Honneurs un-
vergleichlich. Der Harniſch war in dem obern
Vorhauſe zur Schau hingeſtellet, und nun
hat ihn das Archiv im Landhauſe zum Prä-
ſent erhalten, wo er nebſt den andern paradiret.
Jch blieb bis um 3 Uhr, und um 4 Uhr war al-
les zu Ende.
Mittwochs, den 26ſten UTov. Früh um
8 Uhr fuhr ich nach Klein-Welke, eine Stunde
von hier, welches eine Herrnhutiſche Anſtalt iſt;
im Kleinen, von etwa 200 Perſonen; und wor-
unter nur 54 Schweſtern; dahingegen in Niesky
1oo und in Herrnhut 3oo – 4oo ſind. Wir be-
ſahen alles und fanden es gut eingerichtet; auch
die Lage des Orts ſehr angenehm. Einer
Namens Lange, führete uns herum. Nachdem
ich dort im Gemeinhaus gefrühſtückt, und Brü-
der- und Schweſterhaus, auch den Gottesacker
beſehen

I92. YFL.OI"Tº
beſehen hatte, fuhr ich wieder in die Stadt, und
ſahe den aufgedeckten Hoymbſchen Harniſch und
das Pferd, welches ein Wallach, kaſtanien-
braun und ' hoch iſt, übrigens nicht für ſchön
paßiren kann; es iſt vom Rittmeiſter von Bran-
denſtein für 1oo Dukaten erkauft worden *).
Dieſer Vorritt hat ſo viel Emulation erwecket,
daß ein gewiſſer Herr von Sale und Herr
von Schönberg von Steinitz, ihn auch eheſtens
nachmachen wollen. Die Stände haben durch
ein Schreiben dem Grafen Hoymb gedankt, daß
er durch dieſen glücklich abgelaufenen Vorritt ihr
Privilegium erneuern und beſtätigen wollen.
Heute Mittag ſpeiſete ich auf dem Landhauſe
ſehr gut und bezahlte für die Mahlzeit 8 Gr.;
es waren etliche Herrn Landesſtände daſelbſt.
Nach Tiſche gieng ich zu dem Herrn Obriſtlieut.
von Rackel, und brachte meine Zeit ſehr angenehm
zu, bis um 6 Uhr, da ich zum Grafen Lüttichau
gieng, bey dem ich zum Abendeſſen gebeten war;
ich ſpielte dort mit der Gräfin, mit der Obriſten
VOI
*) Als eine Merkwürdigkeit des xvIII. Jahrhunderts
habe ich die Zeichnung, welche den geharniſchten
Ritter vorſtellt, in Kupfer ſtechen laſſen. ſ II. Taf.

RN - FRN. I93
von Keyſerling und dem Grafen von Hoymb
eine Partie Whiſt.
Donnerſtags, den 27ſten U7ov. Früh gieng
ich in die Cattunfabrik, da man eine große
Menge artiger Muſter von Cattun und baum-
wollene Tücher antrift; von da zum Franzoſen,
einem Galanteriehändler; zu einem Kaufmann
Günther und zu einem der Teufel heißt; Letzterer
hatte auch ſchöne Cattune, und Tüffel; auch be-
ſahe ich das Landhaus, und in demſelben das
Seßionszimmer, wo an drey Tiſchen, der
engere, der weitere Ausſchuß, und die Städte-
Seßion gehalten wird; gleich darneben iſt das
Archiv, darinn Grf. Hoymbs Harniſch auf
geſtellet war. Linker Hand war der Harniſch
des Herrn von Warnsdorf, und zur Rechten
des Herrn von Schellendorf; dieſer hat vor 104
Jahren den letzten Vorritt gethan.
In der hieſigen Peters-Kirche ſahe ich das
beſondere, daß ein bloßes Gitter die gleich daran
ſtoßende katholiſche Kirche ſcheidet; der Gottes-
dienſt in dieſer wird gleich nach Endigung der
erſtern angefangen, und am Oſtertage predigt
der katholiſche Pater auf der lutheriſchen Kanzel
I. Band. 1781. N - Und

194 M3HANN.
und umgekehrt. Mtttags ſpeiſete ich bey dem
Obriſtlieut. Rackel und nach Tiſche machte ich
einige Abſchiedsviſiten; Abends gieng ich in das
gewöhnliche Concert. -
Rückreiſe nach L.
Freytag, den 28ſten Tov. Früh um halb
6 Uhr fuhren wir allerſeits mit hieſigen zu 12
Rthlr. accordirten 4 Fuhrmannspferden aus,
und kamen halb 7 Uhr nach Klein-WelEe, wo
wir noch etwas verweilten; und Mittags um
1 Uhr trafen wir in Hoyerswerda ein. Herr
von Dobr. und ich ſpeiſeten bey dem Herrn
von Barner, der uns bewog, dieſen Tag hier
zu bleiben; er führte uns zu dem Amtmann
Leßing, bey dem wir den Abend zubrachten, und
den Kammerherrn und Oberforſtmeiſter v. Gers-
dorf antrafen.
Sonnabend, den 29ſten UTov. Heute früh
um 6 Uhr fuhren wir aus und zwar nur mit
3 Pferden, weil dem Fuhrmann das 4te geſtern
hier umfiel; Herr von Dobr. blieb hier, und
gieng zu ſeinem Vater nach Sorſta. Wir fuh-
- - - . . . ENI

MN 2Fc Nee 195
ken über Seidewinkel, Blume, Broſchen, da
wir frühſtückten; dann kamen wir über Wälze,
Kubach, Lindgen, um 1 Uhr nach Britzen, wo
"h mit dem Hrn. Oberpfarrer und ſeinem Bru-
der bis Oggeroſe auf einem Bauerwagen vor-
aus fuhr und dort beym Hrn. Pfarrer Purſcher
ſPeſete, bis uns die Kutſche einholte: die uns
Abends um 11 Uhr glücklich nach L. brachte,
“-
Zuſatz: Mehrere neue Bemerkungen über
die Oberlauſitz findet man im Schlözerſchen
*riefwechſel V. B. und im deutſchenmuſeum
A778. Decembr. 1779. Februar, Inſonderheit
ſind auch, nebſt Groſſer's Oberlauſitziſchen Merº-
würdigkeiten und anderen älteren Werken, fol-
gende zwey Werke zu Rathe zu ziehen:
Lauſitziſches Magazin oder Sammlung Verg
ſchiedener Abhandlungen und UTachrich-
ten zum Behuf der 1Tatur, Kunſt, welt-
und Vaterlandsgeſchichte, der Sitten und
der ſchönen Viſſenſchaften, auch den
beſondern vaterländiſchen XKirch - und
N 2 Schu-

196 RN JEANK.
Schulengeſch. Es kommt in 4o. zu Görlit
heraus und es müſſen ſchon ein Dutzend
Bände davon vorhanden ſeyn; der Xte bes
zog ſich auf das J. 777-
B. Gottl. Dittmars geſamte in der Ober-
lauſitz der Augsburgiſchen Konfeßion zu“
gethane prieſterſchaft, I. Band- Lauben
1777. Es haben noch zween Bände fol-
gen ſollen, und ſind vielleicht ſchon heraus-
Die Schulanſtalten, Bibliotheken und Stis
pendien ſind mitgenommen.
Von einer andern Sammlung, in welcher
Nachrichten von öffentlichen Bibliotheken u. d. gl.
in der Lauſitz, vorkommen, iſt mir der Biº ent-
fallen, und ſolche Werke ſind in Berlin nicht
leicht zu haben. -
- B.

V
VII. - - -
Joh. Bernoulli's -
L u ſt re iſ e
* nach der
N i e de r la u ſitz.
Im Sommer 1779.
R 3

-w-rr-
Das einzige was ich zu vorberichten finde, iſt, daß
ich in der Beſchreibung von Lübbenau, nebſt meinem
Journal, auch die Nachrichten, die ein mit dem Orte
beſſer bekannter Freund davon aufgeſetzt hatte, ge-
MUzt habe. B.

A: Pk ºß H99
<-
Joh. Bernoulli's Luſtreiſe nach der
Niederlauſitz. Im Sommer 1779.
Mein Ausflug geſchah dieſen Sommer nicht,
eher als den 14ten Auguſt, und wie gewöhnlich,
nach Proetzel und Monſchoir, zu den nie genug
zu preiſenden gräfl. Kamekeſchen und Golofkin-
ſchen Herrſchaften. Ich hatte aber ſchon die
Hofnung, auch einen Beſuch zu Lübbenau in der
Riederlauſitz abzulegen, wozu ich ſchon längſt
die Erlaubniß von dem hohen Beſitzer dieſes Or-
tes, des K. Däniſchen Staatsminiſter Grafen
zu Lynar Exc. erhalten hatte. Endlich iſt es mir
gelungen, den deshalb gefaßten Vorſatz bewerk-
ſtelligen zu können; und dieſe kleine Reiſe will
ich hier, nach meiner ungeſchminkten Weiſe, kurz
erzählen. -
Ich fuhr diesmal nach Proetzel, über Straus-
berg, 4 Meilen von Berlin, und während daß
die Pferde gewechſelt wurden, fiel mir ein die
Kirche zu beſehen. Ich fand verſchiedenes dar-
inn, welches verdienet, daß man ſich hin bemühe,
lieber als nichts zu thun. Inſonderheit ein klei-
N 4 nes

4ÖO KOHANNé
nes Gemälde, in der Kanzel ſelbſt, an der Rü-
ckenwand angehangen, welches in einem vergol-
deten Rahm eingefaßt, etwa 18 Zoll hoch und
12 Zoll breit iſt, und Chriſtum vorſtellt wie er
kniet, die Worte ſpricht: Herr dein Wille ges
ſchehe, und Jhm ein Engel erſcheinet. Es dünkt
mich nicht ganz ausgemalt; im übrigen aber ein
vortreffliches Stück von Colorit, Zeichnung und
Ausdruck, und ich irre mich ſehr, wo daſſelbe
nicht von einem Italiener, etwa aus der Schule
der Carraſchen herrühret; ein Bürgermeiſter
März zu Strausberg, der es beſaß, hat daſſelbe
hieher geſchenkt. – Nahe bey der Kanzel iſt
auch ein gekreuzigter Heyland, der, ſo viel man
in der Höhe, in welcher dieſes Stück hängt, be-
merken kann, gut gemalt iſt, und von einem
geiſtlichen Inſpektor hieher geſchenkt worden. –
Der Altar iſt wegen ſeines Alterthums und des
reichen daran verſchwendeten Schnitzwerks, ſe-
henswerth; allein die Arbeit daran wird nie-
mand bewundern. Nahe dabey hängt ein Ge-
mälde, welches in verſchiedenen Fächern, die
Krankheit, den Tod und die Himmelfarth eines
Sterbenden vorſtellt; die Malerey iſt ſchlecht
'" » - - daran,

X®3 evise 2er
daran, aber die Erfindung ſonderbar, und die-
ſes Stück auch deswegen merkwürdig, daß es
nicht von einem Künſtler von Profeſſion, ſondern
von einem geweſenen Capellan zu Fürſtenwalde,
Namens Theod. Ramm, der daſſelbe 1665 ver-
fertigte, herrühret. – Viele andere noch ſchlech-
tere Malereyen in dieſer Kirche übergehe ich,
und erwähne nur noch einiger ſteinernen Bild-
niſſe von erhobener Arbeit, auf der andern Seite
des Altars. Sie ſtellen eine Familie von Ble-
ſendorf vor; ſind mit verſchiedenen Farben über-
malt worden, und fallen wegen der ſonderbaren
Kleidertracht ſehr auf, zumal ſie in kein höheres
Zeitalter als den Anfang des vorigen Jahrhun-
derts gehören. – Im Ganzen dienet dieſe
Kirche, durch ihre Größe, Bauart und Verzie-
rung zum Beweis daß Strausberg, obſchon es
noch jetzt ein gut bevölkertes Städtgen iſt, eh-
mals ein beträchtlicherer Ort war.
Den Namen hat daſſelbe von der Straus,
einem großem Landſee, an welchem es liegt. Eine
Merkwürdigkeit von dieſem See, die man zwar
auch von andern erzählet, iſt, daß ſich das Waſ-
ſer deſſelben ſchon etlichemal roth gefärbt hat,
N 5 - ohne

2O2 MAS 3.6 wº
ohne daß man die Urſache davon mit Zuverläf-
ſigkeit angeben könnte: der Zufall hat ſich noch
vor wenig Jahren wiederum zugetragen; es
wurde eine Flaſche von dem Waſſer an die
hieſige Königl. Akademie der Wiſſenſchaften ge-
ſchickt; ein Aufſatz von der Färbung des Sees
Straus wird nächſtens im Jahrgang 1779 der
Hiſtoire et Mémoires der hieſigen Akad. d. Wiſſ.
erſcheinen; hiebey erinnere ich an einen älteren
ſehr leſenswerthen Aufſatz über dieſen Gegenſtand,
im XVI. St. der Phyſical. Beluſtigungen. Berl.
1752; man lieſet daſelbſt, daß der See auch 1737
roth, aber 1752 grün wurde.
Von der Gegend zwiſchen Berlin und Proetzel
ſage ich hier nichts mehr, weil ich ſchon umſtänd-
lich davon in den beyden erſten Bänden der Be-
ſchreibung meiner Reiſe durch Brandenburg,
Pommern 2c. geredet habe. Aus eben der Ur-
ſache übergehe ich den angenehmen und prächti-
gen Landſitz Proetzel: ausgenommen ein paar
Anmerkungen, die ich hieher ſetzen will *). Die
Säulen vor der Thür an der Vorderſeite, ſind
eigent“
*) Sie beziehen ſich auf den erſten Band gedachter
Reiſe, 14te S.

RNAOK.cºre 203
eigentlich zuſammengeſetzter Ordnung, nämlich
joniſch mit einer leichten Rachahmung der korin-
thiſchen Verzierung; und dieſe herrliche Vorder-
ſeite iſt nun auf einer Vignette in dem zweyten
Bande des ſchönen Hirſchfeldſchen Werkes von
der Theorie der Gartenkunſt vorgeſtellt zu ſe-
hen. – Auf der Attike des Vorſprungs gegen
den Garten, ſtellen die vier Statuen die vier Jahrs-
zeiten vor, und ſind beſſer gearbeitet als man es an
Bildſäulen in ſolchen Stellen gewohnt iſt. – In
dem Garten fand ich eine neuangelegte ſehr an-
genehme Allee, längs dem See. – In dem
Schloſſe wunderte ich mich, daß ich vergeſſen
hatte, in meiner Reiſebeſchreibung einiger Por-
traiten zu gedenken, welche theils der Arbeit we-
gen, theils in Anſehung der Schönheit der Per-
ſonen, die ſie vorſtellen, ſehenswerth ſind: z. B.
Die Gräfin Kameke, Mutter; in den erſten
Jahren Ihrer Ehe.
Die Gräfin von Golofkin, Ihre Tochter,
noch im ledigen Stande, von Carl Amadeus
Vamloo als Veſtalin vor einem Altar vorge-
ſtellt; ein Stück, das Hrn. Chodowiecki, wegen
der ſchönen Erfindung und edlen Haltung des
Gats

204 MZGºdde
Ganzen, ſo wohl gefallen hat, daß er es mit Oel-
farben im Kleinen kopirt und dieſe Kopie in ſei-
ner Gemäldeſammlung verwahret hat.
Die Wittwe des Grafen Wilhelm von Ka-
meke, jetzige Gräfin von Döhnhof, als Diane
vorgeſtellt.
Der ſeel. Graf von Kameke, der Vater, im
Jagdhabit; eines der beſten Stücke von Pesne.
Ich blieb einige Tage in Prötzel und ver-
fügte mich ſodann für eben ſo viel Zeit nach
INTonchoir. Hier fand ich abermals mehrere
Verſchönerungen, an dieſem reizenden Orte: in-
ſonderheit allerliebſte Fußgänge, die in dem
Walde und längs den drey Seen zwiſchen
Harnekop und Sternebeck, waren angelegt und
mit Raſebänken verſehen worden. Desgleichen
ein nahe auſſerhalb des Gartens, am Ufer des
Sees eingerichtetes bedecktes Bad, welches zur
Geſundheit und Erfriſchung ſehr bequem iſt.
Ich habe ziemlich ausführlich von Monchoir
in meiner gedachten Reiſebeſchreibung (1. B.
2o u. ff. S.) geredt: und unter andern den
angenehmen neuen Garten nach meiner gerin-
gen Fähigkeit zu beſchreiben mich bemühet; ich
kann

RN OFI& 2O5
kann mir nicht ſchmeicheln, den Liebhabern der
Gartenkunſt ein Genüge geleiſtet zu haben;
aber doch dieſes darf ich hoffen: daß ihre Neu-
gierde etwas gereizet worden, und hinlänglich
um zu wünſchen, den Garten entweder ſelbſt
zu ſehen, oder wenigſtens einen deutlicheren
Begriff davon zu erlangen; im letzten Puncte bin
ich im Stande ſie heute zu befriedigen, indem
ich ihnen auf der dritten Tafel einen Kupfer-
ſtich vorlege, der den Garten ſo getreu und deut-
lich abbildet, als mit einem ſo kleinen Maaß-
ſtab, wie der, welcher angenommen worden, hat
geſchehen können. Der Riß dazu iſt nach ei-
nem von dem Gräfl. geſchickten Kunſtgärtner
Bouvvon ſelbſt verfertigten großen Grundriſſe,
durch den im Zeichnen ſehr geübten hieſigen
franzöſiſchen Prediger Herrn Hauchecorne *)
ins kleine gebracht worden. Ein ſolcher dar-
ſtellender Plan erfordert keine weitläuftige Er-
klärung: mehr als folgende wenige Anmerkun-
gen würden überflüßig ſeyn. -
Um
*) Herr Zaucherorne iſt ein Schwiegerſohn des
Herrn Geh. R. Formey; ein junger Mann von
vielen Fähigkeiten, und dem unter andern die
leichtere Dichtkunſt gut gelingt,

206 Kºsovºx
Um den kleinen Grundriß nicht durch grobe
Queerſtriche zu verunſtalten, ſind die Halden des
Gartens und des Waldes an dem See nicht
angedeutet worden: daß er aber mit dem See
nicht eben liege, habe ich in meiner Beſchrei-
bung angezeigt. ,
Aus dem gleichen Grunde, daß ſich der
Grundriß deutlicher ausnähme, haben nicht alle
die geſchlängelten Gänge X. können auf den
verkleinerten Riß gebracht werden; ſie ſind noch
mannigfaltiger als ſie die Zeichnung angiebt.
Vom Amte G. ſind im letzten October 1780,
durch einen unglücklichen Zufall, die Wirth-
ſchaftsgebäude größtentheils eingeäſchert worden.
Der Stall C. iſt wegen der Menge ſchöner
Pferde nicht aus der Acht zu laſſen.
Reiſe von Prötzel nach Lübbenau.
Bis zum 24ſten Auguſt verweilte ich in der
beſten Geſellſchaft, ich mochte in Prötzel oder
in Monchoix ſeyn: ſodann nahm ich aus er-
ſterem Orte die erwünſchte Tour nach Lübbe-
nau vor. Dahin führte mich der älteſte Bru-
der der Gräfin Kameke zu Prötzel; nämlich
- Graf

XN 3-6-Nºé 207-
Graf Friedrich Ulrich zu Lynar, K. Däni-
ſcher Kammerherr und ehemaliger Regierungs-
rath zu Oldenburg. Er iſt viel älter als dieſe
ſeine jüngſte, witzige und reizvolle Frau
Schweſter; denn er wurde ſchon im J. 1736
zu Stockholm, als ſein Herr Vater Geſandter
daſelbſt war, geboren. Ihn empfehlen inſon-
derheit auſſerordentliche Güte des Herzens, Ge-
fälligkeit und Dienſtfertigkeit, ein geſundes Ur-
theil, und ein aufmerkſamer, von geſchickten Füh-
rern und auf großen und anhaltenden Reiſen,
geſchärfter Beobachtungsgeiſt. Er wurde zu
Köſtritz im Voigtlande bis ins 14te Jahr bey ſei-
nen Großeltern mütterlicher Seits erzogen, und
hatte den nachmals ſo berühmt gewordenen Hrn.
Büſching zum Hofmeiſter: mit demſelben be-
gleitete er ſeinen Herrn Vater, im Decbr. 1749,
als Däniſcher Kammerjunker, auf die Geſandt-
ſchaft nach St. Petersburg; blieb daſelbſt 6 Mo-
nate, und kam ſodann im Sept. 175o mit ſeinem
Hofmeiſter nach Itzehoe in Hollſtein, in das vä-
terliche Haus; gieng hernach im Frühjahr 1752
auf die Akad. zu Soroe, wo ihn Hr. Büſching
verließ, um ſich nach Kopenhagen zu begeben,
- . und

-208 RN.VIAY &
und mit Hrn. Zauber zu wohnen, der ihn ſchoss
in ſeiner Kindheit zu Stadthagen (Hrn. B. Ge-
burtsſtadt), ſo wie in vielen andern Diſciplinen,
alſo auch in der Geographie unterrichtet, und bey
dem er nun in Kopenhagen ſeine Landchartenſamm-
lung und Bibliothek gebrauchen, und ſich als ein
würdiger Schüler und Nachfolger in richtigern
und nützlichern geographiſchen Arbeiten, worin
er es ſeitdem ſo auſſerordentlich weit gebracht
hat, zeigen konnte. Graf Lynar aber bezog 1754
die Univerſitäten zu Salle und Jena, und nach-
dem er ſeine Studien vollendet hatte, wurde ihm
der, jetzt den mehreſten die Rom beſucht haben
oder kennen, ſo bekannte und werthe Heßiſche
Rath Reiffenſtein zum Führer gegeben. Mit
dieſem durchreiſete er von 1760 bis 1762 Deutſch-
land, Frankreich, die Schweiz und Italien. In
Rom war Winkelmann ihr Führer; und Herr
Aeiffenſtein, der ſchon vorher ein Mann von
Geſchmack, großer Liebhaber der ſchönen Künſte
und ein geſchickter Zeichner war, ließ ſich von den
unzähligen Merkwürdigkeiten Roms, und den
größten Kenner derſelben, ſo wohl einnehmen,
daß er den Entſchluß faßte, ſich daſelbſt nieder-
zulaſſen,

W.3H6HN 209
zulaſſen, ohne nur nach Deutſchland zurückzu-
kehren. Er bat den Herrn Vater ſeines un-
tergebenen Grafen um ſeine Genehmigung;
er erhielt dieſelbe in Florenz, wohin er den
jungen Grafen noch von Rom aus begleitet
hatte, und kehrete ſogleich nach Rom zurück.
Der Graf reiſete demnach allein über Venedig
wieder nach Deutſchland: er kam durch Bayern
nach der Lauſitz; hiernächſt hielt er ſich einige
Zeit in Kopenhagen auf, und wurde Regie-
rungsrath zu Oldenburg, welche Stelle er
ſechs Jahre bekleidete, bis die Landesverände-
rung vorgieng; bey dieſer Gelegenheit, da er
ohnehin ohne Beſoldung gedienet hatte, nahm
er ſeinen Abſchied. Sowohl vor als nach die-
ſem Zeitpunct hat er noch fernere Reiſen an-
geſtellt; als eine Tour in Holland; eine in
die Oeſterreichiſche Riederlande; eine zweyte
Reiſe nach Paris, und eine Menge Reiſen in
Deutſchland, beſonders in dem weſtlichen Theile
deſſelben, wo er ſich an großen und kleinen
Höfen vielfältig aufgehalten hat. Seit einigen
Jahren hält er ſich nun auf dem väterlichen
ſchönen Sitze Lübbenau auf, unterläßt aber
I. Band 1781. - O - noch

2 IO RNADFC N&
noch nicht von hier aus kleine Reiſen nach
Sachſen, Thüringen und der Mark Branden-
burg, jährlich anzuſtellen. Daß er bey allen
denen, welche ſeinen edlen Charakter und ſeine
Menſchenkenntniß zu ſchätzen wiſſen, willkom-
meh ſeyn müſſe, daß ihm ſeine hohe Geburt
Thüren eröffne, die vor den mehreſten ver-
ſchloſſen bleiben, iſt leicht zu erachten, und nicht
weniger daß mir dieſer verehrungswerthe und
viel gereiſete Graf ein recht erwünſchter und
angenehmer Geſellſchafter war.
Wir brachen um halb neun Uhr von Prötzel
auf. Der Weg gieng über die zwey ſchönen
dem Grafen v. Kameke zuſtändigen Dörfer
Predikow (# M.) und Grunow Meile von
Prötzel. Nach zurückgelegten Meilen lieſſen
wir Buckow in einer Tiefe zur linken Hand
liegen: dieſer Ort gehört zween würdigen Gene-
ralen von Flemming, der eine in Preußiſchen,
der andere in Sächſiſchen Dienſten; des letzte-
ren Gemalin iſt aus der adelichen Familie von
Poigk. – Dieſe Flemmingſche Herrſchaft war
wenige Tage vorher zum Beſuch in Prötzel
geweſen.
Wir

MN3Hºrst 2 II
: Wir hatten 4 Meilen zu fahren bis Für-
ſtenwalde, wo wir zu Mittag ſpeiſeten. Es
iſt eine ziemlich große und gut gebauete Land-
ſtadt. Eine Meile vor derſelben kamen wir
durch einen etwas hohlen Weg zwiſchen mer-
gelartigen Hügeln durch, in welchen ich Ver-
ſteinerungen vermuthe. – In Herausfahren
kömmt man über die Spree, und hat in ge-
ringer Entfernung eine angenehme Ausſicht nach
reizenden Hügeln, welche den Horizont bes
gränzen. - -
Ueber drey oder vier Dörfer, deren Namen
mir entfallen, rückten wir dieſen Tag noch
zwo Meilen weiter, bis Lindenberg, ein ſchö-
nes dem Gräfl. Hauſe von Bees zuſtändiges
Dorf, mit einem Landhauſe, welches die Herr-
ſchaft eingehen läßt, wo wir aber doch noch
bey dem Amtmann die Nacht gut zubrachten.
Den 25ſten Auguſt. Traten wir bald in
Sachſen oder eigentlich in die Niederlauſitz ein,
und ſahen ſchönere Gegenden: wir kamen durch
das angenehme mit vielem Waſſer umgebene
Dorf Coſſenblat, welches Sr. K. H. dem Prinz
von Preuſſen gehöret, und noch durch einige
º O 2 anders

22 22 R&3Gºdf.
andere Dörfer, ehe wir 4 Meilen zurückgelegt
hatten und Lübben erreichten.
Lübben iſt eine große und artige Landſtadt
in einer luſtigen ebenen Gegend mit ſchönen
Weiden, auf welche das Schloß die Ausſicht
hat: ein altes Gebäude, welches jetzt der Prä-
ſident c. Herr von Stutterheim bewohnt.
Nahe dabey hat das moderne Haus, in
welchem ſich die Landſtände verſammeln, ein viel
beſſeres Anſehen; es hat einen Hof zwiſchen zween
Flügeln, welche am Eingang ein eiſernes Gitter
vereiniget; über dem Thore ſtehet die Innſchrift:
pro Principe et Patria. *
Auf dem Kirchhofe bemerkten wir auf ei-
nem Fußgeſtell einen Engel von Stein, in
menſchlicher Lebensgröße auf eine Leichenſchrift
geſtützt, welcher zufolge dieſes Grabmal einem
Maler, Namens Scharbe, der 16so zu Cott-
bus gebohren war, und 73 Jahre alt geſtor-
ben, errichtet worden; die Stellung iſt gut,
die Zeichnung fehlerhaft. Dieſer Scharbe muß
doch kein ganz gemeiner Maler geweſen ſeyn,
ſonſt würde wohl nicht das ſchönſte Denkmal,
(wenigſtens auſſerhalb der Kirche) in Lübben-
ſein

RM3 (NER 21 $
ſein Andenken erhalten; in Füßlins Lexicon
aber ſtehet er nicht.
Bey dem Poſtmeiſter gleiches Namens,
Hrn. Scharbe, ſpeiſeten wir zu Mittag; er iſt
ein überaus aufgeräumter Mann, und ſo gaſtfrey,
höflich und zuvorkommend, daß man ihm Mäßi-
gung in dieſen ſeltenen und guten Eigenſchaften
empfehlen mögte. - * * *
Von hier aus hatten wir nur noch eine
Meile bis Lübbenau, wo wir Abends um 6
Uhr eintrafen. M
Das Gräfl. Lynarſche Haus.
ehe ich den Ort ſelbſt beſchreibe, halte ich
für ſchicklich von dem würdigen Beſitzer deſſelben,
- und von ſeiner Familie etwas zu ſagen; ich hoffe
in keinen erheblichen Punkten zu irren. Rochus
Friedrich Graf zu Lynar, iſt auf eben dieſem,
als dem väterlichen Ritterſitze, den 16. Dec.
17o8 geboren *). Er gieng 1726. nach Jena,
und 1729. nach Halle; 173p. durch Dännemark
O 3 nach
*) Die Nachrichten ſo hier folgen ſind nicht allein
den ähnlichen an dieſer Stelle in der erſten Auss
gabe, ſondern auch in einigen Puneten den verbeſs
...ſerten im zweyten Bande 421-423 S. vorzuziehen.

214 MP3Gº.
nach Schweden, wo zu Anfange des folgenden
Jahres die Stände auf dem Reichstage verſam-
melt waren. Von hier begab er ſich 1731 über
Berlin nach Eger in Böhmen, und von da in
Geſellſchaft des Grafen Aeuß, Heinrich des VI.
und unter der Aufſicht des gelehrten Hrn. von
Geuſau auf Reiſen. Sie beſuchten verſchiedene
deutſche Höfe; giengen nach Holland, durch die
öſterreichiſchen Niederlande nach Paris; im fol-
genden Frühling 1732 nach Engeland, darauf
wieder zurück nach Frankreich und über Luneville
wieder nach Deutſchland. Graf Lynar begab
ſich darauf nach Dännemark; ward im Januar
1733 Königl. Cammerherr, kam in die deutſche
nzley, zuerſt in das Departement der inländi-
ſchen, und nachgehends auch der ausländiſchen
Affairen, ward auch bey Commißionen des höch-
ſten Gerichts gebraucht; 1734 aber vom Könige
nach Oſtfriesland geſchickt, um das Witthum
der verwittweten Fürſtinn, Schweſter der Köni-
gin, zu reguliren. Im folgenden Jahre ward
er als Envoyé extraordinaire nach Stockholm ge-
ſandt, erhielt daſelbſt den Dannebrog Orden,
ward 1740 zurückberufen, und bey dem Schles-
- - - - - - - * - wigſchen

WAKOFOR& 2 IS
wigſchen Obergericht angeſtellt, darauf aber 1742
ihm das Amt Steinburg und gleich darauf die
Canzlerſtelle im Herzogthum-Holſtein anvertraut;
1746 ward er wirkl. Geheimder Rath, und 1749
bevollmächtigter Miniſter am Rußiſchen Hofe.
Als 175o der Graf v. Schulin als Miniſter des
Conſeils und Staatsſecretair der ausländiſchen
Affairen verſtarb, ernannte ihn der König zu
deſſen Nachfolger, und ſchickte ihm zugleich die
Zurückberufungsſchreiben; der Graf aber hielt
es dem Dienſte des Königs vorträglich, davon
ſogleich keinen Gebrauch zu machen, erhielt ins
deſſen den Titel eines geheimden Conferenzraths,
und als er 1752 zurück kam, ſo nahm er die
Statthalterſchaft von Oldenburg und Delmen-
horſt an und wurde mit dem Elephantenorden ge-
ziert. Nach der Zeit wurde er noch ferner bey
verſchiedenen Staatsangelegenheiten gebraucht,
ſchloß auch 1751, auf Befehl ſeines Hofes, die be-
kannte Convention von Cloſterſeeven, und 1766
als König Friedrich V. ſtarb, verließ er die kö-
niglichen Däniſchen Dienſte, begab ſich in
ſein Vaterland zurück, und zog auf die ſeinem
ältern Herrn Bruder, dem Grafen Moritz
- - O 4 Carl

216 MN 33.6
Carl zuſtändige Herrſchaft Lübbenau, die ihm
zwey Jahre nachher, da letzterer ohne
Kinder verſtarb, erblich zufiel. Von der
Zeit an hat dieſer berühmte Staatsmann
ſeine philoſophiſche Muße genutzt, – nicht
in Unthätigkeit zu ruhen – ſondern in andern
Sphären der Welt nützlich zu ſeyn, und ſelbſt
noch in der politiſchen, mündlich und mit der Fe-
der, über wichtige Angelegenheiten und Mate-
rien, guten Rath und die Reſultate ſeiner viel-
jährigen Erfahrung und tiefen Einſicht mitzutheis
len. Der Graf hatte von Jugend auf eine vor-
zügliche Neigung zu den Wiſſenſchaften getragen,
und beſonders in der ſolideren Litteratur, der
Kenntniß der alten griechiſchen und lateiniſchen,
ſowol profanen als geiſtlichen Schriftſteller, eine
vortrefliche Grundlage gelegt; dieſer Neigung
hat Er ſogar mitten unter den weitläuftigſten
Staatsgeſchäften nicht entſagt, ſondern dieſelbe
und den glücklichen Erfolg ſeines unermüdeten
Fleißes ſchon damals, durch verſchiedene gründ-
liche im Druck herausgekommene Schriften, zu
erkennen gegeben, dabey Jhm ſein unvergleichli-
ches Gedächtniß herrlich muß zu ſtatten gekom-

RIER

MAJICNA 217
men ſeyn. Bey mehrerer Muße nun hat ſich die
Anzahl ſeiner gelehrten Arbeiten vermehren kön-
nen, und obſchon ſein Name vor keiner derſelben
ſtehet, ſo eignet man Ihm bereits, wie der Ver-
faſſer des gelehrten Sachſen verſichert, alle die am
Rande angeführten, zu *) Dabey kann ich aber
z O. 5 nicht
*). Seneca von der Gnade, überſetzt mit An-
merkungen von Herbert en. Hamburg, 1753.
3. – Seneca von der Kürze des Lebens, 1754.
8.– Verſuch einer Paraphraſe des Briefs Pauli
an die Römer, 1754. 8. – Erklärende Umſchreis
bung des Briefs an die Ebräer. Bremen, 1752. –
Der Sonderling. Hannover, 1761. 8. – Erklä-
rende Umſchreibung ſämtlicher apoſtoliſcher
Briefe. Halle, 1765. – zwote vermehrte und verbeſ-
ſerte Auflage. Ebend. 1773. – Sendſchreiben an
einen in römiſch-katholiſchen Landen ſich auf
haltenden Freund. Halle, Frankf und Leipzig,
mit D. VT öſſelts Vorrede, 1767. – Erklärende
Umſchreibung ſämtlicher Evangelien. Halle,
1775. 3. – An meine Landsleute, die vTiederlaus
ſitzer, wie ſie ſich bey den Blattern zu verhal-
ten haben. Lübben, 1777. 8. – Die mehreſten
Stücke, ſo in den vor kurzem zu Leipzig heraus-
gekommenen neuen Miſcellanien ſtehen, und
ſonſt noch verſchiedene kleine Schriften.“ – Das
Werk, aus welchem ich dieſes Verzeichniſ ausge-
ſchrieben, iſt in dieſem J. 178o. zu LeiSzig bey
Schneidern in gr. 8. herausgekommen, und wird
uoch

2 IF M.JHºdºs
nicht umhin, wegen der zuletzt genannten Miſcel-
laneen zu bemerken, daß der Miniſter, wie mich.
Se. Exc. ſelbſt verſichert hat, von dem IV. Bänd-
chen an, keinen Antheil mehr daran nimmt und
daß viele Stücke, in dieſer angenehmen Samm-
lung, die Ihm vielleicht zugeſchrieben werden,
von ſeinem gelehrten Hrn. Sohne, dem Grafen
Caſimir, herrühren. *) -
Auſſer-
noch wenig bekannt ſeyn; es enthält das Verzeich“
niß derer in den Churfürſtl. Sächſ und incorpo“
rirten Ländern jetztlebender Schriftſteller und ihrer
Schriften, und iſt ein verbeſſerter nnd vermehr-
ter Auszug aus Meuſels gel. Deutſchland. Es
wird noch fortgeſetzt. Der Verfaſſer Hr. F. A.
weitz, Dokt. Med. c. hält ſich zu Naumburg auf.
*) Der Titel dieſer Sammlung iſt eigentlich dieſer:
VTeue Miſcellaneen hiſtoriſch, politiſchen, mora-
liſchen, auch ſonſt verſchiedenen Innhalts, 8.
Leipzig 1775 u. ff. Jahre. Dieſe Sammlung iſt ſich
wie alle Sammlungen dieſer Art ziemlich ungleich;
ehnſtreitig ſind von den guten Stücken die mehre-
ſten von dieſen beyden vornehmen Verfaſſern; es
ſind ſchon neun Bändchen davon heraus; ich
habe bisher nur die ſechs erſten geſehen, und ich
glaube keine Unbeſcheidenheit zu begehen, wenn ich
einige der Aufſätze, von welchen ich weiß, daß ſie
gräfl. Lynarſche Produkte ſind, zur Bekräftigung
meines Urtheils und um die verdiente Aufmerkſam-
keit der Leſer zu erregen, hier anzeige,
Von

RNL 3 (Nºé 219
Auſſerdem ſind manche wichtige ſtatiſtiſche
Aufſätze des Miniſters, die nicht zum Druck be-
ſtimmt waren, wider ſeine Meynung, durch
ein Mißverſtändniß, ſchon bekannt genuachtwort
den; noch mehrere hat der Miniſter im Mſcpte
liegen, von welchen vermuthlich ſeine Mémoires
ſur la Convention de Cloſterſeeven, den poli-
tiſchen Geſchichtforſchern vorzüglich angenehm
wären. Uebrigens beſitzt dieſer große Staats-
mann, in ſeinem ſchon ziemlich hohen Alter, noch
voll-
-
Von Sr. Ere. dem Vater ſind, die Anmerkuns
gen über des Lord Cheſterfield's politiſche
wmaximen im I und IV. St. – Der Aufſatz von
dem Leben der Euderia des Ruſſ Kaiſers Pee
ter des Großen, erſter Gemalin; (J. St.) –
Betrachtungen über die drey Stellen im Sirach:
1) Von der Weisheit. 2) Von der Allmacht.
3) Von den verbotenen Gelüſten (im II. und
III. St.) – Von der Gelehrſamkeit. (im II.
St.) – Aus einem ſchwediſchen Reiſejournale.
(im IV. St.) – Anmerkungen über des Zrn.
Formey Rede vom ewigen Frieden. Ebend.
Von dem Grafen Caſimir iſt im III. Stück der vor-
trefliche Aufſatz von den Cynikern und der Phis
loſophie überhaupt. – Im IV. einer von dem
Leben des Cardanus. – Im V. der über
den empfindſamen Ton unſerer Zeiten. Im VI.
der vom Selbſtdenken. – Lauter bündige und
durchgedachte Abhandlungen.

22O KNA). (NG
vollkommen ſeine Geiſteskräfte, und viel Lebhaf-
tigkeit; ſein Gedächtniß iſt ihm ſo getreu, daß
er lange Stellen aus den alten Schriftſtellern,
ſogar von ſolchen, die er viele Jahre nicht ange-
ſehen hat, ohne Anſtoß herſagen kann; und ohne
Rückſicht auf ſeine Staatskenntniß und Gelehr-
ſamkeit iſt er einer der liebenswürdigſten Geſell-
ſchafter, deſſen Unterredung bald lehrreich, bald
ergötzend, mit angenehmen Anekdoten oder ſpaß-
haften Erzählungen gewürzt iſt, und welcher der
feine Hofton mit ungezwungener Leutſeligkeit
verbunden , einen doppelten Werth giebt.
Im Jahr 1735 vermälte ſich der Graf
mit ſeiner würdigen Gemalin, einer Schweſter
des kürzlich verſtorbenen Königl. Preußiſchen
Oberhofmarſchalls und Staatsminiſters Grafen
Heinrich IX. Reuß, der als ein wahrer Men-
ſchenfreund bey vielen in geſegneten Andenken blei-
ben wird, und welchem die Gräfin Lynar, die Ihm
bald nachfolgte, an Leutſeligkeit und anderen er-
habenen Eigenſchaften nichts nachgab.
Aus dieſer Ehe ſind noch acht ihrer Eltern
würdige Kinder am Leben: fünf Söhne und
drey Töchter.
Mit

XNASH Nºt T 2
Mit dem älteſten Sohne dem Grafen Frie-
drich Ulrich habe ich meine Leſer ſchon be-
kannt gemacht. Der zweyte, Graf Chriſtian
Ernſt, des S. Johanniter Ordens- Ritter und
Churf. Sächſiſcher Cammerherr, beſorgt mit vie-
ler Thätigkeit und Einſichten die Verwaltung der
ſämmtlichen Güter ſeines Herrn Vaters, und
iſt bisher der einzige Sohn, welcher verheyra-
thet iſt, und das Geſchlecht fortpflanzt; er iſt
mit einer ſchönen und liebenswürdigen Toch-
ter des Grafen von Pückler auf Branitz, ver-
mält, und hat ſchon einige hoffnungsvolle
Söhne mit ihr gezeugt. – Graf Rochus der
dritte Sohn, Major, Generaladjutant und Kam-
merherr in K. Däniſchen Dienſten, war abwe-
ſend. – Vom Grafen Caſimir, oder eigentlich
Heinrich Caſimir Gottlieb, dem vierten Sohne,
habe ich ſchon beyläufig Meldung gethan, aher
noch zu ſagen, daß ihm an Witz, Scharfſinnig-
keit und Gelehrſamkeit wenige gleich kommen;
daß er ein Gelehrter im eigentlichſten Verſtande
iſt, der beſonders mit den beſten alten und neuen
claßiſchen Schriftſtellern, mit den Kirchenvä-
tern und Philoſophen, den vertrauteſten Um-
gang

222 Wºzº:
gang hat, und daß er noch auſſer den ſchon
erwähnten und anderen Aufſätzen in den neuen
Miſcellaneen, auch der Verfaſſer der allgemein
wohl aufgenommenen Geſchichte der Brüder-
Unität iſt, welche im Büſchingiſchen Magazine
XIII. B. ſtehet, und auch einzeln zu haben iſt. *)
Eines Werkes, das alle erforderliche Eigenſchaf-
ten einer guten Geſchichte im hohen Grade hat:
vollkommene Kenntniß der Sachen, *) Unpar-
- they-
*) Machricht von dem Urſprung und Fortgang,
und hauptſächlich von der gegenwärtigen Ver-
faſſung der Brüder-Unität oder ſogenannten
«Herrenhuther, 1778. aufgeſetzer und herausges
geben von Ungenannten, und herausgenom-
men aus dem XIII. Theil des Büſchingſchen
« Magazins. Halle, 1779.4to 14 B. Eine hin-
längliche Anzeige von dieſem intereſſanten Buche
iſt in Herrn D. Büſchings wöchentl. V7achr.
1779. S. 58 – 6o. zu finden, wobey auch S. 143.
deſſelben Jahrgangs zu Rathe zu ziehen; Verbeſſe:
rungen eines andern zu dieſer Geſchichte, mit des
Graſen Anmerkungen darüber, ſtehen im XIV. B.
des Büſchingſchen Magazins: mau ſehe davon
Büſch. wöchentl. W7achr. 1780. St. 18.
**) Der Graf iſt mit der Unität verbunden geweſen,
und hatte ihr nur vor kurzem entſagt: er ſchätzt ſie
- mit Billigkeit und hat ihr ſeine Achtung nicht
entzogen.

MN 2HY & 223
theylichkeit, zierliche, bündige und deutliche
Schreibart ohne declamatoriſche Floskeln. –
Graf Moritz Ludwig Ernſt, der jüngſte, iſt
Hauptmann der Carabiniers und Cammerjun-
ker in Heſſen-Caſſelſchen Dienſten; er war abwe-
ſend; ſeine einnehmende Phyſiognomie und ſein
liebenswürdiger Charakter, ſind mir aber wohl
bekannt.
Von den drey Schweſtern dieſer Grafen, iſt
die älteſte die ſchon verwittwete K. K. Generalin
und Cammerherrin Gräfin von Wartensleben,
Ordensdame de l'Union parfaite, eine Dame
von viel und geſchmückten Geiſt. – Die zweyte
iſt die Gräfin Friederike; ſie iſt Canonißin des
Stiftes Walloe in Dännemark, hält ſich aber in
Lübbenau auf, und erweckt durch ſeltene Kennt-
niſſe und liebreiches Betragen eines jeden Hoch-
achtung. - Die dritte iſt Maria Amalia verun.
Gräfin Kameke, deren Lob ich wünſchte wieder-
hohlen zu dürfen. Noch gehöret einigermaaßen
zur Familie, denn ſie wird auf dieſen Fuß ge-
ſchätzt und gehalten, die liebenswürdige Fräu-
lein von Dombsdorf aus Oldenburg, welche
mit den jungen Gräfinnen erzogen werden. Im-
gleichen

A 24 ANJECD&
gleichen der Hofrichter Herr Vollard, ein ſehr
artiger und gefälliger Mann.
- Lübbenau. -
Jetzt unternehme ich die Herrſchaft Lübbe-
nau ſelbſt, etwas ausführlich zu beſchreiben;
nur bitte ich weder beſondere Gründlichkeit
noch ängſtliche Ordnung zu erwarten. .
Zu dieſer ſchönen Herrſchaft gehörten ſchon,
als ſie an den jetzigen Beſitzer kam, über 39
Dorfſchaften, nachdem nämlich der vorige Herr
auch das Gut Bucko dazu gekauft hatte. Im
Jahr 1769 kaufte der Miniſter auch die Güter
Seeſe, M'lode und halb Biſchdorf dazu, und
noch neulich 1779 hat er Groß- Lübbenau
hinzu gekauft; von welchem Dorfe diejenigen,
welche das jetzt zu einem anſehnlichen Städtchen
angewachſene Klein- Lübbenau oder ſchlechtweg
Lübbenau erbauet haben, hergekommen waren,
Der Feldbau iſt hier nicht ſo ſtark, und
das Getreide ſoll nicht ſo gut ſeyn wie in Sach-
ſen. Aber vortrefliche Weiden ſind hier, und
die Schaafzucht iſt auf einem ſehr guten Fuß; be-
ſonders ſeitdem ſie mit Spaniſchen Böcken verbeſ-
- ſert

R. 3. IcÄt 225
ſert worden. Um Lübbenau herum iſt der Gartens
bau das vornehmſte; die fleißigen Einwohner
laſſen keinen Fleck Landes unbenutzt, und ma-
chen mit den Gartenfrüchten den ſtärkſten und
vortheilhaſteſten Handel nach Sachſen und Ber-
lin. Sie ziehen Safran und andere weniger
übliche Produkte, und vorzüglich viel Gurken:
dieſe in ſolcher Menge, daß, obſchon ſie ſelbſt
unglaublich viel davon verzehren, ſie nur allein
nach Berlin für einige tauſend Rthlr. einges
machte Gurken verkaufen.
* Einen großen und nützlichen Theil der Herr-
ſchaſt macht der hieſige Spreewald aus, der
allenthalben bebauet und bewohnet iſt, und
wovon dem Grafen wohl 5 Meilen im Um-
kreiſe gehören. Er hat zwar nicht ſo fette Wie-
ſen und Hütungen wie manche Marſchländer,
aber er iſt auch niemals grundlos, wie öfters
dieſe ſind. Die Spree, ſo von hier nach Ber-
lin fließt, theilet ſich in mehr als 1oo kleine
Arme, deren jeder ſeinen beſondern Namen hat,
und die ſowohl den Wald durchſchlängeln, als
auch in der Stadt einige Flüſſe und Kanäle
formiren. - Wegen dieſer vielen Arme der Spree
1. Band. 1781. P kann

226 Rºscº.
kann man von einem Orte zum andern, irre
Walde, nicht anders als zu Waſſer kommen,
und es ſind wohl gegen 3ooo Kähne, wenn man
die zu Lübbenau dazu rechnet, welche die Bauern,
ihre Weiber, und fleine Kinder ſogar, mit einer
Geſchwindigkeit, die mich oft in Verwunderung
geſetzt hat, zu regieren wiſſen. * -
Der Wald beſteht aus hartem Holz: als
Eichen, Eſchen und Erlen, welches nur im Win-
ter gefällt und transportiret werden kann. Auſs
ſer dem Spreewald gehören zur Herrſchaft noch
verſchiedene anſehnliche Wälder, oder nach hie-
ſiger Mundart Zeyden, von ſchwarzen Holz, wor-
inn man die ſchönſten Baumſtämme antrift.
Im Spreewald und in den übrigen Wäldern
giebt es auch ſchwarz und roth Wildprett in
Menge; die Herrſchaft hat die hohe und niedere
Jagd. Ueberdieß giebt es hier auch viel Raub-
und andere Vögel: Kraniche; ſchwarze und bunte
Störche; Trappen, die, wenn ſie jung ſind, wie
Truthan ſchmecken; Adler, Reiher, unzählige
Schneppen, Faſanen, Rephüner, Kibitze 2c.
Auch ſind über 100 Schwanen hier im Schloß-
graben und im Spreewalde; wilde Enten giebt
es gleichfalls viel. - - - Die
---

m
RNOFFÄNK 227
Die hieſigen Unterthanen ſind wenden, und
reden noch ihre eigene Sprache, die, wie bekannt,
Uit der alten ſclavoniſchen und der neueren ruſ-
ſiſchen und polniſchen Sprache viel Aehnlichkeit
hat. In der ganzen Niederlauſitz ſpricht der ge-
meine Mann alles wendiſch; doch verſteht er
zur Roth auch das deutſche dabey, und wird in
der Stadt Lübbenau, wo drey Prediger ſind,
wendiſch und deutſch geprediget.
Dieſe wendiſche Unterthanen ſind geſchickte,
arbeitſame, ſtarke, robuſte Leute, die ſehr alt
werden; ihr Charakter hat viel ähnliches mit
der rußiſchen Ration; der gemeine Mann will
ſtrenge gehalten ſeyn, ſonſt thut er nicht gut.
Das Frauenzimmer iſt mehr ſchön als heßlich, und
fruchtbar; die Mädgen ſind alle freundlich und ma-
chen von klein auf die niedlichſten Knickſe;auchtan-
zet hier alles mit viel Annehmlichkeit und Anſtand.
Die Bauern ſind hier gewiſſermaßen leib-
eigen, gebae adſcripti, und müſſen zur Frohne,
unbeſtimmte Hand- und Spanndienſte verrich-
ten; auch müſſen ſie in natura Korn, Hüner,
Gänſe, Eyer, Butter, und von jedem Gebräude
gewiſſes Bier liefern.
- PR Die

228 PA 3.0G
Die Herrſchaft hat hier das Jus patronatus
et ſubcollečtandi, die Beſorgung der Policey-
ſachen, und erhält alles was anf's Schloß ge-
hört, acciſefrey. Sie nennt ſich Wir in den De-
eretis und weil ihr ſogar die Criminaljurisdik-
tion zukommt, ſo hat ſie ihre eigene Kanzley, von
der an die Churſächſiſche Regierung und an das
Conſiſtorium zu Lübben unbeſtimmter Weiſe ap-
pelliret werden kann. Die hieſige Stadt hat
zwar Bürgermeiſter und Rath, jedoch haben
dieſe nichts als primam cognitionem von den
Sachen und ſtehen alle immediat unter der hie-
ſigen Kanzley.
Lübbenau, ſowol Stadt als Vorſtadt, iſt
ziemlich gut gebauet, und wird täglich ſchöner.
Es iſt ſehr in die Länge gebaut und man kann
kaum in einer halben Stunde von einem Ende
zum andern gehen. Es ſind hier nicht allein die
nöthigen Handwerker, ſondern es werden auch
ſehr gute Gewehre, von dem in Sachſen berühm-
ten Büchſenmacher Morro verfertiget. – Ferner
wird hier gute Leinwand verarbeitet: es ſind in
der Stadt allein 15o Weberſtühle, und in der
Herrſchaft 35o Leinenweber. – Es ſind auch
s
reiche

RNOkºd& 229
reiche Kaufleute in Lübbenau, die 2e – 3otau-
fend Rthlr. im Vermögen haben. Auſſer den
jährlichen drey Jahrmärkten iſt hier alle 8 Tage
ein anſehnlicher Wochenmarkt und Kornhandel.
Die hieſige Churſächſiſche Garniſon beſteht aus
zwo Compagnien, mit einigen Offizieren, und
ſonſt halten ſich auch noch einige Particulars
perſonen in dieſer Stadt auf. – Da hier keine
reitende noch fahrende Poſt iſt, ſo gehet wöchent»
lich zweymal ein Kanzleybothe nach dem Städt-
gen Lückau, 2 kleine Meilen von hier, und brin-
gen die nöthigen Briefe und Packeter hin, und
her: ſo auch nach Lübben.
Das ſehr große Schloß liegt, für die von
Berlin kommenden, am entfernteren Ende der
Stadt. Es iſt mit Graben und Brücken ver-
ſehen und ſtellt ein Viereck vor, deſſen Vorder-
ſeite viel ſchmäler als die hintere iſt; die Bau-
art iſt nach dem Geſchmack des XVten Jahrh.
als in welchem daſſelbe, an die Stelle eines noch
viel ältern, aufgeführet worden; von dieſem war
noch ein Thurm ſtehen geblieben, den der Graf
nur vor wenig Jahren hat abtragen laſſen. Es
ruhet auf eingerammten Elſen, die abgeſäget
P 3 VOPs

-/
230. RIA3F-NK
worden und die ſchwarz und hart wie Ebenholz
ſind. Seit ſeiner Erbauung wurde es zu ver-
ſchiedenen Zeiten verändert, vergrößert, ver-
ſchönert: ſo daß es in der inneren Einrichtung
ſehr ungleich, und ohnehin, wie alle alte Schlöf-
ſer, ſehr irregulär gebaut iſt. Viele Zimmer ſind.
ganz verfallen und unbewohne; viele werden
noch unterhalten und ſind nach ihrer Art ſchön,
zeugen aber von altem Geſchmack; mehrere wie-
derum ſind neu und prächtig ausgezieret, und
haben nur zum Theil wegen der Bauart des
Schloſſes, eckige, irreguläre Formen. Dieſe
letzteren ſind vornehmen Beſuchen, an denen es
ſelten fehlet, verdehalten; zumal der Miniſter
und feine Gemalin nicht in dem Schloſſe ſelbſt
wohnen. Ihre Zimmer ſind auſſerhalb deſſelben
in einem etwas niedrigern Hauſe, von Fach-
werk, welches aber innwendig mit Geſchmack
meubkiret iſt, und wo auch der Speiſeſaal und
die Zimmer der Fräulein von Domdsdorf ſind.
An dieſes Haus, welches ehmals der Gräfin
Mutter des Miniſters gehört hat, ſtoßen die
ſämtlichen Officiantengebände und ein Vorwerk,
in einer langen, geraden und ſchönen Reihe.
«. Zwi-

s
h
>
ANOJºsé 231
Zwiſchen derſelben und dem Schloſſe iſt die Kanz-
ley; ein ſich gut ausnehmendes Gebäude.
Für einen Kunſtliebhaber ſind auf dem
Schloſſe ſowol als in den erwähnten dazu ge»
hörenden Gebäuden, manche Merkwürdigkeiten
zu ſehen, die ich aber umſtändlich zu verzeichnen
verſäumt habe: ich finde nur folgendes davon in
meinen Papieren. -
Auf dem zweyten Stock des Schloſſes, hängt
in einem der neu meublirten Zimmer das Bild-
niß Friedrich V. Königs von Dänemark, in jün-
gern Jahren: ein, von Pilo, vortrefflich gemals
tes Knieſtück: auch der Rahmen iſt prächtig.
Auf dem dritten Stock, in einem ſchönen
großen Zimmer, gegen Morgen, welches eine
herrliche Ausſicht hat, hängen an der Hauteliſſe
Tapete verſchiedene ſehenswerthe Portraite;
als: die Bildniſſe beyder Excellenzen, des Gra-
fen und der Gräfin von Lynar, in jüngern Jah-
ren; es ſind Knieſtücke, von mittelmäßiger Ar-
beit; der Graf erſcheint noch im Danebrog Or-
den, bey der Gräfin iſt ein Mohr. – Der
Feldmarſchall Graf von Münnich, im 82ſten
Jahre ſeines Alters, bis auf den halben Leib,
- P 4 nicht

232. RNL Hºse
nicht übel gemalt. – Vorzüglich iſt zu bemer-
ken das Portrait des letztverſtorbenen Landgra-
fen von Heſſen - Caſſel, in Harniſch, bis auf
die Knie, ausnehmend ſchön von H. Tiſchbeirº,
176o, gemalt; wenn nicht der Rame eines
Tiſchbein für ſich ſchon berühmt genug wäre,
würde ich ſagen, daß dieſes koſtbare Stück einem
Vandyck oder einem Rigaud Ehre machte. –
In eben dieſem Zimmer hängt unter andern auch
ein ſehr altes Stück, welches einen Jungen,
der ein Vogelneſt ausnimmt, vorſtellt; es iſt
ſo hoch angemacht, daß ich kein Zeichen darauf
habe entdecken können; aus ein paar holländi-
ſchen. Verſen die darunter ſtehen, läßt ſich ver-
muthen, daß der Künſtler ein Riederländer ges
weſen. – Auch die Decke in dieſem Zimmer hat
mir, des alten Geſchmacks ohngeachtet, ſehr wohl
gefallen; ſie iſt ſchwarz angeſtrichen und in vier
Felder eingetheilt, wo in jedem die Namens-
chiffre eines Grafen Moritz zu Lynar, in ei-
nem Kranz erſcheint; in den abgehenden Zwi-
ſchenräumen, d. i. in den Ecken der 4 Vierecken,
bemerkt man die gräfl. Lynarſche und Haakſche
Wapen, nebſt andern Zierrathen; alle dieſe
* Pers

Rºssº-K 233
verzogene Namen, Wapen u. ſ. w. ſind reich
vergoldet, und nehmen ſich auf dem ſchwarzen
Grunde ſehr gut aus. – Es ſind in dieſem Ge-
ſchmack noch mehrere Zimmer auf dem Schloſſe. --
Desgleichen noch viele andere große und kleine
Gemälde, von verſchiedenem Werth, und eine
zahlreiche Suite von Familienportraiten.
In dem Nebenhauſe iſt gleichfalls viel ſchönes
von Kunſtſachen zu ſehen: Bey dem Miniſter,
gute Portraite, unter andern das Bildniſ der
Fräulein von Dombsdorf, von Tiſchbein in Ber-
lin, Neffe des vorigen und eine Mengeartiger Mi-
niaturgemälde und Basreliefs; bey der Gräfin
Exc. das Bildniß des älteſten Sohnes, von Zi-
ſenis, und einige andere; bey der Fräulein
von Dombsdorf eine prächtige Kupferſtichſamm-
lung in Rahmen, von welcher Ludewig XIV. von
Drevet; die Kayſerin Eliſabeth; die Königin von
Pohlen; der Grafv.St. Florentin:c. v.Schmidt,
einen Begriff geben. – Hie und da auf dem
Schloſſe und im untern Hauſe bemerkt man auch
ſehr gute Zeichnungen von des Miniſters eigener
Hand; alle Fähigkeiten ſcheinen ſich bey die-
ſem bewundrungswürdigen Manne vereiniget
P 5 zU.

234. NRZHºfdºse
zu haben; er iſt nicht weniger geſchickt in der
Tonkunſt, und von ſeinem Anſtand in Leibesübun-
gen bin ich noch öfters Augenzeuge geweſen.
- Sogar in der Kanzley ſind Merkwürdigkei-
ten, die ich hier am wenigſten vermuthet hätte:
eine von dem Großvater des Miniſters geſam-
melte Bibliothek, meiſt hiſtoriſchen und juriſti-
ſchen Innhalts, und in welcher beträchtliche
Werke vorkommen; Z. B. das große Univerſal-
Lepicon und die im J. 1483, von Coburger zu
Nürnberg, gedruckte Bibel mit illuminirten Fi-
guren; ein ſehr gut erhaltenes Exemplar, das
von jeher bey der Familie iſt. – Auch ſahe
ich hier ein von Pesne ſchön gemaltes Bildniß
des Grafen Moritz Karls, letzten Beſitzers von
Lübbenau. – Ferner zwo große Begräbniß-
urnen; ſie ſind in hieſiger Gegend gefunden wor-
den, und es bleiben noch viele Grabhügel zu er-
öfnen übrig; einſt hat man in einem zwölf Urnen
beyſammen gefunden. – Aeltere Akten und
Handſchriften als etwa vom J. 13oo ſollen auf
der Kanzley nicht vorhanden ſeyn. -
Eine weit anſehnlichere Bibliothek als die
eben erwähnte, iſt die, welche der Miniſter ſelbſt
zU-
v

RA3se-Nºr 235
zuſammengebracht hat, und die auf dem Schloffe
unter der Aufſicht des gelehrten Grafen Caſimir
ſtehet. Hier findet man die prächtigen Werke
von Herculanum und Caſerta, Geſchenke des
Königs von Spanien; und der Dresdner Ga-
lerie, auch ein königl. Geſchenk. Ferner den
Montfaucon; Graevii Antiq. Ital. XII. Bände
nebſt den drey Bänden des Sallengre; eine vor-
trefliche Sammlung claſſiſcher Autoren; eine
nicht minder anſehnliche für die Kirchengeſchichte:
als die Werke des Baronius, des Eraſmus u.
ſ. w. in Folio; auch ſchöne Werke zur Natur-
geſchichte, z. B. die Originalausgabe des Büffon
in 4to. Roeſele Inſektenwerk u. a. m.
Das Schloß hat ſeine eigene ziemlich große
Bapelle, die man aber hat eingehen laſſen, und
mit Baumaterialien, alten Meubles u. d. gf.
angefüllt hat; doch ſiehet man noch darinn, auf
dem Altar, Gemälde die von Ferne gut zu ſeyn
ſchienen, und an den Manern eine Menge Ster-
begemälde, wo gräfliche Perſonen in Särgen
vorgeſtellt ſind. – Schon ſeit vielen Jahren
wohnet die Herrſchaft dem Gottesdienſte in der
Stadtkirche bey. Dieſe iſt groß, ſchön und
helle,

236 RNLOO"Né
helle, und der neue von dem jetzigen Herren er-
baute Thurn, hoch, zierlich und in den ſchön-
ſten Verhältniſſen. Der Altar ſtehet frey und
hat eine ſchöne Verzierung von Corinthiſchen
Pfeilern, welche ein koſtbares Gemälde einſchlieſ-
ſen. Es ſtellet die Auferſtehung Chriſti vor, und
iſt von Dietrich nach dem Original des M7engs
in der katholiſchen Kirche zu Dresden gemalt;
der obere Theil gefiel mir beſſer als der untere,
obſchon es auch hier einigen Figuren nicht an
Ausdruck fehlet; das Licht aber ſchien mir un-
tenher ſehr zerſtreut zu ſeyn.
Zur Rechten des Altars (für den Zuſchauer)
iſt an der Mauer ein großes und prächtiges Grab-
mal befeſtiget, welches der ſeel. Graf Moritz
Karl noch bey ſeinen Lebzeiten ſich ſelbſt für
3ooo Rthlr. errichtet hat. Eine lange Urne von
ſchwarzempirnaiſchen Marmor ruhet auf zween
Löwen; unten liegt der Neid; zu beyden Seiten
ſind die Gerechtigkeit und die Religion, jene ſte4
hend, dieſe ſitzend. Am Sarge iſt geſchrieben:
geb. 1701. geſt. 1768; und auf demſelben ſie:
het man ein umgeworfenes Stundenglas und ein
ausgelöſchtes Licht. Dabey ſtehet der Tod und
zer-

Resºs 237
zerbricht des Grafen auf einen ſteinernen Schild
gehauenes Wapen, welches Zerbrechen nur durch
einen Riß im Schilde angedeutet iſt, und zu ver-
ſtehen giebt, daß der Graf ohne Kinder verſtor-
ben. Weiter oben wohnet ein großer Genius,
und viele kleinere Genien oder Engel tragen den
auf eine Tafel geſchriebenen Namen des Verſtor-
benen gen Himmel, wo man zwiſchen großen
Wolken den Namen Jehova lieſet. Es iſt
Schade, daß alle die Wolken, Engel c. dieſes
ſonſt gut geordnete Grabmal gar ſehr beladen.
Die Arbeit iſt nicht übel; doch hat der Bild-
hauer, Prof. Knöffler zu Dresden, auch noch
in einem andern Stücke als die Simplicität,
den Geſchmack der Alten nicht genug beybehal-
ten; denn dieſe bildeten, wie bekannt, Traurig-
keit und Schmerz niemals auf eine häßliche
Weiſe; hier hingegen iſt ein Genius, welcher
eine Grimaſſe macht, die natürlich ſeyn mag, al-
lein ſehr in's gräßliche fällt. Die Draperien
ſind gut geworfen, nur haben ſie etwas zu viel
Falten. – Zur Linken beym Altar iſt das gräfl.
Lynarſche Erbbegräbniß, wo viel zinnerne
Särge ſtehen; unter dieſen ſticht der Sarg des
« näm-

233 MNK). NG
nämlichen Gr. M7oritz Karl hervor; dieſer Sarg
iſt in einem zierlichen und gut gearbeiteten Ge-
häuſe von Holz eingeſchloſſen. – In dieſer Stadt-
kirche iſt einen Sonntag um den andern Muſik, wel-
ehe der hieſige geſchickteOrgan.Meißlercomponirt.
Der zum Lübbenauiſchen Schloſſe gehörende
Garten iſt ganz nahe dabey und ſehr anſehnlich.
Ein Theil davon iſt freylich mit ſo vielen und ho-
hen mauernförmigen Büchenhecken angefüllt,
daß nuan die Stadt dor den Häuſern nicht ſehen
kann; es ſind aber artige Cabinette und andere
Parthien darinnen. Ein großer Theil des Gar-
tens iſt freyer und wird, nachdem er in Verfall
gerathen, nach und nach in einen beſſern Stand
gehracht. Die weſentlichſte Schönheit aber die-
ſes Gartens iſt die lange auf einem Damm neu-
angelegte Allee, welche ganz frey zwiſchen Waſ-
ſer und Wieſen, von dem Charmillegarten aus-
gehet, und einen Anblick giebt, wie man zuwei-
ken auf Operdecorationen von geſchmackvollen
Künſtlern ſiehet. Am Ende derſelben iſt ein
runder Unit Waſſer umgebener Platz, auf welchem
ein großes Zelt ſtehet, und wo bey gutem Wet-
ter Collationen angeſtellt werden. Von da ge-
"»
het

YNL3-Nr. 239
het zur Linken ein ähnlicher ſchöner Damm aus,
welcher noch wird fortgeſetzt werden und um den
Küchengarten herum bis zu dem Schloſſe, den
angenehmſten Spazierweg vollenden wird. –
Schlüßlich iſt im Garten ein kleines Grabmal
wegen der artigen von S. E. ſelbſt verfertigten
Verſen, ſo darauf ſtehen, zu bemerken; dieſe
habe ich, um meine Reiſebeſchreibung nach dem
Beyſpiel der ältern berühmteſten Reiſebeſchreiber
mit einer Inſcription zu zieren, abgeſchrieben:
Mein Wächter, mein Geſell, mein wahrer treuer
Freund, >
Mein Mylord lieget hier, geliebt, vermißt,
". beweint.
Wenn, was im Thiere denkt, nicht wie ſein
Staub vergehet,
Wird einſt auch Mylord's Geiſt zum beſſern
Zweck erhöhet. -
Es fehlet in Lübbenau ſelten an geſellſchaft-
lichen Zuſammenkünften und andern Luſtbar-
keiten; und dazu trägt nicht wenig die hier lie-
gende Garniſon bey, deren Officiere ſehr artige
und höfliche Leute ſind. Vorzüglich hat die Herr-
ſchaft Umgang mit dem Obriſilieutenant Grafen
v, Loeſer, mit dem Hauptmann v. Monro (einem
Polen)

24o KOscº
Polen) und mit dem Hauptmann v. Schlieber.
Zuweilen iſt hier auch ein geſchickter Lieutenant
Schäfer, der mir von ſeiner Arbeit ſchöne For-
rifications- und Artillerie-Riſſe, wie auch eine
ſehr artige Nachahmung eines ganzen Bataillon
gezeigt hat: jede Figur iſt von Pappe, gemalt,
auf einem bleyernen Poſtement, und alle Unter-
ſcheidungszeichen der verſchiedenen Grade ſind
getreulich beybehalten. – Die Kapitains haben
hier die Gewohnheit, jeder ſeiner Kompagnie
jährlich das Maybier zu geben. Es traf ſich wäh-
rend meiner Anweſenheit, daß der Hauptmann
von Nonro ſeine Kompagnie regalirte, wobey
denn auch die Herrſchaft vom Schloſſe und an-
dere Fremde auf Ball und Collation geladen
wurden. Es wurde wacker getanzt und die 16o
Dragoner tranken zu Ehren ihres Hauptmanns
1320 Kannen Bier aus, wobey ihnen jedoch
die Frauensleute halfen. Die gewöhnlichen
Tänze hier, ſind Menuet und polniſch; zuwei-
len wird auch hanackiſch und maſuriſch getanzt.
Eine der hieſigen Luſtbarkeiten, und die zu-
gleich einen Begriff von dem blühenden Zuſtande
des Ortes giebt, iſt das jährliche Scheibenſchieſ-
ſen,

YN JOYER 241
ſen, welches 3 Tage dauert und im Juninsge-
halten wird. Die Anzahl der Schützenbrüder
ſoll gegen 200 ſeyn: ſie ziehen alle Morgen auf;
holen mit klingendem Spiel die Scheibe vom
Schloß ab, bringen ſie des Abends auf gleiche
Weiſe wieder, und ſchlagen, oder ſpielen, her-
nach den Zapfenſtreich mit Janitſcharen-Muſik;
den letzten Abend bringen ſie ein Ständgen, zu-
weilen von ſchönen Stimmen begleitet. Das
Schieſſen geſchieht vor der Stadt; ein jeder thut
vier Schüſſe, und der, welcher dem Nagel am
nächſten gekommen und demnach König gewor-
den, der genießt das ganze Jahr durch einige
Privilegien, die ihm etwa 5o Rthlr. werth ſind.
Die anderen Gewinnſte ſind an Gelde von 12 bis
1 Rthlr. Auf dem Schießhauſe wird getanzt
und es fehlet nicht an Zeltern mit Erfriſchungen,
an Buden mit Waaren, noch an großen Zu-
kauf; ſo daß bey dieſer deutſchen Feyerlichkeit
Lübbenau mit vielen großen Städten wetteifert.
Die Wahl zum Schützenbruder koſtet in die Caſſa
Einen Dukaten, und dafür erhält man eine blaue
und gelbe Cocarde, auf dem Hute zu tragen,
Dieſe Farben ſind nach dem Lynariſchen Wapen
I. Band. 1781. Q ges

242 M.2 CNN&
gewählt, ſo wie auch die Fahnen mit demſelbees
gezieret ſind.
Spazierfarthen, Nebenreiſe nach Cotbus.
Eine der größten Annehmlichkeiten des Auf-
enthalts zu Lübbenau iſt, daß öfters den anwe-
ſenden Fremden zu Liebe kleine Spazierfarthen
nach den umliegenden Oertern angeſtellt werden:
auf dieſe Weiſe ſind mir unter andern folgende
Oerter zu ſehen begegnet.
Großbeuche, auf preußiſchem Boden, ein
überaus angenehmes Landgut, welches Herr
von Zeuner und ſeine Gemalin, eine geb. Gräfin
Teale, beyde aus Berlin, gemiethet haben, um
die Sommerszeit beſſer zu genießen. Es liegt
etwa M. von Lübbenau gegen Abend. Die
eigentliche Schönheit deſſelben beſtehet in vielen
theils künſtlichen und regulären, theils ungeküns
ſtelten und mit krummen Fußſteigen durchſchlän-
gelten Luſtwäldchen, deren Anmuth durch uns
zählige Nachtigallen vermehret wird. Das Par-
terre iſt mit ſchönen Obſtbäumen verſehen, und
hin und wieder ſind artige Luſthäuſer. Gut in's.
Auge fallend iſt auch hier die Ausſicht durch eine
lange

M.3Gººd - 24S
lange ſchnurgerade Allee, an deren Ende, in
der Entfernung von mehr als 1 Meile, ein.
Kirchthurm bemerkt wird. Im Landhauſe hie-
ſelbſt ſind einige gute Gemälde: inſonderheit das
Portrait des verſtorbenen Grafen Moritz, von
Pesne, vollkommen wie jenes in der Kanzley,
und ein großer Däniſcher Hund, zu Kopenhagen
von dem berühmten Tarawal gemalt.
Seeſe, 1 Meile von L. iſt ein altes halb ab-
gebranntes Schloß; einer Erwähnung aber ver-
dient es wegen des anmuthigen Luſtwäldchens
ſo dabey liegt; wir machten dahin eine delicieuſe
und brillante Parthie, von 5 Wagen und 15 Per-
ſonen zu Pferde. Im Walde nahe am Rande deſ-
ſelben iſt eine Eiche mit Bänken, wo der Thee ge-
trunken wurde; wir ſtellten eine Halte vor, die ver-
dient hätte, von einem Wouwermann's gemalt
zu werden. Im Schloſſe Seeſe hielten wir ſodann
Abendcollation, und beym ſchönſten Mondſchein
kauen wir nach Hauſe.
Lichtenau, eine kleine Meile von L., gehöret
jetzt dem Grafen Chriſtian Ernſt, mit welchem
ich dahin ritte; es hat ein gutes Wohnhaus und
liegt in einer ſchönen grünen Gegend.
- Q 2 Aln

A44- MN, OTCR &
Am folgenden Tag fuhr ich mit den Grafens
Friedrich und Caſimir zu Schiffe in den Spree-
wald, von welchem ich ſchon einigen Begriff ge-
geben habe. Eine Waſſerfahrt in einem ſolchen
ſchönen Walde flößet ein beſonderes, neues und
ſanftes Vergnügen ein. Wir hielten an einem
Orte, wo ein gutes hölzernes Haus ſtehet, dar-
inn zuweilen die Herrſchaft zu ſpeiſen pflegt; aus
dem Eßſaal hat man, vermittelſ einer durch den
Wald gehauenen Durchſicht, das Lübbenauer
Schloß und den Kirchthurm im Geſichte, und
ein optiſcher Betrug, der nännliche, der uns den
Mond am Horizonte ſo groß ſehen läßt, macht,
daß das eine Meile entfernte Schloß nur M.
weit zu ſeyn ſcheinet. – Bey dieſem Hauſe iſt ein
kleiner Thiergarten, in welchem ich ſieben weiße
Hirſche zählete. Auch iſt hier eine ſogenannte
AKanzel, von welcher das Wild erlegt wird.
Das neu acquirirte Groß- Lübbenau be-
kam ich auch zu ſehen, als ich den 28ſten Aug.
mit der verwittweten Fran Obriſtin von Kott-
witz, einer ſehr verſtändigen und verehrungswer-
then Dame, nach Cotbus reiſete. Groß-
Lübbenau gehörte der verwittweten Frau Ge-
- neralin

Rºsewºº 245
neralin von Bredow, welche mit ihrem Hrn.
Bruder, einem Hrn. von Pannewitz, noch jetzt
hier wohnt. Wir ſpeiſeten bey ihr zu Mittag
und der Anblick dieſer würdigen Dame frappirte
mich durch ihre Aehnlichkeit mit Chodowieckis
tugendhafter Matrone, in den ſo trefflich vorges
ſtellten Stufen der Tugend und des Laſters im
- Göttingiſchen Taſchenalmanach. Dieſe Aehn-
lichkeit macht Hrn. Chodowiecki Erfindungskraft
um ſo mehr Ehre, da er kein beſſeres Urbild hätte
wählen können, wenn er ſich nicht auf ſeine tiefe
Menſchenkenntniß und unerſchöpfliche Imagina-
tion hätte verlaſſen dürfen. -
Mit der Frau Generalin und ihrem Hrn.
Bruder, wohnen dier junge adeliche Schweſtern
von Mühlen, die Sie großmüthig erzogen hat,
und zur Geſellſchaft bey ſich behält. – Herr von
Pannewitz, der die älteſte nun geheyrathet hat,
beſorgt das Gut und ſcheint ein ſehr verſtändiger
und erfahrner Landwirth zu ſeyn. Er hat die
Stallfütterung angenommen; im erſten Jahre,
ſagte er, ſey ſie ihm ſchwer geworden, aber am
Ende habe er ſich ſehr wohl dabey befunden. Er
hat auch ungemein hohen Roggen im bloßen
Q 3 Sande

246 RN 20,6
Sande gezogen, indem er das Erdreich, oder
Sandreich, viermal rigolen oder untergraben ließ.
Das Schloß zu Groß-Lübbenau iſt von demr
verſtorbenen General von Bredow, der hier be-
graben liegt, neu, mit großem Geſchmack und
ſehr maßiv aufgeführet worden. Die Auffahrt
nach dem von zween Flügeln eingeſchloſſenen Hof
iſt ſo wie das ganze Gebäude ſehr edel. Das
mittlere oder Hauptgebäude iſt ſowohl gegen
den Garten als gegen den Hof mit einem Bal-
eon und einer durchgebrochenen Attike gezieret.
Herr von Pannewitz, der nur ſeit einigen Jah-
ren hier iſt, und beym nützlichen angefangen hat,
läßt ſich nun auch angelegen ſeyn, den Garten
zu verſchönern, und die Anlage iſt ſehr gut. Von
der hochliegenden Hauptfaçade des Schloſſes
wird ein langer Raſenplatz ausgehen, der mit
Häuſern des Dorfes ganz maleriſch wird be-
gränzt ſeyn. Auf beyden Seiten ſind angenehme
Boskette, die nur brauchen wieder gereiniget zu
werden; Blumen und Obſtgärten ziehen ſich um
beyde Flügel des Schloſſes herum.
Wir kamen Nachmittags nur noch eine Meile
weiter, nach Kriſchau, ein ſchönes Landgut, wel-
- ches

h
NN 36Nº 14?
ehes einem Schwager der Frau von Kottwitz,
dem Freyherrn und Landrath von Vernezobre
(einem von den zween hinterlaſſenen Söhnen des
Baron von Vernezobre, welcher Berlin mit dem
prächtigen SommerpallaſteJ. K. H. der Prinzeßin
Amalia verſchönert hat) damals noch gehörete;
ich wurde von ihm mit ungezwungener Höflich-
keit, liebreich empfangen. Die Zufahrt zu ſeinem
Landhaus iſt überraſchend wegen der ſchönen
Alleen, der gemalten Geländer, und der Reinlich-
keit, mit welcher alles unterhalten wird. Das
Haus iſt zwar, wenn ich den mittleren Theilaus-
nehme, nur von einem Stock, allein über 8o
Schritte lang und von 19 Kreutzſtöcken, und die
Zimmer ſind doppelt. Hinter demſelben und et-
was tiefer liegt der Garten, deſſen Parterre in
einem leichten Geſchmack angelegt iſt, und wel-
chen auch ſchöne Alleen zieren. Von dieſer Seite
gewährt das Haus ſehr angenehme Ausſichten;
auf der andern iſt Waldung. -
Den folgenden Morgen früh reiſeten wir
weiter nach Cottbus, wohin wir noch 1 Meile
zu fahren hatten. Wir kamen bey dem von
Zabeltizſchen Landgut, welches ein ſchönes herr-
A Q 4 ſchaft-

248 W3GH &
ſchaftliches Gebäude zieret, und bey ergiebigers
Karpenteichen vorbey; und langten noch ehe
die Morgenpredigt (es war Sonntag – ) an-
gieng, in Cottbus an. Die Frau Obriſtin vors
Kottwitz reiſete ſogleich weiter auf ihre noch
um einige Meiken entferntere Güter: ich aber
meldete mich bey dem Hauptpaſtor und In-
fpector Herrn Wilken, welcher als ein Mitglied
der naturforſchenden Geſellſchaft in Berlin, und
als Verfaſſer einer gründlichen Schrift von
ſeltenen Verſteinerungen, *) in der gelehr-
ten Welt bekannt iſt. Er war von meiner
Ankunft fchon benachrichtiget, empfieng mich
fehr freundlich und kieß mich ſogleich in die
Kirche führen, wo er in dem Augenblick die
Kanzel zu beſteigen hatte. Rachdem ich ihn
mit beſonderer Munterkeit und Lebhaftigkeit
hatte predigen geſehen, und an der Kirche ihre
unproportionirliche Länge und den auſſerordent-
lichen bunten Miſchmaſch von gefchnitzten Zier-
rathen und ſchlechten Malereyen bewundert
- hatte,
*) V7achricht von ſeltenen Verſteinernngen, vor-
nehmlich des Thierreichs. Berlin 1767. 3. Größe
teutheils handelt dieſe Schrift von den Trilobiten.

WR3Hº& . 249
hatte, wurde ich don dem Herrn Inſpector ,
eingeladen, mich in ſeiner eigenen Wohnung
einzuquartiren; dieſer höfliche und gaſtfreye An-
trag war nicht auszuſchlagen, zumal da mich
einzig und allein die Begierde, den Herrn In-
ſpector kennen zu lernen, und ſeine mir ſehr
gerühmte Bücher- und Naturalien-Sammlun-
gen zu ſehen, nach Cottbus gelockt hatte.
Wirklich habe ich hier Sachen geſehen, die
meine ſchon hoch geſpannte Erwartung noch
weit übertroffen haben. Es iſt zum verwun-
dern, welchen Schatz vorzüglich von Naturſel-
tenheiten, dieſer Geiſtliche in der kleinen Land-
ſtadt, wo er wohnet, zuſammengebracht hat; er
vermehrt dieſe Sammlung noch täglich, und
unterhält deswegen einen ſtarken Briefwechſel
in verſchiedenen Seeſtädten, beſonders in Hol-
land, und iſt auf die öffentlichen Verſteigerun-
gen aufmerkſam; noch kürzlich hatte er aus der
Gronoviſchen zu Leyden einen ſtarken Zuwachs
erhalten. Er ſammelt in allen Fächern der Na-
turgeſchichte; er hat viele Mineralien, vielMar-
morarten, viel Petrefakten, und viel Thiere in
Brandtewein c., aber vorzüglich vortreffliche
Q 5 Sachen

250 M.3Hººf
Sachen an Seeprodukten: z. B. eine Samnn-
lung von Seeſternen, die man ſelten ſo vollſtän-
dig finden wird; eine ähnliche Sammlung von
Seeigeln; eine Menge chineſiſcher Conchylien;
rare Seeohren: den Ober-Admiral; den Oſtindi-
ſchen Admiral; eine ſehr ſchöne Grimaſſe u. ſ. w.
Die Bibliothek iſt nicht weniger zahlreich,
und pranget mit einer Menge Hauptwerken:
ſie iſt in vier Claſſen eingetheilt: Theologie,
Philologie, Belles-Lettres, Phyſik und Natur-
geſchichte. Dieſe letztere Klaſſe iſt inſonderheit
ſehr koſtbar beſetzet; man findet darinn große
akademiſche Sammlungen; die prächtigen Werke
eines Marſigli, Sloane, Hill, LinE 2c. ver-
ſchiedene hier zu Lande ſeltene italieniſche Werke;
die mehreſten der ſchönen zu Nürnberg und in
anderen deutſchen Städten herausgekommenen
illuminirten Werke u. ſ. w.
Auch Kunſtſachen hat der Herr Inſpektor
geſammelt: er hat artige Arbeiten von Elfen-
bein; ſchöne Zeichnungen hinter Glas; ein gu-
tes altes Gemälde eines Frauenzimmers; ein
kleines vortreflich gemaltes Mannsportrait, von
1673, und dergleichen mehr; inſonderheit aber
ſam-

K.9. evte 25 L
ſammelt er auch Kupferſtiche von Gelehrten und
anderen merkwürdigen Perſonen, und er hat
mit ſolchen bereits 10 oder 12 Portefeuilles an-
gefüllt. – Beyläufig merke ich auch an, daß
ich bey ihn recht gut gerathene Handzeichnun-
gen von einer jungen Wittwe, Madame Wers
ner, geſehen habe; die ohne Anleitung es ſehr
weit gebracht hatte; ſie war täglich bey des
Herrn Inſpektor würdigen Gattin, und jetzt
hält ſie ſich in Berlin auf, und übt ſich mit meh-
rerem Erfolg. – Dieſer Gelehrte iſt ungemein
arbeitſam; er hat zwar bisher wenig, und mei-
nes Wiſſens auſſer der angeführten Schrift von
ſeltenen Verſteinerungen, nichts als einige Ue
berſetzungen aus dem Italieniſchen im U7atur-
forſcher herausgegeben; allein obſchon ſeine
Amtsgeſchäfte wichtig und weitläuftig ſind, ſo
hat er doch noch Zeit gefunden, verſchiedene
Werke auszuarbeiten, die nicht wenig Mühe
und Muße erfordern, und nun bald zum Druck
fertig ſeyn werden; dieſe ſind: eine kritiſche Un-
terſuchung der verſchiedenen Gattungen der See-
igel, als worüber die beſten Schriftſteller noch
vieles unbeſtimmt gelaſſen haben; eine minera-
logiſche

252 MNO (WK
logiſche Bibliographie, und eine Jcenographie,
oder ein kritiſches Verzeichniß von in Kupfer
geſtochenen Bildniſſen. Auſſerdem arbeitet Herr
wilken an einer vermehrten und verbeſſerten
Ausgabe ſeiner Nachrichten von den Trilobiten,
und an einer Ueberſetzung der hinterlaſſenen
Werke des Grafen Joſeph Ginanni, von den
Produkten des Adriatiſchen Meeres*).
Ich ſahe in Cottbus über einer Thür bey
der Hauptkirche eine Innſchrift, zufolge wel-
cher bieſe Thür der Eingang zu der Stadt- oder
Kirchenbibliothek ſeyn ſollte; ich habe aber nicht
dazu gelangen können, dieſe Bibliothek, in welcher
vermuthlich viele der älteſten gedruckten Werke
verſteckt liegen, zu ſehen, und weil mir.bey dem
Herrn Jnſpektor ſo viel merkwürdiges vorge-
legt wurde, ſo hielt ich meine zudringliche Reu-
gierde in Schranken. Weiter konnte ich zur ge-
lehrten Geſchichte dieſes Ortes nichts in Erfah-
rung bringen, als daß das Gymnaſium mit
einem
“) Von den wichtigen naturhiſtoriſchen Werken, ſo-
wohl des Grafen Joſeph als ſeines Neffen des
Grafen Franz Gimanni, kann man in meinen Zu-
ſätzen zu Volkmann II. B. 458 – 46o S. einige
Nachricht finden.

RAD (Né. - 253
einem Rektor, einem Conrektor, und fünf Col-
legen beſetzt iſt.
2. Blühender als die Gelehrſamkeit ſind in
- Cottbus einige Handelszweige; es wohnen hier
viel Tuchmacher. Die in Menge vor der Stadt
gepflanzten Maulbeerbäume kommen gut fort,
und es wird viel Seide gewonnen; auch iſt eine
große Färberey hier.
Die Spatziergänge um die Stadt herum,
und zum Theil auf den alten Wällen, ſind
überaus angenehm; ich bin auch ſo weit hinaus
vor die Stadt ſpazieret, daß ich das ſchöne
Schloß zu Branitz ziemlich deutlich habe ſehen
können; das Hauptgebäude zieret ein großes
Fronton, und zween hervorragende Flügel
ſchlieſſen den Hof ein. Ich hätte gerne den
Ort näher beſehen, und dem Herrn Grafen
von Pückler meine Aufwartung gemacht; er
ſoll ein ſehr erfahrner Landwirth ſeyn, und viel
nützliche Einrichtungen auf ſeinem Gute ge-
troffen haben. Die Bekanntſchaft des liebens-
würdigen einzigen Sohnes dieſes Herrn hatte
ich in Lübbenau gemacht; durch deſſen Vermit-
telung hatte der alte Graf die Gewogenheit, mich
den

154 Rººcººd.
den 31. Aug. auf den halben Weg nach Lübbenate
fahren zu laſſen; den übrigen machte ich mit
dem Gr. Friedrich von Lynar, welcher mich mit
ſeiner gewöhnlichen Zuvorkommung abholte.
Rückreiſe nach 25erlin.
Den 7ten September verließ ich, von Dank-
barkeit und Ehrfurcht durchdrungen, das ver-
ehrungswürdige Lynarſche Haus und das ange-
nehme Lübbenau. Graf Friedrich führte mich
noch bis Lübben. Hier verſäumte ich dies-
mal nicht die größte Merkwürdigkeit dieſes Or-
tes zu beſehen. Wir ſtiegen am Eingang der
Stadt bey dem ſogenannten Hayn aus, und
ſpatzierten darinn: dies iſt eines der angenehm-
ſten Luſtwäldchen ſo ich je geſehen; man kömunt
über einen Kirchhof und über einen Arm der
Spree hinein; es iſt nichts regelmäßiges darinn,
alles iſt Natur; ſelbſt die Hauptallee gehet
gekrümmt: aber vom Ende derſelben an ei-
neun Ausgang des Hayts, und wo man auch
wieder über eine Brücke kommt, gehet eine neu
angelegte gerade Allee an, welche bis zu denn
Schießhaus führet. Sonſt ſind noch viel Fuß-
ſteige, Hügel, Graben:c. in dieſem Wäldchen,
welche

MN2 (NN& 255
welche demſelben noch mehr natürliche Mannig-
faltigkeit geben, und es zu einer ſchönen das
Nachdenken befördernden Wildniß machen.
Nachdem wir noch auf der Poſt gut gefrüh-
ſtückt hatten, beurlaubte ich mich von dem be-
ſten Grafen und dem gaſtfreyeſten Poſtmeiſter.
Durch abwechſelndes aber mittelmäßiges Land
fuhr ich die drey erſten Meilen bis Buchholz,
ein angenehmer dem Prinzen von Preuſſen
zuſtändiger Flecken mit einer ſchönen Kirche.
Hiernächſt hatte ich wiederum 3 Meilen bis
Wuſterhauſen; der Weg gieng unehrentheils
durch Fichtenwälder. Sonderbar iſt's, daß
man in dieſem kurzen Strich zweymal zwiſchen
zween großen Landſeen durchkömmt, die nur
durch eine ganz ſchmale durchbrochene Seeenge
von einander getrennt ſind; bey den zween erſten
Seen iſt dieſe Enge ganz kurz: bey den fol-
genden länger. Eine Viertelmeile vor Wuſtera
hauſen kreuzt man eine prächtige breite Linden-
allee mit doppelter Reihe von Bäumen auf bep-
den Seiten: ſie führet nach Schenkendorf, wel-
ches ſo wie Wuſterhauſen ſelbſt des Prinzen von
Preuſſen K. H. gehöret.
- Wuſters

256 KN 3Hºrst
Wuſterhauſen oder Königs Wuſterhauſen,
um es von einem andern Orte dieſes Namens
an der Doſſe zu unterſcheiden, iſt ein ſehr ſchö-
nes offenes Städtgen, deſſen Straßen breit
und mit Bäumen auf beyden Seiten bepflanzt
ſind. Vor der Stadt ſind einige ſchöne alte
Alleen; auch erſtreckt ſich eine neuangelegte
wohl auf eine halbe Meile. Es ſind zwey kö-
nigliche Gebäude oder Schlöſſer hier; das neuere,
obſchon es nicht von ſonderlicher Bauart iſt,
gereicht dem Orte ſehr zur Zierde, weil es weit-
läuftig und gut gelegen iſt, und wohl unterhalten
ausſiehet. Es beſteht aus zween großen Win-
kelhaken, deren Baſes ein ſchönes Gitter, wel-
ches den Eingang auf den Hof giebt, vereiniget;
dieſe Flügel ſind inwendig in neueren Zeiten ver-
ändert worden, um die zu der Prinzlichen Kaminer
gehörenden Beamte darinn zu logiren*). Ge-
gen dem Eingang über kommt unan von dem
Hof über eine Brücke, zu dem älteren auf einen
- - - * - Hügel
•) AUs der Büſchingſchen Erdbeſchreibung erſiehet
« mat, daß 1718 dieſe Güter, welche der von Schenk-
ſchen Familie gehörten, von König Friedrich
Wilhelm für den damaligen Kronprinzen erkauft
worden. V-

RN 98 (NK 257
Hügel gebauten und mit einem Graben um-
gebenen herrſchaftlichen Gebäude; dieſes eigent-
liche Schloß iſt klein, nach der alten unregel-
mäßigen Bauart aufgeführet, aber noch ganz
gut erhalten. Es ſind keine Mobilien mehr
darinn, ausgenommen viel alte Porträte; und
in einem Saal, welcher hinten etwas tiefer an
das Schloß angehängt iſt, ſiehet man eine
Menge Hirſchgeweihe mit Junſchriften. Die
Mannigfaltigkeit der Gegenſtände, welche dieſes
kleine Schloß umgeben, macht die Lage deſſel-
ben ſehr angenehm; auch iſt gegen demſelben
über, auf der andern Seite der Landſtraße, ein
großer Garten, der aber jetzt nicht viel beſſer
als ein nützlicher Küchengarten ausſiehet.
Ueberhaupt iſt die Lage von Wuſterhauſen,
ſehr anmuthig; auf einigen Hügeln vor der
Stadt, genießt man vortreffliche Ausſichten nach
der Spree. Dieſe Hügel ſind thonartig und ich
habe ein paar Stücke Petrefakten darinn gefun-
den; das eine beſtund aus einigen kleinen Strom-
biten; das andere war eine Maſſe von ganz klein
zerbrochenen Conchiten.
Ich war die Nacht hier geblieben, und den
8ten Sept. legte ich, unter verdrießlichen Wind
L. Band 1781, R Mnd

258 WJGYNº.
und Regen, die übrigen 3 Meilen bis Berlin zu-
rück. Zuerſt fuhr ich in der gedachten neuen
Allee: dann folgte zwiſchen Waltersdorf und
Ludorf auch eine lange, ſchnurgerade Allee,
oder eigentlich ein mit Weiden bepflanzter Damm.
Hernach kam ich über Ricksdorf, wieder auf
einen langen Weidendamm, und hatte zur Rech-
ten bis Berlin die ſchönen Triften und die breite
Spree, welche dieſem Theil der umliegenden
Gegend ſo viel Reize geben: der merkwürdigſte
Ort aber, bey welchem ich, in einer nur ſehr
geringen Entfernung vorbey kam, iſt ohnſtrei-
tig Britz, das ſehenswerthe Landgut des ge-
lehrten und großen K. Cabinetsminiſters Freyh.
von Herzberg; Geſchmack, Aufwand, einſichts-
volle Benutzung des Bodens, und anmuthige
Lage findet ſich hier vereiniget; ich würde der
Verſuchung beyläufig eine Nachricht von dieſem
angenehmen Orte zu geben nicht widerſtanden
haben, wenn mir Herr Oberconſiſtorial-Rath
Büſching, in der neuen Ausgabe ſeiner Reiſe
nach Reckhahn, nicht zuvor gekommen wäre.
S-
VIHH,

VIII.
N ach richt
- von den
in den Marggräflich - Bayreutſchen
- Bergamts: Revieren
Nailau und Wunſiedel
befindlichen
Hamm erwerken
Und
H ü t t en;
von den Gattungen und den Preiſen der daſelbſt
verfertigten Waaren :c.
- 17 7 o.
- (Aushandſchriftlichen Tabellen gezogen.)

Ein Freund, von welchem noch mehrere nützliche Nach-
richten dieſer Art in meiner Sammlung zu erwarten
ſind, hat mir die Tabelleu, aus welchen ich, ohne ete
was auszulaſſen, dieſen Aufſatz gezogen habe, gütigſt
mitgetheilet. Zur geſchwinden Ueberſicht wäre aller-
dings die Form der Tabellen bequemer geweſen; allein,
für das Format meiner Sammlung ſchickte ſie ſich nicht
gut; die vielen Striche würden den Setzer lang aufge-
halten haben, und viel leere Stellen auf den Tabellen,
machen daß die Form, welche ich dieſen Nachrichten ge-
geben habe, weniger Platz einnimmt als die Tabellen
ſelbſt würden gethan haben. Noch iſt aber zu bemerken,
daß alle Preiſe vom Centner zu verſtehen ſind, und daß
ich ein paar oft vorkommende lange Rubricken, um abt
zukürzen, nur durch Art. I. und II. angezeigt habe, und
da bedeutet:
Art. I Schloſſer-Ring, Huf Gitter, Flacheiſen,
Wagen - Raife, Weinfaß-Raife, Schienen, Art-Blech
und dergleichen Eiſen.
Art. II. Extraordin. Gattungen, als Hängwerk,
geſchmiedete Mahl- und Korn Zapfen,. Amboße und
dergleichen.
Was die Geldſorten betrift, ſo iſt unter Gulden
(Fl.) Conventionsmünze, die alte Louisd'or à 9 Fl.
zu verſtehen.
B.
-

-- - - 261
- S-
Nachricht von den in den Marggräfl.
Bayreutſchen Bergamts - Revieren
- Nailau *) und Wunſiedel befindli-
chen Hammerwerken und Hütten c.
I. Abſchnitt.
Von den in der Wunſiedler Bergamts-
Revier befindlichen Hammerwerken und
den auf ſelbigen gefertigten Eiſengattun-
gen, und wie dieſe auf der Stelle ver-
kauft, und nach Anſpach, Schwabach
und Sürth geliefert werden können.
1) Hammerwerk Wendehammer,
bey Markleuten.
Beſser. Hr. RegierungsrathCarlnTar.wilh.
Petermann, in Bayreuth. Zeichen 75. **)
R 3 Ver-
*) In der Büſchingſchen Geographie heißt der Ort,
von welchem dieſes Bergrevier den Namen hat,
VTeylau; ich halte mich hier an die Tabelle.
**) Jedes Hammerwerk hat ſein Zeichen, welches von
dem Beſitzer angegeben wird, und womit man das
verfertigte Eiſen bezeichnet.

262 MN 3 (Nf
Verkauft. Art. I. den Centner à 6 ſ. 3ekt.
à 7 f. und 7 – 15 -
- Pflugſchaare à 7- -
- Rohgeſchmiedete Sägen-
blätter à - 13 - -
Fracht vom Centner nach Schwabach 1 - 3O -
- - nach Fürth *) 1 - 3o -
2)Leupoldsdorfer Hüttenwerk, ober-
halb Wunſiedel. -
Beſ: Herr Commerz. Rath müller in Leupolds-
dorf - - Z. ML.
verk. Zaineiſen à -- 9 ſ. 4o kr.
3) Weiſenheider Hüttenwerk, bey
Weiſenſtadt.
Beſ Herr Joh. E. Chriſt. Wachter und J. S.
Dittmar - - Z.
verk. Art. I. A 6ſ. 3okr. u.7f. -
- Art. II. - - 18 - -
«. Rohgeſchmiedete Sägenblätter 10 - 48 kr.
4) Trö-
*) In dieſem ganzen übrigen Abſchnitte iſt nun alle-
deit allein die Fracht nach Fürth und den Centrer
7 C 39 Kr, zu verſtehen. Bey No. 6.7. s, fehlt
die Fracht.
-

AN3HYéé 263
4) Tröſtau er Hammer, Drateiſen,
oberhalb Wunſiedel.
Beſitzer. Herr Chriſtian Heinrich Schrei
Der - - Zeichen ST.
verk. Art. I. a 7 ſ. 15 kr. u. 7 f. 45 kr.
5)Srankenhammer, unter Weißſtadt.
Beſ. Georg Lorenz Ruckdeſchel - Z. G
verk. Art. I. a – 7 f. 30 kr-
- Art. II., - 18 - -
a- A Rohgeſchmiedete Sägenblätter 1o- 48 –
6) Wölſauer Hammer, bey Arzberg.
Beſ, Frau von Wallenfels - Z. W9.
verk, alles wie Nos.
7)wellerthaler Hammerw.beySelb»
Beſ. Hr. Rittmeiſter Gottl. Joſ Ernſt vP chs
witz - - Z: GD
verk. Art. 1. - 7 fl. 15 kr.
8) vTiederlammizer Hammerwerk,
bey Kirchenlammitz.
Beſitzer. Hammermeiſter I. C. Dürrſchmidt
. . - -d - Z. LNO.
verk. Art. I. - - 6 fl. 3o kr.
“- Art. II. w - - - - 16 - -
- Rohgeſchmiedete Sägenblätter 12 - -
s 4 9) Schwat-

264 MN 3GNö.
9) Schwarzenhammer bey Thier-
ſtein.
Beſitzerin. Maria Eliſabetha Blechſchmidtine
- - Zeichen é5BS.
"erk. rt. Drateiſen à 7ſ. 1skrº, sº
- Rohgeſchmiedete Sägenblätter 1 – -
II. Abſchnitt.
Bonden in der Tailauer BergAmts-Revier
befindlichen Hammerwerken, und derer
auf ſelbigen gefertigten Eifengattungen,
wie dieſe auf der Stelle verkauft, und
nach Anſpach, Schwabach und Sürth
geliefert werden können.
1) Obere Schauenſteiner Hammer.
Bef Herr Berg-Commiſſarius, Joh. Chri-
ſ”Pb öwe, in markgrün unter UTaian
. . . - - - Z. eines Löwen,
verk. Art. I. - - - 7 f. -»
- Art. 12f. 3okr. 18f.4skr. u.asſ. -
- Pflugſchaare à - 7f. 15 kr.
– Hufeiſen à - 2 – 15 –
Sracht“) vom Centnernach Anſpach - j–
Schwabach 2 – – :
Fürth . 1 - 30 -
2) Un-
9Ära bleibt die nämliche nach allen drey
Oertern, bis No.1. inclj

f
"ÄLJHC N& 265
2) Untere Klingsporner Hammer.
Beſ. Eben derſelbe. - Z. eines Löwen.
verk. Art. I. à - 7 f. -
- Art. II. à - 25 - -
- Pflugſchaare à - 7 - 15 kr.
3) Thierbacher Hammer.
Beſ. Eben derſelbe. Eg Z. eines Löwen.
verk. Art. I. à ºh 7 f. –
- Zaineiſen à - 9 fl. 15 kr.
– Art. II. à - 25- -
– Pflugſchaare à - 7 – 15-
4) Markgrüner Hohe-Ofen.
Beſ. Noch derſelbe - Z. eines Löwen.
verk. Sand- u. Laim-Gußwerk und
- – Ofenblatten à 5 f. –
- - Ofenhäfen à 7f. 3okr.
- -s eiſerne Keſſel 8 - 15 -
den Satz eiſernes Gewichtà 1.2.
3. 4. 5. 1o Pfd. . u. 1 Ctr.
zuſammen 2 Centner à 12 ſ. 3okr.
–"kleines Gewicht alleinà Pfd. - 6#kr.
5) Dürnweider Hammer.
Beſ. Hr. Ernſt Abraham Löwel, in Mark-
grün - - Z. eines Löwen.
derk. Art. I. à - 7 fl. –
– Art. II. à - 25 - -
- Pflugſchaare à - 7 - 15 kr.
- R 5 6)ZKlein-

266 Mº.-3.0-D6
6) Kleinſchmidtner Hammer.
Beſ. Hr. Heinr. Chriſtian Löwel, in der Höll
unter Lichtenberg. Z. eines Löwen.
verk. Art. F. à T - 7 f. –
- Art. II. à 12 fl. 3okr. 18f.45kr.u.25f. –
– Pflugſchaare à – 7 - 15 kr.
z) Ober-Klingsporner Sammer.
Beſ: Hr. Joh. Seinrich und Ciriac, Ticolaus
Dittmar, unter Tailau - Z. «F».
verk, wie No. 5.
8) 2Blechſchmidtner Hammerwerk.
Beſ. Hr Joh. Chriſtoph süfner, unter Lich-
- tenberg. - - Zeichen H.
verk, auch wie No. 5.
9) Obere Geroldsgrüner Sam-
- merwerk.
Beſ. Herr Joh. Georg Kayſer, bey Gerölds-
grün - Z. K.
verk. Art. I. à - 7 fl. –
- Art. II. a - 25 - -
– Pflugſchaare à “ - - 7 - 15 kr.
- Rohgeſchmied. Sägenblätter à 8 – 26kr.
10) Un-

RN3Fºé 267
ro) Untere Geroldsgrüner Ham-
merwerk. -
Beſ. Frau Suſanna Maria Kayſerin, bey Ge-
roldsgrün. - . Z. 2 :
verk, wie No. 9.: » jÄ.
1 1) Untere Schauenſteiner Ham-
- merwerk.
Beſ. Frau Hammerbeſitzer. Cathar. Dittmarin,
unter Schauenſtein - Z. K
verk, wie No. 5. * d
Im Amte Lauenſtein. -
12) Obere VTeuhüttendörfer Sam-
merwerk, unter Ludwigsſtadt.
Beſ. Herr Lientenant Ludwig Friederich Wäg-
ner, aufm Schauberg unter der Thettäu.
- Z. Den Brandenbür-
giſchen Adler und
Ramen 2. v. -
verk. Art. I. A - - 7 fl. -
- Art. II. A. - 25 - -
- Pflugſchaare à - 7 – 15 kr.
Fracht*) vom Ctr. nach Anſpach 2 - -
. . Schwabach 1 - 4o kr,
Fürth 1 – 3o –
- 13) Schau-
*) Bis No. 16. incluſ, iſt die Fracht dieſelbe, ausge-
nommen für No. 15. nach Fürth nur 1 f. 15 kr.

268 MP3G/N.
13) Schauberger Eiſen- und Waf-
fenhammer.
Beſ. derſelbe. - Z. daſſelbige.
berk. Art. I. à - 7 f. –
– Eiſen, ſo noch einmal ſo langu.
dünn geſchmiedet als das an-
dere: als, Meſſereiſen à 8 - 3o kr.
- Rundeiſen, in die Kupferkeſſel;
Vorhangſtangen, bis auf die
Dicke eines Federſpuhls à 1oſ. -
U. II -
- Zaineiſen à «- 9 - -
- Art. II. à - 25 - -
- Pflugſchaare, ganz fertig à 8 - 3o –
- Roh geſchmiedete Sägenblätter 25- «
- Ganz ausgearbeitete à 35 - -
- Hufeiſen, 40 bis 50 Stück à 9 – –
I4) Untere VTeuhüttendörfer Ham-
merwerk, unter Ludwigſtadt.
Beſ. Herr Johann Georg Hamann, unter
Ludwigſtadt - -
verk. Art. I. à -h 7 f. –
– Art. II. à - - 25 - -
15) Salckenſteiner Hüttenwerk, unter
Lauenſtein. -
Beſ. Hr. Ober-Inſpector, Gotthard Stiehler,
unter Lauenſtein. Z. Hohenzolleriſche
- - Wapen U. den FalF.
-
verk.

RN3HAN 269
- derk. Art. I. à 8f. 15 kr. 7f. 15kr. u. 6f.45kr.
– Art. II. à - 25 - -
– Hufeiſen à - II - IS -
16) Thettauer Hammerwerk.
Beſ. Herr Johann Jacob Holzhey, unter der
Thettau, º Z. F.
verk. Art. I. - à - 7 ſ. -h
– Art. II. à - 25 - -
- Rohgeſchmiedete Sägenblätter 15 – 30 –
III. Abſchnitt.
Von etlichen Hammerwerken in der Tailauer
und Wunſiedler Berg-Amts: Revier,
auf welchen verſchiedene Gattungen von
ſchwarzen und weißen Blechen, imgleichen
blecherne Waren fabricirt werden.
1) Leupoldsdörfer Hammerwerk,
eine Stunde oberhalb Wunſiedel.
Beſ. Hr. Commercienrath Chriſtoph Heinrich
Müller Z. ein Adler, ein Bär u.
C. H. M.
verk. Ein Faß verzinnt -
extra FF à 3oo Bl. à Ctr. 69fl. 3okr.
- ordin. Fà 1 Nürnb. Ctr.à 33 fl. 45 -
- verk.

C
27o 30,5GH dºt
verk. Ein Faß ſchwarz extra FF . .
- - à 3oo Bl. à 47 ſ. –
- - - ord. Feder à 21 - - -
- Sturz- oder Schloſſerblech (bey
welchem aber die Größe und --
Stärke unterſchieden iſt.) à 15-56 kr.
- Ein Faß verzinnt Foder à 3oo-
- Blat.(wird nicht gewogen.)à 31 - 30 kr.
- Ein Faß ſchwarz ordinair F -
a 1 Ctr. à 22 - 3o. -
2) Srankenhammer, zwiſchen Wun-
ſiedel und Weißenſtadt,
Beſ. Herr Hammerbeſitzer Georg Lorenz Rucº-
deſchel – - Z. K.-
verk. Braukeſſel- und Braupfannen-
Blech, ſtark und ſchwach, wel-
ches nach jeder Beſtellung ge-
macht wird à - 13 fl. 12 kr.
- Preßplatten für die Färber -
und Druckereyen, imgleichen
f Mühlzapfen à - I8 - -
3) Salckenſteiner Hammer, unterhalb
des Schloſſes Lauenſtein.
Beſ. Herr Ober-Inſpektor Gotthard Stiehler,
- - Z. Hohenzolleriſche Wa-
pen nebſt dem Falck.
verk.
- -
-

WººDººd& 271
verk. Eiſenblech von 3 bis 9, dann
- von Io bis 2o Blatten à 13 f. 45 kr.
- Waaren ſo von ſchwarzem Blech
gefertigt werden, als Brat-
röhren, Ofenpfannen, Stür- /
zen, Ofenröhren, u. Blaſen à 18 f. 45 -
- Dergl. getriebene Waaren à 22 - 30 -
- Waaren ſo innen verzinnt ſind,
als Töpfe und Caſtrollen
à 25 ſ. u. 24 - 45 -
4) Thettauer Hammerwerk, unterm
Dorfe Thettau.
Beſ. Herr Hammerbeſitzer Joh. Jacob Holz-
hey «m «- e
derk. Sturz- oder Schloſſerblech à 15 fl. -
– Braukeſſel- und Brau-Pfan-
nen-Blech à - 16 - « .
verk. Preßplatten für die Färber und
Druckereyen, imgleich. Mühl-
zapfen à = 16 - -
- Eiſenblech von 3 bis 9, dann
von 10 bis 20 Blatten à 15 - -
IV. Ab:

272 RN3. (N6.
IV. Abſchnitt. -
Von den in der VNailauer- und Wun-
ſiedler Berg-Amts-Revier befindlichen
Vitriol: Alaun- und Loboris Hütten, wie
- auf dieſen die gefertigten Hütten-Producte
verkauft werden.
Nailauer Berg-Amts-Revier.
1) Iſabellner Alaun - Hütte,
Regnitzloſa. -
Beſ. Herr Cammerherr Georg Wilhelm von
Reitzenſtein - Z. IK
» . - - - *
verk. Alaun à Ctr. - - 15 fl. –
2) Bau auf Gott, Sophia Juliana,
bey Ebersdorf im Amte Lauenſtein.
Beſ. Herr Ober-Inſpektor, Gotthard Stiehler
Z. Hohenzolleriſche Wa-
- pen und den Falcken. -
verk. Vitriol, ſo dem Cypriſchen
- gleicht à -. 54 f. -
-- doppel Adler-Vitriol à . . . 12 f. -
– ordinair Adler-Vitriol 1oo f5.
Il CTTO - . 9 - -
- Zuſatz-Vitriol 100 ft, netto 3 - 56 kr.
- Oleum Vitrioli à tz. --- 372 –
- Sracht
- -
---

KE3 cvds. 273
Fracht vom Centner nach Fürth oder
UTürnberg - 1 f. 20 kr,
3) Söller Vitriol-Sütte.
Beſ. Herr Berggeſchworner Johann Chriſtoph
Schmidt - Z. Zween Adler mit den
- - - - * .. Notto à 12o f5, und
dem Löwen.
verk. Ordin. Adler-Vitriol 12of5. à 1off.3skr.
- Zuſatz-Vitriol 100f6. netto 4 - 30 -
Fracht vom Ctr. nach Schwabach, 2 – ZO -
- Sürth oder Türnberg 1 - 30 -
Wunſiedler Bergamts-Revier.
4) Treue Sreundſchaft bey Seuſen.
Beſ. Herr Ober - Commercien - Rath Jacob
Sriedrich Püttner zum Hof.
verk. Alaun - - 15 fl. 22 kr.
Sracht vom Centner nach Fürth oder
PTürnberg - 1 - 30 -
5) Unverhofte Bergſeegen, bey
Arzberg.
Beſ. Herr Regierungs-Advokat Reck zu Arzberg,
und Salzfaktor Müſel. (das Z. fehlt.)
IBand 1781. S verk,

274 Nºsºvº
-
«',
verk. Alaun – - I3 f. 3o kr.
Fracht vom Centner nach Fürth oder
UTürnberg - 1 - 3o –
6) Sreundſchaft bey sohenberg.
Beſ. Herr Berg-Commiſſarius Johann Ernſt
Meinel - Z. führet den dop-
e pelten Adler.
verk. Alaun . – - 13 fl. 3okr.
Fracht vom Centner nach Fürth oder - - -
UIürnberg -" 1 -- I 5 -
- - *.
r

-
A -,
7. -
-
*
-,
". IX.
Sendſchreiben
Briefe über Rußland
von einem Frauenzimmer
betreffend.
(Aus einer vandförift)
S 2.

Die Anmerkungen, welche hier in der Form eines
Sendſchreibens vorkommen, ſind mir zu St. Petersburg
handſchriftlich mitgetheilt worden. Es iſt mir nicht ge-
ſtattet, den Hrn. Verfaſſer zu nennen; ich werde aber
doch wohl ſagen dürfen, daß er ein Mann iſt, der durch
ſeine vieljährige Kenntniſ des Landes berechtiget war,
über Nachrichten von Rußland ſein Urtheit zu ſagen; ſo
wiſſen die Leſer doch wenigſtens, daß ſie ſich auf die
Richtigkeit ſeiner Anmerkungen verlaſſen können. Die
Briefe, welche ſie betreffen, kamen 1775 bey Dodsley
i London, unter dem Titel Lettres by a Lay who reſ-
ed nany years in Ruſſia, rºher Fens in England wich
hiſtoricalnötes, ih'kl. 8. heraus; und in demſelben Jahr
auf deutſch bei Junus in Leipzig unter dem Titel:
Briefe über Rißländ von einem Frauenzimmer, das
ſich einige Zeit daſelbſt aufgehalren hat, an ihre
Freundin in England. Mit hiſtoriſchen Anmer-
kungen. kl. 8. 187 S. Das Sendſchreiben beziehet ſich
auf die deutſche Ueberſetzung; damit die Aumerkungen
denen, welche dies keine Huch nicht beſitzen, verſtänd-
licher werden, habe ich eiuige der Stellen, welche ſie be-
treffen, etwas ausführlicher als in der Handſchrift ge-
ſchehen, ausgezogen. Ich habe auch die Freyheit genom-
men, einige Anmerkungen theils von mir, theils von
einem hieſigen Freunde beyzufügen, und einige wenige -
Stellen, die aber nicht erheblich ſind, aus triftigen Be-
weggründen wegzulaſſen. – Ein Brief des Herrn Ueber-
ſetzers im 2ten B. 426. 27. S. verdient hiebey vergli-
chen zu werden. - B

277
s. – =
- -
Sendſchreiben die Briefe über Rußland
von einem Frauenzimmer betreffend.
Sie verlangen meine Meynung von einem
nenen Buch zu wiſſen, das von Rußland han-
delt. Dieſes Buch gefällt Ihnen, weil es von
einem Frauenzimmer geſchrieben iſt; Sie ver-
gnügen ſich an der witzigen und angenehmen
Schreibart, die darinn herrſcht; es ſcheinet Jh-
nen, die Verfaſſerin müſſe von vielen Umſtänden
des Hofes, ihrer Zeit, beſſer als man es jetzt
weiß, unterrichtet geweſen ſeyn; und was das
Vornehmſte iſt, ſo habe ſie nicht mit den Ab-
ſichten eines Schriftſtellers geſchrieben, ſondern
blos um ſich mit einer abweſenden Freundin
gleichſam im Vertrauen zu unterhalten. Hier-
ausſchließen Sie, daß obgleich nur wenig Sa-
chen von Gewichte in dem Büchlein vorkom-
men, ſo ſey es doch der Mühe werth zu unter-
ſuchen, in wie weit ſolche bisher unbekannte
Anekdoten mit der Wahrheit übereinſtimmen.
Dieſes aber, meynen Sie, ſey ich zu thun im
Stande, weil ich mich vieler Begebenheiten,
S 3 die

2F8 XAA0F6 %
die zur Zeit der Verfaſſerin vorgefallen, erin-
nern würde. Ich will ſehen, ob ich Ihr Ver-
langen erfüllen kann. Manche Rachrichten ver-
dienen allerdings eine Verbeſſerung. Auch die
Anmerkungen des Ueberſetzers ſind nicht ohne
Fehler.
Zuförderſt muß ich Ihnen ſagen, wer die
Verfaſſerin, deren ich mich ſehr wohl erinnere-
geweſen iſt. Sie war von Geburt eine Eng-
1änderin: eine junge, ſchöne, lebhafte, artige
und verſtändige Frau, die erſtlich den Hollän-
diſchen Reſidenten am Rußiſch- Kaiſerlichen
Hofe, Herrn de wilde, von deſſen Tode ſie in
ihren Briefen Nachricht giebt, und hernach den
Großbrittanniſchen Reſidenten an eben dieſem
Hofe, Herrn Rondeau, zum Manne hatte.
Dieſer letzte ſtarb zu St. Petersburg den 5ten Oc-
tober 1739, worauf ſie nach England zurück-
gereiſet iſt. *) An dieſes ihres zweyten ver-
?- ſtorbe-
-) Indeſſen dürfte doch den Herrn Verfaſſer ſein
Gedächtniß in Anſehung des erſten Mannes unfe-
rer Schriftſtellerin betrogen haben. Die Verfaſ
ſer des Gentlemen's Magazine, welche einen lan-
gen Auszug aus dieſen Briefen im Bande von
1775 geliefert haben, ſagen nicht allein iW Ä
- deſſel-

RN 3,6 % 279
ſtorbenen Mannes Stelle wurde im J. 1749
der Herr Finch, als Abgeſandter geſchickt. Nun
brauchen Sie über die Anfangsbuchſtaben W.
und R., die in den Briefen vorkommen, keine
Erklärung. -
Eine andere vorläufige Anmerkung, die ich
nicht übergehen kann, betrift die Zeit, da die
Briefe datiret ſind. Der Inhalt zeiget, daß die
meiſten um ein Jahr zu ſpät datiret ſind. Das
iſt wohl nicht der Verfaſſerin, ſondern dem Her-
ausgeber, dem vielleicht undatirte Aufſätze zu
Häuden gekommen ſind, zuzuſchreiben. Einige
Briefe, wie der 1te und 5te, haben zwey Jahre
zum datum. Hieran ſtößet ſich niemand, der da
- S 4 weiß,
deſſelben: es ſcheine aus den Briefen, die Ver-
faſſerin ſey hintereinander die Gemalin von zween
Engliſchen Conſuln oder Reſidenten geweſen, ſons
dern ſie führen auch, in einer Note, eine Stelle
aus den Annalen (hiſtorical Regiſter) ihrer Mo-
natſchrift, von 1731 an; laut welcher „Claudius
„Rondeau Eſq. des Königs Reſident am Rußi-
„ſchen Hofe, ſich den 23. Novbr. zu Moſkau mit
„der Wittwe von Thomas ward Eſq. S. M.
„(auch von Engeland) General - Conſul in dem-
„ſelben Reiche verheyrathet hatte.“ – Demnach
bedeutet W. nicht de Wild ſondern Ward. B.

28O RAS 3 (Nºé
weiß, daß in England die drey erſten Monate
eines Jahrs, nach der verſchiedenen Zeitrech-
nung, bald zum verfloſſenen, bald zum gegen-
wärtigen Jahre gerechnet werden. Den Ueber-
ſetzern aber nimmt man es übel, wenn ſie nicht
auch die Zeitrechnung überſetzen, oder wenig-
ſtens erklären. • .
I. Brief. Petersburg. Februar 1729-3c.
Es hätte, nach engliſcher Zeitrechnung, wie die
Folge ausweiſet, der Februar 1728-29, oder
nach unſerer Rechnung der Februar 1729 heiſſen
ſollen. Die Verfaſſerin beſchreibt Petersburg,
und begehet Fehler. Wer wird von ihr darint
eine Genauigkeit fordern? Manche Fehler können
quch von dem Ueberſetzer herrühren. – Wenn ſie
die Feſtungs Kirche ſchön genannt hat, ſo hat ſie
blos nach dem äuſſerlichen Anſehn geurtheilet:
damals war die Kirche bey weitem noch nicht
fertig Es ſtand noch innerhalb derſelben eine
kleine hölzerne Kirche, die den innern Bau ver-
deckte. – Sie hat die Wahrheit geſagt, daß in
der Kirche, Peter I ſeine letzte Gemalin Catha-
rina und verſchiedene ihrer Kinder begraben ſind.
Allein der Ueberſetzer hat geirret, wenn er ſagt:
daß


ANJHChé 28r
daß ſeit der Zeit alle UTachfolger Peters des I.
auſſer Peter dem III. da begraben liegen Denn
Peter II. iſt zu Moſcau begraben. – Er hat auch
bey dem Winter-Pallaſte Peters I. eine unrich-
tige Anmerkung beygefüget, als ob ihn die Kai-
ſerin Eliſabeth habe neu bauen laſſen. Er ſte-
het noch, wie ihn Peter I. gebauet hat. Die
Kaiſerin Eliſabeth ließ den Pallaſt der Kaiſerin
Anna, der aus einigen mit einander verbundenen
Privatgebäuden beſtand, von neuem bauen. –
Sollte auch dieſes wohl auf die Rechnung der
Verfaſſerin zu ſchreiben ſeyn, wenn es heiſſet:
die U7eva fließet dichte an den Gärten des
(Alexander-U7ewsFiſchen) Kloſters hin, und
ſchlängelt ſich von der Stadt her? Das Klo-
ſter ſelbſt ſtehet an dem Ufer der UTeva. Ein
großer Fluß ſchlängelt nicht. *) Darinn konnte
ſich doch die Verfaſſerin nicht irren, daß die VTeva
von dem Kloſter her nach der Stadt fließet. – Es
folget darauf eine Erzählung von einer achttägi-
gen Streiferey (es ſollte Spatzierreiſe heißen; *)
S 5 int
*) Wohl, in der Ferne geſehen. ** r.
**) Streiferey iſt gut. **r.
- -

282 W3.0.4
int es sº ſtehet vielleicht Excurſion) nach
einer Papiermühle 2o (engliſche) Meilen von
Petersburg, (die Papiermühle zu Duderhof,
jetzt Krasnoe Selo) und von dort nach Peter-
hof. Hier redet der Ueberſetzer in einer Anmer-
kung von dem Winterpallaſte zu Peterhof, da
doch dieſes Haus ſeiner Beſtimmung nach ein
Sommerhaus iſt, und auch niemals ſonſt, als im
Sommer dewohnet wird. - Die von der Kai-
ſerin Catharina II. erbaute Eremitage ſollte
nicht durch Einſiedlerey überſetzt werden, weil
dieſes Wort von der Sache einen falſchen Begriff
machet. – Doch dieſes ſind Kleinigkeiten, die
mir aus der Feder gefallen ſind, weil bey dieſem
Briefe nichts wichtigeres anzumerken war. –
Die Verfaſſerin machet ſich zur Abreiſe nach
Moskau fertig. * -
II. Brief. Moskau. April 1730. Dieſe
Jahrzahl ſoll unſtreitig 1729 heiſſen, wie aus
dem, was zu Moſcau vorgegangen, klar iſt.
Die Verfaſſerin reiſete den 5ten März von Pe-
tersburg ab, und kam den 9ten zu Moskau an:
Bey der Durchreiſe durch UTowgorod gedenket
fie des Heil. Antonius von Padua, als wenn es
- keinen

RN3HAN? 283
keinen andern geben könnte. Dieſen Fehler ver-
beſſert der Ueberſetzer nicht, ob er gleich das
Sterbejahr des hier begrabenen Römiſchen An-
tons anführet. – Der Kaiſer (Peter II.)
hat kein Audienzzimmer. Dieſes muß
wiederum ein Ueberſetzungsfehler ſeyn. Peter II.
wohnte in dem Lefortiſchen Pallaſte in der deut-
ſchen Slobode, wo doch wohl ſo geräumliche
Zimmer waren, daß er darinn Audienz geben
konnte. Es wurden auch dort den auswärtigen
Geſandten Audienzen gegeben, und alle große
Feſte gefeyert. – Sein großer Liebling, Prinz
Dolgoruki. Dieſes war der Oberkammerherr
Fürſt Iwan Alerewitſch Dolgoruki. – Seit-
dem der junge M7onarch vor etwa 6 Monaten
ſeine einzige Schweſter verlohren. Die
Prinzeßin U7atalia Alexeewna ſtarb zu Moskau
den 22ſten Nov. 1728. Das ſtimmet alſo wohl
überein mit dem April 1729, und nicht 1730,
vor welchem der Brief geſchrieben ſeyn muß. –
Es folgen Anekdoten von der erſten Favoritin des
Kaiſers Peter des I., die eine Berichtigung er-
fordern. Sie hieß Anna Mons, nicht Munz,
- und ihr Vater war kein Offizier, ſondern ein
Bürº

284 / JAKO. ("-K
Bürger und Weinhändler. (Korb dar. itin in
Moſcoviam p. 106 ſagt: er ſey ein Goldſchmidt
geweſen,) in der deutſchen Slobode bey Moskau.
Sie iſt die Domicella mions, deren eben dieſer
Schriftſteller oft erwähnet. Ihre auſſerordent-
liche Schönheit hatte den Kaiſer gefeſſelt. Er
erfuhr aber bey der Belagerung von Schlüffel-
burg (17o2) ihre Untreue, und daß ſie mit dem
ſächſiſchen Abgeſandten von Königseck Briefe
wechſelte. Der Abgeſandte folgte dem Kaiſer
in dieſem Feldzuge, und verlohr ſein Leben, in-
dem er des Abends ſpät über eine ſchmale Brücke
gehen wollte, unter welcher ein ſonſt gar nicht
beträchtlicher Bach floß. Als dies der Kaiſer
hörete, war ſeine erſte Sorge, daß die in deſ-
ſelben Taſchen befindlichen Papiere, worinn we-
gen ſeiner genauen Verbindung mit dem Könige
Auguſt, Staatsgeheimniſſe ſeyn konnten, nie-
mand zu Geſichte kommen möchten. Wie ſehr
befremdete aber nicht den Kaiſer die Entdeckung,
die er bey dieſer Gelegenheit von ſeiner Gelieb-
ten Anna M7ons machte. Sie hatte ſich gegen
den Hrn. von Königseck gar zu ſehr verra-
then, als daß der geringſte Zweifel übrig bleiben
konnte.

R 2 Fºx 285
konnte. Von einem Portrait *) weiß die ge-
heime Geſchichte nichts, aber wohl von einem
andern Merkmal ihrer Liebe, das ſie dem Herrn
von Königseck zum Andenken geſchenkt hatte.
Nun wollte der Kaiſer nichts mehr von ihr
wiſſen. Sie wurde einige Jahre unter einem
leidlichen - Arreſte gehalten, woraus ſie der
Preußiſche Abgeſandte, Herr von Kaiſerling,
durch ſeine Fürſprache, zu befreyen ſuchte, und
darüber mit dem Fürſten Menſchikow im J.
1707 zu Warſchau Verdruß hatte. Endlich
ließ ſich der Kaiſer beſänftigen. Sie wurde
frey, und heyrathete den Herrn von Kaiſerling,
der den 11ten December 1711 auf der Reiſe nach.
Berlin, da ſie in Moskau zurückgeblieben war,
mit Tode abgieng. Darauf wurde ſie die Frau
eines ſchwediſchen Major Müllers, von den Pul-
tawiſchen Gefangenen. Endlich ſtarb Anna
Mons um das Jahr 1714, welche zu einem weit
größern Glück hätte gelangen können, wenn ſie
ihre
“) Die Verfaſſerin ſchreibt: „Bey Durchſuchung der
„Taſchen fiel ein Gemälde heraus; der Kaiſer
„nahm es auf, und fand, daß es das Portrait ſeie
„ner Geliebten war.“
- -

286 KLJH ("NR
ihre unvorſichtige Neigung zu dem Hrn. von Ks-
nigseck hätte überwinden können.
III. Brief. Moskau den 4ten Nov. 1730.
Soll wiederum 1729. heißen. Die Gemalin
des polniſchen Miniſters hat alle Abend
Aſſemblee 2c. Es war damals kein polniſcher
Miniſter zu Moskau, aber wohl ein ſächſiſcher,
Herr le Fort, und dieſer nebſt ſeiner Gemalin,
einer ſehr lebhaften Dame, iſt hier gemeinet. –
Die Verfaſſerin erzählet darauf etwas von der
Prinzeßin Dolgoruki, der Schweſter des
Oberkammerherrn, was niemand in Rußland
weiß, und von Seiten ihrer ganz gewiß nicht
wahr iſt *). Ihre hier beſchriebenen vortrefli-
chen Eigenſchaften ſind auſſer Streit. Sie war
- *) Die engliſche Dame ſchreibt: „Der Bruder des
„römiſchkaiſerlichen Geſandten iſt der Gegenſtand
„ihrer (der Prinzeßin) Liebe; es iſt ſchon alles
„richtig: - ſie ſcheint ſehr vergnügt darüber zu
„ſeyn, daß ſie auſſer ihrem Vaterlande verheyra-
„thet wird c.“ Hernach im folgenden Briefe re
det ſie von der großen Veränderung, die in dem
Schickſale dieſer Liebenden durch die Erklärung des
Kaiſers, daß er die Prinzeßin heyrathen wolle, ſoll
vorgegangen ſeyn; wie beyde, bey der Verlobung,
ihre Verzweiflung an Tag gelegt haben u.ſw. B.

-
MN OFCYNA 287
bey ihrem Großvater dem Fürſten Grigori Fe-
dorowitſch Dolgoruki, der viele Jahre lang in
Polen Ambaſſadeur geweſen, in Geſellſchaft pol-
niſcher Fräuleins vom erſten Range, erzogen wor-
den. Es war möglich, daß ein junger ausländi-
ſcher Graf ſich in ſie verliebte; daß aber die
Prinzeßin eine Gegenliebe gegen ihn hätte blicken
laſſen, und Willens geweſen wäre, ſich mit ihm
zu vermählen, dieſes iſt nach allen Umſtänden
des Landes, der Familie, und ihrer ſelbſt wider-
ſinniſch. Der Graf Wratislaw, römiſchkaiſer-
licher Abgeſandter an Peter II. Hofe hatte keinen
Bruder, wohl aber zwey Geſandtſchafts-Kava-
liere mit ſich, davon der eine Graf Milleſimo
hieß. Dieſer war ein jnnger Herr von ſchöner
Geſtalt, und gefälliger Aufführung. Er beglei-
tete zuweilen den Abgeſandten, wenn derſelbe
bey dem Vater der Prinzeßin und bey ihrem Bru-
der, dem Oberkammerherrn, Beſuche abſtattete.
Dabey war die nach ausländiſcher Art erzogene
Prinzeßin gemeiniglich zugegen. Anſtatt daß ſich
der Graf Milleſimo geſchmeichelt, die Prinzeßin
gegen ſich entzündet zu haben, hätte er das, was
ſie ihm geantwortet haben mag, ihrer Höflich-
- feit

288 Mº.-9. Yex
keit und Lentſeligkeit zuſchreiben ſollen. Er aber
kann freylich das, was er gewünſchet, geglaubt
haben. Und noch ein Umſtand, der das Gegen-
theil beweiſet: die Prinzeßin war ſchon ſeit eini-
gen Jahren einem andern Fürſten Dolgoruki,
den Fürſten Jurje Jurjewitſch, Kapitain von
der Garde, einem Herrn von ſehr glänzenden
Eigenſchaften, der weitläuftig genug mit ihr
verwandt war, um ſie heyrathen zu können, zur
jemalin beſtimmet. Dieſen lebte ſie zärtlich,
und wenn etwas ihre Abneigung. von der Vere
nählung mit dem Kaiſer, die nicht ganz geleugs
net werden kann, verurſachet und ernähret has
ben mag, ſo iſt es die ſchon eingewurzelte Liebe
gegen den Fürſten Jurje geweſen. Wie nun der
Wohlſtand ſolche zu verbannen befahl; ſo war
ſie genug über ſich Meiſter, um bey, oder nach
ihrer Verlobung mit dem Kaiſer, keine äuſſer-
liche Merkmale einer fremden Zärtlichkeit an
ſich verſpüren zu laſſen. Und ſie ſollte ſich ſo un-
bedachtſaus gegen den Grafen Ritiboſimo, wie
nachgehends. im 4ten Briefe folger, vergaugen
haben? Hierbey iſt noch die Zeit, da dieſer 3te
Brief geſchrieben iſt, zu merken. Die Prinzeßin
wohnte

AN JOYNº. 289
wohnte mit ihrem Vater in einem Land- und
Gartenhauſe, jenſeits der deutſchen Slobode,
dem Ufer des kleinen Fluſſes Iauſa. Dieſes
Haus hatte der Fürſt von dem Doktor Bidlov
gemiethet, um dem Hofe deſto näher zu ſeyn.
Auf der andern Seite der Jauſa, dem Hauſe
gegen über, iſt eine geräumige Wieſe. Der
ſterblich verliebte Graf Milleſimo, wie er die
Prinzeßin nicht ſo oft, als er wünſchte, ſehen
konnte, hoffete ſie doch von weiten zu erblicken,
oder von ihr bemerket zu werden. In dieſer Ab-
ſicht ſpazierte er oft auf der Weiſe, wo ſonſt
kein gewöhnlicher Gang iſt, hin und her, ſeine
Augen ſtarr auf das Haus richtend. Spatzier-
gänge geſchehen nur bey gutem Sommerwetter,
und alſo muß das einige Monate vorher geſche-
hen ſeyn, ehe die Verfaſſerin ihren Brief ſchrieb.
Damals ſchon beſuchte der Kaiſer, wenn er nicht
der Jagd wegen von Moskau abweſend war, das
Dolgorukiſche Haus faſt alle Morgen. Man
ſprach ſchon von einer künftigen Verbindung des
Kaiſers mit der Prinzeßin. Milleſimo ließ ſich
von ſeinen Spaziergängen nicht abhalten. Der
Kaiſer ſchickte einsmals hin, ihn fragen zu laſ-
, I. Band, 1781. T ſen,

290 RN-gr&
ſen, was er da zu thun hätte? Nach einer unzu-
länglichen Antwort, wurde ihm befohlen, ſich
augenblicklich nach Hauſe zu begeben, und nicht
wieder zu kommen. Als dieſes der Graf Wra-
tislaw hörete, und daraus ſchloß, daß Mille-
ſimo inskünftige nur eine unangenehme Figur
bey Hofe vorſtellen würde, veranſtaltete er, daß
der vermeſſene Liebhaber Moskau verlaſſen, und,
als ob es in nöthigen Geſchäften geſchähe, nach
Wien zurückreiſen mußte.
- IV. Brief, Moskau den 2oſten Deebr.
173o. Es war noch immer das Jahr 1729; auch
der 20. Decbr. kann nicht richtig ſeyn, weil es in
dem Briefe heißet: Vor zwey Tagen gieng
die Ceremonie der öffentlichen Bekanntma-
chung, oder wie es hier heißet, der Verlo-
bung, vor ſich. Die feyerliche Verlobung des
Kaiſers mit der Prinzeßin Catharina Alexeewna
Dolgoruki geſchahe den erſten Decbr. 1729.
Man übergehet die Unrichtigkeiten des Ceremo-
niels; wenn aber hier der verlaſſene Liebha-
ber wieder vorkömmt, und es von ihm heißet:
Die Freunde des Unglücklichen führten ihn
hinaus, ſetzten ihn in einen Schlitten, und
eilten,

f ANJIcººt 29r
eilten, ſo ſchnell als möglich, mit ihm aus
der Stadt: ſo ſcheinet es, daß Milleſimo ſeine
Abreiſe bis auf dieſen Tag, vielleicht um eine
bequeme Schlittenfahrt abzuwarten, müſſe auf,
geſchoben haben. Die Verlobte wohnte von
nun an, von ihren Eltern abgeſondert, in einem
ausdrücklich für ſie zubereiteten Hauſe, dem Les
fdrriſchen Pallaſte gegen über, jenſeits der
Jauſa, und hatte ihren eigenen Hofſtaat. Das
war ein ſteinernes Haus mit einem Garten,
das ehmals dem Feldmarſchall, Admiral und
erſten Miniſter für die auswärtigen Geſchäfte,
dem Grafen Fedor Alexeewitſch Golowin zuge-
höret hatte, an deſſen Stelle bald darauf die
Kaiſerin Anna ihren Annenhof erbauete.
V. Brief. Moskau, Februar 173o – 31.
Nach der Engliſchen Zeitrechnung war es der
Februar 1729 – 3o, keinesweges aber 31.
Denn des Kaiſers Tod, der hier beſchrieben iſt,
erfolgte in der Nacht zwiſchen dem 18ten und
f9ten Januar 1730, da den 19ten wenn der
Kaiſer geſund geblieben wäre, die Vermählung
hätte vor ſich gehen ſollen. Die Kaiſerliche
T 2 Braut

292 YAO Nº.
Braut wird von der Verfaſſerin unrichtig Kai-
ſerin genannt. Ueber ihre Geſinnungen und
Reden, die ein gewiſſer Herr der Verfaſſerin
ſoll hinterbracht haben, läſſet ſich nicht urthei-
len, als in ſo weit der Brief noch vor Ankunft
der Kaiſerin Anna, die den 13ten Februar zu
Moskau ihren Einzug gehalten, geſchrieben ſeyn
muß. Bis dahin, ja bis zu Wiederherſtellung
der unumſchränkten Gewalt, hatte die Dolgo-
rukiſche Familie nichts zu befürchten. Daß die
Kaiſerl. Brant, wegen der romaniſchen Liebe
des Milleſimo, kein Schlachtopfer zu nennen,
erhellet aus dem vorigen.
VI. Brief. Moskau. 1731. In dieſem
Briefe iſt kein Merkmal, woran man ſehen
könnte, ob er in dem hier benannten, oder noch
im vorigen Jahre, geſchrieben ſey. Die Ver-
faſſerin that wieder eine Streiferey nach einem
Landhauſe, das ehemals dem Fürſten menſchi-
Fow zugehöret hatte.“ Dabey bringet der Ueber-
ſetzer das bis zum Eckel abgedroſchene Mähr-
chen von dem Paſteten-Bäcker - Jungen vor,
deſſen Urſprung verdient erkläret zu werden. .
Menſchikow war nicht von vornehmer Her-
*. - - - kunft,

ſ
XN3Hºe 293
kunft, aber doch der Sohn eines Stallbedien-
ten von Offiziers-Range, nach heutiger Art zu
rechnen. Als der Kaiſer, um das Jahr 1687,
ſich zur Luſt, und zur Uebung im Kriegsdienſte,
eine Compagnie junger Leute, die Anan Po-
teſchnie, d. i. Vergnügen bringende, nannte,
errichtete, war Menſchikow einer von denen,
die der Kaiſer unter den Söhnen ſeiner Hofbe-
dienten ausſuchte. Es waren mehr andere
Stallbedienten-Söhne darunter, wozu ſich bald
auch Jünglinge von gutem Adelgeſelleten.
Die Poteſchnie wurden hernach dem erſten
Garde-Regimente einverleibet, bey welchem
Menſchikow, als er 1695 und 1696 den Feld-
zügen gegen Aſow und der Eroberung dieſer
Stadt beywohnte, Unteroffizier war. Er be-
gleitete den Kaiſer 1697, unter dem Titel ei-
nes Volontaires, auf der Reiſe nach auswärti-
gen Ländern, arbeitete mit auf dem Schiffwerfte
zu Saardam, und befliß ſich, eben wie der
Kaiſer, auf die Schiffahrtskunſt. Nach der
Zurückkunft des Kaiſers von der Reiſe (1698)
gedenket ſeiner der Römiſch-Kaiſerliche Secre-
tarius Korb in ſeiner Geſandtſchaftsbeſchrei-
2 T3 bung,

294 MN.ZRHE
bung, unter dem Titel eines der vornehmſtese
Zariſchen Favoriten: jedoch mit abgekürztems
Namen Alepaſchka; welches anzeiget, daß MTen-
ſchikow damals noch in keinem Amte geſtanden
habe, wornach man ihn hätte benennen können.
Zu Ausgange des Jahrs 17oo findet man ihn
in Schriften als Lieutenant von der Garde, und
bey der Eroberung von Schlüſſelburg (17o2)
als Lieutenant von der Bombardier-Compagnie
des Preobraſchenskiſchen Garderegiments, wo-
von der Kaiſer ſelbſt den Capitains - Titel
führte. Nach der Eroberung dieſer Feſtung er-
nannte ihn der Kaiſer zum Gouverneur derſel-
ben, und nachgehends von ganz Ingermanns
and, wovon er auch die Einkünfte genoß. Er
erhielt im J. 17o3, zugleich mit dem Kaiſer,
den Ritterorden des heil. Apoſtels Andreas.
Darauf folgte eine Standeserhebung nach der
andern. Der Kaiſer Joſeph erhob ihn den
21. Januar. 1706 in den Fürſtenſtand des
heil. Römiſchen Reichs, welches Peter der Große
nachmals in Anſehung des Rußiſchen Reichs
bekräftigte, ja noch den Titel eines Fürſten von
Ingermannland hinzufügte, weil ihn die In
ger-
. . . - «- *

h
»ºsº.“ 295
germannländiſchen Städte, (St. Petersburg,
als die Kaiſerl. Reſidenz, ausgenommen) noch
mehr aber die Bewohner des flachen Landes,
ſchon als ihren Erb- und Eigenthums Herrn
erkannten. Jedoch geſchahe in Anſehung dieſes
letztern Beſitzes, nicht lange hernach, eine Ver-
änderung. Der Kaiſer beſchenkte den Fürſten
mit Landgüthern in andern Gouvernements,
und gewann dadurch die Bequemlichkeit, auch
andere wohlverdiente Perſonen, in der Nähe ſeis
ner Reſidenz, mit Dörfern und Bauern verſor-
gen zu können. So weit war Menſchikow
in ſeinen Glücksumſtänden gekommen, als ein
Franzöſiſcher Offizier, Namens Joſeph Gaſpard
Lambert, der ſich für einen Ingenieur ausgab,
und im Jahr 1706 zu Grodno aus Rußiſchen
Dienſten entlaufen war, ſich gelüſten ließ, ein
Büchelgen voller Unwahrheiten unter dem Ti-
tel Hiſtoire du Prince Kouchimen, der Titel
ſagt, zu Paris, 1710. 12. in den Druck zu gea
hen. Wenn man, den Namen Rou-chi-men
Sylbenweiſe zurücklieſet, ſo ſiehet man bald,
von wem die Rede iſt. Da kömmt nicht nur
das Mährgen vom Paſteten Bäcker-Jungen
T4 zUN

296 WN3HANs
zum erſtenmale vor, ſondern da lieſet man auch
Begebenheiten von Zuſammenverſchwörungen
und derſelben Entdeckungen, von einem Fürſten
Amilca und von deſſelben Tochter, von Men-
ſchikows Liebesverſtändniß, dadurch er dem
Kaiſer das Leben gerettet, c. alles eitete Er-
dichtungen, wovon man niemals das geringſte
in Rußland gehöret hat, ja wozu auch nicht
der Schein, noch die Gelegenheit, welche der-
gleichen-Erdichtungen veranlaſſet haben könn-
ten, in der wahren Geſchichte Peters des Groſ-
ſen und ſeines Günſtlings anzutreffen ſind. Ei-
Men Mann, wie Lambert, deſſen Dienſte bey
der Rußiſchen Armee mehr in Worten, als in
der That, beſtanden hatten, konnte man gerne
einer jeden Ration, die ihn gebrauchen wollte,
gönnen. Allein er hatte ſich den Ritterorden
des heil, Apoſtels Andreas fälſchlich angemaaßet,
den er öffentlich getragen, um ſich dadurch bey
andern Nationen ein Anſehn zu erwerben. Er
hatte, zu ſeiner Beſchönigung, warum er die
Rußiſchen Dienſte verlaſſen hätte, von dieſen
verkleineriſch und nachtheilig geſprochen. Bey-
des konnte nicht ungeahndet bleiben. Immittelſt
- * gten-
#

YNC 2 º. 297
giengen einige Jahre vorbey, daß er in Frank-
reich, Holland, Engeland, herumirrete, und
keine ihm anſtändige Dienſte fand, weil er ſich
für einen General-Ingenieur ausgab, ja weil
ſelbſt der Ritterorden, deſſen Würde man kannte,
ihm geringere Dienſte anzutragen, nicht er-
laubte. Als er aber im Jahre 1711 nach Ber-
lin kam, und auch dort den Rußiſchen Ritter-
Orden - zu tragen ſich nicht ſcheuete: ſo wurde
er daſelbſt den 5ten April deſſelben Jahrs, auf
Requiſition des Rußiſchen Miniſters Albrecht
von der Lith, in Verhaft gezogen, und ihm
der Orden auf öffentlicher Straße abgenom-
men. Darauf entkam Lambert den 16ten April
aus den Arreſte, und flohe nach Leipzig. Von
der Lith ſchrieb auch dahin, um ihn von neuen
feſtnehmen zu laſſen. Die Briefe aber kamen
zu ſpät; Lambert war nach Prag abgereiſet,
und weiter iſt von ihm nichts gehöret worden.
Von der Lith ſchrieb nach Leipzig: „Lambert
„ſey aus Grodno, als der König von Schwe-
„den vor dieſe Stadt gekommen, deſertiret,
„habe allerley Paſquille wider Ihro Groß-
„Tzariſchen Majeſtät Hof, und ſonderlich den
" , T 5 „Für-

298 R3G6DM
„Fürſten Menſchikow, ausgeſtreuet, und ſich
„auch Dero Ritterorden fälſchlich angemaaßet.
„as.“ Worte, die dem, was oben geſagt iſt,
zum Beweiſe dienen. – Die Verfaſſerin be-
ſchlieſſet ihren 6ten Brief mit einer Rachricht
von der erſten Gemalin Peters des Großen,
die damals zu Moskau in einem Kloſter lebte.
Der Ueberſetzer thut Anmerkungen hinzu, und
beyde brauchen Verbeſſerung. Weil aber dieſe
Materie in dem 7ten Briefe fortgeſetzet iſt, ſo
ſchicket es ſich am beſten, alles was darüber
mit Gewißheit geſagt werden kann, bis dahin
zu verſparen. -
- VII. Brief. MToskau 1731. Wenn man
die letzte Nachricht des vorigen Briefes, und
dieſen ganzen Brief, mit dem 6ten Theile der
Loiſirs du Chevalier d'Eon vergleichet, ſo zeiget
die Uebereinſtimmung, daß d'Eon jene Briefe
gebrauchet habe. Nur hat er noch mehr, als
die Verfaſſerin, deklamiret, um, wie jene, den
Gegenſtand ſeines Mitleidens deſtomehr zu er-
heben, und Peter dem Großen alle Schuld al-
lein beyzumeſſen. Eine Frau, die von einer
unglücklichen Perſon ihres Geſchlechts vortheil-
haft

RNOIN 299
hafturtheilet, iſt zu entſchuldigen. Man könnte
auch hieraus einen Beweis für das Geſchlecht
des Chevalier d'Eon nehmen, *) wenn nicht
vielmehr die Bosheit eines Schriftſtellers, der
gern in der Geſchichte des großen Kaiſers Flecken
findet, aus ſeinen Nachrichten hervorleuchtete
Ein wollüſtiger Günſtling, der ſonſt um Rußland
unſterbliche Verdienſte hat, le Fort verführte den
Kaiſer zu Ausſchweifungen, nachdem er ſchon
einige Jahre (ſeit dem 27ſten Januar 1689.) mit
ſeiner Gemalin Eudoria Feodorowna in volls
kommener Einigkeit gelebet, und zween Prinzen-
Alepeipetrowitſch, (geb. den 9ten Februar 1 69e)
und Alexander Petrowitſch (geboren den 3ten
Octobr. 1691. geſtorben in demſelben Jahre) mit
ihr erzeuget hatte. Der Kaiſer verlohr den
a5ſten Januar 1694 ſeine Frau Mutter, die Zarin
17atalia Kirilowna, die eine ſcharfe Aufſeherin
ſeiner Handlungen war. Seine Reiſe nach Perese
law. Saleskoi, und nach Archangel; ſeine zween
aſowiſchen Feldzüge, feine öftere Abweſenheit
wegen
» Es iſt nun entſchieden, das das Geſchlecht dieſes
. . irrenden Ritters und Vielſchreibers nicht ſo faſt
das ſchöne Geſchlecht, als vielmehr Sexus deterior iſt.
* - r.

Soo MAO (NNé
wegen des Schiffbaues zu Woroneſch, und end-
lich ſeine große Reiſe mit der prächtigen Geſandt-
ſchaft nach Holland, Engeland und Wien, ent-
wähnten ihn von der ehlichen Zärtlichkeit, und
hefteten zuletzt ſeine Liebe auf diejenige Perſon,
deren vorhin Erwähnung geſchehen iſt. An Ei-
ferſucht und Vorwürfen von Seiten der Gema-
lin kann es nicht gefehlet haben *). Daß aber
der Kaiſer auf ſeine Gemalin einen Verdacht ge-
habt, und nur ein einzigesmal von jemand ver-
langet habe, etwas Nachtheiliges von ihr aus-
zuſagen, das kann nicht mit Wahrheit behauptet
werden. Eudoria hatte bis zu des Kaiſers Zu-
rückkunft von der großen Geſandſchaftsreiſe, ge-
ruhig in dem kaiſerlichen Pallaſte zu Moskau ge-
lebet. Wenn man gedenken möchte, die auf-
rühriſchen Strelzi könnten kurz vorher böſe Ab-
ſichten mit ihr, wie mit der Prinzeßin Sophia,
gehabt haben, ſo findet ſich davon nichts in den
Gedenkſchriften ſelbiger Zeiten. Ihre aus Eifer-
ſucht oft wiederholte und vielleicht gar zu hef-
tige
*) Da dieſes viele Ausnahmen an Höfen leidet, und
alles auf dieſen Umſtand anzukommen ſcheint, ſo
wäre zu wünſchen, daß dieſe Vermuthungen ſich be-
weiſen lieſſen. B r

". .
; Gia
W1
k,
M
deºs
Dj
º.ä.
gacy
nic
ka.
ist?
s"
ºf
AF
#5
Sº.
ſº
auß5)
rz. ſ
.
M. ſ
r
eſ
AN&2HGWN 3OI
tige Vorwürfe können bey dem Kaiſer die Ent-
ſchließung hervorgebracht haben, ſich der unbe-
quemen Sittenrichterin ganz zu entledigen, und
damit ihr keine Hofnung, zu Wiedererhaltung
der vorigen Herrlichkeit, übrig bliebe, ſie zur
Nonne einkleiden zu laſſen. Korb, p. 80. bezeu-
get, daß ſolches um die Mitte des Septembers
1698 geſchehen ſey. Wie das Pokrowskiſche
Kloſter zu Susdal ſchon eher ein Aufenthalt ge-
ſchiedener Zarinnen und Großfürſtinnen geweſen
war, ſo wurde es auch dieſesmal dazu beliebt.
Aus der Tzarin ſEudopia wurde ſie die Nonne
Selena, ohne daß ihr ſonſt Widerwärtigkeiten
begegneten. Man hörte auch nichts von ihr,
bis 20 Jahre hernach, die Schickſale ihres Sohns,
des Zarewitſch Alexei Petrowitſch, auch auf ihre
Umſtände einen Einfluß hatten. Damals, nenn-
lich im Jahr 1718, wurde ſie von Susdal nach
Schlüſſelburg gebracht. So ſcharf auch ſonſt
die Inquiſition der Mitſchuldigen geweſen, ſo iſt
doch ihrer ſelbſt auf alle Weiſe geſchonet worden.
Ihr Briefwechſel mit einem Offizier Stepan
Glebow, der in den Jahren 171o und 171 der
Rekrutenhebung wegen, ſich zu Susdal aufge-
- - halten,

302 WC3PNºt
halten, wurde damals gedruckt, *) und enthälf
einen ſtarken Verdacht, den ſie auch beyde in
Verhör bekräftiget haben. Vergeblich alſo hat
die Verfaſſerin, und noch mehr der Chevalier
d'Eon, ihren Witz und ihre Beredſamkeit ange-
ſtrenget, die Zarin und den Glebow zu recht-
fertigen. Wer wird auch die eingeſchalteten Re-
den nicht für erdichtet halten? Webers Nach-
richten im veränderten Rußlande ſind diesfalls
ſicherer, weil ſie von einem Manne kommen, der
damals zu Petersburg und Moskau gegenwär-
tig war, der als ein ausländiſcher Miniſter ſich
nach allem genau erkundigte, der die gedruckten
Inquiſitionsprozeſſe der Tzarin und des Tzare-
witſch vor Augen hatte, und der, wenn was
mehreres, als was darinn ſtehet, bekannt ge-
weſen wäre, ſolches anzuzeigen nicht würde uns
terlaſſen haben. Hierauf erſchienen für die Tza-
rin Eudoria beſſere Zeiten, weil Peter der II-
ihr Enkel, im May des 1727. Jahrs den Thron
* beſtieg,
» Dieſer Briefsesſel i mir unbekannt, wenn er
noch nicht ins Deutſche überſetzt iſt, ſo verdiente
s er es eben ſo gut als der Briefwechſel der Schotti-
ſchen Maria mit Bothwell. • • r

RN 9 (R& ZO3
beſtieg, und ſie wenigſtens die Erlaubniß erhielte,
ſich nach Moskau in ein dortiges Kloſter zu bege-
ben, nicht aber, wie ſie es wünſchte, den Kais
ſer und deſſelben Schweſter in Petersburg be-
ſuchen zu können. Dieſes war ein Betrieb des
Fürſten Menſchikow's, der befürchtete, die
Großmutter möchte über den jungen Kaiſer eine
Gewalt gewinnen, die er mit niemand zu theis
ken gedachte. Menſchikow ſcheinet auch nicht
fvillens geweſen zu ſeyn, den Kaiſer wegen ſeiner
Minderjährigkeit, noch ſo bald nach Moskau
zur Krönung zu führen. Nach Menſchikows
Falle ſchrieb die Tzarin faſt mit jeder Poſt an den
Kaiſer und an deſſelben Schweſter; welches ſie
vorher zu thun, ſich nicht unterſtanden hatte,
Sie bezeugte in ihren Briefen, (denn dieſe ſind
noch vorhanden) wie ſehnlich ſie wünſchte, ihre
Enkel zu ſehen, und gab deutlich zu erkennen,
daß ihr die Reiſe nach Petersburg nicht beſchwer-
lich ſeyn würde. Eine Antwort des Kaiſers, daß
er bald ſelbſt nach Moskau kommen würde, ſtellte
ſie zufrieden. Doch ſetzte ſie ihren Briefwechſel
fort, bis der Kaiſer wirklich zu Moskau ankam.
Bey allen ihren Briefen findet man einige Worte
H9!

3O4. XN DÄHNA
von ihrer eigenen Hand, aber keine Unterſchrift
des Namens: vermuthlich, weil ſie zweifelhaft
war, ob ſie ſich Eudoria, oder Helena, unter-
ſchreiben ſollte. Sie wohnte zu Moskau in dem
ſogenannten neuen Tonnenkloſter, wurde reich-
lich unterhalten, und kam auch zuweilen nach
Hofe, hatte aber nicht den geringſten Einfluß in
die Regierung. Sie ſtarb den 27. Auguſt 1731,
nicht 1737, welche Jahrzahl bey d'Eon vielleicht
ein Drückfehler iſt, und von dem Ueberſetzer der
Briefe in einer Anmerkung nicht hätte wieder-
holet werden ſollen *).
VIII. Brief. IX. Brief. X. Brief.
17oscan 1731. In dieſen Briefen iſt für das
Publikum nichts Merkwürdiges.
- XI. Brief. Moskau 1732. Hier iſt die
Geſchichte eines jungen Menſchen erzählet, der -
von gewiſſen Franen übel geredet hatte, und
dafür eine ſchimpfliche Strafe **) ausſtehen
- - mußte.
“) Mit dieſer Nachricht von der Kaiſerin Endoria
verdienet die weiter oben S. 218 angezeigte in den
neten Wiſcellaneen 2c. verglichen zu werden.
B,
* - - -
**) Eine Geiſſelung.

X 3Cºsé 305
hußte. Die Sache iſt richtig; nur dieſes nicht
daß der junge Menſch eine Reiſe durch Frank-
reich gethan hätte. Er war niemals auſſerhalb
Ingermannlandes Gränzen geweſen. Damals
fuchte er zu Moskau die Nachfolge in ſeines
Vaters Bedienung, der als Caſtellan zu Peter-
hof kurz vorher geſtorben war. Die Frauen
waren vom Mittelſtande. Die Zeit da die Sache
geſchehen, iſt wohl wenig erheblich; ſie erfor-
dert aber eine Verbeſſerung in dem Datum
des Briefes, der 173 geſchrieben ſeyn muß,
weil die Kaiſerin zu Anfange des 1732, Jahrs
zu Petersburg ihren Sitz nahm. *
XII. Brief. Moskau 1732. Das ſollte
auch noch 1731 heißen; denn die Verfaſſerin
ſprach von der Reiſe des Hofes nach Peters-
burg, als von einer zukünftigen Sache. Die
fürſtliche Familie Dolghorucki fiel bald, nach-
dem die Kaiſerin Anna die unumſchränkte Re-
gierung angetreten hatte, in Ungnade. Dieſe
Staatsveränderung aber geſchahe den 25. Fe-
bruar 1730; die Familie der Kaiſerl. Braut
und Sie ſelbſt wurden nach Bereſow geſchicket,
wo den 22ſten October 1729 der Fürſt Men-
I. Band. 1781. U ſchikow

306 WN3-Nºt
ſchikow geſtorben war *). Man zweifelt gar
nicht daran, daß nicht ein Teſtament zum Vor-
theil der Kaiſerl. Braut gemacht geweſen wäre:
man weiß nur nicht gewiß, ob es durch die Un-
terſchrift des Kaiſers ſeine Vollkommenheit er-
reichet habe. Hingegen weiß man, daß dieſes
Teſtament, ſelbſt von dem Vater der Verlob-
ten, dem Fürſten Alexei Grigoriewitſch Dol-
ghoruki, da er ſahe, daß bey der Berathſchla-
gung, wegen Ernennung eines Reichs-Nach-
folgers, die übrigen Glieder des Raths keine
Reflexion darauf machten, ins Feuer geworfen
worden, und alſo niemals einiges Unheil würde
haben daraus erwachſen können. - Allein die
Menſchikowiſche Braut, war ſo, wie ihr Vater,
- ſchon
*) Die Dame ſchreibt, „die Familie der Dolgho-
„rucki iſt gänzlich verbannet, und die arme Kaiſe-
„rin von einem Tage mit ihnen; ſie ſind nach dem
„Orte verwieſen, wo die Kinder des Fürſten Men-
„ſchikow ſind 2c.“; und in der hiſtoriſchen An-
merkung zu dieſer Stelle ſtehet: „Unter andern
„Beſchuldigungen wurde ihnen (den Dolghoruki)
„zur Laſt geleget, daß ſie ein Teſtament des Kai-
„ſers Peters des II. zum Beſten der Prinzeßin
» Catharina, ſeiner verlobten Braut geſchmiedet
„hätten.“ - - *

RNLOICY & 307
ſchon vorher aus der Welt gegangen. Eben
alſo auch ihre Mutter aus dem Geſchlechte
Arſeniew, und ihres Vaters-Schweſter War-
zwara Danilowna. Alſo konnte die Kaiſerin
Anna ihre Wohlthat nur an zwey Kindern
des Fürſten, einem Sohne und einer Tochter,
durch derſelben Zurückberufung, ausüben. Sie
ernannte den Sohn zum Lieutenant bey Ihrer
Garde, der nachmals als Generallieutenant ge-
ſtorben iſt. Die Tochter aber wurde an einen
Bruder des Oberkammerherrn und nachmali-
gen Herzogs von Curland, an den General-
Lieutenant Guſtav Biron, verheyrathet. Das
war freylich Großmuth. Denn Menſchikow
hatte die Kaiſerin, als Herzogin von Curland,
da er im Jahr 1726 ſelbſt Herzog in Curland
werden wollte, beleidiget. Deswegen aber war
er nicht ihr abgeſagter Feind, und von perſön-
lichen Beſchimpfungen hat man niemals etwas
gehöret *).
U 2 XIII.
*) Die Verfaſſerin hatte geſchrieben, „wenn dies
„wahr iſt, ( die Zurückberufung) ſo handelt die
„Carin ſehr großmüthig; denn der Vater war ihr
„abgeſagter Feind, und beleidigte ſie perſönlich mit
„Schimpfworten und übler Begegnung,“

308 XA 3:0WN4&
xIII. Brief. wmoskau 1733. Hier iſt
nichts erhebliches zu erinnern, als etwa, um
des Zuſammenhanges halben, daß der Brief
noch im December 1731 geſchrieben ſeyn muß.
Die Verfaſſerin war ſchon mit dem Herrn Ron-
deau verheyrathet. Sie rüſtet ſich zur Reiſe
nach Petersburg, die in 10 Tagen vor ſich ge-
hen ſoll. - -
XIV. Brief. Petersburg 1734. – ohne
Zweifel 1732. Sie beſchreibt den Einzug der
Kaiſerin zu Petersburg, und nicht ſehr richtig,
indem es heißet: „Ihro Majeſtät wurde zwey
„(engliſche) Meilen von der Stadt, von Deg
„ſämtlichen Mitgliedern des Juſtiz- Collegii,
„den Land- und See-Offizieren, den auslän-
„diſchen Kaufleuten, den Mitgliedern der Aka-
demie und den fremden Miniſtern empfangen.
„Sie fuhr unter fünf zu dem Ende errichteten
„Ehrenpforten durch e.“ Die Verfaſſerin
hätte beſſer gethan, anſtatt des Juſtiz- Collegii
den Senat zu ſetzen, der Herren von der Gene-
ralität und Admiralität anſtatt der Land- und
See-Offiziers zu erwähnen, und die ausländi-
ſchen Kaufleute zuletzt, wie im gleichen dieſe,
. - - auch

W3HGN 3O9
auch die ausländiſchen Miniſires und die Mit-
glieder der Akademie der Wiſſenſchaften, erſt im
Kaiſer. Pallaſte auftreten zu laſſen. Es waren
nicht mehr als zwo Ehrenpforten erbauet, und
auch nachmals ſind bey ähnlichen Gelegenhei-
ten nicht mehr geweſen. Dieſer feyerliche Ein-
zug geſchahe den 16ten Januar 1732. Die
Portraits der Durchlauchtigen Perſonen ſind
meiſtens gut, und nach der Natur, geſchildert.
Die unverehlichte Schweſter der Kaiſerin hieß
Proſcovia. Sie ſtarb zu Moskau den 8ten Octo-
ber 1731. Die Herzogin von Mecklenburg
ſtarb zu Petersburg den 14. Januar 1733.
XV. Brief. Petersburg 1733. Dieſer
Brief iſt von keinem merkwürdigen Inhalte.
XVI. Brief. petersburg 1733. Da die
Verfaſſerin in dieſem Briefe von Türkiſchen,
Tatariſchen und Chineſiſchen Geſandtſchaften
redet, ſo muß ſie ſich in Anſehung der Türken
geirret haben, indem um dieſe Zeit kein Tür-
kiſcher Geſandter in Petersburg gegenwärtig
war. Tatariſche Geſandtſchaften, unter wel-
chen Namen gemeiniglich auch Tſchirkaßiſche,
Buchariſche und Kalmückiſche begriffen werden,
U 3 ſind

310 KA0H0Y &
ſind am Rußiſchen Hofe allgewöhnlich: eine
Chineſiſche Geſandtſchaft aber war etwas gar
auſſerordentliches. Man hätte mit mehrerem
Rechte eine Gedächtnißmünze darauf können
prägen laſſen, als es die Franzoſen, wie auf
eine Siamiſche, ſo auch auf eine Rußiſche Ge-
ſandtſchaft zu Paris, gethan haben. Schon
im Jahr 1731 war eine Chineſiſche Geſandt-
ſchaft zu Moskau geweſen, die den 21. Januar
daſelbſt ihren Einzug gehalten, aber ihre Ab-
ſicht mehr auf die Wolgiſchem Kalmücken, als
auf den Rußiſchen Hof, gehabt hatte. Die-
jenige, wovon hier die Rede iſt, kam deu
26ſten April 1732 zu Petersburg an, hielt den
27ſten April ihren feyerlichen Einzug, hatte den
28ſten, als am Krönungstage der Kaiſerin, öf-
fentliche Audienz, und wurde den 9ten Julius
in einer gleichfalls öffentlichen Abſchiedsaudienz
zur Zurückreiſe beurlaubet. Wenn nun dieſes inn
J. 1732, nicht 1733, geſchehen, ſo iſt ſolches
ein Beweiß, daß auch dieſer Brief um ein Jahr
zu ſpät datiret iſt.
XVII. Brief. Petersburg 1734. Was man
hier von den Stickereygeſchäften der Gräfin
- * Biron,

!
Pºdºº 3 I L
Biron, nachmaligen Herzogin von Curland, und
von der Leutſeligkeit der Kaiſerin Anna lieſet,
- hat alles ſeine Richtigkeit. Es iſt auch keine Un-
wahrſcheinlichkeit darinn, daß die Verfaſſerin
mit der Gräfin oft gearbeitet, und dabey faſt
jedesmal, die Kaiſerin zu ſehen und zu ſprechen,
Gelegenheit gehabt habe. Wenn ſie aber zum
Beſchluſſe ſchreibt: Erſchrecken Sie nicht, wenn
Sie einen Brief (nämlich von ihr der Verfaſſerin)
aus einem Lager bekommen ſollten; wobey der
Ueberſetzer anmerket: es ſcheinet, daß die Kai-
ſerin geſonnen geweſen ſey, ſich an die Spitze
ihrer (nach Polen beſtimmten) Völker zu ſtel-
len: ſo iſt wohl nicht im Ernſte daran gedacht
worden. Der Marſch der Truppen nach Polen
geſchahe ſchon im Jahr 1733. Folglich iſt dieſer
Brief auch im J: 1733 geſchrieben. Sie wider-
rufet auf gewiſſe Art ihre Vermuthung in dem
folgenden Briefe. ...::
XVIII. Brief. Petersburg. 1734. Dieſes
Datum kann richtig ſeyn. Die Verfaſſerin be-
ſchreibt die prächtige Feyer eines Geburtstages,
und die ſo unerwartete, als angenehme Auszie-
rung des großen Saals bey Hofe, an deſſen bey-
- - U 4 de!

3 I2 MN 3 Wºº
den Seiten Spatziergänge mit Pomeranzen- und
Myrthenbäumen, die mit ihren Blüthen den an-
genehmſten Geruch ausdufteten, geſetzt waren.
da man aus den Fenſtern nichts als Eié und
Schnee ſahe. Sie verſtehet hier den Geburts-
tag der Kaiſerin, der alle Jahre den 28ſten Ja-
nuar aufsfeyerlichſte begangen wurde. Die Ver-
zierung des Saals mit lebendigen Spaziergän-
gen, war damals etwas neues, iſt aber nachga-
hends oft wiederholet worden. Weil ſie ſchreibt:
„wir haben kürzlich einen Geburtstag gefeyert,
ſo ſollte man ſchließen, der Brief müſſe noch im
Winter geſchrieben ſeyn. Damit aber reimet
ſich nicht, was ſie von ihrem Aufenthalt auf
einem Landhauſe hinzuthut. Es kann kein an-
deres, als ein Landhaus auf dem Peterhofiſchen
Wege geweſen ſeyn, die nur im Sommer be-
wohnet werden. t
XIX. Brief Petersburg 1734. Eine rich-
tige und angenehme Beſchreibung des Feſtes we-
gen der Eroberung von Danzig. Der Ueber-
ſetzer hat gefehlet, wenn er die Uebergabe der
Stadt auf den 15ten Junius geſetzet hat. Sie
geſchahe den 27ſten Junius alten Kalenders.

Die

RJKCNA. 3 I 3
Die bey Danzig gefangenen Franzoſen kamen den
6ten Julius zu Petersburg an.
XX. Brief. Petersburg 1735. Charakter
der Prinzeßin Eliſabeth, und der Prinzeßin Anna
von mecklenburg, richtig geſchildert. Geſchichte
einer ſchwediſchen Frau, die 18 Jahre bey den
Tataren (Kalmücken) gefangen geweſen war.
Im Jahr 1716 wurde an dem Fuſſe Jrtiſch die
Feſtung Iumyſchewa erbauet. Eine Caravane
von Tobolsk und Tara wollte der Beſatzung Le-
bensmittel zuführen. Dabey war auch ein bey
Pultava gefangener ſchwediſcher Offizier mit ſei-
ner Frau, und ein ſchwediſcher Stückjunker, Na-
mens Renat. Die Caravane wurde 6o Werſte
dieſſeits Jamiſchera von einem kalmückiſchen
Heere des Contaiſcha überwältiget, wobey der
Offizier umkam; deſſen Frau, und der Stück-
junker geriethen in die kalmückiſche Gefangen-
ſchaft. Sie heyratheten einander, und Renat
wurde ein ſehr reicher Mann, weil er aus dorti-
gem Eiſenerze, das die Kalmücken nicht kannten,
Kanonen goß, und im Jahr 1732 die kalmücki-
ſche Armee mit großem Glücke gegen die Chineſer
anführte. Für ſo wichtige Dienſte ſchenkte der
U 5 kal-

314 " Rºverse
kalmückiſche Beherrſcher Galdan Tzerin dem
Renat und ſeiner Frau die Freyheit, welche Jah-
res darauf mit großen Schätzen an geſchmolze-
nen Golde und Silber, durch Sibirien nach ih-
rem Vaterlande zurück reiſeten. Es hat alſo die
Verfaſſerin dieſe ſchwediſche Frau ſehr wohl in
Petersburg ſprechen können. Es muß aber im
J. 1734 geſchehen ſeyn. Die Verfaſſerin ſagt:
Sie haben ſich hier (zu Petersburg) verhey-
rather, d.i. trauen laſſen. Allerdings: unter
den Kalmücken war dazu keine Gelegenheit.
Der XXI. Brief. Petersburg 1735. Reli-
gionsceremonien ſind kein Gegenſtand dieſer An-
merkungen; aber die rußiſche Taufe erwachſener
Perſonen beyderley Geſchlechts verdient gegen
die Beſchuldigung der Verfaſſerin verteidiget
zu werden. Sie hat gedacht, daß wenigſtens
die Frauensperſonen vor einer ſo zahlreichen
Verſammlung (als beyHofe) billig einige andere
Bekleidung, als den Rock der Gerechtigkeit, ha-
ben müßten; Sie hätte aber auch ſehen können,
daß dieſes wirklich beobachtet wird, indem alle
erwachſene Perſonen, auch vom männlichen Ge-
ſchlechte, bey ihrer Taufe mit einem langen Ta-
- lar,

s "Nasserse " 3 I5
lar, oder Hemde, von nicht gar feiner Lein-
wand, angethan ſind *). Das einzige Hiſtori-
ſche in dieſem Briefe, iſt die Zurückkunft des
Sohns und der jüngſten Tochter des Fürſten
Menſchikow aus Sibirien, die Verheyrathung
der letztern, mit einen Bruder des Herzogs
von Curland, und ihr Tod. Das iſt alles rich-
tig, nur etwas zu ſpät erzählt. Vielleicht iſt der
Brief im J. 1734 geſchrieben. Die Verbanneten
kamen im J. 1732 nach Petersburg zurück. Die
Vermählung geſchahe im Frühlinge 1733, und
ſo wird auch wohl der Tod im J. 1734 erfolget
ſeyn; welches ich aber nicht mit Gewißheit be-
haupten kann, weil ich damals nicht zu Peters-
burg gegenwärtig war. - -
Der XXII. Brief. Petersburg 1735. Den
Feldmarſchall Grafen von münnich betreffend.
Man hat dieſen großen Mann ehmals für älter
- er. gehal-
“) Was ſoll man glauben? beides. Dem Verfaſſer,
daß ſonſt Erwachſene in einem Hemde getauft wer-
den. Der Augenzeugin, der Verfaſſerin, daß es
diesmal nicht geſchehen. - - r
Wie mir geſagt worden, ſo geſchiehet noch jetzt dieſe
Taufe an einigen Orten in Rußland, und ſelbſt in
den Hauptſtädten, bey gewiſſen Kirchen, nutrim
Rocke der Gerechtigkeit, B.
-
«-

316 RTL-Dºº" -
gehalten, als er in der That war: dem er nicht
zu widerſprechen pflegte. Im J. 1730 wurde
bey der Akademie zu Petersburg ein deutſches
Glückwünſchungsgedichte auf ſeinen Geburtstag,
der den 9ten May einfiel, gedruckt, auf deſſen
Titel geſagt war, daß er an dieſem Tage, das
49ſte Jahr ſeines Alters, als das fatale Stuf-
fenjahr, glücklich mit dem 5oſten verwechſelt habe.
Dieſes Alter wird ihm auch hier ſowol von der
Verfaſſerin der Briefe, als von dem Herausge-
ber derſelben in einer Anmerkung, beygeleget.
Ich bin aber gewiß, und Hr. D. Büſching im
3ten Theile ſeines Magazins bezeuget es, aus
denen von den Hrn. Grafen erhaltenen Nach-
richten, daß er im Jahr 1683 geboren, und da
er den 17ten Octebr. 1767 mit Tode abgegan-
gen, 84 Jahr, 5 Monat und 7 Tage alt wor-
den, wodurch die Anmerkung des Herausgebers
berichtiget wird. – Der Prinz von Heſſen-
Homburg war kein UTebenbuhler des Grafen,
wohl aber von deſſelben Befehlen abhängig.
Manſtein hat eine andere Abbildung von dieſem
Prinzen gegeben, wowider auch eine Verthei-
digung deſſelben im Drucke vorhanden iſt.
Der

YALHESYNK 3 17
Der XXIII. Brief. Petersburg 1635. Hier
iſt ein Streit zweyer Damen beſchrieben, die
nicht genannt ſind. Die Madame le Fort, Ge-
malin des Sächſiſchen Abgeſandten am Peters-
burgiſchen Hofe, iſt durch ihren hier karakteri-
ſirten Vater, der Montbel hieß, kenntlich. Man
findet Rachrichten von ihm in den Memoires de
Braſey. Tom. II. p. 135. Die zweyte Dame,
welche ich nicht gekannt habe, weil ich in dieſen
Jahren auf einer weiten Reiſe begriffen war,
ſoll die Gemalin des Hollſteiniſchen Miniſters
Grafen von Bonde geweſen ſeyn. Von dem
Streite ſelbſt habe ich keine Nachricht.
Der XXIV. und XXV Brief enthalten nichts
von Rußland, und bey den XXVI. iſt nichts zu
erinnern, als daß von Strelna muiſa die Rede
iſt, welches Landhaus ſich noch in demſelben
Zuſtande, wie damals, befindet. – Der Zeitver-
treib des Herunterglitſchens von einer anſehnli-
chen Höhe, auf kleinen Schlitten, wie im xxvII.
Briefe, iſt nicht wichtig genug, wenn auch etwas
dabey zu ſagen wäre. - In den folgenden Brie-
fen ſind erhabene Perſonen geſchildert: eine
ſchwere Arbeit, worinn man leicht irren kann.
Ich will wegen der Familie Tſcherkaski auf auf-
richtigere Nachrichten, die in der Geſchichte des
Feldmarſchalls Scheremetow ſtehen, verweiſen.
Der Name des dritten Kabinets-Miniſters muß
- \ Yagu-

318 ANZIOdºf
Naguſchinski geſchrieben werden; die Hofmet-
ſterin der Prinzeßin Anna von Meklenburg hieß
AderFas; Sie wurde, wegen nicht bekannter Ur-
ſachen, zurückgeſchicket; - Löwenwald ſtehet an-
ſtatt des Oberhofmarſchalls Grafen von Löwen-
wolde. – Man nannte zwar den Mann der edlen
Venetianerin, wovon der XXXV. Brief handelt,
nach ſeinem Geburtsorte insgemein Raguſinski,
ſein eigentlicher Name aber war Sawa Wla-
dislawitſch. – Wie nun noch die zween letzten
Briefe von der Vermählung der Prinzeßin Anna
mit dem Prinzen Anton Ulrich von Braun-
ſchweig, handeln, eine Materie, die keiner Er-
läuterung bedarf, ſo werde ich nun auch wohl
Ihrem Verlangen, mein Herr, ein Genügen
gethan haben; Sie aber werden meine Bereit-
willigkeit, Ihnen meine Anmerkungen über dieſe
kleine Sammlung von Briefen mitzutheilen, als
einen geringen Beweiß derjenigen Hochachtung
anſehen, womit ich allezeit zu ſeyn die Ehre
habe 2c.
Ich ändere nicht gern in fremden Aufſätzen: deswe-
gen wiederhohle ich hier die Erinneruug II. B.
426 S. daß die öfters getadelten Anmerkungen un-
ter den Briefen, nicht vom Ueberſetzer herrühren.
B.
X.

- -
- --- - - -
-
-- - - -
- - - *
- - - » *
- - ' -
- - -, -
- - -
- sº . . - :
-
- . . - -
/
- - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - º . . . . . . -
- . . -
- - - * s
i - - - vott den - - - - - -
- - . . .“
d - - - s
- - -
**
- - -
H € !!
- --- »
-
- - - . - -
* - . . . . . . -
. - - -
U. -
* - z 7 - - - - - - - - -
.
- -
h . . .“ - dº
tersburg und Wien,
St. e - g - . ** -
-
- F> -- * :
- “-
-
-
- - - - -
- - - - * es . : ".
- - - - - - . * > ---
a - * - - - - - - - -
(Aus einer franzöſiſchen Handſchrift)
-
.
- - * - -
".
- - -
- - - - -
. . . .
i : - “. º. ---
- - - - - - - - -
“: - -
» - - -
- ...
- - - - - -
- - --
-
-
-
-
- -

Dieſe Anekdoten danke ich der Gewogenheit eines
Mannes, deſſen Namen, wenn ich ihn öffentlich nen-
nen dürfte, den Grad der Glaubwürdigkeit, welchen
ſie vor ſich tragen, noch um ein vieles verſtärken
würde. – Sie ſind mir in der franzöſiſchen Sprache
mitgetheilet worden. “ -----
s

* * * 32 K
- - -
Anekdoten von den Höfen zu St. Pe-
tersburg und Wien.
I.
Ich erinnere mich nicht, irgendwo folgende
Anekdoten geleſen zu haben, welche den Herzog
Biron von Curland, den Vater des regierenden
Herzogs betreffen und deren Zuverläßigkeit ich
bezeugen kann. -
Niemand iſt unbekannt, in welcher großen
Gnade der Herzog bey der Kaiſerin Anna ſtund,
und daß dieſe Gnade, nebſt ſeinem hohen Geiſt,
ihm eine Menge Feinde erwarben; er ſelbſt konnte
ſich dies nicht verheelen und daher glaubte er,
nichts aus der Acht laſſen zu dürfen, um ſich vor
deren aufgebrachtem Gemüthe in Sicherheit zu
ſetzen. Als die Kaiſerin im Herbſt 174o krank
wurde und der Herzog ſahe, daß die Kunſt der
Aerzte nicht vermögend ſeyn würde, ihre Tage
zu verlängern, entſchloß er ſich, ſich in ſein Her-
zogthum Curland zurückzuziehen, ſobald er ſie
ohne alle Hofnung ſehen würde. Er hatte ſchon
zu dem Ende alle Maaßregeln genommen und
- I. Band. 1781. Z. ſogar

322 MAZONs
ſogar bereits die Vorſpanne anſtellen laſſen, als
der Feldmarſchall von Münnich, welcher fürch-
tete, ſein Anſehen möchte unter der Wormund-
ſchaft der Prinzeßin Anna von Braunſchweig,
als Mutter des jungen künftigen Kaiſers, ſehr ins
Abnehmen gerathen, dem Herzog vorſchlug, ſich
ſelbſt die Vormundſchaft-übertragen zu laſſen.
Er dachte, daß, weil er einigermaaßen Herr über
die Armee ſey, es ihm ein leichtes ſeyn würde,
der Macht des Herzogs Gränzen zu ſetzen, und
ihm nur den Namen des Regenten zu laſſen.
Dieſer, weil es ihm an Ehrgeiz nicht fehtete,
nahm ohne Bedenken den Vorſchlag an, ſetzte
eine Akte auf, vermöge welcher ihm die Vor-
mundſchaft übergeben wurde, und legte dieſe
Schrift der Kaiſerin vor. Umſonſt ſtellte ihm die
Monarchin die Gefahr vor Augen, welcher er
ſich ausſetzte; ſie mußte ſich durch ſein anhalten-
des Bitten überwinden laſſen und die Schrift un-
terzeichnen; indem ſie ihm dieſelbe zurück gab,
ſagte ſie ihm noch, „Biron! Biron! du ſtürzſk-
dich ins Verderben.“ Wenige Tage hernach
gab ſie den Geiſt auf; der Herzog und der Feld-
marſchall von Münnich verheeleten ihren Tod
hey-

RS 3H NK 323
beynahe 24 Stunden, um Zeit zu gewinnen, al-
les gehörige zu der neuen vormundſchaftlichen
Regierung anzuordnen. Allgemein war das Er-
ſtaunen und die Beſtürzung, als man den letz-
ten Willen der Kaiſerin, in dieſem Betracht, vera
nahm. Die Soldaten der Gardenregimenter vers
ſammelten ſich truppenweiſe und bezeugten ziem-
lich laut ihr Mißvergnügen. Sie ſchickten einen
von ihren Offizieren an den Prinzen Anton
Ulrich von Braunſchweig, den Vater des Kai-
ſers, ab, um ihn zu verſichern, wie ſie bereit
wären, den Herzog von Curland niederzumachen
und ihm, dem Prinzen, die Vormundſchaft zu
übertragen; er möchte ihnen nur ſeinen Willen
zu erkennen geben. Ihr Offizier konnte den Prin-
zen, der eben bey dem Herzog war, nicht zu ſpre-
chen gelangen; dieſe kamen kurz darauf zuſam-
men heraus, und nachdem der Prinz, als Chef
des erſten Gardenregiments, dem Herzog als
Regenten gehuldiget, und den Eid der Treue ge-
leiſtet hatte, folgte jedermann ſeinem Beyſpiel;
ſo daß, in wenigen Stunden, der Herzog ſich im
ruhigen Beſitze ſeiner neuen Würde befand.
3 2 Der

324 M.3GY &
Der Feldmarſchall von Münnich hatte hin-
gegen bald Urſach einzuſehen, wie ſehr er ſich in
der Hofnung, dem Herzog nur den Namen eines
Regenten zu laſſen, betrogen hatte. Er be-
hauptete, daß ihm zukäme, die militäriſchen
Ehrenbezeugungen anzuordnen; allein Guſtav
Biron, der Bruder des Herzogs, machte ihm
dieſes, als Generaladjutant, ſtreitig, und der
Herzog gab ſeine Entſcheidung zum Vortheil des
letzteren. Den Feldmarſchall ſchmerzte dieſes auf
das lebhafteſte, und als er vernahm, wie daß
beſtellt wäre, daß man vor dem Regenten die
Fahnen ſchwingen müſſe, entfiel ihm, in Gegen-
wart vieler Perſonen, die Rede: „Wie, denkt
er ſchon unſer Kaiſer zu ſeyn;“ wirklich war dieſe
Ehrenbezeugung nur der Kaiſerl. Majeſtät vor-
behalten geweſen. Der Herzog, welchem dieſe
Worte hinterbracht wurden und welchem der un-
ternehmende Geiſt des Feldmarſchalls bekannt
war, dachte ſogleich, nichts zu ſeiner Sicherheit,
vernachläßigen zu müſſen; er verdoppelte ſeine
Garde; befahl, daß man an der Seite des Pala
laſtes, auf welcher er wohnete, keinen Trupp
von mehr als ſieben oder acht Perſonen ſollte nahe
- " kom-
- *.

YN, OcYNK 325
kommen laſſen, auch nöthigen Falls Feuer auf
ſie zu geben: mit einem Wort, er traf alle mög-
liche Vorkehrungen, die ihm ſeine Vorſicht un-
ter die Füße gab. Weil er aber dabey wohl
wußte, welchen ſtarken Anhang der Feldmar-
ſchall unter den Gardenregimentern hatte, ſo
ſchrieb er an einen ſeiner Brüder, der mit einem
Commando in Moskau verſehen war, er möchte
zu ihm kommen, und ihm die unter ſeinem Be-
fehl ſtehende Truppen mitbringen. Dem Feld-
marſchall, als er davon Rachricht bekam, ward
bange und ſogleich faßte er den Entſchluß, den
Herzog zu ſtürzen. Eines Tages, da er ſeiner
Gewohnheit nach, der Prinzeßin Anna junge
Cadetten vorſtellte, aus welchen ſie ſich Pagen
wählen ſollte, ſo bat ihn dieſe Prinzeßin, welche
von der Uneinigkeit die zwiſchen ihm und dem
Herzog herrſchete, unterrichtet war, inſtändig,
daß er die Retraite, die ſie mit ihrem Gemal und
dem jungen Kaiſer, nach Deutſchland zu machen
im Sinn habe, begünſtigen möchte, indem ſie
die üblen Begegnungen des Herzogs, nicht län-
ger aushalten könnte. Darauf antwortete der
Graf von Münnich, wie er ſich ſehr, ver4
2E 3 wundere,

326 NFSA-Kºdºº
wundere, daß Ihro Kaiſerl. Hoheit einen ſolches
Entſchluß faſſen können, der ihrer ganz unwür-
dig ſey und ihr den Tadel von ganz Europa zu-
ziehen würde, auch gewiß mit der Zeit den Vor-
wurf ihres Sohnes, daß ſie ihn gezwungen
hätte, einen Thron zu verlaſſen, welchen zu erhal-
ten, nur bey ihr würde geſtanden haben; er ſetzte
hinzu, daß, obſchon der Herzog die Bormund-
ſchaft erſchlichen habe, ein bloßer Befehl der
Prinzeßin hinlänglich ſeyn würde, ihn wiederum
in den Staub zu ſtürzen, und daß er für den
Erfolg gut ſtehe. Die Prinzeßin ſtund einige
Augenblicke an, ihre Gedanken gegen den Feld-
marſchall zu eröfnen; ſie bedachte ſich aber
bald, daß in ihrer gegenwärtigen Lage kein an-
derer Ausweg übrig bliebe, als ſich ihm anzu-
vertrauen; ſie umarmte ihn und ſagte ihm, daß
ſie ihr und des Kaiſers Heil in ſeinen Händen
zu ſtehen glaubte und daß ihrer beyden Erkennt-
lichkeit, dem großen Dienſte, welchen er ihnen
erzeigen wolle, angemeſſen ſeyn würde. Der
Feldmarſchall wiederholte ſein Verſprechen, bat
aber dabey ſehr, ein tiefes Stillſchweigen dar-
über zu halten, ja ſogar ihrem Gemal nichts da-
K - HOt

RJOY & 32?
von merken zu laſſen; die Prinzeßin gab ihr Wort
darauf und ſie hat dieſes gehalten. *
Ich ſage hier nichts von der Art und Weiſe
wie der Graf von Münnich ſein kühnes Un-
ternehmen ausführete; indem der General von
mannſtein, welcher ſein Adjudant war, die
Erzählung davon ſchon in ſeinen Memoires ge-
liefert hat; allein folgende Anekdote kann ich
nicht übergehen.
* Am Abend vor der Nacht, welche der Feldmar-
ſchallfeſtgeſetzt hatte, um den Herzog von Bironin
Arreſt zu nehmen, traf es ſich, daß dieſer, welcher
ſich nicht wohl befand und unruhig war, ihn ſowol,
als den Oberhofmarſchall, Grafen von Löwen-
wolde zu ſich rufen ließ, um ſich mit ihnen zu
unterhalten. Der Feldmarſchall war eben in eis
ner langen Erzählung von ſeinen Feldzügen gegen
die Türken begriffen, als ihn auf einmal der Ober-
hofmarſchall unterbricht und ihn frägt: ob er nie
keine nächtliche Expedition ausgeführet habe?
Graf Münnich, welcher wußte, daß Löwenwolde
großes Zutrauen von der Prinzeßin Anna genoß,
hielt ſich für verrathen: um ſo mehr, da der
Herzog, welcher auf einem Kanapee lag, ſich in
2E 4 - den

328 RN.Ztºhºf.
dem Augenblick aufrichtete und ihn ſtarr anſahe-
vielleicht von ohngefähr, oder auch, daß er einige
Verwirrung auf dem Geſichte des Feldmarſchalls
bemerkt hatte. Dieſer hat nachher ſelbſt erzählet,
er ſey auf dem Sprung geweſen, ſich zu des Her-
zogs Füßen zu werfen, alles zu bekennen und um
Vergebung zu bitten. Jedoch er erhohlte ſich wie-
der und erzählte wirklich von einigen Expeditio-
nen, die er zur Nachtzeit ausgeführet hatte.
Noch einen andern beſondern Umſtand hat
man bemerkt, als der Herzog wenige Tage, be-
vor er gefangen genommen wurde, bey der Prin-
zeßin Anna einen Beſuch ablegte. Er ſahe ganz
zerſtreut aus und es befiel ihn ſogar ein Zit-
tern, welches die Umſtehenden um ſo mehr in
Verwunderung ſetzte, da er bis dahin der Prin-
zeßin wenig Ehrfurcht bezeugt hatte*).
Der Herzog beſaß nicht viel Witz, aber Fä-
higkeiten genug; er war ein guter Reuter und ver-
ſtund ſich ſehr wohl auf Pferde: welches einſt, dem
römiſchkaiſerlichen Miniſter, Grafen v. Cſtein,
zu einer ſehr beißenden Stachelrede Anlaß gab. –
* - Er
“) Vermuthlich wandelte ihn ſchon die erwähnte Un-
I päßlichkeit an. - B.


'
ROHYNK 329
Er liebte ſehr den Pracht, beſonders in Klei-
dern: einſt zeigte er ſich, an einem Galatage,
mit einem auſſerordentlich reichen Stoffe beklei-
det, über welche ihm die Hofleute um die Wette
ein Kompliment machten; bald darauf aber hatte
er die Demüthigung zu verſchmerzen, daß er bey
der Mittagstafel der Kaiſerin, ihren Haus-
hofmeiſter, mit dem nämlichen Zeuge bekleidet,
erblickte; – der hatte die andere Hälfte des
Stücks gekauft. - -
Unter der Regierung der Kaiſerin Anna war
der Aufenthalt zu St. Petersburg überaus trau-
rig. Noch herrſchete die von Peter dem I. ein-
geführte politiſche Inquiſition; man gab den
Angebern Gehör und das Blut der vornehmſten
Familien ſtrömte auf dem Schavot. Das Miß-
trauen war allgemein; man wagte kaum auf die
allergleichgültigſten Fragen zu antworten. Die
Miniſter der auswärtigen Höfe, mußten ſich
gefallen laſſen, nur unter ſich, oder mit frem-
den zu Petersburg etablirten Kaufleuten, Um-
gang zu haben. Ein engliſcher Ambaſſador,
welcher von daher kam, und der Königin von
Preuſſen, Mutter des jetzt regierenden Königs,
3. 5 ſeine

330 RNZIch e
ſeine Aufwartung machte, wurde von ohngefähr,
von Jhr um ſein Alter befragt; fünfzig Jahre,
war ſeine Antwort: – „aber, Herr Ambaſſa-
dor, ſagte die Königin, nun fällt mir ein, mich
dünkt, ſie gaben mir eben dieſes Alter an, da ſie
vor drey Jahren hiedurch nach Petersburg rei-
ſeten.“ – Dies iſt wahr, erwiederte der Englän-
der; allein ich glaube, daß Gott zu gerecht ſey,
als daß er mir die Jahre, die ich in Rußland zu-
gebracht habe, anrechnen ſollte.
II.
Die Kaiſerin Eliſabeth, Mutter der (kürzlich
verſtorbenen) Kaiſerin Königin, hat ſich ihrem
Gemal, dem Kaiſer Karl dem ſechſten, nie in
dem ganzen Glanz ihrer Schönheit zeigen kön-
nen. Sie war eine der ſchönſten Prinzeßinnen
ihrer Zeit; da ſie aber dem Kaiſer nach Spa-
mien folgte, wurde ſie an dem Tage ſelbſt, ih-
rer Zuſammenkunft mit ihm, ſo grauſam von
einer Gattung giftigen Mücken geſtochen, daß
ihr Geſicht zum Erſtaunen aufſchwoll, und nie
wieder zu ſeiner vorigen Blüthe der Farben ge-
langt iſt. Sie war eine Prinzeßin, die ein aus-
nehllien-
- - K- -

RN.ZRHÖNS 33 1
nehmendes Verdienſt beſaß, und wegen ihrer
auſſerordentlichen Güte, von jedem, der die Ehre
hatte, um ſie zu ſeyn, angebetet wurde. In
den zehen oder zwölf letzten Jahren ihres Lebens
mußte ſie, von einem offenen Schaden an den
Beinen, viel ausſtehen; der kalte Brand hatte
ſich ſogar ſchon daran gezeigt, da der berühmte
Baron von Swieten, als erſter Kaiſerlicher
Leibarzt nach Wien kam, und mittelſt des inner-
lichen - und äuſſerlichen Gebrauchs der China,
dem Uebel noch Einhalt that. Die Kaiſerin
gelangte ſogar wieder zu einer ziemlich guten
Geſundheit, ausgenommen, daß ſie ihre Füße
nicht mehr gebrauchen konnte; daher ſie öffent-
lich nie anders als ſitzend erſchien. Aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach, hätte ſie noch mehrere Jahre
leben können, wenn ihr nicht die China ſolchers
maaßen zuwieder geworden wäre, daß ſie dem
dringenden Anliegen der Kaiſerin Königin und des
Kaiſers kein Gehör geben wollte, und nicht das
hin zu bringen war, dieſes Arzneymittel ferner zu
brauchen. Als ſie die Abnahme ihrer Kräfte
merklich verſpürete, wollte ſie ſich zwar endlich
dazu verſtehen, - allein es war zu ſpät.
Der

334 MT-Fºt
Der hochſelige Kaiſer Franz der erſte war
ohnſtreitig einer der liebenswürdigſten Fürſten
die man ſich vorſtellen mag. Die Eigenſchaften
ſeines Herzens trafen mit jenen ſeines Verſtan-
des überein; er war gut, aber mit Einſicht und
ohne Schwachheit, und ſeine Glückſeligkeit war,
anderer ihre zu befördern. Er vereinigte viel
geſunden Verſtand mit einem funkelnden Witze;
er redete mit Anmuth, und die Kunſt zu erzählen
beſaß er in der größten Vollkommenheit. Er
war für die Geſellſchaft geſchaffen, und als
Particular-Perſon, wäre er die Zierde derſel-
ben geweſen. Er war ein Feind des Etiquetts
und der Pracht, und war einfach in ſeinem Be-
tragen wie in ſeiner Kleidung: ſelbſt bey den
vornehmſten Gelegenheiten, war er gewohnt,
nur ein ganz ſchlichtes Kleid anzuziehen, wel-
ches aber alsdann mit ſehr ſchönen Edelſteinen
beſetzt war. Dieſer Monarch hatte große Fä-
higkeiten für das Finanzweſen, und hat zur
Verbeſſerung deſſelben, an dem Hofe zu Wien,
den erſten Grund gelegt. Viele, die vorher bey
der herrſchenden abſcheulichen Unordnung ihre
Rechnung fanden, ſchrien laut, und um ſich zu
rächen,

raserve 333
rächen, ſetzten ſie den Kaiſer in den Ruf eines
geizigen Fürſten, welches er nicht verdienete.
Wahr iſt es, daß er ſeine Schätze gelten machte;
allein dies geſchah allezeit ohne daß jemand
Schaden dadurch litte, und ferne daß er ſeine
Toſcaniſchen Unterthanen, die noch ſein Anden-
ken ſegnen, mit Auflagen beſchweret hätte, re-
gierete er ſie mit der größten Menſchlichkeit.
Der Lieblingszeitvertreib des Kaiſers war
die Chimie, und er hatte darin große Kennt-
niß erlanget, – Er war mäßig und trank al-
lezeit nur Waſſer; man ſetzte ihm zwo Flaſchen,
eine mit kalten die andere mit warmen Waſſer
vor, und er machte ſodann die Miſchung nach
Belieben in ſeinem Glaſe.
Zu meiner Zeit herrſcheten zu Wien viele
. Gewohnheiten, die von denen, die man an an-
dern Höfen beobachtete, ganz verſchieden wa-
ren. Die Frau des Hauſes, zum Beyſpiel, ver-
ließ ihr Kanapee nicht, und begnügte ſich, ſich
nur ein wenig aufzurichten, wenn andere Da-
men zum Beſuch zu ihr kamen: man beſucht
mehrentheils nur kranke Perſonen, und wenn
ſie im Stande ſind zu ſpielen, ſo nehmen alle
Tage zwo oder drey Perſonen Abrede um die
Partie bey ihr zu machen. – Wenn der Haus-
hofmeiſter anſagt, daß aufgetragen worden, ſo
gehen die Männer voran, und wählen die
Plätze;

334 MP3HEN &
Plätze; die Damen folgen und begnügen ſich
mit denen die ſie ledig finden. – Mit der
Suppe werden Melonen, Feigen und Butter
aufgetragen, und ſobald man davon gegeſſen
hat, wird in kleinen Krügen von Porcellain
Wermuthwein vorgeſetzt. Unter dem Teller ei-
nes jeden Gaſtes liegt ein gedrucktes Verzeich-
niß der Weine, welche ſich bey dem Schenk-
tiſche befinden: Herr von Büſſi, der von dem
franzöſiſchen Hof, auf eine kurze Zeit, nur um
einen Auftrag zu verrichten, nach Wien geſchickt
worden war, ließ unter die Teller eine ſehr
lange Liſte von Weinen legen. Einer der Gäſte,
bezeugte ihm ſeine Verwunderung, daß er für
den ſo kurzen Aufenthalt, den er in Wien zu
machen gedachte, eine ſo erſtaunliche Menge ver-
ſchiedener Weine angeſchafft hatte; Herr von
Büſſi ſagte ihm aber, er möchte nicht vergeſſen,
die Ueberſchrift der Liſte zu leſen, ſo würde ſeine
Verwunderung aufhören, und da ſtund: Ver-
zeichniſ der Weine die ich nicht habe; auf
der Rückſeite hatte man aber, die wenigen
Gattungen, die vorhanden waren, angezeigt,–
könnte man nicht eben ſowol ein ähnliches Ver-
zeichniſ unſerer phyſikaliſchen Kenntniſſe aufſetzen?
SF-TESTFS
x.

XI.
Verſuch
einer
Beſchreibungu.Geſchichte
der Antilliſchen Inſeln.
Erſtes Stück.
Das St. Martinſche Inſelmeer

- - -
- - - - - -
“ –
- - *. - -
- “- - : - - 7 - - - .
J dem gegenwärtigen Verſuche, der mir handſchrift-
lich von einem gefälligen Freunde mitgetheilt worden,
teiget ſich von ſelbſt viel Fleiß und gute Anordnung,
Was übrigens noch vorläufig dem Leſer zu ſagen wäre,
findet man indes Verfaſſers eigenen Vorbericht,,
. . . B.
- - -- - -- - - - - -
- T.* 2. . . " ſ: ºrrºr - - >
--
- - 5 -
s: »:
* . . - - - * *.. - - * -
“ - - » , - Es - * - -
» * --- - - - - -. -
- - i . . - * - ->.
- -
- * - --- - - - - - -
- -
33 º. . . . . . . . . . . .
- - - - -
-- 3 * - , - - - - - -
-
- - - , . . .

- - - - 337
Verſuch einer Beſchreibung und Ge-
ſchichte der Antilliſchen Inſeln. I. St.
Vorbericht.
Mich genauer als es aus den gewöhnlichen
Kompendien geſchehen kann, von der Beſchaf-
fenheit und Geſchichte verſchiedener auſſer Europa
liegender Länder zu unterrichten, habe ich aus
einem kleinen Vorrath von Reiſe- und Länder-
beſchreibungen, die ich beſitze, Auszüge gemacht,
die ich hiermit nach und nach den Leſern dieſer
periodiſchen Schrift mittheilen will. –
Was von mir kommt iſt wenig: die Methode,
weiter nichts. Die Sache gehört den Autoren
die ich nenne. Da ich aber meinen Geſchmack
allein zu Rathe gezogen, der leider oft mit dem
Geſchmack des leſenden Publikums collidirt, ſo
kann es gar wohl ſeyn, daß zwanzig andere,
zwanzig andere Methoden befolget hätten. In-
deſſen gebe ich was ich gefunden, aufrichtig wie
ich es gefunden, weil ich bey dem Suchen nur
auf mich ſahe, und kein Menſch ſich ſelbſt vor-
ſetzlich betrüget, - - - - - -
I. Band, 1781, P Ich

338 MN 3 gºsé
Ich bemühete mich, das unveränderliche
von dem veränderlichen zu ſöndern. Das un-
veränderliche macht das Geographiſche, das
veränderliche das Hiſtoriſche aus. Das un-
veränderliche brachte ich auf gewiſſe beſtimmte
Materien; über jede ſammelte ich was ich fand
und nennte die Autoren. Auf die Berichtigung
der verſchiedenen Meynungen konnte ich mich
nicht einlaſſen, weil der Widerſprüche zu viel
waren; mithin aus einem Bogen ein Alphabet
geworden wäre. Ueberdies hätte ich doch aus
Mangel entſcheidender Gründe ſehr vieles unent-
ſchieden laſſen müſſen. -
Die Autoren, die ich gebraucht, hier zu beur-
theilen, würde eben die Unbequemlichkeit haben
als die Berichtigung der Verſchiedenheiten; ich
würde ſtatt einiger Blätter ein Buch ſchreiben
und ſicher ungeleſen bleiben. Nur der Catalogus
würde ermüden. Leſer, die über hiſtoriſche Be-
weiſe noch keine Einſichten haben, erlauben mir,
ihnen zu ſagen, daß die Glaubwürdigkeit eines
Zeugen der ein Buch ſchreibet, man möchte ſa-
gen bey jedem Blatt verſchieden iſt; daß ſogar
ein Augenzeuge bey einer Erzählung nicht durch-
- K . . .“ aUS

Resovº 339
aus gleich glaubwürdig iſt. Ein allgemeines
Urtheil über einen Zeugen, wie dü Tertre, der
vier Quartanten geſchrieben, iſt ſo viel als kein -
Urtheil; – alſo muß ich dieſe Materie ſo lange
ruhen laſſen, bis ich die Beſchreibung der An-
tillen zu Ende gebracht habe.
Einige werden wünſchen, daß ich wenigſtens
dieſe Augenzeugen nenne. Lieben Freunde, ſeyd
Unit der Antwort zufrieden, die euch meine Ach-
ſeln geben. Ich ſollte nicht aus der Schule
. ſchwatzen; allein ich muß doch anführen, daß
man bey den papiernen Augenzeugen nie ganz
ſicher iſt, ob ihr Zeugniß auf intuitiven oder ſym-
boliſchen Bemerkungen beruhe: ich will ſagen,
ob ihre Augen die Sache auſſer- oder in einem
Buche geſehen? Es iſt genug, daß einer einmal
geſehen zu haben glaubt; auf deſſen Zeugniß hin,
ſehen eben dieſes zuweilen eine Succeßion von
zwanzig andern. Ich könnte mehrere Reiſebe-
ſchreiber anführen, die wörtlich daſſelbe ſahen,
was ihre Vorfahren vor hundert Jahren, weil
ſie es wörtlich aus denſelben abgeſchrieben
hatten. -
- A) 2 Aus

34O ANZHººd &
Aus der Anzahl dieſer Autoren muß ich js-
doch den pingré ausnehmen, der faſt in allen
Punkten glaubwürdig iſt, er machte Ao. 1771 :
und 1772 mit verdun de la Crenne und Oe
2zorda eine Reiſe, 8 Seenhren zu probiren-
Seine Charten ſind Muſter von guten Charten
und die Beſchreibung derſelben eines wirklichen
Gelehrten würdig.
Findet der Leſer Geſchmack an dieſen Ausſ-
gen, ſº reitet es mich, den folgenden eine mehr
rere Vollkommenheit zu geben.
- . . . . . . . . . *
F.
::
-
. . rer.“ . . . . . . . :
- -
- -,
-
-m-
«-
;- -
»
. - -
-
L - * -
. .
Das

+ + + 34L
-
Das Sant Martinſche Inſel - Meer.
Dieſes iſt ein Theil des großen Antilliſchen
Inſel-Meers, welches den zwiſchen Nord- und
Süd-Amerika gelegenen Meerbuſen, auf der
Dſtſeite einſchlieſſet und von der großen Atlanti-
ſchen See abſondert.
Wenn man durch die nördlichſteundſüdlichſte
Spitzen der nördlichſten und ſüdlichſten Inſeln die-
ſes kleinen Inſel-Meeres Parallelen und durch
die öſtlichſten und weſtlichſten Spitzen der öſtlichſten
und weſtlichſten dieſer Inſeln Meridiane ziehet,
ſo bekommt man, die Grade der beyden Paralle-
len gleich groß genommen, ein reguläres Viereck,
deſſen eine Seite, nemlich die von N. g. S.34/6o
eines Grades der Breite, und die andere von
Oſten gegen Weſten 3 ſ6o eines Grades der Länge
hat. Nimmt man die Grade des Meridians
gleich groß an, ſo iſt die eine Linie 8 deutſche
Meile; und die andere, den Grad zu 14. 18 ge-
rechnet, wenige Minuten mehr. Alſo iſt die Fläche,
auf welcher dieſes Inſel-Meer liegt, ein Paralle-
logram von ungefähr 72 deutſche - Meilen.
A) 3 Nach

342 DN$ 3.ONK,
Nach Pingrés Charte zu ſchließen, macht
das über Waſſer hervorragende Erdreich kaumr
den 6ten Theil der Fläche aus, mithin kaum 14
deutſche Meilen.
Der aus dem Meer hervorſtehenden Spitzen
trockenen Landes ſind 35, nach genannter Charte;
wahrſcheinlicher Weiſe iſt dieſe Zahl noch zu
klein, weil die Charte nach einem zu kleinen
Maasſtab verfertiget iſt, als daß die Bezeichnung
aller Klippen und Felſen darauf Platz finden
könnte. .
Von dieſen 35 Gipfeln ſind 17 als bloße
Klippen nur mit einem + bemerket. 15 ſind
ſo klein, daß ſie mit den drey übrigen in An-
ſehung der Größe in keine Vergleichung kommen
können,
Dieſe Inſeln haben folgende Lage. Fünf
kleine liegen faſt in einer Linie beyſammen und
heiſſen die Chiens, der Inſel Anguilla weſtlich,
Anguilla die nördlichſte unter den drey groſ-
ſen hat ein Inſelchen an der ſüdweſtlichen Spitze.
- Der Inſel Anguilla ſüdlich liegt Sant Mar-
tin, die zweyte unter den drey großen; auf ihrer
öſtlichen Seite liegen ſieben kleine. i
- - Die-
- „“

in
Erdt:
hina
Na?.
ann.
Ja
engs
eFºs
gä.
#
gi
z
t
gl
: pſ
d) g
e?
ſº
ge
ſº
wiesº 343
* Dieſer ſüdlich liegt Sant Barthelemi, die
dritte von den drey großen. Dieſe hat bey der
ſüdlichen Spitze ein Inſelchen.
Noch ein Inſelchen liegt zwiſchen Sant Mars
tin und Sant Barthelemi auf der Weſtſeite.
: Der Canal zwiſchen der öſtlichen der Chiens
und der weſtlichen Spitze von Anguilla iſt
6f6o. Er iſt rein. „ .
Der Canal zwiſchen Anguilla und Sant Mars
ein iſt in der engſten Gegend 4ſ60. Er iſt eben-
falls rein.
Der Canal zwiſchen Sant Martin und Sant
Barthelemi hat 4#ſöo wo er am ſchmalſten iſt;
es liegen aber Inſeln und Klippen darinnen. "
Dieſem kleinen Inſelmeer zunächſt liegt nörd-
lich Sombrero. Der Canal zwiſchen dem weſt-
lichſten Inſelchen der Chiens und der ſüdlichſten
bey Sombrere bemerkten Klippe iſt 19#f6o;
und rein.
< Gegen Süden liegt Saba zunächſt in einer
Entfernung von 15 ſ6o. Der Canal iſt rein.
Einige ſechzigſtel weiter liegen Euſtache und
Chriſtoph. .
- P 4 Gegen

344. RN.5 kN &
Gegen Oſten iſt Barbuda die nächſte. Der
Canal hält 47 ſóo. Er iſt ebenfalls rein. Die
beyden lezten Canäle macht die Inſel Barthelemi.
Das Meer dieſer Inſeln ſcheint nicht ſehr tief
zu ſeyn, beſonders um Barthelemi; tiefer iſt es
unweit der Chiens weſtlich und noch tiefer an der
weſtlichen Spitze von Sant Martin, wo in einer
kleinen Diſtanz von N. gen S. 3o –35 Klafter
bemerket ſind. -
Jetzt haben ſich Holländer, Engländer
und Franzoſen darein getheilet. Die erſten be-
ſitzen das wenigſte; nämlich die Hälfte von Sant
Martin; die Franzoſen die andere Hälfte und
Sant Barthelemi, und die Engländer das
übrige.
Den größten Nutzen ziehen die Holländer
durch den Schleichhandel, beſonders in Krieges-
zeiten.
Noch iſt zu merken, daß, wenn ich geometri-
ſche Längen und Breiten, desgleichen auch Diſtan-
zen, durch ſechzigſtel eines Grades beſtimme, dieſe
ſechzigſtel aus dem Meridian des Ortes genom-
men ſind, wie ſie von Pingré angegeben werden.
Wer weiß was ein Grad des Meridians iſt, wird
dieſe

z? BK'cº 345
dieſe ſechzigſtel leichter in Meilen ſeines Landes
verwandeln können, als irgend ein anders Län-
genmaas. Ganz genau wird freylich dieſe Ver-
wandlung nicht ſeyn, weil Pingré die Grade in
ſeinem Meridian nach der Elliptiſchen Geſtalt
der Erde eingerichtet. Allein bey ſolchen Be-
ſtimmungen ſind die geometriſchen die einzig zu-
verläßigen und dieſe fehlen mir.
Die Chiens
ſind fünf Inſelchen and zwo Klippen, die auf
pingrés Charte faſt in einer Linie beyſammen
und zwar der Inſel Anguilla gegen Weſten fie-
gen. Er glaubt, die Zahl der Inſeln ſey größer,
opirte aber hierinnen die Charte von 1758.
Das öſtlichſte liegt 6:/So von der weſtlichſten
Spitze der Inſel Anguilla. Die Linie, auf wel-
cher ſie liegen, iſt ſo lang. sº .. -
Alle dieſe Inſelchen, ſagt Pingré, ſind ſehr
niedrig und können nur in einer Entfernung von
4 bis 5 Meilen geſehen werden. -
Das größte Inſelchen.
Das größte dieſer Inſelchen liegt in der Mitte
und nach demſelben Autor 18°: 19: 38 der
A) 5 Breite

346 reasoºse
Breite und 65°: 39:24“ der Länge; man has
die Mitte des Inſelchens genommen. Es iſt un-
gefähr 45 Meile von der weſtlichen Spitze von
Anguilla entfernt. Es iſt bewohnt. Wir ſa-
hen, ſagt er, ein Haus, das uns neu ſchien und
von Steinen gebauet war. Es hatte in der
Fronte fünf Fenſter und roth gemalte Fenſters
laden, -
Dieſes iſt ein kleiner Felſen ungefähr Mei-
Das weſtlichſte.
ken von dem größten entfernet. #
Die übrigen . . "
liegen mehr öſtlich. (Alles dieſes iſt aus Pingré.).
Die Inſel Anguilla „“
Corea, Oldmiron, Ruſſel, MEnticE Und Dap-
per ſchreiben Anguilla. Die Franzoſen An
guille, Isle des Anguilles. Bloom, ſagt man,
nenne ſie auch Snacksisland. Alle dieſe Benen-
nungen bedeuten daſſelbe, nämlich eine Schlan-
gen Inſel. Man iſt einſtimmig der Meynung,
ſie habe dieſen Namen von ihrer Geſtalt be-
. . - - kommen.

Mº. 9HºcY & 347
kommen. Ruſſel verwechſelt ſie mit der vier
gin-Inſel. - s
Ihre nördliche Breite iſt nach Entick 18
Grad und einige Minuten; nach Rochefort und
Sanſon 20 Minuten; nach Oldmiron und
2sloom 21 Minuten. pingres Charte giebt
folgende Breiten und Längen an.
Länge. Breite.
öſtlichſte Spitze 6s. 45. 8. 2.
weſtlichſte – 56. 27. 18.15#.
nördlichſte – 65. 6. 8. 2k.
ſüdlichſte – 65. 25. 18. 12.
des bemerkten Ortes 65. 16 - 18. 17.
von dieſen Beſtimmungen iſt nur die weſtlichſte
Spitze von pingré aufgenommen worden.
Oldmixon und Rochefort ſagen, ſie könne
von Sant Martin geſehen werden. Dapper,
ſagt ſie habe gegen Norden Sombrero und ge-
gen Abend Saba. Entick, ihr Südoſt liege
San Kitts oder Chriſtoph in einer Entfernung
von 16 Meilen. Alles dieſes leidet nach Pin-
grés Charte vielerley Modificationen. Som“
brero liegt ihr nordweſtwärts, Saba und Chris
ſtoph

348 RNBE(º
ſtoph vollkommen ſüdlich, aber ſo, daß St.
Martin und St. Barthelemi dazwiſchen liegen.
Ihre Geſtalt beſchreiben alle gleich: ſchmal,
lang, wie eine Schlange oder Aal gekrümmet.
Oldmiron und Rochefort ſagen: ſie krümme
ſich um St. Martin. . . . .
Nach Dapper und Bloom iſt ſie 1o Mei-
len lang, nach Entick 13, nach Pingré 23ſöo
eines Grades der Breite. Bloom macht ſie
3 Meilen breit, Entick 1o; nach pingré iſt
die größte Breite 4/60, ſie ſchien mir, ſagt er
im Buch, ſehr ſchmal. Der Flächen Innhalt
iſt 6 Quadratmeilen. (Oldendorp.)
r. Sie iſt flach und ohne Berge, ſagen Ko-
chefort, Dºmiron und Oldendorp. Allein
dü Tertre gedenket der Berge, dahin die Ein-
wohner einſt geflohen; Erhöhungen des Erd-
reichs können alſo vorkommen. Pingré ſagt:
ſie iſt ſehr flach, ſo daß ſie keine Berge hat, und
man ſie höchſtens 5 Meilen in die See wahr-
nehmen kann; ſeine zwo, davon gegebenen An-
ſichten beſtätigen dieſes. - -,
Sanſon ſagt: ſie habe wenig ſüßes Waſſer.
odmiron und Rochefort geben ihr einen
- klei-
\

Mü0 Jºe 349
kleinen See da wo ſie am breiteſten iſt. Auch
Dapper erwähnt dieſes Sees. “... -
Sie iſt etwas ſandigt: (Sanſon). Wal-
digt: (Oldmiron). Dieſer letzte Umſtand än-
dert ſich, indem Cultur die Wälder vertreibet.
Das Erdreich iſt fruchtbar. (Oldmiron)
Innländiſche Thiere nennet Bloom, den
Opaſſun, Tatu, Aguti, die Biſam-Raze,
den Janaris oder das Schwein mit der Oef-
nung auf dem Rücken, den Aligator. Pferde,
Ochſen, Schaafe, Ziegen, Hunde ſeyn aus Eu-
ropa dahin gebracht worden.“ - -
Innländiſche Pflanzen nennet Dapper den
Traubenbaum, Oculiem und den Junipabaum.
Sie ſollen der Inſel und der Küſte ein ſchönes
Anſehen geben. Eſ “º
- ... - F, s
G e ſchlich t E». . .
Die Spanier haben dieſe, ſo wie alle An-
tillen, zuerſt entdeckt. Sie war ein Wald, und
wahrſcheinlich unbewohnt. Sie ſetzten, wie in
die andern, ſo auch in dieſe Inſel, Pferde, Och-
ſen, Schaafe und Hunde aus, ſagt Bloom, zur
Bequemlichkeit der Seefahrer. - r-
Als

§56 » «DHrº.
Als im Jahr 162 die Spanier die neue
Colonie in St. Chriſtoph verjagten, ließ ſich
ein Theil der flüchtigen Franzoſen auf dieſer
Inſel nieder. Allein beym Abzug der Spanier
aus St. Chriſtoph kehrten dieſe wieder dahin
zurück. (dü Tertre. Charlevoir.) Vor 7 oder
8 Jahren, ſagt Rochefort und Oldmiron
A. 165o, lieſſen ſich einige engliſche Familien
in der Inſel um den Teich herum nieder; ſie
hatten eine gute Menge Vieh mitgebracht, und
nährten ſich vom Viehauferziehen und vom
Kornpflanzen; Rochefort thut den Tabakbau
hierzu; den hier gewonnenen Tabak lobt er ſehr.
Es waren armen Leute. " -
Es ſollen ſich auch nach Oldmiron, von Bar-
bados und aus den übrigen Caraibiſchen In-
ſeln, einige Leute dahin begeben haben. Die
Zeit beſtimmt er nicht. -,
Im Jahr 1656, im November, betraf die
Colonie ein Unglück, nach dem dü Tertre.
Die Wilden, welche Barthelemy angegriffen,
fielen auch Anguilla an. Sie plünderten und
verbrannten die Häuſer, ſchlugen die Manns-
- perſo-

?
r ..
wwertet 3FI
perſonen todt, ſchleppten Weiber und Mädchen
in die Gefangenſchaft und mißbrauchten ſie.
Dapper ſagt: ſie werde von einigen weni-
gen Engländern bewohnt. -
- Dü Tertre läßt den dü Bois, einen Domi-
nikanermönch im Anfang der 60ger Jahren
des 17ten Jahrhunderts, auch hieher kommen,
um die engliſchen Ketzer zur katholiſchen Re-
ligion zu bekehren. -
Aus einem Billet des Engliſchen Gouvers
neurs in Chriſtoph, Wats, an den Capitain
Hudſon, welches dü Tertre anführet, ſieher
man, daß dieſer Gouverneur die Schiffe, die
er A. 1666 den Franzoſen und Holländern ab-
zunehmen gehofft, durch den genannten Capi-
tain Willens war nach Anguilla bringen zu
laſſen; allein die Franzoſen behielten die Ober-
hand, und ſchickten nach der Einnahme der In-
ſel Chriſtoph auch hieher Truppen, um das
Inſelchen zu plündern. Sie kamen in zwey
Schiffen und 3 Barken, unter Anführung eines
Vigneau, nach St. Martin; von dieſen nahm
der daſige Gouverneur des Roſes 3oo Mann,
und fiel Anguilla an. Die Einwohner, die ſich
- - hätten
z

352 N3Hºf
hätten wehren können, ſteckten ihre Wohnun-
gen in Brand, ſobald ſie die feindlichen Schiffe
ſahen, und flohen in die Wälder und in die
Berge. Die Franzoſen kehrten dann mit 2 Ge-
faugenen und 3 Kanonen nach St. Martin zu-
rück. (dü Tertre.)
Bloom ſagt: es wohnen 2 oder 3oo Eng-
länder darinnen, die Tabak bauen, der nach
allen Kennzeichen von der beßten Qualität ſey.
Ao. 1689 ſetzten die Franzoſen nach Old-
miron wilde Irrländer, das iſt, ſolche die auſſer
Alt-Engeland leben, (vermuthlich Catholiſche
aus dem von den Franzoſen eroberten engliſchen
Antheil der Inſel St. Chriſtoph) in Anguilla
ans Land. Dieſe zerſtörten das Wenige was
die Einwohner hatten, und giengen barbariſch
mit ihnen um. Codrington, der Generallieu-
tenant, erfuhr es, und ſandte unter des Haupt-
mann Thorns Anführung, auf drey Schalup-
pen, 8o Mann von Thornhills Regiment her-
über, die Einwohner mit ihren Gütern und
Mobilien- aus der Inſel wegzubringen. Ob es
geſchehen, weiß er nicht.
* - Sanſon

mals keiner mehr?
MN 3 CR& 353
- Sanſon ſchreibt der Inſel einen guten Ta-
baksbau zu.
Labat fuhr Ao. 17or an der Inſel vorbey,
und merkt an: ſie gehöre den Engeländern, ſey
aber von franzöſiſchen Corſaren oft mitgenom-
men worden, und deswegen verarmet.
- - - - - - - - - - - - - -
- Ao. 17o2. Bey dieſem Jahr ſagt eben die-
ſer: ſie ſtehe unter dem General-Gouverneur
in St. Chriſtoph. - - - - - - -
Nach dºmiron hatte die Inſel ums Jahr
171o keine Verſammlung, verlangte auch keine.
Die Einwohner, ſagt er, ſind ohne Regierung,
ohne Geſetze, ohne Prediger; jeder iſt ſeine
er in einer sº..." . . . . . .
ºder in ſeinem Hauſe geht wenig
Eheſcheidungen. Sie bekümmern ſich weiter
um nichts als um Nahrung und Kleidung,
welche beyde ſchlecht ſind, doch die Nahrung
beſſer als die Kleidung. Die Anzahl der Ein-
wohner ſoll so Familien oder 8–986 See-
len ſeyn. Vom Taback, ſagt er: der vormals
hier wuchs, war ſehr gut. Alſo wuchs da-
- . . . . .“ º,
- sº . . .
-
Band zer. Z Ao.



354 HALJºkº Wº
Ao. 1716 kam der Capitain des Kriegsſchif-
fes Scarborough nach Anguilla mit Truppen-
um auf die Seeräuber zu kreuzen (Johnſon.)
Ao. 1718 ſchwärmte der Seeräuber Vane
zwiſchen dieſer Inſel und Chriſtoph. (Eben-
derſelbe.)
Der Verfaſſer der allgemeinen Reiſen ſchreibt
die Inſel den Engeländern zu. Was er ſelbſt
davon ſagt, iſt aus Oldmiron genommen.
Ein Unter- Gouverneur von Anguilla ſoll
Ao. 1744 die Franzoſen aus Sant Martin ver-
trieben haben. - -
Das Buch Hiſtoire et commerce des An-
tilles ſchreibt der Inſel Anguille, Spaniſch-
Town und Tortola etwa 5000 Neger zu.
Ruſſel nennt ſie Anguilla oder die Virgin-
Inſel. Er ſagt von ihren Einwohnern: ſie be-
laufen ſich von allen Farben etwa auf 10,ooo,
erhalten ſich von der Viehzucht und dem Bau :
der Lebensmittel für die größern Inſeln. Al-
lein da bey andern Autoren die Virgin-Inſel
eine ganz andere iſt als Anguilla, ſo weiß man
nicht von welcher er hier ſpricht. Die Zahl der
Einwohner deucht mich zu groß für dieſe Inſel.
Entick

Dépot de la Marine iſt es
- - -
"cº 553
Entick ſagt ſie ſtehe unter der Jurisdiktion
des Gouverneurs von Antigua, habe keine di-
rekte Handlung mit Engeland; die Einwohner
ſtehen mehr auf dem Fuß der Pächter als der
Pflanzer. - - -
- Oldendorp ſagt, die Einwohner, Engelän-
der, banen Tabak und ziehen Vieh auf.
"Ao. 177 oder 72 nahm pingré dieſe Inſel
auf, wobeyer anmerkt, ſie gehöre den Engländern.
Sandbank bey Anguilla.
Auf der öſtlichen Spitze der Inſel iſt auf
der Charte eine Sandbank bemerket, die etwa
4ſ6o weit in die See ſich gegen Süden erſtreckt,
und in welcher vier aus derſelben emporſtehen-
de Klippen bemerket werden. -
Inſelchen bey, Anguilla.
An der ſüdlichen Spitze der Weſtſeite, in eis
ner Entfernung von etwa 5 Meile liegt ein
Inſelchen, welches wir dem Augenmaaß nach
100 Toiſes lang ſchätzten. Auf der Charte des
nicht bemerket.
(pingré). -
% . . Z 2 Sant

356 A3Grºs«
Sant Martin. .
Martin ſchreiben faſt alle. (Martien: Dap-
per.) Sant aber jeder nach ſeiner Sprache.
Coreal ſagt der Name der Inſel komme von
dem Namen des Heiligen her.
Ihre Breite iſt nach Labat 18 gr. 4; nach
Dü Tertre und Rochefort 18“ 16. pingre's
Beſtimmung kann man aus folgenden Täfel-
chen ſehen. " - - - - -
Breite Länge
nördlichſte Spitze 18. 1oá 65. 16 nach dem
ſüdlichſte Spitze 17. 58. 65. 25. Buch.
weſtlichſte Spitze 18. 4. 20. 65. 32. 65. 30.45..
öſtlichſte Spitze 18. 2. 65. 14 –
Fond de Sable 18. 2. 65.3O. -
Anſe aux Flam- - - - - -
mends - 18. 4 65. 21.
º
Pingré hat nur die weſtlichſte Spitze aufe,
genommen, warum aber die Länge dieſer Spitze
im Buch und in der Charte ungleich ſind, ſagt
er nicht. In Anſehung der übrigen Theile der
Inſel hat er die Charte von 1758 copirt. Er
geſteht,
- *

RW OKCNA 357
geſteht, daß die Geſtalt ihm nicht genau vor-
komme, daß ihm aber keine beſſere Abbildun
bekannt ſey.
Labat ſetzt ſie Südwärts von Barthelemi,
welches gerade umgekehrt ſeyn ſollte; oder ge-
nauer nach Pingrés Charte ſtehet die öſtliche
Hälfte von St. Martin gerade nördlich über die
weſtliche von Barthelemi.
Ruſſel giebt ihr 14-15 Seemeilen im Um-
fang. Labat 15-16. dü Tertre ungefähr 16.
Sie iſt 8 - 1o lang, Sanſon. 7. Dapper und
Rochefort. 6 dü Tertre. 5. Oldendorp. Sie
iſt 5-6 breit, Sanſon. 5. Dapper. 4. Rochefort
und dü Türtre. 1-2. Oldendorp. Nachpingré
iſt die größte Länge 18 ſ6o eines Grades, die
größte Breite 9ſ6o. . º
Nach einigen, ſagt dü Tertre, iſt ſie ſehe
buſigt, und die Buſen gehen tief ins Land hin-
ein; ſo beſchreibt Dapper die Gegend, wo die
ſpaniſche Veſtung geſtanden. Das Land, ſagt
- "er, läuft mit einer ſcharfen Spitze tief in die See
hinein; unfern iſt ein Loch, welches bald weiter,
bald enger wird; durch dieſes dringt die See ins
Land hinein, und macht ein großes Meer. Die
Z 3 Charte

„358 KN-JANé
Charte macht ſie nicht ſehr buſicht; ſie hat, ſagf
Labat, keinen Hafen; Ruſſel giebt ihr einen
einzigen, der im holländiſchen Antheil liege. :
Rings um die Inſel, ſagt Ruſſel, iſt der Att-
kergrund ſicher und gut. dü Tertre bemerkt,
daß bey Stürmen ſich die Schiffe auf ihre Rehde
flüchten. Labat nennt die Rehde auf der Weſt-
- Süd-Weſt Seite gut zum Ankern, allein allen
Winden von auſſen her ausgeſetzt; man würde
bey ſchlechten Wetter übel daran ſeyn, noch
ſchlimmer aber bey einem Orcan. Auf der
Weſt-Seite fand Pingré bis auf # Meilen von
30-35 Klafter Coral- und Felſengrund.
Die See da herum, ſagt Ruſſel, iſt ſelten
ungeſtüm. – > .
Ruſſel giebt dem Land viele Hügel; Pingré
ſagt, es iſt ein hohes Land, welches man in einer
großen Ferne wahrnehmen kann; (dieſes beſtäti-
gen die zwo Ausſichten, die er von dieſer Inſel
giebt;) allein die weſtliche Seite iſt längs den
Meer ziemlich niedrig. Von der Gegend der-
ſpaniſchen Beſtung ſagt Dapper: das Land ſey
hügelicht, hinten ſteige das Gebürg Kalvaria,
bald mit hohen, bald mit niedern Gipfeln in die
Luft. Sie

Z
st
|
M.
Äl
dº
#t
RN 3Kºe Z 59
Sie hat weder Brunnen noch Bäche, kein
gutes Waſſer; die Einwohner müſſen ſich blos
mit Ciſternenwaſſer behelfen, (dü Tertre). Kein
ſüſſes Waſſer, als das in Ciſternen geſammelte
Regenwaſſer, (Rochefort). Kein Bach; man
findet nur einige kleine Brunnen, die zu Regen-
zeit Waſſer haben, ſobald aber die trockene
Jahreszeit gekommen, vertrockenen; man muß
ſich alſo mit Ciſternenwaſſer und einigen ſchlech-
ten Sümpfen begnügen, (Labat). Kein Fluß
aber Quellen, welche die Inſel mit ſehr guten
Waſſer verſehen, (Ruſſel). Ein friſcher und
ſüſſer-Fluß mit vielen und krummen Buchten
kommt aus dem Gebürge, und ergießt ſich bey
der ſpaniſchen Veſtung in die See, (Dapper). –
In dieſem Clima muß man in Anſehung des
Waſſers die beiden einzigen Jahreszeiten wohl
unterſcheiden.
Labat nennet die Inſel ſchlecht; dü Tertre
beſchreibt den Boden als ſehr trocken. Die
Hügel, ſagt Ruſſel, ſeyen eben ſo viele mit Hei-
dekraut bewachſene Felſen;- der ſandige an ſich
ſelbſt unfruchtbare Boden der Ebenen und Thä-
ler könne nur durch Regen fruchtbar gemacht
K Z4 KWLY's

36o MN.0,
werden, welche hier ſelten fallen und um ſo we-
niger fruchtbar ſind, da das Waſſer von der
auſſerordentlichen Sonnenhitze entweder ſogleich
wieder auftrocknet, oder ſich von der Oberfläche
verläuft; doch glaubt er, wäre es möglich, das
in Ciſternen aufgeſammelte Regenwaſſer ſo zu
vertheilen, daß die Fruchtbarkeit dadurch ver-
mehret würde. Wo ich geweſen bin, ſagt Labat
kam mir der Boden gering vor. :
In Anſehung der Thiere, ſagt dü Tertre,
die Meerbuſen ſeyen voll Lamentine, Schildkrö-
ten und anderer genießbarer Fiſche. Ruſſel
rühmt überhaupt den Ueberfluß an Fiſchen. Ro-
chefort ſagt eben dieſes; nennt die Salzteiche,
worinnen ſie ſich vorzüglich befinden ſollen; nennt
auch die Meerſchildkröten; Dapper ſagt daſſelbe.
In den Wäldern gebe es viele wilde Schweine,
(Rochefort, Dapper.) Tauben, Turteltauben,
Parokettgen, (Dieſelben). In den Salzpfuhlen,
der Flamingo und die Amerikaniſchen Schwal-
ben häufig; (Dapper).
Aus dem Pflanzenreich iſt zuerſt der Wal-
dunnen zu gedenken, deren alle erwähnen. Labat
ſagt, ſie habe eine Menge koſtbares Holz, ver-
- - muthlich

Rººsevte 361
muehlich ſolches zum Färben und feiner Arbeit.
Rochefort erwähnet verſchiedener Bäume, die
allerley Gummi liefern. Dü Tertre erwähnet
einer accacia ſpinoſa, die er Poincyllana nennet.
Was alle vorzüglich rühmen, von Rochefort
bis pingré, ſind die Salzquellen; allein keiner
beſtimmt ihre Lage, nur das einzige geben ſie an,
ſie liegen im Holländiſchen Antheil; alle ſtim-
men darinn überein, es ſeyen Salzpfuhle, das
Meer lege das Salz an, und die Sonne verrichte
die übrige Arbeit. Nach Dapper und Koche-
fort ſind mehrere ſolche Pfuhle; Ruſſel ſagt,
eine Salzquelle: nach Rochefort erſtrecken ſie
ſich weit ins Land hinein. Dü Tertre ſagt, ſie
ſetzen alle Jahr in der ganzen Oberfläche einen
Fuß Salz an. Wenn Ruſſel recht hat, daß das
einzige Salz den Holländern jährlich 2ooºooo
Rthlr. einbringe, ſo müſſen dieſe Salinen unge-
mein groß und reich ſeyn. Sanſon ſagt, unter
den Salzgruben haben drey zwo Meilen im
Umkreiſe. -
Geſchichte bis 1648. I
1493. Chriſtoph Colomb entdeckte auf ſei-
mer zweyten Reiſe dieſe Inſel, (Dapper). Die
v Z5 Salz-

362 MNL3HO K
Salzgruben zu nutzen und zu bewahren, habe
die Spanier eine Stadt und eine Veſung dariv-
nen angelegt, (Dapper). -
1629. kamen die Schifskapitaine Adrian
Peters und Martin Teiſſohn mit einer großen
Flotte vor dieſe Spaniſche Stadt, die ſie bey
- dieſer Gelegenheit von folgender Beſchaffenheit
gefunden. Auf der äuſſerſten Spitze eines Vor-
gebirges, das einen Meerbuſen bildete, lag ein
Waſſerſchloß, welches unten mit großen Steiner
gegen das Anprellen der Wellen befeſtiget, oben
aber wie ein Haus gedecket war. Weiter auf-
wärts ſtand ein Wachthaus, und unweit demſel-
ben eine Kapelle. Ein großes mit Geſchütze,
Bollwerken und einem dicken Thurm verſehenes
Schloß lag unweit dem Fluß. Längs dem Meer-
buſen, auf einer krummen Bucht, ſahe man einen
weiten und breiten Markt. Mitten in der Stadt
erhob ſich eine Kirche des heil. Dominikus; vor
dieſer, nach der See zuſtehend, ein ſchönes Gaſt-
haus. Die große Kirche lag mehr in die Stadt
hinein, und am Hange des Gebirges eine ſchöne
Kapelle. Der Statthalter hatte ein Schloß
dichte unter der großen Veſtung; eines der ſchön-
- - ſten
* -- - -

ºd2F6M& 363
s ſten Gebäude war das Franciskaner-Kloſter.
Die Häuſer, die in ordentliche Gaſſen eingethei-
let, gaben der Stadt ein gutes Anſehen. -
Als im October dieſes Jahres der Admiral
Don Frederico de Toledo die engliſche und fran-
zöſiſche Colonie in St. Chriſtoph zerſtöret, flüch-
teten ſich einige Franzoſen, nachdem ſie 3 Wochen
auf dem Meer herumgetrieben, in die Inſel
Sant Martin; ſie waren, erzählt dü Tertre,
ganz ausgehungert, als ſie angelandet; zum
Unglück wurden ſie an einem dürren und un-
fruchtbaren Ort verſchlagen, wo weder Bach,
noch Bäume, noch ſüſſe Sümpfe waren; ſie
gruben Brunnen in den Sand, fanden aber
nichts als ſalziges Waſſer, davon diejenigen ſtar-
ben, die zu viel getrunken. Die beyden Anführer
d'Enambuc und dü Roſſey blieben die Nacht
über im Schiffe; dieſe Gelegenheit machte ſich
dü Roſſey auf eine ſchlechte Weiſe zu nutz, bere-
dete einige Offiziere und flohe mit ihnen nach
ſ Frankreich, wo er aber ſogleich in die Baſtille
geſetzt wurde. Sobald die in der Inſel dieſes
hörten, entſtund ein allgemeines Jammern
ſ weil ſie glaubten, von ihren beiden Anführern
. Herz
ſ

"364 RLsc" k
verlaſſen zu ſeyn. Allein d'Enambuc zeigte ih-
nen des Morgens darauf, daß ihre Furcht unge-
gründet. Er hielt eine Verſammlung, worin
man beſchloß, nach Antigoa zu fahren; ſchiffte
ſich mit 150 Mann auf das Schiff des Capitain
Fiot ein, und ließ die übrigen in dieſer und den
andern Inſeln mit dem Verſprechen, ſie abzu-
hohlen, welches auch nach wenigen Tagen ge-
ſchahe: daß alſo die Colonie ſich wieder in ihrem
alten Wohnſitz in Sant Chriſtoph vereinigte.
Auch Charlevoir gedenket dieſer Sache.
Im Jahr 1638 ſoll ein de Saint Martin,
vermöge einer königlichen Commiſſion, damit
er verſehen war, die Inſel St. Martin in Beſitz
genommen haben. Zu gleicher Zeit ſetzten ſich
auch, durch Ueberrumpelung, die Holländer darin-
nenveſt, und baueten eine Veſung; GdüTertre),
Den Spaniern war dieſes nicht gelegen; ſie
kamen mit 9ooo Mann, nahmen nach einer Be-
lagerung von 6 Wochen die Veſtung ein, und
vertrieben die Holländer und Franzoſen aus der
Inſel. (Ebenderſelbe). Nach ſeiner Rechnung,
nach welcher 1o Jahr hernach Ao. 1648. die
: 2 - Spa-

l
MP3-Pºst 365.
Spanier die Inſel verlaſſen, muß dieſe Erobe-
rung noch im 1638ſten Jahre geſchehen ſeyn. ..
Von dieſer Begebenheit ſpricht er ſo, als
wenn die Spanier damals zuerſt ſich in dieſer
Inſel niedergelaſſen hätten. Ruſſel ſagt auch,
ſie haben ſie erobert. Auch Labat drückt ſich ſo,
aus, als wenn die Spanier erſt damals ſich in
der Inſel angedauet hätten: ſie haben, ſagt er,
das holländiſche Fort ausgebeſſert und eine Co-
lomie hingebracht. Die Franzoſen haben ſich,
wie er will, ſeit 1637 da niedergelaſſen, und
einen Gouverneur gehabt. Die Holländer über-
fielen ſie, blieben die ſtärkern, baueten ein Fort,
darinnen ſie ſich einige Monate vor Ankunft der
Spanier erhielten; der Gouverneur aus por- -
toricco war es, der ſie vertrieb. Die Ueberwun-
denen wurden als Gefangene nach Portoricco
und andere ſpaniſche Oerter gebracht. Roche-
fort ſagt unbeſtimmt, die Spanier haben eine
Veſung in dieſer Inſel, der Salinenwegen, ange-
legt, und gedenket der erſten Niederlaſſung der
Franzoſen. An einer andern Stelle ſagt Labat:
mit den erſten Coloniſten tn St. martin, die
ſich Ao. 1636. da niederlieſſen, kamen auch
Jacobiter-Mönche. Ich

356 R. sº
Ich ſehe die Widerſprüche hierinn und kann
ſie nicht heben; der Franzoſen Erzählung kommt
mir in vielen Stücken und aus verſchiedenen
Gründen verdächtig vor.
Ao. 1647 flüchteten ſich einige von den ſo-
genannten patrokler, die de Poincy verfolgte,
aus St. Chriſtoph nach St. Martin, (düTertre).
Ao. 1648 verlieſſen die Spanier die Inſel;
(darinnen ſtimmen alle überein). Sie zerſtörten
vorher alle ihre Einrichtungen. Die Urſache ſoll
der große Aufwand geweſen ſeyn, den dieſe Colo-
nie verurſachet, indem ſie jährlich über 1oo,ooo
Thaler ſolle gekoſtet haben. Sie raften deswe-
gen, ſagt düTertre, alle Handwerker in Porto-
ricco zuſammen; führten ſie nach St. Martin;
zerſtörten das Fort, die Eiſernen und alles
übrige, was zerſtörbar war. Bey ihrer Abreiſe
flüchteten ſich 4 Franzoſen, 5 Holländer und
1 Mulatte in die Berge, und blieben in der In-
ſel. Labat ſagt, man wiſſe nicht, wie dieſe
unter die Spanier gekommen. Dü Tertre ſagt,
ſie haben ſie mit von Portoricco gebracht. Es
werden alſo, wenn die Sache wahr iſt, von de-
nen vor 10 Jahren aus der Inſel weggeführten
- .. Ein--

*-cºe 367
Einwohnern welche geweſen ſeyn. Rochefort
gedenket dieſes Umſtandes und überhaupt dieſer
Leute nicht. - - - - - - - -
Bis 1 668.
Als die Spanier die Inſel verlaſſen, nahmen
ſie die Holländer und Franzoſen in Beſitz; allein
in der Art und Weiſe ſtimmen die Erzähler nicht
ganz überein: dü Tertre erzählet es folgender-
maaſſen. Als die Spanier, ſagt er, weg waren,
kam einer, Namens Fichot, mit drey andern
Franzoſen, die von den Spaniern nach St.
znartin gebracht, aber ihnen bey ihrer Abreiſe -
entflohen waren, an den Strand; unterwegs
begegneten ſie einem Mulatten, der ſich ihnen
ergab, und an dem Strand fanden ſie fünf Hol-,
änder, die mit ihnen gleiches Schickſal gehabt.
Dieſe neun Mann redeten unter ſich ab, der
nächſten holländiſchen und franzöſiſchen Inſel,
von dem Abzug der Spanier Nachricht zu geben.
Die Holländer giengen dieſer Abrede zufolge, auf
einem Pyperi (ein Floß), nach der nächſten Inſel
St. Euſtache, die ihrer Nation zugehörte. Der
daſige Gouverneur Abraham Adrienſen ſchickte
ſo-

368 zexPrºst,
ſogleich den Major Martin Thomas als Gou-
verneur mit Mannſchaft und der Ordre, die In-
ſel für die Holländer in Beſitz zu nehmen. Sichot,
der die Holländer ankommen ſahe, und wohl
merkte, die Holländer haben ihr Verſprechen,
auch den Franzoſen auf St. Chriſtoph Nachricht
zu geben, nicht erfüllet, bediente ſich der erſten
Gelegenheit, dem Gouverneur dieſer Inſel von
der Treuloſigkeit der Holländer Nachricht zu
geben. Der Gouverneur in St. Chriſtoph de
Poincy ſchickte hierauf erſt den de la Tour mit
3o Mann nach St. martin, den aber die Hol-,
länder nicht einmal ausſteigen lieſſen. DePoincy,
ließ ſich hierdurch nicht abſchrecken, ſondern
ſchickte unter Anführung ſeines Neffen de Lon-
villiers, den er zum Gouverneur gemacht, 300
Mann nach der Inſel. Dieſer kam den 17. März
an, ſchickte an den holländiſchen Gouverneur
ſeine Ordre, mit der Bitte, die Sache friedlich
beyzulegen. Die Holländer lieſſen ſie ausſteigen,
und einige Tage nachher theileten die auf einem
Berge zuſammengekommenen Offiziere beyder
Nationen die Inſel. Der Berg hat von dieſem
Vertrag den Namen Berg des Accords (Ver-
- trags-

MP3ºººse 369
tragsberg) erhalten, welcher ihm bis zu des Aus
tors Zeit geblieben. Das weſentliche des Ver-
trags war: jeder ſolle das Quartier, wo er iſt,
behalten: die Franzoſen, die Gegend gegen
Anguilla, die Holländer die ſüdliche; beyde
Nationen ſollen Freunde ſeyn; einander ihre
flüchtigen Verbrechen ausliefern; einander gegen
Feinde gemeinſchaftlich ſchützen; Jagd, Fiſche-
rey, Salinen, Bäche, Teiche, ſüſſes Waſſer,
Färbeholz, Mineralien, Hafen, Rhede, ſollen ge-
meinſchaftlich ſeyn. Dieſen Vertrag unterſchrie-
ben, de Lonvilliers; Martin Thomas; Henry
de Lonvilliers; de Courpon; David Coppin; de
'Eſperance und Piter van Zeün-hus. Der
Vertrag iſt vom 23. März. Mit dieſem ſtimmet
Labat ſo überein, als wenn er es aus dem dü
Tertre ausgeſchrieben: nur thut er hinzu, die
Franzoſen haben den größern und geſundern
Theil bekommen, und dieſe Colonie habe dem
de Poinçy als eigen zugehört. Dü Tertre ſagt,
der Franzoſen Antheilſey # der ganzen Inſel.
Rochefort, mit welchem dü Tertre zankt,
ſagt blos: als de Ruyter, der ein großes Schiff
commandirte, welches die Lampſen, (holländiſche
I. Band 1781. Aa Kauf-

37o Rºccº
Kaufleute,) gewöhnlich nach den Inſeln ſchicktett-
und damals an der Küſte vorbey fuhr, die Inſel
verlaſſen ſahe, fuhr er nach St. Euſtache, holte
da Leute, ſetzte ſie auf St. Martin aus, und
nahm im Namen der Holländer von der Inſel
Beſitz. DePoincy erfuhr die Auswanderung der
Spanier zu gleicher Zeit, und ſchickte ein Schiff
voll braver Leute, alte Rechte an St. Martin
geltend zu machen. Der franzöſiſche Mönch dü
Tertre giebt indeſſen ſo viel zu, daß Ruyter die
holländiſche Colonie nach St. Martin herüber
gefahren. -
Ao. 1648 kamen mit dem von Lonvilliers
Jacobiter-Mönchen nach St. Martin, welche
die Colonie bedienten; man gab ihnen ein be-
trächtliches Stück Land. (Labat.)
Rochefort ſagt, de Poincy habe den de la
Tour zum Gouverneur gemacht; vielleicht ſucce-
dirte er den Neffen des General-Gouverneurs
de Poincy.
Ao. 1651 kamen die Inſeln St. Martin und
St. Barthelem an den Maltheſer-Orden. Wäh-
rend dem ſie dieſen Herrn hatten, befanden ſie
ſich in einem ſchlechten Zuſtand. (düTertre).
- - Ao,

ON*
KºJ EANK 371
Ao. 1651 ſoll eine Mißion der Jeſuiten, wie
ich es verſtehe, in dieſer Inſel geweſen ſeyn,
welche der Jeſuit Chaulmer beym dü Tertre
rühmet. - -
Ao. 1655 trug ſich ein auſſerordentlicher Fall
in St. Martin zu, den ich nach dü Tertre er-
zählen will. Eine Frau, die Baronne de Sa-
vigny, auch de Launoy genannt, hatte den de la
Tour geheyrathet, ehe er Gouverneur in St.
martin geworden. Sie hatte ſich ſo gut mit
ihrem Manne vertragen, daß, als er von türki-
ſchen Seeräubern gefangen worden, ſie expreß
nach Frankreich gereiſet, und endlich beym Kö-
nig ſo viel ausgewürket, daß ihr Mann gegen
einen berüchtigten in Marſeille gefangenen See-
räuber ausgewechſelt worden. Bald darauf
kam ſie wieder nach St. Martin; ihr Mann
folgte ihr, brachte aber ein lüderliches Weibſtück
mit ſich, das er ſogar vor ſeiner Frau in ſeia
nem Bette ſchlafen ließ. Sie verſuchte alle er-
laubte Mittel, ihren Mann wieder zu gewinnen;
wie ſie aber nichts ausgerichtet, unternahm ſie
als eine ſtolze und entſchloſſene Perſon ihn zu
ermorden. Um aber ſeiner mächtig zu werden,
A a 2 da

372 MP3Gºt
da er groß und ſtark war, zog ſie ſich ganz nackend
aus, damit er ſie nicht packen könne, nahm ein
Bajonet, und ſtach ihn, da er berauſcht einge-
ſchlafen, in die Ingular-Ader. Er erwachte;
wollte ſie faſſen; ſie entflohe: er ihr nach; er-
wiſchte ſie bey den Haaren, ſchmiß ſie ins Ge-
fängniß, und als Gouverneur verurtheilte er ſie
wenige Tage hernach den Kopf zu verlieren.
Man rieth ihr, an den höchſten Rath in St.
Chriſtoph zu appelliren, wo ihr Urtheil wäre
gemildert worden; ſie beharrete bey ihrem Vor-
ſatz, bereitete ſich zum Tode, beichtete einem Chi-
rurgus, weil kein Prieſter in der Inſel war, und
wurde enthauptet. – – Welche Sitten!--
Der Gouverneur, der Mann, der als ein Infa-
mer den Strang verdienet, blieb ungeſtraft!
Dem de la Tour folgte Saint-Amant; er
regierte zu Rocheforts Zeiten. Dieſer ſagt: er
habe ungefähr 300 Mann unter ſich, welche das
Land bauen. Die Holländer ſeyen eben ſo zahl-
reich als die Franzoſen. Die Lampſen und
von Reeſeyen die vornehmſten Herren und Di-
rektor derſelben. Im holländiſcher Quartierſeyen
ſchöne Wohnungen und große Magazine; ſie
- halten

WARZ CD& 373
halten auch eine gute Anzahl Neger, man baue
ſehr guten Taback und gewinne viel damit. Jede
Nation habe in ihrem Quartier ihre eigene Kirche.
Des Campe ſtehe itzt der holländiſchen vor: er
ſey im September 1655 von der walloniſchen
Synode, unter welcher dieſe Inſeln ſtehen, da-
hin geſchickt worden.
Alo. 1658, im Februar, war der Mönch
Jean Baptiſte Feüillet auf dem Schiff des Ca-
pitain Beliard in St. Martin, welcher daſelbſt
Waaren einnahm, und dann nach Europa reis
ſete. (dü Tertre). -
Während der Regierung des de Poincy in
St. Chriſtoph, der in der 2ten Hälfte des Jah-
res 1659 ſtarb, waren niemals mehr als 150
Franzoſen in St. Martin. (dü Tertre).
Unter der Regierung des de Salles, der dem
de poincy ſuccedirt, wuchſen die Franzoſen in
St. Martin bis auf 300 an. Der Maltheſer-
orden hatte eine ſchöne Wohnung daſelbſt, bey
welcher viele Sclaven, Ochſen und Schaafe ge-
halten wurden. (dü Tertre). - - - - -
-
.
Aa 3 Seit-

=-
374 N5Bººt
Seitdem die Jacobiten die Inſeln St. rar-
tin und St. Barthelemi verlaſſen, beſorgten die
Capuziner dieſe Inſeln. (Labat).
In den ſechziger Jahren des 17ten Sec. ver-
ſahe der Mißionar und Dominicaner dü Bois
auch St. Martin, welches keinen ordentlichen
Seelſorger hatte. (dü Tertre). .
Ob vor 1664 Religioſen ſich in St. Martin
niedergelaſſen, weiß ich nicht, ſagt dü Tertre,
in dieſem Jahr aber war keine ſolche Niederlaſ-
ſung vorhanden. Geiſtliche aus Chriſtoph und
andern Inſeln beſorgten die hieſigen Seelen-
(dü Tertre). -
Nach der Eroberung des engliſchen Antheils
an Chriſtoph ſind ein Theil der Catholiſchen
Irrländer nach St. Martin verſetzt worden.
(dü Tertre).
Im September 1665 giebt der Commiſſär
Chambre dem des Roſes aus marigalande das
Gouvernement über St. martin, unter dem
„Oberbefehl der weſtindiſchen Geſellſchaft. Vor-
her (vielleicht) war ein Giraud Gouverneur.
(dü Tertre).
- - - Den

FR. FORK 375
Den 4ten Jenner 1666 ſetzte dü Clivet, der
in Abweſenheit des le Fevre eommandirte, den
dä Guery, für die weſtindiſche Geſellſchaft, in
Beſitz der Inſel St. Martin. Dieſe Inſel und
St. Barthelemi waren ſo ſchlecht, daß ſie ſeit
ihrer Errichtung vielmehr herunter gekommen
als zugenommen. Damals hatten ſie in allen
gegen 500 Einwohner: man hat mir, ſagt dü
Tertre, erzählet, St. Martin habe 1o Zucker-
mühlen gehabt, allein ich glaube, die holländi-
ſchen ſeyn mit dazu gerechnet. Die übrigen Eins
wohner pflanzten blos Taback, welchen man mit
Barken abholte, die von Zeit zu Zeit nach dieſen -
kleinen Inſeln geſchickt wurden.
ums Jahr 1666 ſoll Wats eine Abſicht auf
Sant martin gehabt haben, um die Hollän-
der und Franzoſen daraus wegzuſchleppen;
(dü Tertre).
Bis jetzt, das iſt 1667, ſagt dü Tertre hat
man in der Inſel nichts gebauet als Tabak und
Indigo, welcher nicht viel taugen kann, weil
die Inſel Mangel hat an guten Waſſer, etwas,
das dieſen Produkten ſchlechterdings nöthig iſt.
Die Einwohner haben Ciſternen angelegt -
- A a 4 Die

376 MNJQ.cº.
Die Holländer ſind viel zahlreicher als die Fratt-
zoſen.
Rochefort ſagt in der zweyten Ausgabe ſei-
"er Beſchreibung der Antillen von 1667, der
holländiſche Prieſter des Campe ſey geſtorben und
werde ihm mit dem erſten Schiff ein Succeſſor
zugeſchickt, der in beyden Sprachen lehren könne.
Dapper ſagt weiter nichts als jede Nation
habe ihre eigene Kirche, Packhäuſer, Länder und
Mohren.
In St. Martin, ſagt Aabat, iſt noch viel
gutes unangebautes Erdreich, auch iſt ſie mit
koſtbaren feinen Holz angefüllet, das nicht ge-
Muzet wird.
Von 1648 bis auf den Krieg 1688 lebten
beyde Nationen in St. Martin friedlich beyſant-
Men: (Labat).
Bis 1 7 o 2. - *
Als die Franzoſen im Anfang des Krieges
von 1688 die Engländer aus St. Chriſtoph ver-
trieben, ließ man die franzöſiſche Colonie aus
St. Martin nach St. Chriſtoph kommen , die
Stellen der vertriebenen Engländer zu beſetzen;
(Labat), * * * ** -
- - Aus

v
ROIC REK 377
Aus Furcht vor den Engländern zogen die
Franzoſen, nach Vertreibung der Engländer aus
Chriſtoph, ihre ſchwache Colonie aus Sant Mav-
tin und verſetzten ſie in den engliſchen Antheil
von St. Clyriſtoph. Man ſchickte die Schiffe
Armonie und Commode mit drey Barken unter
Anführung eines Vigneau um die Einſchiffung
der Colonie in Sant Martin zu decken. Des
Roſes war damals Commandant in St. Mar-
tin. Der franzöſiſche Antheil dieſer Inſel, wurde
alſo ganz geleert. (dü Tertre). -
Ao. 1689 den 18ten December ließ der Ge-
neralmajor Sir Timothy Thornhill, der auf St.
Martin und St. Barthelemi loßgieng, eine
kleine Schaluppe, die ſich in eine Bay bey
St. Martin geflüchtet hatte, durch den Lieu-
tenant Dowden mit drey Compagnien Muſque-
tirern in einem Boot verfolgen. Als das
Boot die Schaluppe erreichet, feuerte der
Feind, der auf jeder Seite der Bay in dem
Gebüſche verborgen lag, auf die Engländer,
verwundete zween und zwang ſie, ſich zurück
zu ziehen. Der Generalmajor ſandte hierauf,
nachdem es finſter geworden, 30 Mann in vier
. - Aa 5 Boos
N

378 KN3H &
Booten und Cartoos, unter dem Commando des
Hauptmann Walter Hamiltons, noch einmal
zu verſuchen, ob ſie ſolche aus der Bay heraus-
bringen könnten. Allein die Franzoſen wurden
ſie gewahr, und feuerten hitzig auf ſie los. Die
Canoo, in welcher ſich der Hauptmann Hamilton
befand, ruderte deſſen ungeachtet an die Scha-
luppe, und fand ſie leer und geſtrandet; er
kehrte alſo unverrichteter Sache wieder zu den
Schiffen zurück. Hamilton und noch vier an-
dere wurden verwundet, aber keiner getödtet.
. Den 19ten griff Timothy Thornhill, St.
Barthelemi an.
Als St. Barthelemi erobert war, ſandte
Thornhill eine Jacht mit 9 Schaluppen, unter
dem Commando des Hauptm. Walter Hamil-
tons, auf die Inſel St. MTartin auf der Seite
windwärts einen blinden Angriff zu thun. Er
ſelbſt landete des folgenden Tages (2oſten) mit
ſeinen Truppen auf der Leeward-Seite ohne
Widerſtand; weil der Feind alle ſeine Völker
auf die andere Seite der Inſel gezogen hatte.
Nur etwa 20 Mann, die auf einer Bruſtwehr
Poſtiret waren, gaben einmal Feuer, und ver-
ließen

Tºs
s, ſº
MF
Fiat
ujiß
Tºn
naº
e rº
dr
**
sº
r”
g"
p.: *
gº
ſ 4
º
„Es
**
eſ s
zºº
ſ g?
NE5.FC N& 379
ließen ſolche. Thornhill marſchirte hierauf
mitten durch das Land, und gelangte nach
einem Marſch von 2 Meilen auf eine bequeme
Ebene, wo ſie den Feind ins Geſicht bekamen, der
aber nach einer Stunde ſich zurück zog und ohn-
gefähr eine Meile davon, ein großes Gebäude
auf einem Berge in Brand ſteckte. Thornhill
lagerte ſich dort mit allen ſeinen Truppen.
Eine große Ciſterne Waſſer, welche hier war,
hatten die Franzoſen mit hineingeworfnem Satz
und einen anliegenden Teich mit Taback untrink-
bar gemacht. Zwiſchen beyden Feinden lag ein
Thal. Zur linken Hand hatten die Engländer
einen niedrigten und buſchigten Grund, und zur
Rechten eine Reihe Berge, mit einem ſehr dicken
Wald. Auf einer Anhöhe vor ihnen hatten die
Franzoſen eine Bruſtwehre.
Dieſer Tag wurde mit verſchiedenen Gefech-
ten zugebracht. -
Des folgenden Morgens, den 21ſten, ließ
Thornhill zwey metallene Feldſtücke, nebſt zwey
eiſernen ans Land bringen. Die eiſernen wurden
auf die Ebene gepflanzet, die metallenen aber auf
das abgebrannte Haus geführet; man ſchoß wie-
- der

38o FDGGG-4
der tapfer auf einander. In der Nacht aber
verließen die Franzoſen ihre Bruſtwehr in aller
Stille.
Des folgenden Morgens ließ Sir Thornhill
den Lieutenant James Smith mit 3o Mann
in dem abgebrannten Hauſe; marſchirte zu der
Bruſtwehr und riß ſolche nieder; wie auch ihre
Linie, welche zu einem Brunnen ins Thal hinab
lief. Eine Meile weiter abwärts kam er auf
eine feine Ebene, die mit Pomeranzen- und an-
dern Obſtbäumen umgeben war. Hier gieng
vieles Vieh auf der Weide, neben einigen Häu-
ſern, wo die Engländer einige Gefangene beka-
men, von welchen ſie vernahmen, daß der Feind
beynahe 20 Mann von getödteten und verwun-
deten hätte.
Der Generalmajor ließ den Hrn. Spencer
mit einer Wache auf der Ebene, die Beute zu
beſchirmen, und marſchirte mit dem Hauptkorps
auf des Feindes vornehmſtes Fort, ohngefähr
2 Meilen davon, zu, nahm ſolches ein, wobey
er nicht mehr als einen einzigen Verwundeten be-
kommen. In demſelben waren ſechs große
Stücke ohne Wagen. - -
- Nach-

Yº Yº & -/ 381
: Nachdem er die Stücke vernagelt hatte,
ſetzte er ſeinen Marſch ohngefähr 4 Meilen weis
ter fort, und lagerte ſich alsdann in einem luſti-
gen Thal, wo ein Haus und Garten war, ſo
einem Mönch zugehörte. Daſelbſt fand er des
Gouverneurs Pferd geſattelt und gezäumet, der
es verlaſſen, und ſich mit den Einwohnern auf
die Berge geflüchtet hatte.
Eben denſelben 23ſten Januar, marſchirte
der Major Stanley, auf der andern Seite der
Inſel, über die Berge, und griff eine feindliche
Parthey an, ſchlug ſolche aus einer Bruſtwehr
hinaus, und machte dieſe der Erde gleich. Des
Nachts kehrte er wieder nach ſeinem Poſten
zurück.
Den 24ſten ſetzte Sir Tim. Thornhill ſeinen
Marſch ohne Widerſtand fort, bis er um die In-
ſel herum war und kehrte des Nachts nach dem
abgebrannten Hauſe zurück, wohin er auch die
Beute bringen ließ.
Den 25ſten ſahen die Engländer drey große
Schiffe, eine Brigantine und eine Schaluppe auf
die Inſel zufahren, und vernahmen von einigen
Gefangenen, daß es Mr. Du Caſſe ſey, welcher
Mit

Z83 hº-3 Cººk
mit 700 Mann, von dem Gouverneur aus Chri-
ſtoph den Franzoſen zu Hülfe geſchickt worden.
Hierauf ſandte der Generalmajor alsbald
Wachen nach allen den Meerbuſen, wo er dachte,
daß der Feind landen würde. Die Franzoſen
aber, die ſahen, daß ſie zu ſpät gekommen, mach-
ten, ohne zu ankern, auf Schaluppen der Eng-
länder Jacht. -
Thornhill ſchickte ſogleich einen Expreſſen an
den Generallieutenant zu Antigua ab, ihn zu er-
ſuchen, daß er einige Schiffe zu ihrem Beyſtand
ſenden möchte.
Du Caſſe ſegelte die ganze Racht ab und
zu, und da er am Morgen dichte ans Ufer ge-
langte, feuerte er verſchiedene Stücke ab, den
Einwohnern ein Zeichen ſeiner Ankunft zu geben.
Um Mittag kam er von dem Windwärts-Theil
der Inſel zu einem Anker, und hiengrothe Fah-
nen aus.
Die Einwohner wurden durch die Ankunft
dieſer Schiffe angefriſcht, ſie kamen aus dem
Gebirge herab, nahmen Beſitz von ihrem Fort,
das ſie unbeſetzt fanden, und pflanzeten ihre
Stücke wieder auf. In der Nacht landeten
- Dut

\
KM3Hººt 383
Du Caſſe ſeine Soldaten. Thornhill, der hie-
von Kundſchaft hatte, brachte ſeine Feldſtücke
aus dem abgebrannten Hauſe auf die Ebene,
und pflanzete ſolche an dem rechten und linken
Flügel des Korps, welches ſich daſelbſt gelagert
hatte; nachdem die eiſerne Stücke vorher gegen
die Straſſe gepflanzet waren. Er ſtellte ſtarke
Wachen bey dem abgebrannten Hauſe und auf
dem Berge, der es commandirte.
In dieſer Vertheidigungspoſitur beharrete er
den 27ſten, 28ſten und 29ſten Januarii, der Feind
durfte ſich nicht unterſtehen, ihn anzugreifen,
ungeachtet er eine Verſtärkung von drey Schiffen
und mehr Mannſchaft von St. Chriſtoph erhal-
ten hatte.
Den 3oſten des Morgens langte der Obriſte
Hewetſon mit drey Schiffen von Antigua an,
welche der Generallieukenant dem Thornhill
zum Beyſtand geſandt hatte.
Als die vor Anker liegende franzöſiſche Schiffe
engliſche Fahnen gewahr wurden, lichteten ſie,
und kamen ihnen entgegen. Um Mittag kam es
zum Treffen, und nach einem vierſtündigen Streit,
mit wenig Verluſt auf Seiten der Engländer, ſe-
- gelten

384 MºGºNet
gelten die Franzoſen hinweg. Die engliſcher
Schiffe hielten auch die ganze Nacht Stand, aber
den 31ſten Jan. des Morgens, kamen ſie wieder
zurück. Die franzöſiſchen Schiffe erſchienen auch
im Geſicht, hielten ſich aber von ferne. Nach-
dem der Generalmajor die Beute und die Feld-
ſtücke an Bord geſandt hatte, gab er allen ſei-
len äuſſern Wachen Befehl, ihre Poſten zu ver-
laſſen, und hinab auf die Ebene zu marſchiren,
daß ſie zu Schiffe gehen könnten. Als der Feind
dieſes gewahr wurde, marſchirte er auch hinab,
da dann beyde Partheyen, zum großen Verluſt
der Franzoſen, die in die Wälder hinein geſchla-
gen wurden, und in großer Unordnung die Flucht
ergriffen, handgemein wurden. - - >
Thornhill gieng alsdann mit allen ſeinen
Leuten glücklich zu Schiffe. Ohngefähr 10 Mann
ſind in dieſer unternehmung geblieben: und drey
wurden gefangen, die auf einer Bruſtwehr,
welche die Engländer verlaſſen, geſchlafen hat-
ten. Einer von ihnen entkam, und gelangte an
den Strand, wo ihm ein Boot glücklich abge-
hohlet. Die andern zween wurden hernach aus:
Bewechſelt. Es waren ohngefähr 20 Mann ver-
- wundet. -

M3 (Nºt 3ss
wundet. Die Flotte langte den 2ten Febr. glück-
lich an.
Als im Kriege von 1688 die Engeländer die
Franzoſen aus St Chriſtoph vertrieben, ſo ka-
men viele St. Martiner um und die übrigen zer-
ſtreuten ſich, (Labat). -
Seitdem die Engeländer die Franzoſen aus
St. Chriſtoph vertrieben, war die Colonie in
St. Martin aller geiſtlichen Hülfe beraubet.
(Labat). -
Nach dem Ryswicker Frieden Ao. 1698 fand
ſich die alte franzöſiſche Colonie wieder in St.
Martin ein, allein es waren nur wenige übrig.
Man gab ihnen einen königlichen Lieutenant zum
Gouverneur, der bis auf den neuen Krieg Ao. 17ea
ſich da aufhielte (Labat). -
Ao. 1700 wurde der in St. Martin reſidi-
rende Capuciner von ſeinem Caraiben ermordet,
ſeitdem hatte die Inſel keinen Seelſorger mehr;
ſondern die in St. Chriſtoph ſchickten von Zeit
zu Zeit welche herüber. (Labat).
* Dieſer Mord geſchahe folgendermaaßen.
Der Capuciner, ein gutes Männchen, verzürnte
ſich mit einem freyen Caraiben, mit Namen
* I. Band 1781, B 6 Luds

386 - WN-Cº-
Ludwig, der ihn ſchon eine ziemliche Zeitlang -
aus Freundſchaft bedienet hatte. Als die Ein-
wohner des Morgens zur Meſſe kamen, waren
ſie erſtaunet, weder den Capuciner noch den Ca-
raiben zu ſehen. Sie ſahen aber durch die
Rohre, mit welchen ſein Haus umgeben war,
ihn in der Stube liegen und fanden, als ſie die
Thür einſchlugen, daß ihm der Hals abgeſchnit-
ten ſey und er verſchiedene andere Wunden habe.
Der Caraibe war weg und nirgends zu finden.
Ungefähr ein Jahr hernach fand ein Jäger die -
Ueberbleibſel ſeines Körpers unter einem Baum.
Weil an einem Aſt über dem Cadaver das Ende
von einem Strick hieng, ſo glaubte man, er habe
ſich ſelbſt erhenkt. Mitten unter den Aeſten lag
eine Flinte, und einige andere Dinge, die er dem
Kapuciner genommen hatte. (Labat).
Ao. 17od war Gouverneur der Inſeln Saint
Martin und Saint Barthelemi der königliche
Lieutenant de Valmeniere, ein Creole aus Mar-
tinique. Beyde Jnſeln ſtehen unter dem General-
Gouverneur von St. Chriſtoph. (Labat).
Bis

"N3Frº 387
Bis 17 5 7.
Unſere Generalen wollten die Colonie in St.
Martin während dem Krieg von 1702 aus der
Inſel wegnehmen. Man rufte auch wirklich
den königlichen Lieutenant, der Gouverneur war,
ab. Allein die Einwohner waren es müde, im-
mer herum zu ziehen. Sie errichteten alſo einen
Vertrag mit den Holländern, vermöge welchem
jede Nation die andere in Schutz nahm. Die
Holländer ſchloſſen auch die Engeländer mit ein.
Auf dieſe Weiſe blieben beyde Theile in Ruhe;
(Labat). Sie ſollen in ungekränkter Ruhe, ſagt
AKuſſel, bis Ao. 1757 gelebt haben.
Auf der Barke des Freybeuters, auf welcher
Labat Ao. 1705 herum ſchwärmte, war auch
ein junger Creole, aus der Inſel St. Martin,
der eine große Geſchicklichkeit beſaß, die großen
Fiſche, die man in Netze fieng, und leicht ſich
wieder davon machten, zu packen, ſich mit ihnen -
herum zu ſchlagen, und ſie entweder zu töden
oder ans Land zu bringen. (Labat).
Ao. 17o5 war Labat vom 15. Februar bis
den 22. in der Inſel. Daſelbſt ſahe er noch Ueber-
bleibſel der ſpaniſchen Veſtung. Er fand in dem
- * B b 2 fran-

388 wasoe»
franzöſiſchen Antheil einen Chirurgus, der Com-
mandant, Prieſter und Richter war, und nur
einen Schulmeiſter und deſſen Frater zum Ge-
hülfen in ſeinen drey Poſten hatte. Die Stadt
St. martin hatte etwa 19 Häuſer, von denen
des Gouverneurs ſeines das beſte war. Dieſer
hatte auch eine Campagne, wie er es nennte.
Von des Gouverneurs Pallaſtſtunden etwa auf
zweyhundert Schritt die Kirche, die Prieſtereo
und Schulmeiſterey. Der Schulmeiſter ergriff
ſogleich ein großes durchbohrtes Lambis (eine
Art großer Stachelſchnecken) womit er ſtatt der
Glocken die Gemeinde zuſammen berufte. Labat
hatte nun genug mit Taufen, Trauen und Meſſe-
leſen zu thun, oder vielmehr befeſtigte er dieſe
Aktus blos; denn der Gouverneur hatte ſchon
einen Theil vorher verrichtet, weil die kleine Co-
lonie, von etwa 200 Seelen, mit Heyrathen,
Kinderbringen und Sterben nicht wohl auf ei-
nen Prieſter warten konnte. Man wies ihm ein
groß Stück Land, das ehemals ſein Orden in
der Inſel beſeſſen, und lud ihn ſehr ein, da zu
bleiben.
Labat

RN 3 cvdº. 389
Labat beſuchte den holländiſchen Gouverneur
zweymal, der einen Prediger hielt und kein
Medicus war, allein, deſſen ungeachtet, viel
beſſer Latein ſprach, als der franzöſiſche Barbier-
Gouverneur. Sie wurden höflich aufgenommen,
und man ſetzte ihnen Bier, Maderawein, Punch
und Pfefferkuchen vor. Der Gouverneur aber
ſprach wenig, weil er viel trank. Das zweyte-
mal aß er da zu Mittag in Geſellſchaft eines
engliſchen Corſaren. Obſchon aber zwey feind-
liche Corſaren, (Labat kam mit einem franzöſ-
ſchen Daniel an), hier beyſammen waren, ſo
betrugen ſie ſich doch in dieſem Lande des Frie-
dens ſo höflich, daß ſie einander mit Kanonen
nach Seemanier begrüßten und ſich empfohlen.
Ao. 1744 ſoll ein Unter-Gouverneur von
Anguilla die Franzoſen aus St. Martin ver-
trieben haben. Iſt dieſes wahr?
Bis auf unſre Zeiten.
*, Ao. 1757 kam ein engliſcher Kaper, Cook,
und vertrieb die Franzoſen aus St. Martin.
Allein ſie kehrten bald wieder zurück, ſobald die
Feindſeligkeiten ein Ende hatten, (Ruſſel.)
--- B b 3 Die

390 yºL 3 zºº
Die franzöſiſche Colonie, die doch das gröf-
ſere Stück Land hat, beſtehet blos aus etwa
1oo Weiſſen und 2oo Sclaven. Dieſe leben
vornemlich von Bananas, Pams und Manioe.
Baumwolle war bis vor wenig Jahren ihre ein-
zige Ausfuhr. Der Holländer Zuckerplantagen
beſchäftigen 3000 Sclaven, und die Salzquelle
trägt ihnen jährlich2ooooo Thaler ein. (Ruſſe).
Die Holländer und Franzoſen beſitzen gemein-
ſchaftlich die Inſel St. Martin. (Oldendorp).
1772 war Pingré auf Meile weit von der
weſtlichen Spitze von Saint Martin. Längs
dem niedrigen Land an der Weſtſeite ſahen wir,
ſagt er, einen großen Flecken oder kleine Stadt,
und viele Schiffe vor Anker. Wir vermutheten,
die Salinen müſſen dort liegen, von denen uns
der Gouverneur von Euſtachius verſichert, man
hole jährlich für mehr als 3cooooLivres Tourn.
Salz daraus. Auf der ſüdlichen Seite ſahe
man einander großes Dorf oder kleine Stadt,
die wir für die Anſe aux flammands hielten. St.
martin gehört den Holländern und Franzoſen.
Die

KV (NN6 391
Die kleinen Inſeln.
Dieſe um St. Martin gelegenen Inſelchen
dienen den Einwohnern der großen Inſel zur Be-
luſtigung. Einige fangen daſelbſt ſehr ſchöne Fiſche
und Meerſchildkröten. (Rochefort. Sanſon).
Eine kleine Inſel.
Pingré, aus dem, was ich von ihr ſage, ge-
nommen iſt, giebt ihr keinen Namen. Auf der
Charte von 1757 ſey keine Inſel in dieſer Ge-
gend angezeiget.
Ihre nördliche Breite iſt 17. 54. 30. Die
Länge 62. 25. Die Breite hält er für genau,
die Länge aber könne wohl um einige Minuten
zu öſtlich ſeyn.
Nach der Charte liegt es am weſtlichen Ende
des Kanals zwiſchen St. Martin und Barthe-
emi , beynahe in gleichem Abſtand von beyden.
Sie kam ihnen wie eine kleine mit vielen
Klippen umgebene Inſel vor, von 4 bis 5oo
Klafter im Durchmeſſer. -
Saint Barthelemi,
e
ſo ſchreibt Pingré und Oldendorp. mTyſtatt mi
ſchreiben dü Tertre und Labat. St. Bartholo-
B b 4 JULſ)

392 RN3He Yée
mew, Oldmiron. Bartholomeus, Bapper. Co-
real ſagt, ſie habe den Namen von einem Heili-
gen bekommen. -
Sie liegt Nordoſt von Chriſtoph, Rochefort;
nach Pingres Charte ganz nordwärts;3 Meilen
von St. Martin, Labat. Dü Terrre ſagt
4 Meilen; nach Pingré iſt's, wie oben geſagt,
näher. 6 Meilen von St. Chriſtoph, Labat.
Dü Tertre thut ſehr mit Unrecht hinzu, ſie liege
der Inſel St. Martin nordoſtlich, da Barthe-
lem der Inſel St Martin gegen Süden liegt. –
* Pingrés Charte giebt folgende Beſtimmungen.
Länge. Breite.
Oeſtlichſte Spitze 65. 1 17. 55.
Weſtlichſte Spitze 65. 20. 17. 57.
Nördlichſte Spitze 65. 11. 17. 56.
Südlichſte Spitze 65. 18. I7. 47.
Rochefort ſagt blos, ſie ſey von ziemlichen
umfang; dü Tertre macht ſie 7 Meilen; Dap-
per ſagt, ſie ſey 10 Meilen groß. Dieſem wi-
der ſpricht die Charte, nach welcher ihre größte
Länge 18 ſ6o eines Grades, und ihre größte
Breite 6f6o iſt. Labat macht ſie viel kleiner
als St. Martin. Die Charte widerſpricht auch
*
–
die-

r
M.
X. Der “ 393
dieſem, nach welcher ſie nur um weniges kleiner
iſt. Nach Oldendorp kömmt ſie an Gröſſe mit
Deſirade überein. Die Richtung der größten
Länge gehet von Oſten gen Weſten.
Daß ſie rund umher mit vielen Klippen und
Kayen umgeben ſey, ſagen Rochefort, Dapper
und Labat. Der Zugang iſt ſchwer wegen der
vielen Felſen und Sandbänke. Sanſon.
Eines Hafens erwähnet Labat und nennt ihn
den größten, ſicherſten und vortrefflichſten; er
gehe, ſagt dü Tertre, über # Meile ins Land
hinein, ſein Eingang ſeye 5o Fuß breit, es kön-
nen zu allen Zeiten die größten Schiffe einlaufen
ohne alle Gefahr. Der Hafen ſelbſt habe an
einigen Orten mehr als 3oo, an den engſten 20e
Fuß Breite. Wo er aber liege, habe ich nirgends,
auch nicht auf Pingrés Charte finden können.
Oldmiron nennt eine Lache, thut aber hinzu,
daß die Inſel weder Flüſſe noch Brunnen, noch
andere Bequemlichkeit zu friſchem Waſſer habe.
Dapper gedenket der Pfühlen.
In der Mitte ſcheinet ſie bergigt, nach Labat.
Pingré ſagt, ſie iſt ſehr hoch, und kann in einer
Entfernung von 9 bis 10 Meilen geſehen wer
s Bb 5 den,

394 K 3º.
den, er er giebt eine Anſicht davon. - Oldmipore
thut eines ſehr hohen Berges Erwähnung.
Labat nennet ſie ſchlecht, UT** und dü Ter-
tre unbeträchtlich. Aochefort: ſie habe wenig
baubares Erdreich, und doch rühmen viele ihre
ſchönen Waldungen. Dü Tertre will, ſie werde
wohl nie was anders als Tabak liefern können,
allein Tabak braucht keinen ſchlechten Boden.
Ihr Erdreich ſey zum Ackerbau nicht das beſte,
ſagt Oldendorp.
Sie iſt voller Vögel, nach Rochefort. Am
Strand finde man viele Seeſternen und Seeäpfel,
ſagt Dapper. Er gedenket auch der wilden
Schweine, die ſich unter den Paretüwe-Bäumen
aufhalten. -
Dapper. Rochefort und Labat, geben ihr
viel ſchöne Waldung. Dapper mennet die Ka-
lebaſſebäume, Mangelbäume, Seifenbäume,
Koaopiabäume und Paretüwebäume.
Nach allen beſitzt ſie einen Ueberfluß an Kalk-
ſteinen; auch finde man, ſagt Dapper, an der
Küſte Corallen.
Geſchichte.

TF -m-
N23-se 395
- Geſchicht e.
Die Einwohner von St. Chriſtoph flohen
unter anderm auch nach St. Barthelemy, als
N der Spaniſche Admiral Don Frederico von To-
eſ ledo im Oct. 1629 ſie angriff. D'Enambüc aber
bringt ſie, nachdem die Spanier St. Chriſtoph
verlaſſen, wieder dahin zurück. (Dü Tertre).
º Den Anbau dieſer Inſel, ſagt Labat, habe
º die Weſtung der Spanier in St. Martin lange
ºß gehindert.
Oldendorp ſagt, ſie gehöre ſeit 1639 oder
164o den Franzoſen. -
Im Jahr 1648, gleich nach Beſetzung der
. Inſel St. martin, bewog ſowohl der gute Ha-
- fen als auch die Nachbarſchaft, den General-
»- Gouverneur der Franzöſiſchen Inſeln de Poincy,
die Inſel St. Barthelemy in Beſitz zu nehmen,
und daſelbſt eine Colonie anzulegen. Er ſchickte
ºh deswegen einen Jakob Gente mit 4o oder 59
.. Mann, ſich da nieder zu laſſen. Einige Ein-
wohner in St. Chriſtoph übernahmen Pflanzun-
z gen, beſonders ein gewiſſer reicher Bonhomme
. ſie ſetzten Franzoſen und Neger darauf, jedoch
- alles dieſes geſchahe mehr dem Gouverneur ge-
, - fällig

396 KR-ICK
fällig zu werden, als des Vortheils wegen, der
jederzeit ſehr geringe war, (dü Tertre.) Dieſe
Beſetzung beſtätigen Rochefort und Labat.
Erſterer ſagt vor etwa 15 Jahren, worüber ihn
dü Tertre zu rechte weiſet. Aochefort thut noch
hinzu, die Beſetzung ſey auf des de Poincy Un-
koſten geſchehen, welches Labat dadurch beſtätis
get, daß er ihm den Beſitz der Inſel zuzuſchrei-
ben ſcheinet.
Ums Jahr 165F holten die andern Inſeln
Kalk aus St. Barthelemy. (Rochefort.)
Ao. 1656 metzelten die Wilden viel Coloni-
ſten in St. Barthelemy nieder, die übrigen
flohen und wollten nicht wieder zurück kehren,
ſo, daß die Inſel 3 Jahr lang verlaſſen war.
Zu dieſer Unternehmung reizte die Wilden ein
alter Caraibe an, der einer Demoiſell de la
Montegne angehörte. Er war ihr Anführer;
ſie giengen, vermuthlich in der Nacht, von einem
Hauſe zum andern, ermordeten 16 Perſonen,
Und verwundeten viele; dann zogen ſie nach An-
guilla, wo ſie eben alſo thaten. De Poincy
ſchickte, ſobald er dieſes vernommen, eine Barke
, welche die übergebliebenen nach St. Chri-
ſtoph

..
!
Ao.
ROHºst 397
ſtoph abholen mußte. Der Wilden Pfeile waren
vergiftet, und kurz vorher, wie de Poincy glaubte,
in Guadaloupe, einer franzöſiſchen Inſel, mit
eiſernen Spitzen bewaffnet worden.
Als Ao. 1659 zwiſchen den Franzoſen und
Caraiben ein Friede zu Stande kam, ſo ſchickte
de poincy einige 30 Mann nach der Inſel, ſie
wieder zu bevölkern.
In den 60ger Jahren beſuchte der Miſſio-
nair dü Bois die, wie dü Tertre ſagt, von
aller geiſtlichen Hülfe verlaſſene Colonie in St.
Barthelemy oft, und verſah ſie mit den geiſtli-
chen Rothwendigkeiten.
Ao. 1664 fürchtete man ſich ſehr vor den
Engeländern.
Ao. 1664 kaufte die weſtindiſche Geſellſchaft
auch dieſe Inſel dem Maltheſer-Orden ab.
Ao. 1664 hatte ſich die Zahl der Einwohner
ſeit 1659 von 30 bis auf 1oo vermehret.
Ao. 1665 kam einer der weſtindiſchen Geſell-
ſchaft, dü Guery, nach St. Barthelemy, um
von der Inſel Beſitz zu nehmen. Beauplan war
Commandant darinnen, und übergab ſie ihm den
1ſten Januar 1666. . .

398 RN3DS
Ao. 1666 kam das Schiff Concordia in Bars
thelemy an, die tüchtigſte Mannſchaft nach St.
Chriſtoph abzuhohlen; dort langten ſie an dem
Tage an, an welchem die Engeländer sapitulir-
ten. (dü Tertre).
Nicht lange nach Vertreibung der Engefän-
der aus St. Chriſtoph, ſchickten die Franzoſen in
dieſe Inſel das Schiff St. Jean Baptiſt unterm
Coloſmeü mit 2 Barken, welche alle Einwohner
in St. Barthelemy mit ihren Habſeeligkeiten
aus der Inſel abhohlten, (dü Tertre). Dieſes be-
ſtätiget auch Labat.
Darauf wurden 7 – 8oo catholiſche Irrlän-
der aus dem eroberten Engliſchen Antheil von
St. Chriſtoph, nach ihren Verlangen, in die
verlaſſenen Wohnungen der Franzoſen in St.
Barthelemy herüber gebracht. Weil ſie die En-
geländer haßten, ſo nahmen ſie einen franzöſi-
ſchen Offizier zum Befehlshaber an, deſſen
Namen dü Tertre nicht weiß.
Ao. 1667, ſagt di Tertre, war in dieſer
Inſel noch kein wohnhafter Miſſionarius, ſon-
dern die in St. Chriſtoph kamen von Zeit zu Zeit
herüber. – Die Colonie ſelbſt war ſehr gering
* arin. Bis

º
* <
Rººk 399
Bis jetzt hat man hier nichts als Tabak ge-
pflanzet, und wird wohl nie was anders pflan-
zen. (dü Tertre).
Den 18ten Dec. 1689 fuhr der engliſche Ge-
neralmajor Timothy Thornhill mit 3oo Bar-
badiern und 2oo UTeviſianern in einer Brigan-
tine und 9 Schaluppen (ſie kamen von Nevis)
bey St. Barthelemy vorbey.
Den 2oſten noch vor Tage, landete der Ma-
jor Stanley, ungeachtet der Franzoſen Wider-
ſtand, mit 8o Mann, ſchlug ſie aus ihrer Bruſt-
wehr hinaus, und bey anbrechendem Tage hatte
er ſeine Fahnen auf eine Batterie von zwey
Stücken gepflanzet, die er ihnen abgenommen
hatte. Nicht lange darauf gieng der Generals
major mit allem Volk ans Land, welches er in
drey Truppen eintheilte, und führte ſeine eigene
Guarde von Gentlemen Volontiers, und zwo
Compagnien zu Fuß, ſelbſt mitten durch die Inſel.
Als ſie eine Meile marſchiret waren, entdeckten ſie
eine große Fortification, aus welcher ſie die
Feinde vertrieben, die ſich in die Wälder flüchte-
ten. Die Veſtung war viereckigt, und beſund
ohngefähr aus 2 Acker Landes, ſo mit einer
* - - dop-

400 MN 3He Yº
doppelten Reihe Pfählen, 6 Fuß hoch und 4 Fuß
von einander, umgeben war; deren Zwiſchen-
raum mit Erde ausgefüllet, und von auſſen mit
einem weiten und tiefen Graben umſchloſſen war.
An jeder Ecke war eine Flanke, und auf einer
derſelben vier große Stücke. Der Eingang war
ſo enge und verſchloſſen, daß nur ein Mann auf
einmal hinein kommen konnte. In der Mitte
deſſelben ſtund des Gouverneurs Haus und ein
Wachhaus für die Soldaten, wie auch eine große
Ciſterne mit friſchem Waſſer, ſieben oder acht
Fäßgen gedörrter Fiſche, eine gute Quantität
Brods, und zwey Fäßgen Pulver. Die Ve-
ſtung lag in dem Grunde; an einer der Seite hatte
ſie eine Lache, durch welche die Engeländer paſs
ſiren mußten, ehe ſie hinzu konnten; an der ans
dern Seite einen ſehr hohen Berg. Nachdem
Thornhill den Ort erobert, ſandte er ſeinen
Sekretair, den Mr. Spencer, von welchem ich,
ſagt der Autor, dieſe Nachricht habe, mit vier
Gliedern Soldaten die Spitze des Berges zu ge-
winnen, welches er that, und ſolchen mit zwey
großen geladenen Stücken, mit angezündeter
Lunte und verſchiedenen Säcken geſchoſſener Rebs
hühner,

AFTSE & 4dt
hähner, die dabey lagen, befeſtigetfand. Allein
die Franzoſen flohen davon. - - : 2
Ohngefähr 4Meilen von der Veſting erſchien
an der Seite eines Bergs ein großes weißes Ge-
bäude, wie ein Fort, war aber nur eine ſteinerne?
Höhe die abhängig lag, daß das Regenwaſſer in
die Ciſterne ablaufen konnte. Denn weil dieſe
Inſeln keine Flüſſe, Brunnen oder andere Be-
quemlichkeit zu friſchem Waſſer haben, ſo finden
ſich die Einwohner genöthiget, den Regen bey
aller Gelegenheit aufzufangen. Jedes Haus iſt
mit einer oder mehr von ſolchen Eiſternen verſe-
hen, darunter einige wohl 14 bis 18 Tonnen
Waſſer halten. Hier ſchlug der Generalmajor
dieſelbe Nacht ſein Lager auf, und marſchirte?
des folgenden Tages wieder zurück nach der
Veſtung. :
- Den 22ſten Tag des Decembers kamen zwey
franzöſiſche Kapitains mit einer Flagge des Still-
ſtands an, und brachten gewiſſe Punktevon ihrem"
Gouverneur mit, worauf ſie ſich erboten, ſich“
zu ergeben. Thornhill gab eine ſchriftliche Ant-
wort von ſich, und ſandte ſolche durch zween Edel-
lente, die Franzöſiſch redeten. Der Inhalt war:
st. Band. 1731. Ec W(!!ß
**

402. RNA ARNé
wann er ſich, nebſt den Einwohnern, in zween
Tagen mit ihren Waffen einſtellete, ſo ſollte er
finden, daß der Generalmajor ein Gentleman
wäre. Wenn er aber länger auſſen bliebe, ſollte
er kein Quartier zu erwarten haben.
Die zween Engeländer, welche an den Gou-
verneur abgeſandt waren, kamen denſelben Tag
wieder, und brachten ſeine Antwort, daß er in
vier Tagen eintreffen wolle, aber eher könnte es
nicht ſeyn, weil ſich einige von den Einwohnern
in den Wäldern verborgen hielten, denen er vor
ſolcher Zeit ſein Vorhaben nicht bekannt machen
könnte. - - ;--
Die zweenfolgenden Tage marſchirten die En-
seländer rund um die Inſel herum, und brann-
ten alle Häuſer auf ihrem Marſch ab. Die Fran-
zoſen gaben an einigen Orten aus den Wäldern
Feuer auf ſie, thaten ihnen aber wenig Schaden.
An dem beſtimmten Tage wurden die Engelän-
ºder einer Flagge des Stillſtandes gewahr, die
mit dem Gouverneur und einer großen Anzahl
Einwohner auf ſie zukam. Worauf der General-
major dem Gouverneur die zween Edelleute ent-
gegen ſchickte, die vorher bey ihm geweſen waren;
... : . . . . . . ſie

MN 3 N. 4O3
ſie führten ihn zu dem Generalmajor, der im
Hauſe ſaß, welches die Franzoſen einen Pavillon
nennten, weil es ihres Gouverneurs Reſidenz
war; allein es beſtund aus mehr nicht als einem
Gemach, ohngefähr 12 Fuß breit, und einem
andern darüber. - -
Der Gouverneur wurde von einem Mönch
und von einigen ſeiner Offiziers begleitet, welche
alle von dem Thornhill höflich empfangen wur-
den. Die Gefangenen beliefen ſich an Män-
nern, Weibern und Kindern auf 6 bis 7oo See-
len. Die Männer wurden, als Gefangene, mit
ihren Habſeligkeiten, Negroes und Kaufmanns-
gütern nach UTevis geſendet; die Weiber und
Kinder aber nach St. Chriſtoph. Thornhill
ſtellte dem Gouverneur ſein Pferd, ſein Gewehr,
ſeine Kleider und einige von ſeinen Schwarzen
wieder zu, und erlaubte ihm, ſolche auch nach
St. Chriſtoph zu ſenden. Die Engeländer hat-
ten nicht mehr als 100 Mann todte und ver-
tvUndete. ,
Während dem ſich Thornhill zu St Bar-
tholomew aufhielt, kamen 8 bis 9 Schaluppen,
von einigen benachbarten Inſeln, mit ohngefähr
Cc 2 5O

4O4. RNAOK(N6
5o Mann zu ſeiner Verſtärkung an. Hierauf
ſandte er die Brigantine oder Jacht mit 9 Scha-
luppen unter dem Commando des Hauptmann
Walter Hamiltons, die Inſel St. Martin zu
beunruhigen, und auf der Seite windwärts
einen blinden Angriff zu thun. Der Hauptmann
Hamilton gieng den 19ten Jan. unter Seegel,
und an eben demſelben Tage brachte der General-
major alle ſeine Leute an Bord, und ſeegelte bey
Nacht nach dieſer Inſel ab.
Die Barthelemier wurden bald darnach aus
UTevis nach St. Chriſtoph gebracht, noch ehe
die Inſel von den Engeländern war eingenom-
men worden. -
Als die Engeländer hernach die Franzoſen
aus St. Chriſtoph verjagt, ſo zerſtreuete ſich die
Colonie aus St. Barthelemy gänzlich. (Labat).
Die vertriebenen nach St. Chriſtoph gebrach-
ten Barthelemier kamen Ao. 169o, nach Vertrei-
bung der Franzoſen aus St. Chriſtoph, zuſam-
men und verlangten unter einem engliſchen Be-
fehlshaber ihre Inſel wieder bewohnen zu dür-
fen. Codrington erlaubte es ihnen, gab ihnen
einen ehemaligen Einwohner le Grand zumr
- - Haupt-

RN3 (VN - (05
Hauptmann und brachte ſie hinüber. Sie ſtun-
den hierauf verſchiedene Jahre als engliſche Un-
terthanen unter des Codringtons Regierung,
(Dldmiron ).
Es ſcheinet nach dem Ryswikiſchen Frieden
(1697) ſeyen von den Franzoſen, ſo viel ſich noch
aus der Zerſtreuung zuſammen fanden, wieder
in ihre Inſel zurück gekehrt. (Labat).
1701 fuhr Labat an der Küſte hin und mer-
ket an, die Inſel gehöre den Franzoſen und die
Ao. 1688 nach Chriſtoph gebrachten Einwohner
fangen an, ſich wieder auf ihrer Inſel einzurich-
ten. Er nennt die Inſel einen ſchlechten Ort,
einen Ort, der noch viel ungebauetes Land habe;
an einer andern Stelle ſetzt er ſie unter diejeni-
gen Inſeln, welche voll vortreflichen Holzes ſeyn,
das man nicht gehörig nutze. Sie ſtehe unter
dem Gouverneur von St. Chriſtoph.
17o2 nahm der Oberſte Codrington den
Franzoſen die Inſel St. Barthelemy weg.
(Oldmiron).
1705 fuhr Labat wieder ſo nahe an der Küſte
hin als die Kayen es erlauben wollten, es war
den 22ſten Februar. Die Ueberbleibſel der Co-
-, » C C 3 lonie,

406 YNAB ANN
lonie, ſagt er, habe ſich nach St. Martin bege-
ben, um ſich in Sicherheit zu ſetzen, vermuthlich
wegen des damaligen Kriegs mit Engeland.
1712 ungefähr zählet UT*** Barthelemizu
den bewohnten aber unbeträchtlichen franzöſi-
ſchen Inſeln. Eine franzöſ. Colonie. (Prevoſt).
Ao. 1772 den 11ten April, nahm Pingré die
Lage der Inſel Barthelemy, der er nahe war,
auf. Er merkte blos an, ſie ſey eine franzöſiſche
V.
Colonie.
I n ſ el che n.
Der ſüdlichſte trockene FleckLandes in dieſem
kleinen Inſelmeer iſt ein Inſelchen ohne Namen,
welches etwa 1 ſ18o eines Grades von der ſüd-
lichſten Spitze der Inſel Saint Barthelemi ent-
fernt iſt.
Pingré giebt ihm die Länge von 1 ſ60 Grade.
Vermuthlich iſt es das Inſelchen, welches auf
der Charte der Antillen von 1758 der Colombier
heißt. - 5 . )
Cº . . . . . .
- - -
. .:::::
? 2 XII.


XII.
>
Vermiſchte -
*- - -
zur Verbeſſerung -
. . . . . . der :
geographiſchen Lagen
dienende Beobachtungen
. . . und . ?
kurze Nachrichten
von Sternwarten.
(Aus Briefen an den Herausgeber.)
Ce 4

Die Abſicht durch meine Sammlung nicht allein un-
terhaltend, ſo dern auch nützlich zu ſeyn, und die Er
kenntlichkeit, die ich meinen aſtronomiſchen Correſpon:
denten, zum Theil auch als Befördrern dieſer Samm:
Jung, ſchuldig bin, machen mir ein Geſetz, dieſen Band
und vermuthlich noch mehrere mit einem Abſchnitt zu
ſchlieſſen, der, wie ich wohl einſehe, die wenigſten un-
er meinen Leſern intereßiren kann; zu allen aber habe
ich das Zutrauen, daß eine umſtändlichere Apologie
überflüßig, ja beleidigend wäre.
- - 25.

* * * 499
„=
Des Hrn. Profeſſor Scheibel, in Bres.
lau, Tagebuch über die Beobachtung
der Totalmondfinſterniß, den 23ſten
x
November 1779. -
Den 2oſten November ließ ich die Secunden-
Uhr, den Quadranten, und etliche Fernröhre in
das Bürgerwerder tragen, wo man mir einen ge-
räumlichen Saal im 2ten Stockwerke eines Gar-
tenhauſes auf etliche Tage erlaubt hatte. Dieſer
Garten lieget ohngefähr unter einerley Mittags-
kreyſe mit einem andern kleinen Garten in der
Stadt, wo ich 1764 die Partialmondfinſterniß
den 17ten März, und darauf die große Sonnen-
finſterniß den 1ſten April beobachtet, und daraus
in einer Gelegenheitsſchrift die Geographiſche
Länge von Breslau zu beſtimmen verſucht habe.
Jch ſtellte die Uhr nach der Stadtuhr. Die Wit-
terung war gemiſcht. -
Den 21ſten ward es völlig trübe, und ſteng
an Nachmittags zu regnen. >
- " . . . *
Cc 5 Den
–

410 RN 3- NK
Den 22ſten hielt der Regen den ganzen Tag
an. Man hielt meine Anſtalten für vergeblich:
Allein ich hoffte, daß ſich das Wetter mit dem
vollen Mond ändern würde; und wenn es ſich
auch nicht geändert hätte: ſo war ich ſolcher ver-
eitelten Vorbereitung ſchon gewohnt.
Den 23ſten war es Vormittags zu meinem
Vergnügen heiter. Jch beobachtete 18 Sonnen-
höhen von 15 zu 15 Min. zwiſchen 9 – 1o Uhr.
Nachmittags fanden ſich zerſtreute Wolken:
allein ich konnte noch zu den erſten 7 und 6 letz-
tern Vormittagshöhen die übereinſtimmende er-
halten. Dieſe 13 Höhen gaben den mittleren
Mittag für die Uhr um ell. 4 27, folglich mit
der Mittagsverbeſſerung für 51° 6 Polhöhe,
von+ 13“, den wahren Mittag nach der Uhr um
ol. 4 40'. Mithin mußte von einer jeden nach
der Uhr anzumerkenden Begebenheit anfänglich
4 40“ abgezogen werden. Dieſe Vorbereitung -
ward demnach glücklich vollendet. . .
Es blieb helle. Der Mond rückte herauf,
und der Halbſchatten trat bald nach 7 Uhr ein;
es ward aber bald nachher etwas neblicht. Ich
errechte meinen Endzweck, die Eintritte von ſo
* - .. - - viel

Xrºssrºst 41 I
viel Flecken anzumerken, als in den Berliner
Ephemeriden für dieſe Finſterniß angezeigt wor-
den; weswegen ich auch den Gebrauch des Mi-
krometers bey Seite ſetzte. Des Nebels wegen
that ein ſechsfüßiges Fernrohr von 7airne gute
Dienſte, und ich konnte es auf ſeinem Stativ am
Fenſter in einer bequemen Lage gebrauchen. Die
Gränze des wahren Schattens und Halbſchattens
war ſchwer zu unterſcheiden; indeſſen merkte ich
die Eintritte ſo gut an, als ſie ſich bey dieſem
Umſtande ſchätzen lieſſen. Die Farbe des Schat-
tens war, wie gewöhnlich, aſchgrau, bis der
Mond ganz verfinſtert ward. -
Jetzt änderte ſich ſeine Farbe. Er ward
roth, wie ein glühendes Eiſen, doch konnte man
durch dieſen rothen Schatten die größeren Flecken
mit bloſſem Auge unterſcheiden. Eine ſolche
rothe Farbe iſt bey Totalfinſterniſſen des Mondes
nichts ſeltenes; man hielt ſie aber für einen Vor-
bothen, bald von Hitze, bald von großer Kälte,
auch wohl von Landplagen. Im Jahr 1768,
den 23ſten Dec, gieng der ganz verfinſterte Mond
blaßroth auf, wovon meine Beobachtung in den
Wiener Ephemeriden auf 1771 S. 269 ſtehet.
. . Hier-
-,

413 Rºtºr
Hierauf entſtand ein Hof um ihn, der aber nicht
lange dauerte. Der Himmel ward ſehr heiter,
und die rothe Mondſcheibe gab mitten unter den
Sternen einen ungemein ſchönen Anblick ab.
Die Austritte erfolgten; wo ſich aber ein
neuer Nebel einſtellte. Die Röthe des Monds
verlohr ſich, und der Schatten ward wieder grau.
Nunmehr verſtattete mir ſeine große Höhe nicht,
an einerley Fenſter, welches unter allen das ge-
legenſte war, das vorige Fernrohr zu gebrauchen;
ich mußte mich eines Telescops, zwar von glei-
cher Wirkung, aber in einer ſehr unbequemen
Lage, bedienen. So merkte ich die Austritte
aller in den Berliner Ephemeriden angezeigten
Flecken nach meiner Schätzung an. Ein paar
Gymnaſiaſten löſeten einander alle Viertelſtunden
bey der Uhr ab. . . .
Der Halbſchatten währete nach der sinſer-
niß gegen eine halbe Stunde; vor dem Anfang
noch keine Viertelſtunde. So endigte ſich meine
erſte Beobachtung einer ſolchen Finſterniß nach
Wunſch; blos die Berichtigung des inneren
Ganges der Uhr blieb esärs
Den

YOKOY & 413
Den 24ſten war Vormittags der Himmel
klar. Ich beobachtete 1o Sonnenhöhen von 15
zu 15 Min. zwiſchen 9# - 10 Uhr.
Nachmittags aber ward es völlig trübe, und
die übereinſtimmende Höhen fielen aus. Es
folgte anhaltendes trübes Wetter; auch mußte
ich die Werkzeuge wieder in die Stadt ſchaffen.
Demnach war es ein Glücksfall, daß un-
ter den 13 Nachmittags-Höhen vom 23ſten,
5 vorhanden waren, nämlich von den erſten 7
die letzten 3, und von den letzten 6 die erſten 2,
die mit eben ſo viel Vormittags-Höhen vom
24ſten übereinſtimmten. Hieraus ergab ſich die
mittlere Mitternacht für die Uhr um 12! 7“ 29',
von welcher die ſchon gefundene Mittagsverbeſ-
ſerung itzt als eine Mitternachtsverbeſſerung
von 13“ abgezogen werden mußte, um die wahre
Mitternacht nach der Uhr um 12 U 7 16“ zu er-
halten. Das lehret Herr Hofrath Käſtner in
ſeiner für alle, die ſich mit dem Obſerviren beſchäf-
tigen wollen, unentbehrlichen aſtronomiſchen
Sammlungen II. B. S. 28o. f. Folglich war
meine uhr binnen 12 Stunden um 2 36 zu ge-
ſchwind gegangen, welches man einem ſolchen
Gebäude

414 NN-FINK
Gebäude verzeihen kann, das hin und her getra-
gen wird; ob ich gleich verſichert bin, daß dieſe
Beſchleunigung gleichförmig geſchehen. Hieraws
ergab ſich die zweyte Verbeſſerung der angemerk-
ten Zeit von 13“ für 1 Stunde u.ſ. w. welche von
der ſchon das erſtemal verbeſſerten Zeit abzuziehen
war, um endlich die wahre Zeit zu erhalten. Z. E.
der Anfang der Totalfinſterniß war nach der
Uhr um 8.21. 48.
- erſter Abzug – 4. 4o.
allein 8 St. geben 1'44"; ſt "F#
17 Min. 3
zweyter s des Ganges wegen - 1. 47.
Wahre Zeit des Anfangs der Totalfinſterniß
8. I5. 21.
Auf dieſe Art iſt von mir bey allen 53 angemerk-
ten Begebenheiten die wahre Zeit beſtimmt wor-
den; welche umſtändliche Anzeige meiner Ver-
richtungen nicht ganz überflüßig ſeyn möchte.
Es folgen alſo die Beobachtungen.
(Eintritte.
Anfang des Halbſchattens um - 7U. 3 o.“
Anfang der Finſterniß - - 7 15 46
Anfang gewiß - - - 7 - 16 16
- - Aic-
-

WSGAst
Ricciolus ganz -
Grimaldus -
Ariſtarchus -
Bepler- - - -
Gaſſendus - -
Pitheas - -
Copernicus fängt an
- - - ganz -
seraclides -
Totalverfinſterung
* -
Plato fängt an --
- – ganz - -
Tycho fängt an -
- - ganz -
Manilius - -
vnenelaus - -
Dionyſius - -
Poſſidonius fängt an
– – – ganz
Cenſorinus -
Fracaſtorius -
Mare Criſium fängt an .
- - - ganz
Langrenus G.
7U. 17 45“
-

416 »-3Ärº
Austritte. - - - -
Ende der Totalverfinſterung um - ju. 54 11“
Ricciolis ganz - - - 55 15
Grimaldus - - - - 9 57 5e
Ariſtarchus – – – 103 37
AKepler fängt an -- -- -- 1o 5 9
- - ganz - - - : 0, 6 15
Gaſſendus - - - 10 8 8
Heraclides - - - 10 1o 6
Bullialdus - - - 10 15 x
Pitheas - - - - - - 1o 16- 20
Topernicus fängt an – – 10: 17 –26.
c - - - ganz- -- - : 0 18- 3o
lato - - - - 10 20 - 6
Tycho fängt an - - 16 22 29.
- - ganz - - - 10 23 56
Manilius - - - - 10 32 3
Menelaus' - - - -1o 35 52.
Dionyſius - - - ro 36 20
poſidonius -- -- - 21o. 38 2
Fracaſtorius - - - 19 41 59
Cenſorinus - - - 10 44 o.
Mare Criſºn fängt an - io 5 38-
- - - ganz - - 10 49 9
Langrenus - - - - - - 1o- 51 49
Ende zweifelhaft - - - 10:52 - 58.
53 44-
Ende gewiß - - -st 18 s.
-

YAL 2.0 Tºº 417
Demnach war die Dauer der ganzen Finſterniß
3 St. 37'28''; der Totalfinſterniß 1 St. 38 50“;
das Mittel aus jener um 9 U. 5 o“, aus dieſer
um 9 U. 4 46“, mithin aus beyden um 9 U 453“
Und wenn man ſchließt; wie der Unterſchied der
Zeit zwiſchen den Anfängen der Totalfinſterniß
und der ganzen Finſterniß von 59 5“, zur halben
Dauer der ganzen Finſterniß von I St. 48 44“,
ſo 12 Zolle, zur Größe der Finſterniß: ſo hat ſie
22 Zolle 5 Min. betragen, /
=-
Nachrichten von der königl. Sternwarte
zu Prag. Aus dreylateiniſchen Schrei-
ben des Hrn. Strnadt, Adj. Aſtro-
nom’s und auſſerord. Prof. der Geo-
graphie, Phyſ und Mathem. daſ.
Prag, den ten Jun. 178 o.
- - Den aſtronomiſchen Beobachtungen
warte ich zwar noch gegenwärtig ab, gebe ſie
aber nicht ſelbſt heraus, indem der nach dem
Abſterben des Hrn. P. Stepling im I. 1778
I. Band, 1781, Dd de!!!

418 MP3 ºd.
dem Hofe an deſſen Stelle vorgeſtellte Pater
Franz Zeno von Tannhauſen, welcher ſchon ſeit
mehreren Jahren in unſerer ehmaligen Geſell-
ſchaft Stepling an die Hand gegangen war,
dieſe Bekanntmachung auf Sich nimmt; wie Sie
z. B. eine kleine Sammlung davon in des Hrn.
P. sel's aſtronomiſchen Ephemeriden auf das
jetzt laufende Jahr finden werden. Daſelbſt wird
auch die Berichtigung unſeres Quadranten er-
zählt und die Polhöhe von Prag genau beſtimmt;
nicht weniger verſchiedenes zur Beſtimmung der
geographiſchen Länge dienendes angebracht. Un-
ter andern hat mir die ſowol hier als zu Wien
beobachtete Sonnenfinſterniß am 13. Jun. v. J.
Anlaß gegeben, die ſcheinbare Zuſammenkunft
beydes, nach den Berliniſchen Tafeln und nach
den der 2ten Ausgabe der Lalandiſchen Aſtro-
nomie beygefügten Tafeln zu berechnen. Ich
habe für den Unterſchied der Mittagskreiſe 9' her-
ausgebracht, aber dabey einige Secunden aus
der Acht laſſen müſſen, weil Hr. Hell nicht glaubt,
daß man in einer ſo äuſſerſt weitläufigen Rech-
nung bis auf 20 bis 4o“ ſicher ſeyn könne. Ich
nehme mir vor, die ganze Unterſuchung wieder
* von

h
M3Gºds. 419
von vorne anzufangen, wenn ich eine unſeren
beobachteten Fixſternenbedeckungen correſpondi-
rende erhalten kann. Auch bin ich entſchloſſen,
die Reſultate der Berechnung in den Vten Band
der Abhandlungen unſerer hieſigen Privatgeſell-
ſchaft einzurücken. -
Uebrigens weiß ich hier niemand, welcher
der praktiſchen Aſtronomie obliege oder mit der
Sternwarte etwas zu thun habe, als der oh-
gedachte Direktor derſelben, Hr, Franz Zeno
von Tannhauſen und Ich, der ich deſſen Adjunft
bin, ſo wie er es ſelbſt ehmals von dem P Step-
ling war. Der in ihrer Liſte des Aſtronomes
vorkommende Aloyſius Purulich iſt mit dem
ebendaſelbſt ſtehenden Petroſa nur eine Perſon; *)
und er war nur einſt als Gaſt hier, um unſere
Anſtalten zu ſehen; jetzt ſoll er Profeſſor Mathe-
ſeos in irgend einem Collegio zu Wien ſeyn. -
Was meine meteorologiſchen Beobachtungen ans
langt, ſo wünſchte ich zwar dieſelben ausführli-
cher, nämlich mit den Hyetometriſchen, Hygros
D d 2 metriſchen,
*) Ich hatte ſelbſt ſchon eine verbeſſernde Muthmaſ
ſung darüber in das VI. Cah, meiner Nouvelles Li-
siraires p, 84. eingerückt, B

42O MN2 (NN
metriſchen, Electrometriſchen u. ſ w. verſehen,
anzuſtellen, und herauszugeben; weil dieſes aber
aus verſchiedenen Gründen nicht geſchehen kann,
ſo werde ich ſie wie in den vorigen Jahren
fortſetzen, um wenigſtens die, welche auswärtige
Beobachtungen dieſer Art ſammeln, zu befrie-
digen. *)
Prag, den 2ten Aug. 178 0.
- - Unſer gegen Mittag gerichteter Mauer-
quadrant iſt nun meiſt ganz zum aſtronomiſchen
Gebrauch adaptiret, und an den anderen wen-
det jetzt mein College Hr. Zeno alle Mühe und
eigene Koſten, ſo wie er auch mit dem erſteren
gethan hat, damit wir deſto beſſer den aſtrono-
miſchen Beobachtungen, und ſelbſt denen, welche
die mehreſte Genauigkeit erfordern, abwarten
können.
Die mittäglichen Sonnenhöhen, welche wir fürs
erſte genommen haben, beſtätigen vollkommen
Utd
*) Die meteorologiſchen Beobachtungen des Hrn.
Prof. Strnadt, vom J. 1774 an, ſtehen in den ſchätz-
baren Abhandlungen einer Privatgeſellſchaft in
Böhmen. B.

RN - GWNK 4D R.
und einſtimmig die ehmals mit dem Würz-
burgiſchen beweglichen Quadranten beſtimmte
Polhöhe, *) und wir hoffen, daß die in der Folge
vorzunehmenden Beobachtungen anderer Art,
nicht weniger ihrem Endzwecke entſprechen ſollen.
Den 8ten April d. J. beobachteten wir fol-
gende Bedeckungen der Sterne . « und 2 * des
Stieres. v
Eintritt.
2x 8 hinter dem dunkeln Theil der Mondſcheibe
um 9 u. 24 8" W.Z. gewiß.
1 x 8 - - 9. 25. 10. - gewiß.
Aust ritt.
1 x 8 am hellen Theileum 10. 17.49. - zweifels
deſſelb. - - 19. 17. 53. - gewiß.
2 x 8 - - - 1o. 18.45. - zweifelh.
deſſelb. - - 1o. 18. 51. - gewiß.
Zur Zeit des Austritts war der Mondrand
ſehr zitternd, weil der Mond ſchon nahe am
Horizonte war.
Dd 3 Eine
*) In den Abhandl. einer Privargeſ III. B. a. d.
4os. S. war die Polhöhe auf so* 4 32" angeſetz
eine verbeſſerte Beſtimmung ſehe man in den fol
genden Briefe, B,

421 RN3Hédé
Eine mit dieſer correſpondirende Beobach-
tung haben wir weder von Hrn. de la Lande, noch
von Hrn, P. Hell erhalten; hingegen iſt uns eine
zu Paris den 2ten März d. J. beobachtete Be-
deckung des M my mitgetheilt worden, die auch
wir beobachtet haben, und ich fange jetzt an ſie
zu berechnen, um daraus die Zeit der Zuſam-
menkunft und den Unterſchied der Mittagskreiſe
zu beſtimmen: das Reſultat werde ich nicht er-
mangeln, Ihnen mitzuthellen.
Von Austritten der Jupiterstrabanten ha-
beit wir dieſe ganze Zeit über, theils wegen des
trüben Himmels, theils wegen der Nähe des
Jupiters am neblichten Horizonte, kaum einige
wenige beobachten können.
º-as-a-aſ-a-i-ames
prag, den 4ten dec. 17te.
– – In den Berliniſchen Ephemeriden auf
das Jahr 1783, in dem Oerterverzeichniß, ſiehe
für die Länge der K. Sternwarte zu Prag, 3t"
59'9", welches von den Reſultaten meiner Be-
rechnung um 11 38“ abweicht, ſo daß für den
* Unter-
/

ſ
RN 3KORNE 423
Unterſchied der Mittagskreiſe beynahe 44“ mehr
herauskommen würden; ich will jedoch auf mei-
ner Beſtimmung nicht beſtehen, ehe ich ſie noch
einmal mit aller Sorgfalt werde durchgeſehen
haben. Was aber die daſelbſt angeſetzte Pol-
höhe 50° 5'o" betrift, ſo darf ich dieſe ſicher
als unrichtig erklären. Sie iſt hier genau von
50° s 47“ befunden worden, wie aus den
darüber angeſtellten Beobachtungen und Berech-
nungen, welche in den Wiener Ephemeriden auf
das J. 1779 beygebracht worden, zu ſehen iſt.
Daß eine Irrung von ſo viel Secunden ſollte
vorgegangen ſeyn, dünkt mich ganz unmöglich,
zumal alle ſeitdem, mit dem Mauerquadranten,
genommene Mittagshöhen, dieſelbe Beſtimmung
beſtätigen *). /
*) Dem Verfaſſer des Verzeichniſſes in den Berlin-
ſchen Ephemeriden, werden die neueren Beſtim-
mungen der geographiſchen Lage von Prag entgane
gen ſeyn, daher iſt eine alte unrichtige ſtehen ge-
blieben. B.
Dd 4 Aus

424 RN 3 (Nºé
Aus einem Schreiben des Herrn Baron
von Cronthal.
- Mayland, den 6ten May 178s.
Hier überſende ich Ihnen einige Beobachtungen,
welche unſer Herr Oriani auf unſerer Stern-
warte gemacht hat; Sie werden ihn ſchon ken-
nen; es iſt ein junger Mann von ungemeinen
Fleiße, und ſehr ausgebreiteten Kenntniſſen in
der Sternkunde und den mathematiſchen Wiſſen-
ſchaften.
Beobachtungen des Hrn. Oriani auf der
Königl. Sternwarte zu Mayland*).
Bedeckungen vom monde habe ich in dieſem
Jahre 1780 bereits folgende beobachtet:
Den 19. Febr. um VU.45 39“ W.Z. Eintritt völt
m des Löwen am hellen Rande des Mondes.
- - – um VI, 8. 32. – Austritt.
Der Himmel war faſt ganz bedeckt; der Stern
verſchwand hinter den Wolken ſchon vor der
Bedeckung; er war aber ſo nahe bey dem Mond,
daß
: *) Dieſe Beobachtungen waren in franzöſiſcher Sprache
heygelegt.

RHK3&cºs 425
daß 8“ nachdem er verſchwunden, und als die
Wolke vorbeygegangen, er nun ſchon wirklich
bedeckt war. Ein gleicher Zufall ereignete ſich
beym Austritte; indeſſen glaube ich, daß der
Fehler in den angegebenen Zeiten, wenn einer
ſtatt findet, nicht über 12“ gehen kann.
Den 12. März um XI.U. 30 27” W.Z. Eintritt
von r des 8
Dieſe Beobachtung dürfte leicht um etwa 30“
fehlerhaft ſeyn; weil kurz vor dem Eintritt
der Stern und der Mondrand von Wolken be-
deckt wurden, und dieſe eher nicht, als in einer
halben Minute vorbey giengen, da ſodann der
Eintritt ſchon geſchehen war. Ich habe nach dem
Augenmaaß den kleinen Raum geſchätzt, welchen
der Stern noch bis zum Mond hatte. – Dieſe
zwo Beobachtungen ſind mit einem Dollondſchen
Achromatiſchen Fernrohr von 8 Fuß Focallänge
gemacht worden.
Den 21. März um 13u. 5 45' Eintritt y mp
am hellen Mondrande.
- – – um 13. 55. 18. Austritt.
Eine Beobachtung, welche mit einem achromati-
ſchen Fernrohr von 5 Fuß gemacht worden. Der
FDd 5 Stern

426 RNOHºée
Stern iſt doppelt; die angemerkten Zeiten bezies
hen ſich auf den zweyten, nämlich den öſtlicheren
von beiden Sternen.
Den 19ten April um 9U. 40 58“ W.Z. Aus-
tritt « „a-
Mit demſelben Fernrohr beobachtet. Als der
Eintritt geſchah, waren Mond und Stern von
Wolken bedeckt.
Jetzt folgen einige auch in dieſem Jahre
1780, und alle mit dem achromatiſchen
Fernrohr von 8 Fuß, beobachtete Finſterniſſe
der Jupiter-Trabanten.
Den 24. Februar um 12U. 8 12“ Eintritt des
I. Trabanten. Der Rand des 2. war un-
deutlich; der Mond nahe; die Streifen nicht
gut zu ſehen.
Den 11. März um 10U. 27'37“ Eintritt des I.
Die Streifen waren recht deutlich zu ſehen,
und die Beobachtung iſt ſehr gut.
Den 12. März um 1oU. 12'28“ Eintritt des II.
– – – 11. 58. 55. Austr. deſſelben.
Die Beobachtung des Austrittes iſt zwei-
felhaft, weil 24 in dünne Wolken verhüllt
* War
* - -

"ººº“ 447
war; indeſſen konnte man die Streifen ſehr
gut ſehen. Es ſcheinet, der Trabant ſey hin-
ter der Scheibe des Planeten, und nicht
aus dem Schatten hervorgekommen, ſo ſchön
war er im Augenblick, da er ſich wieder
zeigte. *)
Den 19 März um 10U. 58 54“ Eintritt des II.
Der Mond nahe beym 24. Die Streifen
ziemlich gut zu ſehen.
Den 26. März um 13U. 34 26“ Eintritt des II.
Die Streifen vollkommen zu ſehen; eine ſehr
gute Beobachtung. -
*) Ich vermuthe vielmehr, daß der Austritt ſchon
eher geſchehen war, aber eine der gedachten
dünnen Wolken den Trabanten bisher verfinſtert
hatte, B.

428 RND JON(
Beobachtungen
der Herren Mallet, Trembley und Pictet
zu Genf.
Sonnenfinſterniß den 24ſten Jun. 1778.
Anfang der Finſt. um 4u. 13 56“ wahre Zeit.
Ende - - 5 - 59 26. - -
Trabantenfinſterniſſe, in den Jahren
1777–1779.
1777
7 St. 6 22" Emers I. Herr
TrembleyTub.3#f 2,Oeul. ſ
Jan. 30 K- 6. 47 Em. Herr #
t Tub. IO f. Wetter.
– 7 41 Em. Herr Pictet.
Tub. 3 f. J
März 8. 11. 12. 32 Em. I. Herr Pictet.
Tub. 1o. f. abwechſelnd, neblichtes
Wetter; nach einem ſolchen nebl.
Zwiſchenraum von 4 bis 5" iſt
der Trabant erblickt worden.
- 24. 9. 35. 33 Em. I. Herr Mallet.
Tub. 1of ſehr gute Beobachtung.
- 26. 9. 27. 8 Imm. III. Herr Pictet.
Tub. 1of ſehr hell.
May 8. 9. 33. 18 Imm. III. Herr Pictet.
- - Tub. 1of, gute Beob.
- - - Sept,

MÄR OHNN 429
- St. , „ -
16. 22. 32. Imm. I. Herr Trembley.
Tub. 1o f. 2tes Ocul.
16. 22.35 Imm. Hr. Pictet. Tub. 1of.
etwas ungewiſſe Beob. der Wolken
und der ziemlich ſtarken Däm-
MerUng wegen.
– 21. 16. 10. 44. Imm. II. Herr Pictet.
Tub. 1o f. gute Beob.
Sept. 6
– 29. 16. 41. 36. Imm. I. Herr Pictet.
Tub. 3. f. ſehr gut.
– 4. 13. 16. 51. Imm. III. Herr Trem-
bley. Tub. 3 #f. 1. Ocul. ziemlich
gute Beob. 2. etwas niedrig; die
Streifen wenig zu ſehen.
- 4. 16. 54. 2o. Em. III. Hr. Trembley.
„' Tub. 3. f. 1. Ocul. mittelm. Be-
obacht. die Streifen ſchwach:
/ 2 in Dünſten. -
1778 -
12. 17. 30. Em. I. Herr Pictet.
- Tub. 1of.
März 4-K – 17. 31. Em. I. Herr Trem-
bley. Tub. 3 f. 1. Ocul. gute
Beob. helles Wetter.
– 13. 8. 43. 10. Em. I. Herr Trembley.
- Tub. 3. f. 1. Ocul. mittelm. Beob.
wegen des Mondſcheins und der
Dünſte: die Streifen waren nicht
- gut zu ſehen. März
N

430 MN 3Dcº
St, / //
11. o 17. Em. II. Hr. Trembley.
Tub. 3. f. 2. Ocul.
- o 19. Em. II. Herr Mallet.
März 18 Tub. 1of.
gute Beob. zwar ſaheman die Strei-
fen wegen der Dünſte nicht gut.
9. 2. 24. Em. I, Herr Pictet.
Tub, 10. f.
– 2. 32. Em. I. Herr Trembley.
ers Tub. 3# f. 2. Ocul.
weniger gut; dunkles Wetter und
24 nahe beym Mond.
– 5 ſ 10. 11. 3. Imm. IV, Herr Pictet.
Tub. 1o. f.
10. 11. 13. Imm, IV. Herr Tren-
bley. Tub. 3 f. 1. Ocul.
helles Wetter; gute Beobacht. Der
Trabant hat wenigſtens 5 zuge-
- bracht in den Schatten zu tre-
ten. – Der Austritt hat nicht
können beobachtet werden, weil
24, der ſehr niedrig war, hinter
die benachbarten Häuſer ſich
verbarg: indeſſen ſahe man den
Planeten noch, den Trabanten
aber nicht, 6 nach der in derConn.
des Tems für den Austritt ange»
gebenen Zeit,
April
Y
º

ſ
WALD JÄK - 43.
Apr. 1o. s. 27. Em. III. Hr. Trembley.
Tub. 32 f. 2. Ocul. helles Wetter.
- 12. - 8. 17. 57. Em. II. Hr. Trembley.
Tub. 3. f. 1. Ocul. ſehr gute Beob.
– 12. 10. 58. 43. Em. I. Hr, Trembley.
desgl. – – – – –
10. 57. 2. Em. II. Herr)
MTallet. Tub. 1o f. t
57. 11. Em. II. Herr
d Trembley. Tub. 3 f.
– 57. 48. Em II, Herr
Pictet. Tub. 3 f.
ſehr gut
12, 54. 54. Em, I. Herr
Trembley. Tub. 3. f.
– 54. 56. Enn. I. Herr
E- eſ Äs ” ſehr gut
2. – 55. 34. Em.I. Hr. Pictet
U Tub. . f. Y. --
– 28. 9. 2o. 25. Em. I. Herr Trem-
bley. Tub. 3. f. 1. Oc. gute Beob.
9. 32. 46. Em. I. Herr
Mallet. Tub. 1of,
: – 32. 54, Em. I. Herr ſehr
May21 Trembley. Tub. 3 f.) helles
1. Ocul. Wetter,
– 33. 14. Em. I. Herr
Pictet. Tub. 3. f.
Jun. 13. 9. 43. 9. Em, I. Herr Trembley.
Tub. 3# f. 2. Oc, gut, obſchon
2 ſehr niedrig. . Jun.




=- -
432 RN3.6.4
St. /
Jun. 11. 1o. 15. 5. Imm. IV. Herr Trenn-
bley. Tub. 3. f. 2. Oc. 2 ziemſ.
gut, ob ſchon 2 niedrig und die
1779 Streifen unvollkommen zu ſehen.
15. 32. 8. Im. IV. Herr)
Mallet. Tub. 1o. f.
Febr.7. – Ä„ſehr gut
U Trembley. Tub. 3. f.
14. 5o. 10. Imm. II. Herr)
März I. ſ Trembley, Tub. 3 #f gute
- 5o. 14. Im. II. j Beob.
U Pictet. Tub. 10. f.
ſ 9. 32. 2o. Im.1V.Hr.MTallet.T.1of.
ſehr hell. Man ſahe den Trabant
noch um 9U. 32' 16“, und in den
folgenden 10 bis 12“ zeigte er ſich
- 6. haft.
- 9. 32. 34. Im. IV. Hr. Trembley.
Tub. 3. f. der in der Conn. des
- Tems angekündigte Austritt iſt
hinter der Scheibe des 24 geſche-
- hen, und konnte nicht geſehen
werden. *
12. 56. 14. Im. I. Herr)
– 7. Pictet. Tub. 1o s
- – 56. 17. Im. I. Herr
Trembley. Tub. 4#f, Wetter.
noch wechſelsweiſe: aber zweifels
L

als
M., º.
?
11
ſ
ſ
ult
Fel,
of
aka!
M.
ih
eſ.
-
z
||
A 326 Tºße 433
März 24. 13. 26. 54. Em. I. Herr Trembley.
Tub. 34 f. ſehr gute Beob.
7. 59. 25. Em. I. Herr Pictet.
Tub. 10. f.
- 25. K-59. 38. Em. I. Herr Trennbley.
Tub. 3. f.
gute Beob und ſehr helles Wetter.
– 27. 10. 4. 4. Em. III. Herr Trembley.
Tub. 3 f. die Beobachtung iſt
nicht übel gerathen, obſchon die
Helle des Mondlichtes und ein
leichter Rebel entgegen waren.
April 3. 14. 5. 14. Em. III. Herr Trembley.
Tub. 1c. f. gute Beob. des Mond-
ſcheins und einiger Dünſte ohnge-
acht. Der Eintritt hat nicht können
geſehen werden, weil der Trabant
hinter dem 2. war.
May 16. 11. 16. 45. Imm. III. Herr Trembley
Tub. 10. helles Wetter, gute
Beob.
- 17. 10. 28. 46. Em. I. Herr Pictet.
Tub. 1o. f. gute Beob. Man ſah
die Streifen gut, obſchon der
Himmel bewölkt war.
– 22. 1o. 30. 6. Em. II. Herr Pictet.
Tub. 10. f. ſehr gute Beobachtung.
a-m-4
I. Band. 1731, Es - Nach-

434 WººDOW &
Nachricht aus einem Italieniſch. Schrei-
ben des Hrn. Doktor und Profeſſor
Canterzani. -
Bologna, den 3ten Oet. 1779.
- - Ich beſinne mich, daß ſie mir einſt
aufgetragen haben, mich nach einem gewiſſen
römiſchen Aſtronom, welcher Dadeo Auffi heiſ-
ſen ſollte, zu erkundigen. Aller angewandten
Mühe ohngeachtet, konnte ich ihn damals nicht
auskundſchaften; nun aber glaube ich zufälliger-
weiſe hinter das Geheimniß gekommen zu ſeyn:
aus dem Anlaß nämlich, daß mir folgendes
Buch unter die Hände gefallen iſt: Inveſtigatio
parallaxis ſolis etc. Exercitatio academica Da-
dei Ruff Romae 1765. Dieſes Dadeius Ruffi
nun iſt nichts anders als das Anagramm von
Audiffredius. Auch wo der Verfaſſer dieſes
Buches, in der Vorrede, von dem Verfaſſer der
Schrift Tranſitus Veneris ante ſolem obſervati.
Romae, apud P. P. S. Mariae ſuper Minervam etc.
1761, welche bekanntermaaßen vom Pater Au-
diffredi herrühret, redet, ſo nennt er ihn Ne-
- ceſſitu-


.
',
es
l,
l-
l/
z-
-
RF 26 NK 435
«eſſtudine ſibi conjunctiſſimum, und daſſelbe
kann er auch nicht genauer ſeyn, dieweil er die-
ſer Pater ſelbſt iſt.
– Aus einem Schreiben des Hrn. Doct.
und Prof. Kratzenſtein. - -
Copenhagen, den 25ſten Jul. 178o.
Herr Profeſſor Bugge hatte in ſeiner Obſer-
vation der GOfinſterniß von 1778 bey Anſetzung
Der Zahlen nur einen Schreibfehler gemacht, der
die Urſache von der Differenz von 1 Minute in
unſerer beyder Obſervation war *). Die Cor-
rektion davon war in den corrigendis bemerkt.
Weil ich aber die Obſervation aus den Correktur-
bogen abgeſchrieben hatte, ſo war mir die Ver-
beſſerung unbekannt. Er bittet alſo, dies gele-
gentlich anzuführen. Nun iſt unſere Differenz auf
, ein paar Secunden herabgeſetzt, und das iſt deſto
beſſer. Er hat mir auch folgende Obſervatio-
nen von Jupiterstrabanten - Finſterniſſen zur
Communication und beliebigen Gebrauch für
Ew. – zugeſandt.
1780.
*) S, Ephem. 1782, Samml, 137, S.

436
Mºſcº
Immerſionen.
, „ W.Z.
23. Jan. 15 51 25 -
5. Febr. 1s 33 25 –
16. – 11 35 42 –
22.
23.
I.
II.
I.
-
IO.
5.
17 52 3o –
14 1o 2 -
März 16 44 31 -
1o 41 1o -
April 16 29 32 –
12 54 42 -
Emerſionen.
Febr. 16 35 36 W.Z.
19. April 11 29 48 –
20.
13 10 39 –
12. May 11 44 12 –
4. Jun. 11 55 54 -
16. Jun.
9 46 42 -
Trab.
I.
3. zweifelh.
2. 9Ut.
I. mittelmt.
2. ſehr gut.
2. desgl.
I. gUk.
I. gUf.
I. mitttelm,
3. mittelm.
1. ſehr gut.
2. mittelm.
I. gUt.
1. ſehr gut.
2. mittelm.
Dieſe Momente ſind nach der letzten oder erſten
Erblickung des Lichts des Satelliten beſtimmt
worden.
«-
-
Gedruckt bey Chriſtian Sigismund Spener.

Nachſchrift
zu dieſer zweyten Auflage.
In dieſer zweyten Auflage des erſten Bandes,
welche wegen der anfänglichen Unentſchloſſenheit,
und nachherigen ſtärkern Nachfrage der Liebha-
ber, nöthig geweſen, iſt auf das weſentlichſte der
dem zweyten Bande angehängten Verbeſſerungen
Rückſicht genommen, die Stelle S. 421 und 422
noch ausführlicher und richtiger geliefert, auch
ſind ſonſt noch einige unter der Correktur bemerkte
Schreib- und Druckfehler verbeſſert; im übri-
gen aber hat wegen der Eil, mit welcher dieſer
zweyte Druck beſorgt werden mußte, keine er-
hebliche Veränderung können vorgenommen wer-
den, und mögen ſich ſogar wiederum andere
Druckfehler eingeſchlichen haben; wofür ich ſchul-
digſt um Nachſicht bitte. -
Berlin, den 8ten Junius 1781. B.

----


Ürden. GeuZz der
r-




:: IIIIII



