.
---- - - - - - - -
-
|- |-
- |---
| _ – -- - |--
- . _. … | –
- -


-
--
- - - - - -
- -
-
- - -
W7/
/-
“
– - O
C
ÖSTERREICHSCHET
NATIONALBIBLIOTHEK
254307-
FID.
- - - - - -



Kle in e
W an der U N g L M
Teutſchland.
durch
=RRI-
B erlin 1 7 86,
25.307 -h
FlD.
===





-
- ---
- –
W. «ZÄ5-
Briefe an den Doctor K * *.
Er ſt er Brief.
(Ä Magdeburg.
Ör die ſtrenge Befolgung Ihres Rathes, l, K.
werden Sie ſichs auch nun gefallen laſſen müſſen,
von mir zuweilen einen langweiligen Brief zl.
leſen. Sie treiben mich mit Todesdrohungen
durch unſer werthes teutſches Vaterland umher,
dafür will ich Sie mit Briefträgern ängſtigen.
Wollte Gott! daß Ihnen meine Briefe das ſeyn
möchten, was den erlauchten Pfuſchern aus ihrem
Metier, das Waſſer des kranken Bauers iſt –
möchten ſie doch daraus ſehn, wie die ſchwarze
Klaue der böſen Göttin Hypochondrie, mit jedem
immer mehr und mehr ſich zurückzöge, um mich
endlich ganz fahren zu laſſen. Ach! liebſter K.
"ſend Meilen Wanderung könnten Sie mir noch

A 2

-=
4 --
verſchreiben, mit Vergnügen ſollten meine Füße
ſich dem Recipe unterwerfen; nur Heilung mei-
nes uebels, nur Geneſung verſprechen Sie mir! -
"Ich bitte Sie, beſter K. – wenn Sie ſe-
hen, daß bey der Schilderung von Städten und
Menſchen, auf die ich - während meiner Pil-
gerſchaft ſtoßen werde, mein ſchwarzer Plaggeiſt
um meine Feder geflattert hat - geben Sie mir
ſogleich Nachricht und Lehre, wie ich mich vor
ihm verwahre. Muß ich nicht, wenn ich ſo etwas
ſelbſt fühle, die Stadt, das Dorf, die Gegend
verlaſſen, wo ich mich in ſolchen Stunden befinde?
Denn es iſt wol eine Anzeige von dicker - feuch-
ter, ungeſunder Luft, von unverdaulichen Nah-
rungsmitteln, oder vom Stilleſitzen; wenn ſich
meinen Augen alles das, was meinen andern
glücklichern. Nebenbrüdern behaglich iſt, trüb und
ſchwarz zeigt ? Giengemirs alſo zuweilen, wie
dem armen hypochondriſchen Smollet , daß ich
Sie von dem entzückenden H –n der medieeiſchen
Venus unterhielte, und nichts an ihr ſchön fände
:

- .
als dieſes – ſo verzeihen Sie mir: denn es
iſt eine Anzeige, daß die Hand meines Peinigers
ſchwer auf mir lag.
Eine Station wäre alſo zurück gelegt. Ich
kann Ihnen nicht ſagen, wie ſauer mir die erſte
Meile wurde. Immer wollt' ich wieder umkeh-
ren, um Sie zu bitten, daß Sie mich auf eine
andere Art heilten – ja, ich wollte Ihnen ver-
ſprechen, täglich ein halbes Schock Holz zu ſägen,
nur zwo Stunden täglich ſtill zu ſitzen, nichts
als dünne Suppen zu eſſen – aber das Anden-
ken an Ihre Hartherzigkeit trieb mich, wie mit
Spornen weiter, und die kleine Weile, die ich
an den Ufern der Elbe ſizend zugebracht hatte,
ſchien mir ſchon ein großer Verſtoß. Ich wan-
derte alſo traurig fort, und ſuchte mich ſoviel
als möglich mit Gegenſtänden auſſer mir zu be-
ſchäftigen, und es gelang mir. Wie ſollt es
auch nicht, da mein Weg durch wallende Saaten
führte, die der Senſe entgegen reiften, und deren
äuſſerſte Spitze der Strahl der neuerwachten Sonne

A 3

6 e-,
vergoldete, während das rege Chor der Lerchen,
Wachteln und Sperlinge, die Geburt des jungen
Tages feyerte. Das hatte ich auf meinem einſa-
men Zimmer nie ſo gefühlt, als heute, und der
Eindruck, den es auf mich machte, iſt iezt noch
meiner Seele ſo gegenwärtig, ſo lebendig, daß
ſie nur ungern in die Arme des Schlafes ſinken
wird, der meinen ermüdeten Körper ſchon auf ſeine
Seite gezogen, und mit ihm Parthie wider ſie ge-
macht hat. Aber ſie ſoll kämpfen, und der ver-
droßnen Hand noch einige Federſtriche abzwingen,
um die Thaten dieſes Tages zu meiner ewigen
Erinnerung zu verzeichnen.
Sobald ich Sie dieſen Morgen aus dem Ge-
ſichte verloren hatte, ſezte ich mich nieder; denn
es war mir als wenn ich Schmerzen in der Bruſt
fühlte. Der Schritt, unbarmherziger K. welchen
ich mit Ihnen gehalten hatte, war mir zu raſch
und angreifend, und doch wagt ichs nicht, einen
langſamern anzunehmen, eh ich. Sie und mit Jh-
nen alle Furcht vor Ihren Vorwürfen aus den
.

Augen verloren hatte. Ich blieb aber nicht lange
ſitzen, weil ich fürchtete, es könnte Ihnen doch
wohl eingefallen ſeyn mir nachzulauern. So wie
mich dieſer Gedanke ergriff, ſprang ich auf, und
lief würklich einige Schritte heftiger als ich vor-
hin mit Ihnen hatte gehen müſſen. Nachdem ich
mich aber ein paarmal umgeſehen hatte, verlor
ſich dieſe Furcht,
Der Weg von S. nach Magdeburg iſt über-
aus angenehm, man mag ihn an der Elbe hin,
oder mitten durch die Saaten nehmen. Der Bo-
den iſt ſchwarz, fett, und einige Stücke habe ich
leimenartig gefunden. Die Bauern, die mir be-
gegneten, hatten alle ſo ein volles, friſches, ge-
nährtes Anſehen, und manchem, l. K. – ich ge-
ſteh' ihnen meine Schwachheit – habe ich mit
wahrem Neide nachgeſehen. Ich verwieß mir dieſe
unartige Empfindung, und ſahe ein wie Ungerecht
es ſeyn würde, wenn der geſunde Bauerjunge ſei-
uen feſten Gliederbau gegen meinen Leichnam ver-
tauſchen ſollte: aber kaum hatte ich dies ausge-

A 4

8 =-
dacht, ſo ſah ich mich ſtraks noch einmal um, und
beneidete ihm ſeine breite Schultern. Warum
können wir doch nicht zugleich ſtudieren und pflü-
gen? und warum kann ſich doch die Seele nur
auf den Trümmern des Körpers erheben?
Die Fruchtbarkeit des Bodens ſcheint immer
größer zu werden, je näher man nach Magde-
burg könmt. Die Landleute werden immer fri-
ſcher, ihre Pferde immer ſtärker, und die Häuſer
der Dörfer immer anſehnlicher. Alles verkündigt
Wohlſtand, welcher ſich ſchon, wie mir däucht,
in den Namen der Dörfer ſpiegelt: denn die mei-
ſten endigen ſich mit Leben – als Felge-
leben , Barleben, Warsleben – kurz,
lauter Leben! Kommen Sie einmal in das A****
Gebieth, und ſuchen Sie da Leben, in beyderley
Verſtande!
Nach und nach erhob ſich Magdeburg vor mir.
Die Dohm - Thürme fielen mir, als ich aus einem
Gebüſche hervortrat, zuerſt in die Augen. Bald
folgten andre und das Gebäude des Dohmes ſelbſt.

.9
Ueberhaupt giebt Magdeburg eine Anſicht, die
man nicht leicht bey einer andern Stadt wieder-
findet: das Mehreſte tragen wohl die ſchönen Dop-
pel. Thürme, die faſt jede Kirche hat, dazu bey.
Ich war ganz unmerklich in einen ſtärkern
Schritt gekommen als ich ſonſt zu gehen gewohnt
bin. Aber es war wohl nicht anders möglich,
da ich mir Magdeburg als den Ruheplatz für meine
heutigen Strapazen dachte, und feſt überzeugt
war, daß ich in ſeine Thore um zwey Meilen
geſünder eintreten würde als ich aus S. gegan-
gen war. Sie ſehen, l. K., ich meſſe das Wachs-
thum meiner Geſundheit nach Meilen, aber ich
finde auch auf ihrem ganzen Recept nichts als
Meilen verordnet.
Ehe ich ans Thor kam, zog Kloſter - Bergen
meine Aufmerkſamkeit an, theils als Schule,
theils als die Verpflegerin des Mannes, der aus
Dänemark herberufen ward, um mit Wort und
That ſeine hellen Einſichten in unſerm Vaterlande
zu verbreiten. Ich gieng vorbey; aber damit ſoll

A 5

es noch nicht genug ſeyn. Kloſter - Bergen und
ſein Reſewiz verdienen wohl einen ausdrücklichen
Beſuch; mit dem Vorbeygehen iſt ihnen beyden
nicht gedient.
Als ich ans Thor kam, ſahe mich die Schild-
wacht von oben bis unten mit großen Augen an,
und ſchien mich nach Zollen zu meſſen. Aber der
Kerl ließ bald ab, und machte dabey eine Bewe-
gung, als wenn er ſeine Flinte wöge. – Freylich
hätte die eiſerne Laſt mich Armen in Grund und
Boden gedrückt !
Durch eine lange Vorſtadt, die mit ſchlech-
ten Häuſern beſetzt iſt, und, wenn ich nicht irre,
die Sudenburg oder Judenburg heißt,
gelangte ich endlich über ein Paar Zugbrücken unter
ein finſteres Thor, welches in großen Kreuzge-
wölben unter dem Hauptwall hindurchgeführt iſt.
Es kam mir gerade ein ſchwerbeladner Wagen
entgegen, der durch ſein Gewicht den Boden un-
ter mir erſchütterte. – Sie können denken wie
ich lief, als mich der fürchterliche Gedanke pakte :

– Ir
das Gewölbe könnte mir über den Kopf zuſam-
menſchießen.
Deſto froher war ich, als ich aus dem Ge-
wölbe in eine ſchöne breite Straße trat, welche
auf beyden Seiten mit ganz ſtattlichen Häuſern
beſetzt war. Ich erkundigte mich nach dem König
von Preußen *) und ward hingewieſen. Aber,
K., ich bitte Sie, wie konnten Sie mir dieſe
Auberge empfehlen? Sie liegt in einer engen dü-
ſtern Gaſſe, und ihre Zimmer gehn auf den Hof,
wo man nichts ſieht als den Hausknecht, ein
Paar Mägde und ein Paar Pfauen, die einen
mit ihrem Geſchrey ermorden. Wenn ich auf der
Stelle einen andern Gaſthof gewußt hätte, ſo
wär' ich hier nicht eingekehrt; aber morgen ſuche
ich mir einen andern, daß Sie's wiſſen.
Doch ſcheint mir das Bette, welches man
mir angewieſen hat, weich und gut, und ich will
ſeiner Lockung nicht länger wiederſtehen. Schla-
fen Sie wohl, guter Doctor, für heute ſind Sie
mich los.
*) Ein Gaſthof,



I 2 s==
Zweyter Brief.
Lieber K'.
Magdeburg. . .
Schreiben Sie mir doch hurtig Antwort auf
dieſe Frage: Darf ich mich wohl vier oder fünf
Tage hier aufhalten, ohne meine Kur zu unter-
brechen? O ſagen Sie Ja! lieber Freund - denn
es gefällt mir auſſerordentlich in Magdeburg be-
ſonders ſeit heute früh um acht Uhr, wo ich meine
Equipage in die Taſche ſteckte und mich nach einem
andern Gaſthofe bringen ließ.
Dieſer heißt der Schwan, und liegt auf
dem ſogenannten b reiten Wege, einer Straße,
die wenigſtens eine halbe Stunde lang und gewiß
vierzig geſtreckte Schritte breit iſt. Wer auf die-
ſer Straße wohnt, lieber K., kann unmöglich
hypochondriſch werden: ſolch ein Gewimmel von
Menſchen aus allen Ständen drängt ſich hier -
beſonders in den Morgenſtunden; und ich kann
mich herzlich freuen, wenn ich dem Geräuſche ſo

s- I 3
aus meinem Fenſter zuſehe. Doch iſt nicht die
ganze Straße ſo lebhaft. Das eine Drittel, von
denn Sudenburger Thore an, wo ich geſtern her-
einkam, bis zur Teutſch-Reformirten Kirche iſt
ſtill: weil da auf beyden Seiten faſt lauter Ka-
pitaliſten oder Leute die von ihren Pfründen le-
ben, dicht verſchloſſen in ihren Häuſern, Gottes
reinen Himmel nur aus dem Fenſter, und ſeine
Geſchöpfe nur durch die Lorgnerte anſehen. Das
zweyte Drittel iſt das lebhafteſte. Hier wohnen
Kaufleute, Kornhändler, Brauer, Brandtewein-
brenner, Becker, dicht auf einander, und die
Gaſthöfe, die dazwiſchen liegen, tragen auch zur
Lebhaftigkeit das ihrige in vollem Maaße bey.
Weiter herunter, von der Raths-Waage,
ſinkt die Lebhaftigkeit, und die Menſchen werden
wieder ziemlich einzeln.
Iſt es nicht ein gutes Zeichen, l. K., daß
ich anfange gerne Menſchen zu ſehen? Oder iſt
es einem Menſchen ſo natürlich, wenn man an
einen fremden Ort kömmt? Wie verhaßt war mir


I 4
jedes menſchliche Geſicht in S. und hier würde
ich ganze Tage am Fenſter ſtehen um ſie zu be-
obachten, wenn ich nicht bedächte, daß Sie die
ganze Laſt meiner Heilung auf meine Fußſohlen
gelegt hätten. Ich bitte Sie, l. K., überzeugen
Sie mich, ob dieſes ganz fremde Vergnügen, das
mir der Anblick geſchäftiger Menſchen gewährt,
wirklich ein Zeichen der wiederkehrenden Geſund-
heit iſt ?
Ich erkundigte mich beym Hausknecht, ob es
nicht öffentliche Spaziergänge hier gäbe. Er dre-
hete ſeine Mütze in der Hand herum und ſah mich
groß an. Daraus ſchloß ich, daß er nicht wüßte,
tyWS ich mit öffentlichen Spaziergängen
ſagen wollte. In dem Augenblick trat mein freund-
licher Wirth herzu, und beantwortete meine Frage.
» Es wären hier wohl Spaziergänge, ſagte er,
aber ſie wären mit der Allee um Leipzig nicht zu
vergleichen!“ Daraus ſchloß ich erſtlich, daß er
entweder aus Leipzig gebürtig, oder dort geweſen-
ſeyn müſſe; und zweytens, daß er auch an der

I )
gewöhnlichen Krankheit der Menſchenkinder labo-
rire, die kein Vergnügen ohne Vergleichung ge-
nießen können, wiewohl ſie ihm dadurch die Hälfte
ſeines Reizes rauben.
Er wies mich nach dem neuen Markt
oder Domplatz, und nach dem Fürſtenwall.
Weil ich mir keine Allee um Leipzig zu finden
eingebildet hatte, ſo gefiel mir der Domplatz
recht ſehr. Es iſt ein reguläres Viereck, welches
mit ſtattlichen Gebäuden beſetzt iſt. Der Dom,
das Zeughaus, die Kammer, und das Haus des
Domherrn v. Buſch ſind die anſehnlichſten dar-
unter. Der Dom iſt vielleicht eines der ſchönſten
Gebäude, die aus den Zeiten der Gothiſchen Bau-
art übriggeblieben ſind. Die feinen glatten Qua-
dern, aus welchen die Thürme und die Kirche
ſelbſt aufgeführt ſind, ſcheinen dem Zahne der Zeit
auch die kleinſte Lücke, wo er ſein langſames Na-
gen anheben könnte, zu verſagen. Ich weiß nicht
ob ich auf meinen Wanderungen viel ſolcher un-
geheuern Steinmaſſen antreffen werde. Aber es

I6 -r-
war die Art unſrer Vorältern, daß ſie ſich gern
himmelan ſchwungen; das zeigen ihre Thürme
und ſpitzhinanlaufende Dächer: wir hingegen –
wir kriechen gern in die Erde; das beweiſen die
Souterains, die unter den modernen Häuſern an.
gebracht ſind. Unſre Alten brauchten ihre Keller
zu Wein - und Todten - Niederlagen; aber wir
vergraben uns lebendig mit Weib und Kind dar-
in, um uns von den unterirrdiſchen feuchten Dün-
ften bleich und lungenſüchtig machen zu laſſen.
Mit dem hohen unerſchütterlichen Geiſt unſrer
Vorfahren ſind auch unſre Thürme und Dächer
geſunken.
Das Zeughaus iſt das treue Bild des Krie-
ges. Rund herum ſind Kanonen - und Bomben-
Kugeln aufgethürmt; über dem Eingange ſind
Helme, Trommeln, Fahnen, Kanonen, kurz,
alle Aushänge, daß in dieſem ſchrecklichen Ge-
bäude das Verderben der Menſchheit Hof hält –
in Stein gehauen; und oben drüber ſteht die In-
ſchrift:

x- 17
ſchrift: Rege proſpiciente tutele civium, Principe
efficiente terrori hoſtium – von Friedrichs
Hand. Sie iſt wahrlich nicht ſchlecht, und bis
auf die Sylbe wahr.
Die Kammer iſt ein großes ſchloßähnliches
Gebäude, fällt aber nicht gut in die Augen. Es
ſchien mir ſo abgeſtumpft, ſo auf einen Haufen
zuſammengedrängt, und das Dach für das Ganze
viel zu kurz. Deſto geſchmackvoller iſt das kleine
Palais des Domherrn von Buſch.
Der eigentliche Spaziergang iſt eine Allee,
die um ein Viereck, das nicht gepflaſtert iſt, her-
umläuft. Sie iſt mit einem Geländer und einer
lebendigen Hecke eingeſchloſſen. Die Bäume ſind
noch nicht hoch und geben wenig Schatten; uud
das iſt - kein Wunder, da man die liebe Natur
treufleißigſt unter der Scheere hält, und die jun-
gen Aeſtchen, die ſie als ſorgſame Mutter, um
ihre Kinder vor dem ſtechenden Strahl der Sonne
B

zu ſchützen, alljährlich hervortreibt, dem elende-
ſten Geſchmacke zu Gefallen verſtümmelt.
Nicht ſo der Fürſtenwall, zu welchem
man durch eine abhängige, ſehr ſtille und men-
ſchenleere Gaſſe gelangt. Hier ſtehen alte bejahrte
Kaſtanienbäume und Linden, deren Blüthen Bal-
ſamdüfte auf meine reizbaren Nerven weheten,
aber mir eben dadurch eine Beängſtigung verur-
ſachten; die mir nicht fremd iſt, und mich auch
bey Vocal- und Inſtrumental-Muſik befällt; es
iſt mir ſo enge in der Bruſt, ſie ſcheint mir wie
in Ketten geklemmt, und Puls und Herzſchlag
hämmern um drey Grade ſtärker. Dieſe Empfin-
dung iſt mir nicht ganz unangenehm, aber ich kann
ſie nicht lange aushalten. Sonſt kann ſie noch
beweiſen, wie genau Geruch - und Gehör - Nerven
zuſammenhangen, da Duft und Muſik eine ganz
gleiche Würkung auf mich thun. Vielleicht, daß
der tief erleuchtete Herr Heinike zu Leipzig dieſe
Bemerkung brauchen kann, um ſeinen taubſtum-
men Schülern die Voeale und Conſonanten zu

/
riechen zu geben, ſtatt daß er ſie jetzt, wie es
heißt, damit füttert,
Uebrigens iſt die Ausſicht vom Fürſtenwall
herunter vorzüglich ſchön. An ſeinem Fuße ſtrömt
die Elbe hin; rechts hinunter breitet ſich vor dem
Auge eine angenehme Fläche aus, deren Grün .
immer grauer und grauer wird, und ſich endlich
in einen Nebel verliert. Gerade aus liegt die
Zitadelle, hinter ihr in der Entfernung verſchie-
dene Dörfer, Ackerland, Wieſen, und das alles
iſt mit einem ſchwarzen Walde umſchloſſen; links
die Brücke über die Elbe, und hinter derſelben
eine Menge von Waſſermühlen, die in einer
ſchrägen Linie queer über den Strom hinlaufen,
Ich wäre unter einer Stunde nicht hinweggekom-
men, wenn mich nicht die Lindenblüthe fortge-
trieben hätte.
Da ich heute noch keine ganze Meile gegan-
gen zu ſeyn glaubte, ſo ſah ich mich noch ein we-
nig in der Stadt um. Die Straßen, welche ich
Bs -

2O - 2=-
paßirt bin, waren alle unregelmäßig und krumm,
und einige, beſonders die welche nach der Elbe
führen, ſehr kothig, ungeacht es in acht Tagen
nicht geregnet hat. Aber es iſt wohl kein Wun-
der, da ſie alle abſchüßig laufen, und alle Rinnen
aus der ganzen Stadt hindurch müſſen, wenn ſie
zur Elbe wollen.
Sonſt iſt die Stadt für eine Landſtadt nicht
ſchlecht gebaut. Die meiſten Häuſer haben zwey
Stock, und ſchienen gut bewohnt. Die Kirchen
ſind, bis auf ein Paar uralte Gothen, die aber
auch nicht mehr zum Gottesdienſt gebraucht wer-
den, groß, feſt und geräumig, und haben vor-
züglich ſchöne Thürme. -
Die Häuſer der kleinern und engern Gaſſen,
welche ich durchwanderte beſonders in dem Vier-
tel wo die Jacobs-Kirche liegt, ſind faſt alle
mit der Art ſchnarrender Profeßioniſten beſetzt,
die man hier Strumpfwürker nennt. In manchen
Stuben ſah ich ſechs bis acht ſolche Stühle, wor-
aus ich ſchloß, daß in Magdeburg große Quan-

=- 2
titäten Wolle zu dieſem Behuf verarbeitet werden
müſſen. In eben dieſem Viertel bemerkte ich auch
viel Tuch - und Leinweberſtühle, die viele fleißige
Arbeiter beſchäftigten. -
Müde und hungrig kam ich gegen Mittag
von meinen Spatziergängen zurück. Es iſt doch
ein ganz andres Ding, Müdigkeit, welche Arbeit
und Bewegung verurſacht, und Müdigkeit, die
aus körperlicher Schwäche entſteht. Letztre ſchlägt
den Geiſt nieder, aber erſtre, l. K., kantt ihm
nichts anhaben. Sie ſollten ſehen, theuerſter
Freund, wie vergnügt ich mich in dieſem Augen-
blicke in meinen Großvater lehnen will, um mit
gerührter Seele an Sie zu denken. Guter, gu-
ter K., ein guter Genius ſchwebte über das
das Sie mir verſchrieben; und dieſen Genius will
ich in Sold nehmen, daß er Ihnen die Thränen
vorzähle, die Ihr armer Freund beym Andenken
an Sie im Auge zerdrückt. Aber ich muß abbre-
chen und ein wenig aus dem Fenſter ſehen. Nur
B 3

-
22. z-LS-e.
bitte ich Sie, finden Sie kein Recidiv in meinen
letzen Worten: es iſt nur eine kleine vorüberge-
hende traurige Geiſtesſtimmung, die wohl nur
ein entferntes Symptom meines Uebels iſt, wel-
ches durch die Ermüdung ein wenig aufgeregt
worden. Leben Sie wohl! -
- " =TT- --
Dritter Brief.
Magdeburg.
Sie haben mir freylich verbothen meine hie-
ſigen Freunde zu beſuchen, und ihre Gründe wa-
ren gerecht. Sie wollen, daß ich überall ganz
frey ſeyn und mich nicht in Geſellſchaften wagen
ſoll; aber, lieber K, eine kleine Milderung Ihres
ſtrengen Verbotes fände doch wohl ſtatt, wenn ich
Ihnen verſpräch jede Einladung zu einem Mittag-
oder Abendeſſen abzuſchlagen, höchſtens nur eine
Caffee-Viſite zu geben, nur Eine Schaale dün-
nen Caffee zu trinken, oder einen Morgenbeſuch
zu machen, und dahey allen Wein und alles Colº-
fect zu verbitten ?

Es iſt doch wirklich zu hart, ſeinen Freun-
den ſo nahe zu ſeyn, und ſie nicht beſuchen zu
dürfen; und mir doppelt hart, da ich glaube, mich
einigen unter ihnen zehnfach geſunder zeigen zu
können als ſie mich vor einigen Wochen geſehen
haben. Dieſem letztern Umſtand ſchreiben ſie es
beſonders zu, daß ich Ihr Geſetz ein wenig auf
die Seite geſchoben habe, um zu einem kleinen
Beſuch bey meinem Z** Platz zu bekommen.
Er verſicherte mich, daß ich jetzt, gegen ſonſt,
rund und voll geworden, und Sie können glau-
ben, daß Ihrer dabey in allen Ehren Erwähnung
gethan wurde. Z. hatte große Luſt mich für den
ganzen Nachmittag in Beſchlag zu nehmen; aber
ich drohete ihm mit Ihrem ſchweren Zorne, wenn
er ſichs unterfinge; er gab nach, und nahm mich
mit auf die Reſſource,
Dies iſt ein Inſtitut, das meinen ganzen
Beyfall hat. Einige der Vornehmern ſind zuſam-
men getreten, und haben einen Fond von eini-
B 4

24 =-
gen tauſend Thalern etablirt, wofür ſie ein ſchö-
nes Haus am breiten Wege erkauft und zu zahl-
reichen Zuſammenkünften eingerichtet haben. Es
ſind da Spiel- Tanz-Eß- und Billardſäle, alle
hell und geräumig, die von den Gliedern der Re-
ſource ſelten leer werden. Jedes Glied zahlt,
wenn ich recht gehört habe, monatlich etwas Ge-
wiſſes, hat aber dafür weiter nichts frey als die
Entree. Eſſen, Trinken, und was man ſonſt ha-
ben will, wird bezahlt. Wer eingeſchrieben iſt,
kann auch einen Fremden mitbringen; jedem an-
dern iſt der Zutritt verſagt, weil die Geſellſchaft
eine geſchloßne iſt. Man unterhält ſich mit Ge-
ſprächen, hauptſächlich aber mit dem Spiel, und
das gefällt mir an dieſem übrigens nützlichen In-
ſtitute nicht. Es ſind hier ſchon große Summen
verlohren worden ! Auch die Damen haben freyen
Zutritt.
Wenn Diners und Supers gegeben werden,
trägt ſie nicht etwa ein Glied allein, ſondern jeder
bezahlt ſein Couyert, und dadurch ſind die Haus-

25
tractemente unter den Vornehmern ſeltener ge-
worden, und gewiß nicht zu ihrem Schaden. Sie
können da ihre Freunde an der Tafel gegen ſich
über ſehen, ohne die Ungemächlichkeiten eines förm-
lichen Gaſtmahls zu Hauſe zu haben, welches vor
Errichtung der Reſſource faſt nicht zu vermeiden
war, da es an Gaſthäuſern fehlte, die geräumig
und wohl eingerichtet genug geweſen wären um
große Geſellſchaften zu faſſen.
Uebrigens würde der Ton, der hier herrſcht,
einer Haupt- und Reſidenz - Stadt Ehre machen.
Man genirt und complimentirt ſich nicht; geht
und kommt wenn man will; und bey der Erſchei-
nung eines Fremden fahren nicht gleich zehn oder
zwölf Gänſeköpfe zuſammen, um über ihn zu
ſchnattern. Wenn ein Fremder unbefriedigt von
hier weggeht, ſo ſag' ichs ihm auf den Kopf zu,
daß die Schuld an ihm liegt, nicht an der
Reſſource,
Ich brachte die zwey Stunden, die ich da
war, mit Converſation und an einem hellen Fen-

26
ſter zu, das auf den breiten Weg gieng. Es war.
dieſen Abend Tafel von 25 Couverts, und Z.
wollte mich mit an ſelbige ſchmieden. Aber ich
nahm alle meine Kräfte zuſammen, um es ihm
abzuſchlagen, und ich drang durch. Ich gieng
nach Hauſe, aß meine Milchſuppe und ſahe nach-
her in der Billardſtube einigen Kaufmannsdienern
zu, die mit dem Gelde ihrer Herren Bank mach-
ten und pointirten.
=SN-
Vierter Brief.
Magdeburg.
Die Magdeburger lieben die bonne chere.
Daß ſie einen Fremden auf einen ſimpeln Kaffee
laden ſollten ! Z. hatte geplaudert, und den an-
dern Tag drängten ſich Billets auf meinem Tiſche!
Beym erſten war ich engagirt, und beym zweyten
hatte ich mir ein dickes Tuch um den Kopf ge-
bunden und ächzte, und ſo bey allen übrigen.
Wie würde man gelacht haben, wenn ich zur Ent-
ſchuldigung hätte zurückſagen laſſen: Eſſen ſey

"S- 27
mir ungeſund! Man iſt es ſchon gewohnt, die
Hypochondriſten durchgängig für eingebildete Kranke
zu halten, und man beeifert ſich um die Wette,
ſie zu bereden, daß ſie nicht krank ſind. Iſt man
nun ſo gutherzig und glaubt es, ſo ißt und trinkt
man neuen Stoff zur Krankheit hinter, und ſcha-
det ſich; und wenn man dann klagt, ſo trommelt
man ſich auf ſein kleines Embonpoint, oder pflanzt
es, als ſtrenge Widerlegung, einem vors Auge.
Und will man noch nicht glauben, ſo drehen ſie ſich
um und lachen!
Wohl mir ! meine Schlafmütze und mein
Tuch um die Stirn, haben mich vor dem allen
bewahrt; Sie werden ſich doch über dieſe ſtrenge
Selbſtverläugnung ein wenig freuen, lieber K. ?
Indeſſen hat doch die Gaſtfreyheit meiner Be-
kannten die ſchlimme Folge, daß ich heute nicht
eher ausgehen kann, bis es finſter iſt. Man würde
ſich über meine plötzliche Geneſung ſehr wundern,
wenn man mich mit ſchnellen Schritten über den
Weg ſtreichen ſähe.

28 =
Z. iſt erſt vor einer halben Stunde fort; wir
haben uns vergnügt unterhalten, und das Reſul-
tat davon will ich Ihnen hieher ſetzen.
Gelehrſamkeit und Gelehrte werden in Mag-
deburg geehrt und geſchätzt; aber nicht mehr und
nicht weniger als in jeder andern Stadt, wo die
Kaufleute die Hauptklaſſe der Mitteleinwohner
ausmachen. Sie mögen z. B. gern einen guten
Prediger hören, und ſehen dabey nicht ſo ſehr auf
das was er ſagt, als auf die Aktion womit ers
ſagt, auf die Figur die es ſagt, und auf den Ton
worin ſie es ſagt. Kommen Sie her und ſehen
Sie ſelbſt: Sie werden unter der Menge der hie-
ſigen Prediger nicht Einen finden, der klein von
Statur oder gar verwachſen wäre. Sie können
ein Wunder der Gelehrſamkeit, ein Eicero auf
der Canzel ſeyn; jede Ihrer Hände, jede Ihrer
Bewegungen mag ſo beredt ſeyn, wie ihre Zunge
– aber Sie können eine etwas feinere Stimme
haben, können etwas kleiner ſeyn als andre –
» Der iſt nicht für uns! – » Den mögen wir

==-- - 29
» nicht ! – Wie kann aber ſolch Ding auf die
» Canzel treten? » - Solche Floskelchen werden
Ihnen aus den Betſtühlen der Vornehmern und
von den harten Sitzen der Tagelöhner und Kar-
renſchieber um die Ohren ſummen. Kanzelgaben
nuißt man nach Ellen, Gelehrſamkeit ſchätzt man
nach Pfunden. Aber es iſt gewiß, daß die Ein-
wohner von Magdeburg nicht allein ſo denken.
Weil ich einmal auf das Predigerweſen ge-
kommen bin, ſo hören Sie noch ein Paar Worte
davon:
Unter den hieſigen Predigern ſind einige vor-
züglich gute Kanzelredner. Vor allen andern zeich-
net ſich der Verf. des Greiſes aus. Feuer und
Leben ſeiner Declamation, das ausdruckvolle Spiel
ſeiner Arme ſind bewundrungswürdig. Zehnfach
verſtärkt ſich dies alles, wenn er auf feyerliche
Veranlaſſungen und über ſelbſt gewählte Terte
predigt. Die Reden, die er in ſolchen Fällen
hält, ſind ſchöner und unendlich nachdrücklicher,
als jene, die er über die von der chriſtlichen Kirche

3Q . =
unveränderlich vorgeſchriebenen Texte halten muß.
Man ſieht, wie der Mann an der Kette arbeitet
die ſie ihm anlegen, und wie es ihm dann doch
zuweilen gelingt, einen Arm oder einen Fuß los-
zuwinden, um ſelbſt mit drey oder vier freyen
Athemzügen in den Herzen der Zuhörer Wunder
zu thun.
Dafür hat er aber auch bey dem größten
Theil der Bürger unumſchränkten Beyfall, und
die kleine Heiligen-Geiſt-Kirche iſt bey ſeinen
Predigten ſo gedrängt voll, daß es Mühe koſtet
einen Platz zu finden. Aber ſehr ſelten verirren
ſich Kinder vom Häuflein Zion hieher,
weil Patzke – ſeidne Weſte und Beinkleider
und eine etwas neumodiſche Perücke zu tragen
pflegt.
Nach ihm hat der Ober-Prediger an der ***
Kirche den meiſten Beyfall, aber bey einer gané
andern Klaſſe von Zuhörern. Sie werden ſicher“
innern, daß ich Ihnen in meinem vorletzten Briefe
den größten Theil der Einwohner des Jacobs-Vier-

Sºe- 3 I
tels als Woll-Arbeiter und andre dergleichen Pro-
feßioniſten bezeichnete. Dieſe Leute pflegen bey
ihrer ſitzenden Handthierung viel zu beten und zu
ſingen, und ſich dadurch wunderbare Ideen vom
Chriſtenthume in den Kopf zu ſetzen. Dieſe und
dergleichen Leute ſind die Zuhörer des Herrn K.**.
Aber er beſitzt auch alles was dieſe Klaſſe feſſeln
kann: eine offene, freundliche Geſichtsbildung,
ſanfte Augen, eine hübſche Figur, und nicht die
unheilige blutrothe Geſichtsfarbe, die einem wah-
ren Diener Chriſti nicht anſteht. Seine Stimme
iſt rein, geſchmeidig, ſanft, und beſonders ge-
ſchickt die unnennbaren Leiden Chriſti am Oel-
berge und am Kreuze angemeſſen auszudrücken;
und ſo vertrocknet der Thränenquell ſeiner Zuhö-
rer während der ganzen Predigt gewiß nicht. Des-
halb iſt er auch beym Häuflein Zion ſehr wohl
gelitten. Er hat ſich auch in der theologiſchen
Litteratur durch ein Buch bekannt gemacht, deſ-
ſen Titel ſchon zum Theil zeigen kann, was man
in ſeinen Predigten hauptſächlich zu ſuchen habe.


32 *-z
-
Es heißt: Das Verhalten eines Chriſten, wenn
ſich die Engel im Himmel darüber
freuen ſollen, 1783.
Aber im Ganzen genommen iſt K. beyer-
wähnten Häuflein noch nicht ganz ein Mann nach
dem Herzen Gottes, weil er nicht das fromme
Spiel der Augen verſteht. Er kehrt ſie nicht oft
genug gen Himmel, dreht ſie nicht oft genug um
ihre Angel, er läßt ſeinen frömmern Zuhörern
noch den Augapfel ſehn, und ſie mögen lieber das
Weiße, und den Apfel in die Stirn tief hinein-
geſchoben, erblicken. Ganz andre Männer ſind
in dieſem Puncte die beyden Nachmittags-Predi-
\
ger an der * * * - und an der *** - Kirche: In
den Wochen-Predigten dieſer Männer, beſonders
in denen, welche an der **-Kirche hält, ſtarrt
die Kirche von Handwerksburſchen, die in zerriß-
nen Haaren, in Nachtjacken und Schurzfell hie-
her kommen, um ſich für die Debauſchen Sonn-
tags das Gewiſſen zuſammenſchütteln zu laſſen.
Die alten Mütterchen, die einzeln in den Stüh-
len

ZZ
len herumſitzen, haben denn bey der Frömmigkeit
dieſer rohen Jugend die erbaulichſten Gedanken,
und preiſen die Sünder-Bekehrer hoch und ſeelig,
Das Häuflein Zion, ſo nennt man die hie-
ſige Gemeinde der Pietiſten, hält ſeine Konven-
tikel in dem Hauſe einer alten Wittwe, welche
Man die Zions- Mutter nennt. Der Patri-
arch der Gemeinde iſt ein Dorfprediger, welcher
alle Montage zu Pferde nach der Stadt kömmt,
um die Brüder und Schweſtern zu ſtärken. Die
Gemeinde hält ihm das Pferd, und zahlt ihm
für jeden Beſuch etwas Gewiſſes. Bey ſeinen Re-
den iſt die Gemeinde ſo zahlreich, daß die Glie-
der welche etwas zu ſpät kommen, auf dem Saale
und auf der Treppe umher knieen. Den weibli-
chen Mitgliedern, beſonders den jüngern unter
ihnen, ſagt man nach, daß ſie gern auf den Trep-
pen knieten, weil ſie dadurch Gelegenheit fänden,
die Andacht der jüngern Brüder mit dem unver-
heften Anblick einer vollen Wade zuweilen zu
E

- sa-
3+ -
beflügeln. Aber ich halte dies für Verläum-
- dung.
Und nun genug für heute, lieber K.! Der
Abend naht herzu; und ich bin heute noch nicht
zwey Meilen gelaufen.
SF-
Fün ft er Brief.
Magdeburg.
Meine Aengſtlichkeit macht mich lächerlich,
lieber K. und ſelbſt meine beſten Freunde wollen
keine Geduld mit mir haben. Man ſchiit uns beide
Sonderlinge – Sie, daß Sie mich, um mich
zu heilen, in der Welt umherjagen, und mich,
daß ich mich von Ihnen umherjagen laſſe. Es
iſt alles eingetroffen was Sie mir droheten, wenn
ich nicht das ſtrengſte Inkognito beobachten würde.
Aber ich werde aus Magdeburg fort ſeyn, ehe
ſichs meine Peiniger verſehen.
Was hab' ich nicht alles ſagen müſſen, um
mich aus ihren freundſchaftlichen Klauen zu win-

35
den ! Und man hat mir doch nicht geglaubt; man
hat mich als einen Eigenſinn von der erſten Klaſſe
verſchrieen. Aber, das iſt mir lieb; nun werde
ich wohl Ruhe haben.
Ich komme ſo eben von Kloſter - Bergen
zurück, und bringe, ſtatt des gehofften Vergnü-
gens, Mißmuth zu Hauſe. Aber ich will auch
morgendes Tages fort, – und könnt' ich nur
zugleich aus der ganzen Welt fort.
Als ich das Thor paßirte, und an die äußerſte -
Barriere kam, hielt mich die Schildwacht ant
» Wo will Er hin?“ – Nach Kloſter - Ber-
gen? – » Hat Ers Wort? “ – Was für
ein Wort? - »Marſch! und melde Er ſich
beym wachthabenden Officier!“ –
Ich fand dies ſehr grob, gab mich aber in
Geduld und ging nach dem Wachthauſe zurück,
Der Officier ſtand vor der Thür. Als ich noch
einige Schritt von ihm entfernt war, rief er mir
zu: Nehmen Sie den Huth a h! Ich ſah
- C 2 -

ihn mit großen Augen an, nahm aber den Huth
ab. Er trat näher zu mir und wühlte mit ſeinen
Fingern in meiner Vergette. » Gehn Sie in
Gott es n am e n – ſagte er darauf – das
Wort iſt Minden!
Jch wußte nicht ob ich verrathen oder ver-
kauft war, und zitterte vor Angſt. Beinah wäre
ich nach der Stadt umgekehrt, um mich in mein
Zimmer zu verſchließen, ſo lebhaft ſchwebten mir
Musketen und Korporalsprügel vor Augen.
Als ich wieder zur Barriere kam, fragte mich
die Schildwach: Nu, wie heißt das Wort ? –
Mind en! ſagte ich, und nun ließ ſie mich paſ-
ſiren. Sie ſehn hieraus, daß man mich blos aus
Furcht der Deſertion ſo ängſtigte. Jede Manns-
perſon, die etwas groß iſt, muß ſich beym Off-
zier melden; von dieſem bekömmt man ein ſoge-
nantes Wort, welches man der Schildwacht ſa-
gen muß, zum Zeichen, daß man ſich gemeldet
hat. Jedem Soldaten wird vorn auf der Schei-
tel eine Platte geſchoren: um nun zu ſehn, ob

nicht unter meiner Vergette ſolch eine Platte wäre,
kommandirte der Offizier: Huth ab! So hängt
das alles, was mich in unſägliche Unruhe ſetzte,
ganz natürlich zuſammen. -
Kloſter - Bergen beſteht aus einigen an-
ſehnlichen Gebäuden, die recht gut in die Augen
fallen. Rundum ſind Bäume gepflanzt, die zwar
die Anſicht zum Theil verdecken, aber doch dieſe
Schule zu einem angenehmen Aufenthalt machen,
Man hat einen Kupferſtich von Kloſter - Ber-
gen, aber er iſt nicht ſonderlich; und noch dazu
hat man, wie mirs ſcheint, nicht einmal die Seite
des Kloſters genommen, welche ſich am beſten
ausnimmt. Ueberhaupt ſcheinen ſich Zeichner und
Kupferſtecher um die Wette beſtrebt zu haben,
ihr Produkt ſo ſteif und holzſchnittmäßig als mög-
lich zu machen.
Die Schule hat einen ſehr tiefdenkenden Di-
rector und einige ſehr geſchickte Lehrer - wenn
ſie aber auch Schüler hätte! Seit Reſewitzens
E3

38 S-S
Direction hat ſich ihre Anzahl unbegreiflich ver-
mindert, aber gewiß nicht blos durch ſeine Schuld.
Als er hieher kam, war der Studententon unter
den Schülern ſehr ſtark eingeriſſen. Reſewitz
ſahe ein, wie unendlich ſchädlich er der Gelehr-
ſamkeit iſt, und ſuchte ihn zu vertilgen. Aber er
gieng dabey vielleicht ein wenig hitzig zu Werke ;
* begegnete einigen Schülern von Stande nicht ſo
höflich, als ſie es von dem vorigen Director ge-
wohnt waren: und es entſtand eine Art von Re-
bellion unter den unbeſonnenen jungen Leuten,
die zulezt dahin ausſchlug, daß in wenig Tagen
an 30 der größten Schüler das Kloſter verließen
und andre Schulen bezogen. Seit der Zeit hat
ſich die Zahl immerfort vermindert, ſo daß iezt
faſt ſo viel Lehrer als Schüler da ſind.
Reſe witzens Feinde triumphiren und wer-
fen mit bittern Seitenhieben über Unterſchied
der Theorie und Praxis, um ſich. Und
kränkend iſt es vollends, wenn man ſieht, daß
die Lehrer unter der Hand mit den Schülern Par-

they wider den Director machen. - Reſewiß
war glücklicher in Kopenhagen, ohne Titel, als
in Kloſter - Berge , wo hinter ſeinem Namen,
Abt, Konſiſtorialrath und General-
ſuperintendent des Herzogthums Mag-
deburg, paradirt.
Ich habe ihn geſehen, und ſein Anblick hat
mich unbeſchreiblich gerührt. Es war die Miene
des großen Mannes, der ſich fühlt, aber verkannt
wird, und ſich beſtrebt ſeine befleckte Würde ge-
gen ſich ſelbſt zu vertheidigen. Der beſte Charak-
ter wird durch wiederholte Anfälle erſchüttert,
verzweifelt am Ende an ſich und ſeinen Talenten,
wird mistrauiſch auf ſeine Kräfte, und dieſe Ge-
müthsſtimmung iſt für einen großen Geiſt unbe-
ſchreiblich gefährlich, und um ſo quälender, da
des Kampfes in ſeiner Seele kein Ende iſt.
Dieſe Betrachtungen machen mich mißmut-
thig, lieber K. Ich beſtrebe mich ſie aus meiner
Seele zu verjagen; aber durch dies Beſtreben wach-
C 4 :

4O sº-
ſen ſie immer größer und ſtärker auf. Eine ganz
eigne Unart der menſchlichen Natur, beſonders wenn
ſie an meiner Krankheit laborirt.
===-TFF-
Sechſter Brief
Magdeburg.
– Es ſind noch drey Schulen in Magde-
burg, die mehr oder minder bekannt ſind. Die
erſte iſt das Kloſter unſrer lieben
Frauen. Ihr Direktor, der Probſt Rötger,
ſcheint das Schulweſen mit Glück, und faſt bis
zur Mikrologie ſtudirt zu haben, welches ſeine
gedruckte Nachricht von dieſer Schule beweißt.
unter vielen ſehr nützlichen Anſtalten und Ein-
richtungen, welche er in dieſem Buche beſchreibt,
findet ſich eine Menge von andern, die zu ſehr
ins Kleine gehen, und durchaus nicht zum We-
ſentlichen der öffentlichen Erziehung gehören. Dies
Detail läßt ſich allenfalls entſchuldigen; da das

2- 41
Buch hauptſächlich für die Schüler des Kloſters,
welche ſich daſſelbe durchaus kaufen müſſen, ge-
ſchrieben zu ſeyn ſcheint : aber nicht zu entſchuldi-
gen iſt der pſeudo-erhabene Ton, der vom An-
fange herein im Buche herrſcht, und gegen die
Kleinigkeiten, die hinten vorkommen, einen höchſt-
widrigen Abſatz macht. Reſewitzens Nachricht
von ſeiner Schule iſt von auſſen und innen edler
Und durchdachter.
Uebrigens iſt dieſe Schule jetzt blühender als
ſonſt, und ſie kann als eine der beſten in den Preußi-
ſchen Landen ihren Platz recht gut behaupten.
Noch vor zwölf oder vierzehn Jahren war ſie im
elendeſten Zuſtande; aber einige geſchickte Lehrer
brachten ſie nach der Zeit immer mehr in Auf-
nahme. Unter dieſen hat ſich der jetzige Profeſſor
Schummel in Liegnitz große Verdienſte um ſie
erworben. Er führte nach und nach, freylich
nicht ohne heftigen Widerſpruch von Seiten des
damaligen Directors, in Verbindung des jetzigen
C5

42 ºs-
Probſtes, eine beſſere Lehrart uud einen beſſern
Ton ein, etablirte nach und nach ganz andere
Lektionen, und ſah ſoviel als möglich darauf, daß
die Schüler nicht unter den alten Autoren und
was dahin einſchlägt verſauerten. Er gab ihnen
auch von dem Honigſeim der ſchönen Litteratur
zu koſten, ſuchte ihren Geſchmack zu bilden, lehrte
ſie teutſch ſchreiben und ihre Gedanken in dieſer
Sprache nach den beſten Muſtern vortragen. In-
deſſen hatte dies den Schaden, daß einige Schü-
ler die eigentliche Gelehrſamkeit verſäumten, und
leidige Bellettriſten wurden. Ein Paar davon
ſind auch als Schriftſteller zur Genüge bekannt
geworden. Es iſt lobenswürdig, daß der jetzige
Director einen großen Theil dieſes bellettriſtiſchen
Unweſens abgeſtellt hat.
Die Domſchule wird von dem Rektor
G. B. Funk dirigirt. Dieſer Mann iſt als reeller
Gelehrter und geſchickter Pädagog in der gelehr-
ten Welt hinlänglich bekannt, und man kann ſchon
vermuthen, daß ſeine Schule ſo vollkommen iſt,

als ſie nach ihrer innern Oekonomie werden konnte.
Sie wird ſtark frequentirt: aber eben deswegen iſt
ſie mancher Verbeſſerungen nicht fähig, die ohne
Mühe auf einer minderbeſuchten Schule ausge-
führt werden können. Uebrigens iſt es ein großer
Fehler an dieſer Schule, daß ihr Fond nicht hin-
reicht die Lehrer auch nur nothdürftig zu ſalari-
ren. Die unterſten ſogenannten Collabor an-
ten müſſen einige Jahre warten, ehe ſie Gehalt
bekommen, und haben bis dahin nichts als freyes
Logis, und das, was aus den Neujahrsgeſchen-
ken der Schüler zuſammenkömmt. Wer nicht eignes
Vermögen, oder Eltern die ihn nothdürftig unter-
ſtützen können, in der Nähe hat, kann gar nicht
zum Lehrer angenommen werden: und daher
kömmt es, daß die Directoren dieſer Schule neh-
men müſſen was ſich anbietet, wenn ſich der Can-
didat nur eine Zeitlang ſelbſt erhalten kann, ge-
ſetzt auch daß er an Wiſſenſchaften und Talenten
höchſt mittelmäßig wäre. Hat ſich aber der Leh-
rer durch dieſe Zeiten der Noth hindurchgearbei-

44- E=S-
tet, ſo kann ihm eine gute Pfarre nicht ent-
gehen.
und dieſe Einrichtung giebt dem Kloſterber-
gen, dem Kl. U. L. Frauen und der Domſchule
immer noch einen großen Vorzug vor andern öf-
fentlichen Schulanſtalten. Zu jeder dieſer Schu-
len iſt eine Anzahl Pfarrſtellen geſchlagen, welche
mit den Lehrern derſelben beſetzt werden; und da-
durch erhalten letztere eine gewiſſe Ausſicht auf
eine ruhigere Verſorgung - die ſie einmal über die
Ungemächlichkeiten des Schulſtandes tröſten kann.
Die ſogenannte Stadtſchule iſt nicht viel
beſſer als eine Trivialſchule. Wenn ſie einmal das
Glück hätte thätige und denkende Direktoren zu
bekommen, ſo würde ſie auch in Aufnahme kom-
men, und das um ſo eher, da ſie einen recht gu-
ten Fond zur Beſoldung ihrer Lehrer hat. Doch
wäre eine ganz neue Einrichtung ihrer innern
Oekonomie unumgänglich nöthig. Aber welch ein
ſchweres Unternehmen, da der Reformator mit dem
ungeheuer, Autorität des Alterthums,

einen harten Strauß zu beſtehen haben würde.
„Wir ſind doch auch auf dieſer Schule geweſen,
und keine Dummköpfe geblieben!» – Dieſe Ant-
wort würde ſich jedem Verbeſſerer in Rieſengröße
entgegenſtellen, und um ſo gewaltiger widerſetzen,
da er nicht ſagen darf: .» Es könnte doch wohl
ſeyn, Wohlweiſe Herren, daß Sie ein wenig klü-
ger geworden wären, wenn Sie auf einer beſſern
Schule ſtudiert hätten.» -
=DF-
Siebenter Brief,
Magdeburg.
Um das litterariſche Commerz zu befördern,
haben ſich die beſten Köpfe von Magdeburg in
zwey gelehrten Geſellſchaften zuſammen-
gethan. Die erſte beſteht aus Diis majorum gen-
tium, die andere aus denen minorum gentium,
Beyde hangen nicht unter einander zuſammen,
ſondern jede hat für ſich wöchentlich einen Ver»
ſammlungstag,

Man lieſet in denſelben gelehrte Zeitungen,
Journale oder andere neue litterariſche Produkte,
urtheilt und ſpricht darüber, könnmt aber auch oft
auf andre Gegenſtände, die himmelweit von der
Litteratur entfernt ſind. Zuweilen werden auch
Damen zugelaſſen; die haben ſchon in den erſten
Tagen nach der Schöpfung alles verdorben: was
ſollten ſie jetzt nicht, da ſie beynahe ſechstauſend
Jahre Zeit gehabt haben, ihre Herrſchaft über die
Herren der Erde feſtzuſtellen? Auch hier haben ſie
alles verdorben. e,
Ein zweyter Weg, auf welchen hier die Lit-
teratur befördert wird, ſind die Leihbibliotheken.
Aber dieſer Weg iſt zweydeutig, und dem guten
Geſchmacke oft mehr ſchädlich als nützlich. Ich
habe in einem neuen Buche einige Gedanken über
dieſe Inſtitute gefunden, die ſo treffend ſind, daß
ich ſie Ihnen herſetzen muß:
„ Ich kenne keine nützlichere Erfindung neue-
rer Zeiten, ſagt der Autor, als eine Leihbiblio-
thek. Wie viel Bücher lägen unbekannt und un-

47
genutzt in finſtern Gewölben und vermoderten!
Wie viel köſtliche Romane (vorzüglich dieſe)
werden dadurch dem Tode entriſſen und in Um-
lauf gebracht ! denn die Leute, die man Gelehrte
nennt, ſind in ihrer Lektüre erſchrecklich ekel, und
geben nicht leicht Geld für ein Buch aus, das
( nach ihrer Meynung) nichts taugt. Dagegen
giebt es andre Leute, die alles was unter der
Preſſe geſchwitzt hat, mit beyden Händen ergrei-
fen, und alles vor der Hand wegkauften, wenn
ſie – Geld hätten. Für dieſe beſonders ſind
die Leihbibliotheken eine herrliche Sache; noch
herrlicher - aber für die Leute, welche Bücher,
denen man ſchon im Manuſcript die Makulatur
anſieht, noch verhundertfältigen laſſen.»
» Solche Bibliotheken ſind denn gerüttelt und
geſchüttelt voll von elenden Romanen, jämmerli-
chen Schauſpielen und herzbrechenden Gedichten.
Krethi und Plethi ſtrömt dahin, und lieſt für ein
geringes Geld die literariſchen Meiſterſtücke
unſer Nation – denn die Bibliothekare hüten

48 5-
ſich wohl, Schriften zu kaufen, die den Teutº
ſchen Schande machen.»
» Man hat immer geſagt, daß ſich der Ge-
ſchmack einer Stadt aus den Catalogen ihrer Buch-
händler beſtimmen ließe; – aber wenn dieſe Be-
merkung Grund haben kann – gewiß noch leich-
ter aus den Verzeichniſſen der Leihbibliotheken.
Aber wehe der Stadt, deren Geſchmack man auf
das Zeugnis derſelben den Stab bricht. Wie in
denſelben alles durch - und wider einander liegt!
bey Klopſtock ſteht Günther ; bey Wie-
land, Roſt; bey Mendelsſohn, Bege-
benheiten zu Waſſer und zu Lande ; bey
Agathon, alles was von Robinſons und
Avanturiers je geſchrieben; bey Sterne's
Werken, alles was je empfindelt und getändelt
worden – und ſo geht dies vom Anfange bis
zum Ende. Wenn ein gutes Buch verwaiſt da-
ſteht, graſſiren die ſchlechten durch die ganze Stadt
und umliegende Gegend, und amüſiren (ſo nennt
manns

nann's ja wohl?) von dem Dreyfuße des Schii-
ſters, der Wachſtube der Soldaten und der Spinn-
Aſſemblee der Mägde an, bis hinauf zum – »
Der hieſige Buchhandel iſt äußerſt unbedeu-
tend. Es ſind zwey Buchhändler hier; aber unter
fünf Büchern, die man bey ihnen ſucht, findet
man oft kaum eins, es müßten denn Gebet - oder
Predigt-Bücher ſeyn. Bis jetzt haben beyde Buch-
handlungen dieſe Artikel noch am einträglichſten
gefunden, und auch von ihrer Seite nicht ermane
gelt den theologiſchen Ballaſt dieſer Art nach
Kräften zu vermehren. Freylich hat die eine zwei
oder dreymal das Unglück gehabt große Ballen
von theologiſcher Makulatur drucken zu laſſen -
die ihr jetzt ſchwer auf den Nacken liegen; aber
die Gewölber, wo ſie ihre Artikel verwahrt, ſind
ſtark und feuerfeſt, und ihre Grundfeſte trotzet
der Laſt,

Q *-
Achter Brief.
Magdeburg.
Wie erklären Sie ſichs, lieber K. daß ich in
drey Briefen nicht ein Wort von dem Zuſtande
meines Körpers und meiner Seele habe fallen laſ-
ſen? Iſt mir an beiden ſo wol? Oder vergeſſe ich
beide in der Fremde ? – Ich laſſe Ihnen die
Wahl, – nehmen Sie eins von beiden an, oder
beide zugleich – auf jedem Fall werden Sie
nicht weit von der Wahrheit entfernt ſeyn.
Z. hatte mich beredet meinen hieſigen Auf-
enthalt noch ein Paar Tage zu verlängern, und
ich that es, nachdem er mir feyerlich hatte ver-
ſprechen müſſen, alle Einladungen, die zum Eſ-
ſen oder Trinken an mich ergehn würden, nach
allen Kräften von mir abzuwenden. Und er hielt
Wort. Ich bin ſeit zwey Tagen beſtändig im
Freien geweſen, und habe bey der Gelegenheit
noch ein Paar Spaziergänge kennen gelernt, die
für einen Kranken von meiner Art, nicht beſſer
ſeyn könnten.

- - § I
Der erſte iſt der ſogenannte Werder vor
dem Brückthore. Das Ganze macht eine lange
Inſel aus, die von zwey Armen der Eibe gewäſſert
wird, und zum Theil ganz artige öffentlche Gärten
enthält. Wer von einem Ende bis zum andern
geht, darf über Mangel der Motion nicht kla-
gen, denn er iſt gewiß eine gute halbe Meile ge-
gaMgen.
Der zweyte iſt der Rothenſee r Buſch
eine Stunde von der Stadt. Man geht durch
die Vorſtadt, Neuſtadt genannt, und gelangt
über einen großen Anger , auf welchen ſtarke Heer-
den von Schaafen, Kühen und Gänſen weiden,
in den Wald, der voran mit großen ſchattigten
Eichen und tiefer hinein mit Gebüſch beſetzt iſt,
zwiſchen welchen ſich hie und da grünende, ſehr
angenehme Raſenplätze finden. Auf einem der le-
tern, in deſſen Mitte drey bejahrte Eichen ſtan-
den, habe ich manche Stunde bey einem Glaſe
Milch gelegen, und mich in die patriarchaliſche
D 2

52
Vorzeit zurückgeträumt, auch nicht ſelten, den
etwas lächerlichen Wunſch im Herzen genährt,
hier ein Hüttchen, ein Duzend Schaafe und ein
Paar Kühe zu beſitzen, um in ihrer Geſellſchaft
ein ruhiges und harmloſes Leben zu führen. Aber
ein einziger Blick, den ich in die wirkliche Welt
zurück that, verſcheuchte dieſe ſchönen Luftgebilde,
und zog meinen Mund unwilkührlich zu einem
kleinen Hohnlächeln über dergleichen Anfälle von
Empfindſamkeit, und dieſes Lächeln brach einmal
in ein helles Lachen aus, als ich nahe bey einer
Schäferey meine Schuhe beſudelte und mich von
ganzem Herzen drüber ärgerte. Gute Nacht Ar-
kadia! rief ich dabey, halbböſe und halbfreund-
lich, und konnte mich ein Paar Augenblicke nach-
her des lauten Auflachens nicht erwehren.
Wenn meine Nerven Muſik ertragen könn-
ten, ſo würde mir das Koncert, welches hier im
Degmaierſchen Garten gegeben wird, keine unan-
genehme Abwechſelung verſchafft haben. Es ver-
ſammlet ſich daſelbſt alles, was Magdeburg von

ſ 3
beyden Geſchlechtern Schönes und Süßes hat, in
großem Lüſtre, und ſpaziert im Garten auf und
ab. Unter den Damen waren einige recht hübſche
Geſichter und unter den jungen Leuten viel ſchön
gewachsne, friſche Figuren. Beide Geſchlechter
haben im Durchſchnitt ein ſehr geſundes Anſehn,
und ſcheinen ſich weder durch Thee, noch Punſch,
noch andre modiſche Debauchen ruinirt zu haben,
Die Damen hatten ſich nicht geſchminkt und die
Herren gingen nicht Chapeaubas. Denn ſo weit
iſt es doch nun ſchon mit uns Teutſchen gediehen,
daß man es als Tugenden rühmt, wenn eine Dame
ihre natürliche Geſichtsfarbe leiden kann, und ein
Herr nicht zittert, wenn er an die Verwüſtung
denkt, die der Huth in ſeinem künſtlich appretir-
ten Haar, anrichten könnte. Petitmaitres und
Petitmaitreſſen, wie ich ſie wohl in andern Städ-
ten geſebn habe, ſind hier äuſſerſt ſelten, und
gäbe es auch unter beyden Geſchlechtern einige,
die dieſe Rollen ſpielen wollten, ſo würden ſie
- D 3 - -

54. =r
immer und ewig gegen die zu Leipzig und Dres-
den gebohrne Stümper bleiben. Dieſe Bemer-
kung iſt wahr, und in dem eſprit public Magde-
- burgs gegründet; und vielleicht erhält ſie noch
einen großen Zuſchuß von Wahrheit, durch den
kleinen Zug, daß ein Knabe von ungefähr 10 Jah-
ren dieſen Morgen hinter mir drein lief und eines
Rufens rief: Ah, der hat'n Haar beutel!
Ah, der hat'n Haar beutel! wobey er die
Umſtehenden mit dem Finger, auf meinen Nacken
aufmerkſam machte.
Morgen früh, lieber K. ſetze ich meinen Stab
weiter, und zwar gerade nach Berlin. Meinen
Koffer addreßiren Sie an H. und laſſen ihn mit
nächſter Poſt abgehn. Man hat mir einen ſehr
ſchlechten und verdrießlichen Weg nach Berlin
prophezeiht; aber das macht mir nicht bange.
Wenn meine Füße nur täglich ihre zugemeßnen
Schritte machen, bin ich zufrieden, und alle übrige
Unbequemlichkeiten ſollen mich nicht abſchrecken,

ſo wenig als das kleine boshafte Lächeln unſers
Z. deſſen er ſich nicht erwehren konnte, als ich
ihm meine projektirte Wanderungen auf der Land-
karte zeigt
Adieu, lieber K. !
==TF-–
Neunter Brief.
. Nedlitz.
Dieſen Morgen um neun Uhr gieng ich aus
Magdeburg. Z, begleitete mich bis vor das Thor
der Thurm ſchanze (ſo heißt eine Vorſtadt)
und wünſchte mir darauf ſtatt alles Abſchiedes
ein paar gute Sohlen. Ich wußte nicht,
ob ich das für Schimpf oder Ernſt halten ſollte,
und ich hätte mich gewiß über ihn erboßt, wenn
er ſich nicht hurtig aus meinen Armen gewunden
hätte. Denn er hat mich doch lange genug in
Magdeburg um ſich gehabt, um zu ſehen daß
meine Krankheit nicht eingebildet war; wozu alſo
S--
D 4

56 =
der höhniſche Abſchied: »ich wünſche Ihnen ein
Paar gute Sohlen! »
Ich ſehe ſehr wohl, daß ich in Magdeburg
meinen Geiſt ruhiger erhalten hätte, wenn ich zu
keinem meiner Freunde gegangen wäre. Statt
Theilnehmung habe ich Schrauberey gefunden,
und letztre mußte mich noch bis vors Thor be-
gleiten, um mir eine Ladung Misvergnügen mit
auf den Weg zu geben. Aber damit war es noch
nicht genug:
Eine halbe Stunde von Magdeburg überfiel
mich ein ſtarker Regen, der mich in wenig Mi-
nuten ſo durchdrang, daß mir alle Glieder vor
Froſt zitterten. Als er ſich gelegt hatte, gieng
ich über eine Wieſe und ſank bis über die Knöchel
in ſchwarzen Moraſt: als ich mich herausgearbei-
tet hatte, kam mir ein Bauer entgegen, und
verſicherte zu meinem Troſte, er hätte ſchon ein-
mal da bis an den Bauch im Sumpfe geſteckt:
dabey erfuhr ich, daß ich bey der halben Meile
die ich zurückgelegt hatte, wenigſtens eine Vier-

S- 57
telmeile umgegangen ſey; daß ich in Nedlitz (ſo
weit wollte ich heute) ein ſehr ſchlechtes Nacht-
lager fände, und daß ich, ehe ich dahin käme,
noch drey bis viermal vom Regen bis auf die Haut
durchweicht zu werden hoffen dürfte.
Soviel Worte, ſoviel Donnerſchläge! Ich
wäre gern nach Magdeburg zurück gegangen,
wenn mir nicht Z. beym Abſchiede gute Sohlen
gewünſcht hätte. s -
Ich nahm alſo meinen ganzen Muth zuſam-
men, und gieng weiter. Der Bauer beſchrieb mir
den Weg ſo genau, daß ich ihn nicht verfehlen
konnte, aber er war nicht halb ſo angenehm als
jener von S. nach Magdeburg. Ueberhaupt ſcheint
es, als wenn auf dieſer Seite der Elbe, der Bo-
den um vier Körner auf jeder Aehre ſchlechter
wäre. Das Getreide ſtand einzeln und niedrig
in einem gelblichſandigen Boden, der den Regen in
wenig Zeit ſo verſchluckte, daß kaum noch Spu-
ren davon zu ſehen waren. Die Bauern ſchienen
D 5 -

mir nicht ſo vierſchrötig als jenſeit der Elbe, und
ihre Pferde waren klein und unanſehnlich.
Um fünf Uhr kam ich nach Nedlitz. Ich trat
in die Schenke, und fand es daſelbſt noch um
einen guten Theil ſchlechter als es mir der Bauer
beſchrieben hatte. In der Stube war es dum-
pfig, auf dem Hofe wurde Dünger geladen, und
im Garten troff zwiefacher Regen. Jetzt, l. K.,
fühlte ich das erſtemal, wie ſchwer die Kur iſt,
die Sie mit mir eingeſchlagen haben. Ich wußte
weder aus noch ein, bis mich endlich ein glückli-
cher Einfall aus allen Dragſalen erlößte.
Ich beſchloß zum Paſtor des Dorfes zu ge-
hen und ihn um ein Nachtlager zu bitten. Ich
fand an ihm einen ausgemergelten, dem Anſcheine
nach im höchſten Grade ſchwindſüchtigen Mann.
Er ſchien herzlich zu erſchrecken, als ich ihm mein
Anliegen vortrug. Je näher ich zu ihm trat, de-
ſto angelegentlicher entfernte er ſich von mir und
nur zuweilen ſah er mich mit einem Paar Augen
an, in welchen ein abſolutes ängſtliches Mis-

------ F9
trauen ſo unvekkennbar geſchrieben ſtand, daß ich
in die äußerſte Verlegenheit gerieth, und gern
wieder in der Schenke geweſen wäre.
Er zuckte die Achſeln, ohne ein Wort zu ſa-
gen, als ich meinen Geſuch noch einmal wieder-
holte, und blickte dabey einigemal mit furchtba-
rer Aengſtlichkeit nach der Thür, gleichſam als
wenn er wünſchte, daß jemand kommen und ihn
vor mir ſchützen möchte.
Zu gutem Glücke trat nach einigen Minuten
ein junger Mann in die Stube, der, wie ich
nachher erfuhr, der Subſtitut des kranken Paſtors
war. Letztrer zeigte ſtillſchweigend mit dem Fin-
ger auf mich, und der iunge Mann fragte nach
meinem Anliegen. Ich entdeckte ihm meine Ver-
legenheit wegen eines Nachtlagers, er ſchien ſie
ſo ſehr zu fühlen als ich ſelbſt, und führte mich
auf ſeine Stube. Kaum war ich dort, ſo erſchien
ein Bote vom Paſtor, der den Subſtituten rief.
Der Bote ſah mich faſt eben, ſo wie der Paſtor,
von oben bis unten an, und entfernte ſich nicht

eher von der Stube, bis der jufige Mann zu-
rückkam,
„ Man hält Sie hier für einen Mörder und
Dieb, (ſagte er lächelnd zu mir) aber Sie werden
es meinem alten Freund verzeihen - er iſt im
äußerſten Grade hypochondriſch. Ich habe ihm
verſprechen müſſen, Sie dieſe Nacht nicht zu be-
herbergen; er will in Ihren Augen etwas Ver-
dächtiges bemerkt haben; aber Sie ſind mir
von ganzem Herzen willkommen! – Um doch
aber den alten Mann zu beruhigen, haben Sie
die Güte und gehen, bis es finſter wird, nach
der Schenke zurück: da werde ich Sie abholen
und durch den Garten wieder hieher führen.»
Ich wußte nicht, ob ich über den wunderli-
chen alten Mann lachen oder mich ärgern ſollte.
Aber ich griff zur rechten Zeit in meinen Buſen,
und überlegte, ob ichs vor vier Wochen wohl um
ein Haar beſſer gemacht haben würde, wenn ein
wildfremder Menſch zu mir gekommen wäre, und
ſo gerade zu um ein Nachtlager gebeten hätte.

-r- ſ 6 (
Alſo ließ ich mir den Vorſchlag des jungen
Mannes gefallen, und brachte noch anderthalb
Stunden in der Schenke zu. Endlich kam er und
holte mich ab. Er führte mich durch den Garten
über den Hof, leiſe die Treppe hinan auf ſeine
Stube, wo ich alle erwünſchte Bequemlichkeit
fand.
AKTO-.
Twº az
Zehnter Brief.
Brandenburg.
Sie können glauben, lieber K., daß ich herz-
lich froh bin, ſo gutes Kaufs aus dem Hanſe der
Trübſale in Nedlitz fortgekommen zu ſeyn.
Ich ſchlief die Nacht wider meine Erwartungen
ſehr gut, und ſobald der Tag anbrach, führte mich
der Subſtitut eben da hinaus, wo ich hereinge-
kommen war – durch die Hinterthür. Der
junge Mann hat ſich meine Dankbarkeit und Freund-
ſchaft im höchſten Grade erworben. Gott gebe
nur, daß er ſich von dem Alten mit ſeinen wun-
=--

62 s==
derlichen Grillen nicht anſtecken läßt! Denn er
ſelbſt war kein Geſundheitsrieſe.
Ich ſetzte meinen Stab getroſt weiter, in der
beſten Hoffnung, daß die heutige Tagreiſe nicht
ſo unangenehm ablaufen würde als die geſtrige.
Aber auſſerdem, daß die Felder und Fluren we-
der durch Fruchtharkeit noch durch ſtarke wohlge-
nährte Heerden meinen Trübſinn verſcheuchten,
hatte ich noch das unglück, mich nach zwo Stun
den in einem Tannenwalde zu ſehn, wo ich we-
der Weg noch Steg wußte. Ich weiß nicht wie
man ſich in gewiſſen Augenblicken ſo ganz ſelbſt
vergeſſen kann. Ich war wie im Traume von
der großen, breiten Landſtraſſe weggetaumelt, und
konnte mich doch nachher noch ſehr wundern, wie
ich ſo plötzlich in einen Wald gerathen ſey. It
größter Herzensangſt, als wenn ich in einer afrika-
niſchen Wüſte unter Löwen und Tieger wandelte,
rief ich zwey bis dreymal, was ich rufen konnte,
und endlich kam ein Bauermädchen, welches Tan-
nennadeln in einem Korhe trug, zu meiner inni-

gen Freude daher, und brachte mich glücklich aus
dem Gehölze. Ich konnte nicht umhin mein ängſt-
liches Betragen ein wenig lächerlich zu finden,
denn ich hätte nur zwanzig Schritte vorwärts
thun dürfen, ſo wäre ich aus dem fürchterlichen
Walde geweſen. Indeſſen ſoll mir doch dieſer Vor-
fall eine kleine Erinnerung ſeyn, künftig hübſch
bey mir ſelber zu bleiben.
Kaum war ich wieder auf der Landſtraße, ſo
brach ein ſtarker Regen auf mich herab, der mich
in eine ſehr heilſame Bewegung ſetzte. Ungefähr
tauſend Schritte vor mir ſtand ein dichter Eich-
baum; ich erblickte ihn nicht ſobald, als ich mich
in eine Carriere legte, die über alle menſchliche
Kräfte gieng, lieber K. – Ich verſichere Sie,
daß ich nicht wenig ſtolz auf meine Füße ward,
als ich mich in wenig Augenblicken glücklich im
Troknen ſahe.
Aber es ſtand mir noch eine beſſere Motion
bevor. Ich hatte mich kaum ein wenig erholt,
als ein bedeckter Poſtwagen des Weges kam. Der

64
Himmel hatte ſich rundum bezogen: es regnete
noch ſtark; und kein weißes Streifchen zwiſchen
den Wolken zeigte daß ſie ſich bald brechen, und
der Sonne weichen würden. Ich entſchloß mich
alſo kurz, lief auf den Poſtwagen zu, und fragte
den Poſtillion, ob er mich mitnehmen wollte; ich
wäre erböthig auf der nächſten Station das volle
Poſtgeld zu bezahlen. » Ji, hi!» ſagte er zu
ſeinen Pferden, und ermunterte ſie mit der Peit-
ſche zum ſtrengſten Trott. Ich glaubte er hätte
mein Anliegen nicht gehört, und trottirte auſſer
Athem, vom Regen bis auf die Haut durchnäßt,
neben dem Wagen her, und rief immer: » auf
der nächſten Station wollte ich ja gern das Poſt-
geld bezahlen.»
Endlich erbarmte ſich einer der Paſſagiers
über mich, und warf dem Poſtillon ein Paar
Donnerwetter zwiſchen die Ohren; aber die thaten
nicht halb den Effekt als die Drohung: wenn er
mich nicht mitnähme, ſo wollt' ers im Poſtamte
melden. Es ſey ſeine Schuldigkeit, einen Rei-
ſenden

ſenden aufzunehmen, wenn er ſich erböthe das
Poſtgeld auf der nächſten Station zu bezahlen.
Nun hielt er ſtill, und ich ſtieg auf
Ein andermal, (ſagte der Paſſagier zu mir )
ſagen Sie lieber, Sie wollen blind fahren. Sie
verſahens damit, daß Sie des Stations - Geldes
erwähnten. Der Poſtillion ſteckt es lieber in ſeine
Taſche. -
Ich war in dem bedeckten Wagen wie im
Himmel, und vergaß aller ausgeſtandenen Mühſe-
ligkeiten. Meinem gütigen Protektor dankte ich
von ganzem Herzen.
» Den Herrn wird kefrier!», ſagte eine Stim-
me hinter mir in Wagen, und zugleich fühlte
ich, daß man mir von hinten einen Mantel zu-
warf. Ich ſahe mich um, und ſiehe! Stimme
und Mantel gehörten einem Juden. Ich muß
geſtehn, lieber K., daß mich dieſer Vorfall über-
raſchte. Man iſt ſonſt an einem Juden Gefällig-
keit nicht gewohnt, aber er war aus Paris, wie
ich nachher hörte. Er gieng nach Frankfurt
E

66 -r
an der Oder, wo er Geſchäfte hatte. Er war
ein heller vernünftiger Mann, der die ganze Rei-
ſegeſellſchaft recht artig zu unterhalten wußte.
. Um ſo mehr kränkte es mich, als ihm der
Poſthalter auf der nächſten Station ſo grob be-
gegnete. Es herrſcht im Preußiſchen noch die Ge-
wohnheit, daß ſich die armen Juden, wie Vieh,
verzollen müſſen. Wo ein Adler ſteht, müſſen ſie
ſich einen Zollzettel löſen, und denſelben, damit
ſie keine Zollbude überſchlagen, auf dem nächſten
Zollamte zeigen. Wenn Juden auf der Poſt kom-
men, müſſen die Poſtmeiſter zuſehn, ob ſie auch
von den Zollämtern die ſie paßirt ſind, ihre Scheine
haben.
Unſer armer Jude machte dieſe Tour in ſei-
nem Leben zum erſtenmal, und ſaß noch dazu in
einem bedeckten Wagen, ſo daß es faſt nicht mög-
lich war alle die Zolladler zu bemerken die wir
paßirten. Indeſſen waren die übrigen Paſſagiers,
die ihn alle liebgewonnen hatten, ſo gefällig und
erinnerten ihn jedesmal wenn ein Zollamt am

Wege lag, damit er ſich einen Zettel löſen
konnte.
Sobald wir im Poſthauſe ankamen, lief der
Poſthalter auf den Juden zu, und ſagte: Wo haſt
du deine Zettel, Jude !
Uns verdroß dieſe grobe Anrede, aber der
Jude lächelte, und wieß ihm die Zollſcheine. -
Schurke! (brüllte auf einmal der Poſtmeiſter,
ein breitſchultriger, aus vollem Holze gehauener
Menſch) du haſt den Zoll verfahren! Die übrigen
Paſſagiers murrten laut, und ſtellten ſich um den
Juden her. »Ich habs nicht gewußt!», ſagte der
Jude mit einem Lächeln, das ſeinen innerlichen
Aerger verbergen ſollte; aber der Grobian dachte,
er lache ihn aus, und ſchon ballte er die Fauſt
um ihm vor die Bruſt zu rennen, als ſich der
Paſſagier, der ſich auch meiner unterwegs ſo thä-
tig angenommen hatte, mit zwey geballten Fäu-
ſten vor deu Juden ſtellte und dem Poſtmeiſter
eine Gegenpantomime machte. Wir Uebrigen ga-
ben auch unſer Wort dazu, und jener ſpannte
E 2

plötzlich gelindere Saiten auf. Endlich fand es
ſich, daß das Zollamt, welches der Jude über-
ſchlagen hatte, in eben dem Dorfe war, wo wir
uns jetzt befanden, und daß wir auf dem Wege,
den der Poſtillon genommen hatte, gar nicht vor-
bey gekommen waren. Was konnte nun der arme
Jude dafür ? -
Sie werden wiſſen, daß von Berlin aus die
Rechte der Juden als Menſchen zuerſt wieder in
Anregung gebracht worden; daß man gar herrliche
Bücher ſchrieb, die das Herz jedes Menſchenfreun-
des mit frohen Erwartungen hoben, daß auch
dieſe unglückliche Nation endlich in die Rechte der
Menſchheit eingeſetzt werden würden! Nun ver-
gleichen Sie: So ſchreibt man in Berlin; ſo
handelt man in H***, welches nur einige
Meilen davon liegt. – In Frankreich hat
man, meines Wiſſens, neuerlich nichts zur Ver-
theidigung der Juden geſchrieben, aber deſto
mehr gethan: denn unſer Jude zeigte ein fran-
zöſiſches Edikt vor, worin allen Zöllnern bey
S
a

ſtrenger Strafe verbothen wurde, von einem durch-
reiſenden Juden, ſey er aus welchem Lande er
wolle, Abgaben zu fordern, » Car le tempseſt
paſſé – hieß es am Ende – ou l'on traitoit ces
gens en beſtiaux, »
Louis.
ind wenn der ſtille Ludewig Zeit ſeiner
Regierung nur dieſes Edikt gegeben hätte, ſo wäre
es ſchon gültig genug ihm unter derjenigen Anzahl
guter Regenten einen Plaz zu verſchaffen, welche
die Rechte der Menſchheit kannten, ſchätzten, und
ſie in ihre ehemalige Gültigkeit wieder einzuſetzen
ſuchten, "-
. Unſer Jude kam damit los, daß er den Zoll,
welchen er verfahren hatte, dreyfach geben
mußte. Dreyfache , dreyfache Schande! Er hatte
den Adler nicht geſehen, und der heimtückiſche
Poſtillon, der es hätte wiſſen können, hatte ihm
nichts davon geſagt!
Meine Seele iſt durch dieſen Vorfall ſo trübe
und finſter geworden als dieſe Stadt, wo ich die
E 3

7o
Nacht bleiben werde, weil Sie mir verbothen
haben eine Nacht ſchlaflos zuzubringen. Ich wäre
ſonſt gerade nach Pozd am gefahren.
<GLS
Eilft er Brief.
Pozdam. *
Die ehemalige Reſidenz der Churfürſten von
Brandenburg iſt jetzt eine unanſehnliche Stadt,
und iſt es vielleicht von jeher geweſen. Die Straſ-
ſen ſind eng, krumm und unreinlich, und die Häu-
ſer nicht über ein Stock hoch. Der Dom und
viele alte Bürgerhäuſer geben der Stadt das An-
ſehen eines ehrwürdigen Alterthums. Aber, wie
ich höre, hat der König dieſes Jahr 50,ooo Rthlr.
zum Anbau neuer Häuſer hergegeben.
Bey allem dem ſcheint die Stadt gut bewohnt,
Und nicht nahrlos zu ſeyn, denn es giebt hier
mancherley Manufakturen in Wolle, die, nebſt
einem lebhaften Bierbrau, viele Hände beſchäfti-
gen. Die hieſige Barchentfabrik beſchäftigt auf
48 Stühle.
- -

Ich weiß nicht, l. K. , ob Sie mich loben
oder ſchelten werden, wenn ich Ihnen ſage, daß
ich heute vier kleine Meilen gegangen bin. Tros
meiner Müdigkeit, muß ich Ihnen dieſe frohe
Nachricht heute noch verkündigen, denn ich weis,
wie gern Sie an allem, was meine Geſundheit
betrift, theilnehmen. Ich verſichre Sie, daß ich
auf meine heutige Tagereiſe nicht wenig ſtolz bin.
Der Weg von Brandenburg bis Po z“
dam hat mir wenig Vergnügen gemacht. Ueber-
all ein dürrer Sandboden, auf welchem Getreide
und Gras nur einzeln und niedrig wächſt. Hie
und da ein großer See, worauf einzelne Kähne
herumſchwammen. Dann wieder ein Tannenge-
hölz, deſſen Bäume größtentheils zwergartig in
ſich ſelbſt hineingekrochen waren. Nur wenige
von ſchlankem geradem Wuchſe habe ich darunter
angetroffen.
Ohngefähr eine Stunde von Pozdam wird der
Weg intereſſanter. Es erheben ſich zur rechten
Seite Anhöhen mit Holzung beſetzt, und hinter
E 4

72 -s
demſelben ſchimmern die Werke Friedrichs her-
vor, die er in dieſem dürren Lande gründete.
Je näher man an Pozdam kömmt, deſto ange-
nehmer wird das Auge beſchäftigt, und es war
mir, als wenn ich nun freyer athmete, da ich
wieder Menſchen und ihrer Hände Werke ſahe.
Im Thore wurde ich weitläuftig eraminirt,
und ich mußte Namen, Geſchäfte, Zeit und Ort
meines hieſigen Aufenthalts genau beſtimmen.
Der König will das Alles wiſſen.
Die erſte Straße, die ich paßirte, nahm
mich nicht ſehr zum Vortheil der Stadt ein, die
mir von jeher als die glänzendſte in ihrer Art war
gerühmt worden. Sie war ſchnurgerade, hatte
auf beyden Seiten gleichhohe, und, wenn ich nicht
irre, auch gleichbreite Häuſer. Jede Seite ſchien
mir wie ein einziges Haus, ſo ſchnurgerade, we-
der höher noch niedriger liefen die Fenſter und
Dächer von einem Ende zum andern. Dieſe über-
triebene Regelmäßigkeit ermüdete mich; aber ſo-
bald ich aus dieſer Straße (ihre Anlage rührt

73
noch vom vorigen Könige her) in die nächſte trat,
ward ich auf das angenehmſte überraſcht, als ſich
eine Doppelreihe von Paläſten (ſie ſind zu ſchön
um Häuſer genennt zu werden) vor mir auf-
that , die nach modernen und antiken Geſchmack
mehr oder weniger verziert waren. Jedes erregte
in ſeiner Art meine Bewunderung, und vielleicht
wäre ich noch eine gute Weile mit dieſer Empfindung
fortgewandert, wenn ſie nicht plötzlich von einem,
zwar ſeltſamen, aber doch höchſt natürlichen Zu-
fall wäre unterbrochen worden – Dicht hinter
mir p –ßte ein Soldat zum dritten Stocke ei-
nes der ſchönſten Paläſte in einem Bogen herun-
ter, daß es rauſchte. Daß es ein Soldat war,
ſchloß ich daraus, daß an eben dem Fenſter, wo
der Stral herausſchoß, gewaſchene und angeſtri-
chene Montirungs-Stücke hiengen; und, daß es
kein Regenwaſſer war, fiel in die Augen.
Ich will gerne glauben, daß ſo etwas bey
Tage nicht geſchehen darf, aber auch in der Däm-
E 5

74
merung iſt es ein großer Mißſtand. Ich ſtellte
bey dieſem Vorfall verſchiedene Betrachtungen an,
womit ich Sie aber nicht behelligen will, weil ich
gewiß weiß, daß Sie in den Augenblicken da Sie
dieſes leſen, ähnliche anſtellen werden. Schlafen
Sie wohl!
=TF-
Zwölfter Brief.
- Pozdam.
Bey allem äußern Glanze iſt Pozdam von
innen wüſte und leer. Das Innere der ſchönen
Häuſer iſt kaſernenmäßig und leicht hingemacht.
Thüren, Fenſter, Fußböden ſind alle auf möglichſt
wohlfeilen Fuß eingerichtet, und will ſie der Be-
ſitzer des Hauſes beſſer haben, ſo muß er ſie für
ſein eignes Geld machen laſſen.
Wenn ich mir einen Ort ſuchte, wo ich mein
Leben unter erlaubten Vergnügungen, unter einer
Schaar geſelliger Freunde, bey vertraulichem Mahl
und ſorgenbrechendem Glaſe zubringen wollte, ſo
wählte ich Pozdam gewiß nicht. Es iſt hier alles

75
ſo ſtill, ſo ängſtlich; kaum wagt man es mit den
Füßen den Boden zu berühren. Die Fenſter der
Vornehmern ſind beſtändig mit breiten Vorhängen
verſperrt; und ſchielt dann und wann einer zwi-
ſchen denſelben hervor, ſo thut ers gleichſam wie
verſtohlen,
Aler an ders Hofleute ſuchten eine Ehre
darin, ſteife Hälſe zu affektiren; hier ſpielt man
den Menſchenfeind, um dem Manne nachzuah-
men, denn es noch vor Millionen erlaubt wäre,
ein ſolcher zu ſeyn, weil es eine Zeit gab wo ſich
nicht weniger als ſiebenmal hunderttauſend Men-
ſchen aus allen Kräften beſtrebten ihm zu ſchaden,
Ich weiß nicht ob es wahr iſt, oder ob man
ſichs nur einbildet, daß dem Könige alles hinter-
bracht würde was in Pozdam vorgeht, und daß
er ſich auch um alles bekümmere. Dieſe Furcht
geht ſo weit, daß Gaſtereyen gleichſam verſtohlen
angeſtellt werden; daß mans dem Nachbar ſorg-
fältig verheelt, wie viel Couverts, wie viel Schüſ-

76 se=
ſeln gegeben, und wie viel Flaſchen Wein ge-
trunken werden!
Sie ſehen, l. K., daß ich hier nur ein hal-
bes Jahr wohnen dürfte um hypochondriſch-mi-
ſantropiſch im allerhöchſten Grade zu werden,
Ich wollte Sanſouci ſehen, gieng in aller
Unſchuld darauf zu, und that einem Manne in
Hoflivree mein Anliegen kund. Er ſchien über
meine Wagehälſigkeit zu zittern, und gab mir mit
Kopf, Hand und Fuß zu verſtehen, der König
ſey da. Ich mußte mich, durch die Aengſtlich-
keit des Menſchen angeſteckt, wie ein Dieb in der
Nacht davonſtehlen, bin auch nicht wieder hinge-
kommen. »
Hier hält unter einer glänzenden Hülle die
drückendſte Armuth ihren Hof. Der producirende
fabricirende Theil der menſchlichen Geſellſchaft iſt
überall der ärmſte, alſo auch hier. Der größte
Theil der Einwohner beſteht aus Fabrikan-
ten, die ſich für ein geringes Tage- oder Wo-
chen - Lohn hager und ſchwindſüchtig arbeiten,

= 77
und einer zahlreichen Familie früh wegſterben;
aus Soldaten, Hofbedienten, Wai-
ſen-Knaben und Waiſen-Mädchen. Ka-
pitaliſten, die das Vergnügen lieben, hüten ſich
wohl nach Pozdam zu kommen, und daſelbſt ein
höchſtgenirtes Leben zu führen; und die Entre-
prenneurs der hieſigen Manufakturen und Fabri-
ken verzehren den Schweiß ihrer Arbeiter in Ber-
lin, oder auf Reiſen.
Nehmen Sie alle dieſe Umſtände zuſammen,
l. K., und entſchuldigen Sie mich, daß ich nur
einen Tag in Pozdam blieb. Morgen mit dem
früheſten gehe ich nach Berlin.
==TF-
Dreyzehnter Brief.
- Berlin.
Der Weg von Potzdam bis Berlin iſt mir
nicht ſauer geworden, lieber K. das macht, ich
bin gröſtemtheils hergefahren. Von Berlin nach
Potzdam und von Pozdam nach Berlin geht alle
Tage ein bedeckter Wagen die Journaliere

78
genannt, welche Briefe, Pakete und Perſonen
mitnimmt. Dieſe Anſtalt iſt nothwendig und nütz- -
lich, denn der Weg zwiſchen dieſen beyden Städten
wird von Reiſenden nicht leer.
Mein Wirth in Pozdam rieth mir, mich
dieſer Gelegenheit zu bedienen; aber der Wagen
gieng erſt um 12 Uhr ab, und ſo lange wollte ich
nicht in Pozdann bleiben. Ich machte mich alſo
zu Fuße auf den Weg, und beſchloß, die Jour-
naliere auf der halben Station zu erwarten.
Gegen Mittag traf ich in Zehlendorf,
zwo kleine Meilen von Pozdam ein, und er-
wartete daſelbſt den Wagen. In dem Wirths-
hauſe fand ich verſchiedene Neujahrswünſche, und
andere kleine Späße aus Pepliers Grammatik in
franzöſiſcher Sprache angeſchlagen; es befremdete
mich, in einer Dorfſchenke franzöſiſche Caraktere
zu ſehen, und befragte die Wirthin darüber. Sie
verſicherte mich, unter herzlicher Freude, das habe
ihr kleiner Sohn geſchrieben – o, er könne gut
franzöſiſch. – Dies kann Ihnen beweiſen, lie-

- 79
ber K. wie gäng und gäbe die franzöſiſche Sprache
in dieſen Gegenden iſt, und nun fand ich die Be-
hauptung eines neuern Reiſenden: daß in Berlin
vom Schuhputzer bis zum Miniſter alles Franzö-
ſiſch verſtehe – ſehr wahrſcheinlich. -
Der Poſtillion nahm mich für ein Trinkgeld
in den Wagen, und ſetzte mich vor dem Thore
von Berlin wohlbehalten ab.
Im Thore ward ich eben ſo umſtändlich erg-
minirt als in Pozdam, aber nicht unhöflich, wie
man ſichs wohl auswärts einzubilden pflegt.
Ueber einen freyen, rundum mit ſchönen Häu-
fern beſetzten Platz, gelangte ich in eine Straße,
deren Ende ich kaum abſehen konnte. Es war die
Leipziger Straße, eine der ſchönſten in Ber-
lin. Sie iſt breit und regelmäßig, und auf bey-
den Seiten mit guten, und zum Theil prächtigen
Häuſern beſetzt. Aber ſie wird bey geringem Re-
gen voller Koth, und hat für den Fußgänger noch
die Unbequemlichkeit, daß er nicht an den Häu-
ſern fortgehen kann, ſondern im Fahrwege blei-

-
Zo
ben muß. Denn zu den Häuſern laufen auf bey-
den Seiten Appareillen hinan, die bald höher
bald niedriger ſind, und ein ewiges Auf- und
Abklettern verlangen. -
--
Weil ich nicht Beſcheid wußte, ſo ſahe ich
mich nach einem Wegweiſer um. Ich erkundigte
mich bey drey oder vier Vorübergehenden nach der
W * * Straße. Zwey davon kannten ſie nur dem
Namen nach, und zwey andere beſchrieben ſie mir.
Aber ſie überluden mich mit ſo viel rechts,
links, grade aus u. ſ. w. daß ich am Ende
gerade ſoviel wußte als vorher, und nur bitten
mußte: mir die nächſte Straße von denen zu zei-
gen, die ich zu paßiren hätte. Dies geſchah denn;
aber es hatte die Unbequemlichkeit, daß ich immer
von neuem fragen mußte.
Endlich riß mich ein Soldat aus aller Ver-
legenheit. Er kam höflichſt zu mir, als ich eine
alte Frau nach der W * * Straße fragte, und
erbot ſich mich hinzubringen. In dem Augenblick
trat -
«“ .

= ZI
trat noch ein zweyter herzu. » Der Herr kann
den Weg nicht finden? O, ich will ihn hinbrin-
gen, ich weiß gut beſcheid. »» - Du , ſiehſt ja,
ſagte der andere, daß ich ihn ſchon hinbringe!
– J nu, ſagte jener, es wird dem Herrn auf
ein kleines Trinkgeld nicht ankommen. Er ſieht
doch meinen guten Willen! Und dabey ging er
immer neben mir her. Um ſeiner loszuwerden,
gab ich ihm einen Groſchen, und er ſprang da-
von. Der erſte brachte mich zur W** Straße,
fragte die Wohnung meines ** aus, bat ich möchte
ihm ſonſt noch etwas befehlen, er ſtehe gegen ein
kleines Biergeld immer zu Dienſte. Ob er mei-
nen Rock auspochen, meine Stiefeln putzen, mich
friſtren ſollte? » Befehlen Sie nur, gnädiger
Herr , befehlen Sie nur! ich bin flink und ver-
ſtehe mich auf alles!» – Kaum, daß ich den
Kerl mit einem Stück Geld los werden konnte;
ſeine Dienſtfertigkeit wurde mir am Ende zur Laſt.
Sonſt iſt die Bereitwilligkeit dieſer Leute für
Fremde ſehr bequem, und ſie ſind auch mit einer
F

82
mäßigen Erkenntlichkeit zufrieden. Nur iſt ihnen
nicht immer zu trauen, und auf die Stube darf
man ſie gar nicht kommen laſſen, weil ihnen ge-
wöhnlich dies und das anzuſtehen pflegt.
Unſer * * hatte mich ſchon ſeit 2 Tagen er-
wartet, und alles zu meinem Empfang und hieſi-
gen Aufenthalt eingerichtet. Er grüßt ſie freundlich.
=DE
Vierzehnter Brief.
Berlint.
Mit den erſten Sonnenſtrahlen war ich aus
dem Bette. * * folgte mir bald nach. Wir war-
fen unſre Ueberröcke um, und gingen nach dem
Thiergarten, um daſelbſt beym Hofjäger den
Kaffee zu trinken. Ich wüßte Ihnen den Thier-
garten nicht würdiger zu beſchreiben als es N.
im Sebaldus Not hanker gethan hat. Ein
trefflicher Spatziergang, lieber K., beſonders des
Morgens, wo einem die Mücken noch nicht be-
ſchwerlich fallen, welches bey Tage der Fall ſeyn ſoll,
:
*-

Ich hätte nicht geglaubt, daß die Berliner
ſo früh aufſtehen könnten – wir fanden beym
Hofjäger faſt alle Lauben und Tiſche ſchon be-
ſetzt. Eine Koppel Muſikanten war auch ſchon in
voller Arbeit begriffen; ich hätte aber lieber die
Nachtigallen gehört.
Wir befanden uns jetzt in einem kleinen arti-
gen Garten, an welchen grüne Felder ſtießen. An
dem einen Ende iſt eine kleine Einſideley, von
außen mit Baumrinden bedeckt und inwendig mit
Muſchelſchalen ausgeſchlagen. In demſelben ſahe
ich zahlloſe Spuren von der menſchlichen Sucht
ſich zu verewigen. In jeder Muſchel ein Reim,
und darunter der Name des Schreibers. Viele
dieſer Denkſprüche waren nicht ſehr züchtig und
daher eine Warnungstafel vor der Einſideley,
welche alles Anſchreiben der Namen und Senten-
zen verbat. Um das Häuschen finden ſich Scher-
ben von Urnen und Ueberbleibſel von Raſenbän-
ken, die der erſte Beſitzer des Hauſes angebracht
hatte, um das Koſtüme des einſdelns zu beobach-
F 2. -

84 S-s
ten. – Ein angenehmes Oertchen, das ich Zeit
meines Hierſeyns recht oft wiederſuchen werde.
Am Eingange der großen Allee, die nach
Charlottenburg führt, ſtehen zwey rieſen-
mäßige männliche Statuen, nackend und baar und
von kräftigem ſtarkem Gliederbau. Ihre übrigen
Attribute ſind nach Verhältniß ihrer Größe ge-
bildet, und haben in den Augen der Künſtler
nichts unheiliges. Aber ein Mitglied der hieſigen
Pietiſten-Gemeinde fand ſie ſo anſtößig, daß er
in Feuereifer gerieth, und die beyden Statuen zu
Hämmlingen verſtümmelte. Dies blieben ſie bis
zur Ankunft des Großfürſten, wo man ſie ſehr
künſtlich von neuem zu Männern machte, und der
Schildwache bey 36mal Spitzruthen anbefahl ſie
vor neuen Stümmelungen zu ſchützen.
Wenn man den heiligen Thäter eher heraus-
gebracht hätte, ſo dürfte die irrdiſche Belohnung
vielleicht nicht ſo gut ausgefallen ſeyn, als die
welche er im Himmel für ſeinen Eifer zu erhal-
ten hoffte. Denn man erfuhr es erſt nach ſeinem

– 85
Tode, und zwar bey der Leichenrede, die ihm ein
Bruder hielt, und worin dieſer jene That als
Beweis ſeiner unbegränzten Frömmigkeit anführte.
Ein Pr of an, der dabey zugegen war, zeigte
es an; aber es war zu ſpät; - doch ſoll man dem
Bruder Leichenredner die Reſtitutionskoſten für
beyde Statuen angefodert haben, weil er Hehler
geweſen war.
Wenn man in das Brandenburger Thor her-
einkömmt, gelangt man über ein freyes Viereck,
das zwar mit ſchönen Häuſern beſetzt, aber men-
ſchenleer und ſtill iſt, unter die Linden.
So heißt eine Straße, vielleicht die ſchönſte in
Berlin. Auf beyden Seiten derſelben ſtehen dop-
pelte Reihen von Linden, und das Mittel der
Straße iſt mit einem Geländer eingeſchloſſen. Die
Häuſer auf beyden Seiten ſind prächtig, und faſt
alle vom König neu erbaut. Sie haben faſt alle
platte Dächer, ſind aber nicht gleich groß, ſon-
dern ſteigen von Ein bis zu vier Stockwerken,
und an jedem ſind andre Verzierungen, die ſo
F 3

86 - -
ſchön ſind, daß man ſie für Bildhauer - Arbeit
hält, wenn man nicht weiß, daß alle Häuſer von
Backſteinen erbaut und mit Gips aufgeputzt
werden.
Gegen Abend verſammelt ſich ein großer Theil
der Einwohner unter den Linden, um zu prome-
niren. Bey Tage kommen wenig Leute hieher,
weil die Linden nicht vor der Sonne ſchützen.
Ueberhaupt gedeyhet dieſer Baum hier nur zu einer
gewiſſen Gröſſe, und ſtirbt nach und nach ab,
wenn er dieſe erreicht hat. Man iſt daher ge-
zwungen von Zeit zu Zeit die ſtärkſten Aeſte aus-
zuhauen, damit die kleinern Saft gewinnen und
fortwachſen können. Deſto ſchöner ſind die Wei-
den, die ich auf dem ſogenannten Weidendamm
angetroffen habe. Ich zweifle ob man ſie in ganz
Europa gröſſer und ſchattiger findet.
Wenn man von den Linden nach der Neu-
ſtädter Brücke zugeht, hat man zur rechten und
linken trefliche Gebäude. Zur linken den Pallaſt
des Prinzen Heinrich, zur rechten die Biblio-
- -

thek, das Opernhaus, und hinter demſelben die
Rotonde oder die Katholiſche Kirche – vier
Gebäude, die alle nach verſchiedenem Geſchmack
erbauet ſind. Die Bibliothek fällt von auſſen gut
ins Auge; aber dem Geſchmack nach, in welchem
ſie erbauet iſt, wird ſie von Bauverſtändigen für
das ſchlechteſte Gebäude in Berlin gehalten: das
Opernhaus aber für das ſchönſte. d,
Wenn man über die Neuſtädter Brücke her-
überkömmt, hat man zur rechten das Palais des-
Markgrafen von Schwedt, und zur Linken das
Zeughaus. Leztres iſt ein herrliches Gebäude,
und ſicher eins der ſchönſten, wo nicht das ſchönſte
unter den öffentlichen Gebäuden in Berlin, und
dabey das feſteſte, weil es große Laſten zu tragen
hat. Es beſteht aus zwo Etagen, wovon die un-
tere ruſtick, und die obere doriſch verziert iſt,
Es hat vier gleich große Flügel, und in jedem
derſelben drey Eingänge. Auſſen an den Schluß-
ſteinen der untern Etage ſind Helme angebracht,
die alle, einer von den andern verſchieden ſind,
F 4

und die Erfindungsgabe des Künſtlers bewunderns-
würdig machen. Alle übrigen Verzierungen ſind
eben ſo mannigfaltig als paſſend.
Von hier gelangt man über eine hölzerne
Brücke zum ſogenannten Luſtgarten, der auf der
einen Seite vom Königlichen Schloſſe und dem
Dohm, und auf der andern Seite von der Spree
umſchloſſen wird. In der Mitte iſt ein Raſen-
plaz, der zu Sommerszeiten von Kindern, Kin-
dermädchen und Ammen wimmelt. Auf der einen
Seite an der Spree hin läuft eine einfache Allee,
die einen ganz angenehmen Spaziergang abgiebt.
Das Königliche Schloß iſt ein großes längli-
ches Viereck, mit plattem Dache. Vom Luſtgar-
ten her fällt es nicht ſo ſchön in die Augen als
von der andern Seite, die auf den Schloßplatz
ſieht; das macht, weil an jener verſchiedene Bau-
meiſter nach ihrer eigenen Laune gebauet, und ſie
dadurch, ganz natürlich, verdorben haben. Das
Hauptportal iſt rieſenmäßig, und kommt mir für
das obwohl große Gebäude zu groß, im eigentli-

ehen Verſtande ungeheuer, vor. Aber der Archi-
tekt, der es angab, wollte einen Thurm darauf
ſetzen, und dieſer Umſtand entſchuldigt, die Dis-
proportion. Von auſſen ſieht dies ſchöne Gebäude
ſchon etwas ſchwarz und räuchrig aus; aber man -
klagt, daß ſich die Häuſer in Berlin überhaupt
bald ſchwärzen.
Die Domkirche iſt ein Muſter von ſimpler
Und doch erhabener seiteltur Vorzüglich ſchön
nimmt ſich das vorſpringende Portal aus. Es iſt
mit Joniſchen Säulen geziert, und hat drey Ein-
gänge. Ueber demſelben ſtehen auf einer Attike
verſchiedene paſſende Gruppen, und an dem Dache
hin Vaſen.
Ueberhaupt werde ich mit einer großen Ehr-
furcht gegen die Berliniſchen Architekten, ältrer
und neuerer Zeit, Berlin verlaſſen. Sie bauen
ſchön und – Amts halben – auch ſehr wohl-
feil; nur ſchade daß ſie, wie es die Natur der
Sache giebt, beyde Vorzüge auf Koſten der Dau-
erhaftigkeit erkaufen müſſen.
F 5

9O -
Ueber den Schloßplatz gelangte ich zur langen
Brücke, wo das hewunderte Werk Jakobis und
Schlüters, Churfürſt Friedrich Wilhelms
des Großen Bildſäule zu Pferde, mir zur
linken ſtand. Zeichner und Gießer haben ſich um
die Wette beſtrebt, den Mann recht furchtbar
groß darzuſtellen, und haben dieſen Endzweck durch
zuſammengefeſſelte Menſchen und durch den leb-
hafteſten Ausdruck der niedergetretenen Menſch-
heit, die ſich zu den Füßen des ſtolzen Roſſes
windet, zu erreichen geſucht. Ich möchte um al-
les in der Welt nicht der Große Wilhelm
ſeyn, wenn ich zu dieſem ſo äußerſt mißlichen
und vergeudeten hiſtoriſchen Attribut nur auf den
zertretenen Nacken meiner Mitbrüder gelangen
könnte. Man ſagte mir: der Anblick dieſes Wer-
kes müſſe einen jeden mit Gefühl der Gröſſe und
Majeſtät erfüllen – aber ich fühlte gerade das
Gegentheil. O, ſagen Sie mir, lieber K. finden
Sie in dieſer meiner Empfindung Spuren von
Hypochondrie oder Nervenſchwäche? Oder ent-
-

- - 91
ſtand ſie aus dem Gefühl der gekränkten Würde
der Menſchheit? Ich vergaß über dem herzerſchüt-
ternden Ausdruck des Gnadenflehens im Antlitz der
Sklaven, den Großen, deſſen Majeſtät ſie dadurch
erheben ſollte, und bey mir verfehlten Zeichner
und Gießer ihres Zwecks. Aber was vermag meine
ſchwache Stimme gegen Millionen, die Größe
und Majeſtät nach eben dem Maaßſtabe beſtim-
men, wyrnach Schlüter ſie zeichnete ?
In Berlin kann man bald eine Meile gehen,
ohne daß man es merkt; ſo abwechſelnd ſind die
Gegenſtände, die ſich einem darbieten. Wenn ich
dieſen Nachmittag noch ſo eine Tour mache, wird
mein Recept für den heutigen Tag verbraucht.
ſeyn, Leben Sie wohl, lieber K.
ATM2-
- nur
Funfzehnter Brief.
2 Berlin.
Wenn ein Fremder nichts weiter in Beylin
ſähe als die Leipziger Straße, den Schau-

92 Sº-
platz, die Linden und den Gens darmett-
Markt, ſo würde er mit einer Ehrfurcht aus
Berlin gehn, die dem Glanze der berühmteſten
Städte in Europa in ſeinen Augen großen Scha-
den thun würde. Es ſcheint wirklich, als wenn
man es drauf angelegt hätte, nur diejenigen
Straßen und Plätze, wo ein Fremder zuerſt hin-
kömmt, in einem recht glänzenden Lichte zu zei-
gen: denn in den übrigen findet man nur ſpar-
ſam ein Haus, das in Abſicht der Bauart und
Verzierung den Paläſten auf den erwähnten Straſ-
ſen und Plätzen entſpräche. und wird man vol-
lends durch ein Ohngefähr in eine der Vorſtädte
verſchlagen, ſo glaubt man in einer ganz mittel-
mäßigen Landſtadt zu ſeyn. -
Vielleicht war es ein wenig boshaft und un-
patriotiſch von unſerm * * als er zu mir ſagte:
er wollte meiner Bewunderung ein niederſchla-
gendes Pulver geben, und mich ein wenig mit
den abgelegenern Theile der Stadt bekannt ma-
chen. Wir giengen über die Königsſtraße, welche

93
die lebhafteſte in Berlin ſeyn ſoll, nach der Strah-
lauer Vorſtadt. Freylich, lieber K. ein himmel-
weiter Unterſchied. Hier ſahe ich Hütten von
Holz, einen Stock hoch, von halb nackten Men-
ſchen bewohnt; ganze lange Straßen, die zum
Theil ungepflaſtert waren, und auf beiden Sei-
ten, nur zuweilen vier bis fünf ſchlechte Häuſer
hatten, und lange Gärten, deren hölzerne Plan-
ken die Straßen bildeten. Wenn man das Elend
großer Städte, wo die Lebensmittel theuer ſind,
ſehen will, ſo gehe man hieher. Hier wohnen
die arbeitſamen Unglücklichen, die dem Bewohner
der Palläſte in der Stadt das Brod verdienen,
und ihn durch ihren Fleiß und auf Koſten ihrer
Geſundheit in den Stand ſetzen ſeinen Aufwand
zu beſtreiten.
Man hat mir niederſchlagende Beiſpiele er-
zählt, wie die armen Fabrikanten, die auf ihre
eigne Hand arbeiten, gedrückt werden, und auf
was für Wegen ſich die Entreprenneurs der gröſ-
ſern Fabriken In den ausſchlieſſenden Beſitz dieſer

94.
Arbeiten zu. ſetzen ſuchen. Wenn ein armer Fa-
brikant ſein bischen Vermögen in Wolle, Seide
u. ſ. w. geſteckt, und dieſe Artikel mit unermü-
deten Fleiß verarbeitet, vielleicht ſchon Schulden
auf den Gewinnſt gemacht hat, den er aus ſeiner
Arbeit zu ziehen hoffte, ſo iſt niemand da, der
ihm ſeine Waaren abnimmt. Bringt er ſie zu
Kaufleuten, ſo drücken ſie ihn bis aufs Blut,
oder kaufen ſie gar nicht, weil ſie vielleicht ſchon
mit einem gröſſern Fabrikanten debitoriſch ver-
wandt ſind, und befürchten müſſen ſich deſſen Un-
gnade zuzuziehn. Bringt er ſie zu einem Fabri-,
kanten ſelbſt, ſo müßte dieſer ſeinen Vortheil zu
wenig verſtehen, wenn er die angebotene Waare
nicht um 10 Procent wohlfeiler zu bekommen ſuchte,
als er ſie ſelbſt aus ſeiner Fabrik liefern kann.
Was ſoll nun der arme Fabrikant thun? Zu Hauſe
wartet die hüngrige Gattin, mit 3 bis 6 hungri-
gen Kindern auf ihn, die auf ſeine Ankunft ver-
tröſtet ſind, und nur deshalb ihr lautes Wimmern
nach Brod zurückhalten, weil der Vater bald kom-

men und Brod bringen ſoll. So iſt er alſo ge-
nöthigt, ſeine Arbeiten zu verſchleudern, ſo we-
- nig man ihm auch dafür bieten möchte, um nur
mit ſeiner Familie nicht Hunger zu ſterben. Eben
der Fall iſt es, wenn er bey einem großen Fabri-
kanten arbeitet. Hat dieſer die Fabrikmaterialien
theuer eingekauft, ſo hält er ſich an ſeine Arbei-
ter, um die Verkaufspreiſe nicht erhöhn zu dür-
fen: hat er wohlfeil eingekauft, ſo giebt er ihnen
darum nicht mehr, erniedrigt auch den Verkaufs-
preiß nicht, weil er ſich ſelbſt der nächſte iſt. So
iſt alſo, und bleibt der fabrizirende Theil der
ärmſte und geplagteſte, er mag es anlegen wie
er will.
Der größte Theil der Einwohner in den Ber-
liner Vorſtädten beſteht aus ſolchen Laſtthieren
der Menſchheit; die übrigen nähren ſich vom Gar-
tenbau, halten ſich auch wohl ein Paar Kühe,
und ſchleppen auf dieſe Weiſe ein dürftiges Leben
hin, ſind aber doch glücklicher als jene, weil ſie ihre
Waaren auf öffentlichen Markte losſchlagen können,

Um die Mühſeligkeiten des irrdiſchen Lebens
zu vergeſſen, beſchäftigen ſich die Bewohner der
Vorſtädte, beſonders die erſter Art, mit Ausſich-
ten auf himmliſche Freuden. Sie ſingen und be-
ten ſehr viel, und werden am Ende Schwärmer,
Wenn man ſagt, daß es in Berlin von Pietiſten,
Separatiſten und andern frommen Sekten win-
melt, ſo iſt dies zunächſt von den Vorſtädten zu
verſtehen, wo jede Wollen - oder Seiden-Weberey
eine Pflanzſchule für den Pietismus iſt,
Wer als Fremder hieherkömmt und ſich nur
auf den Promenaden, auf den ſchönen Plätzen
und auf Pickenicks herumwirbelt, erfährt von al-
lem dem nichts: aber er iſt auch zu einem auf-
merkſamen Reiſenden nicht gemacht, der um Wahr-
heit und Belehrung reiſt, und ſich feſt überzeugt
hat, daß da wo viel Licht iſt auch viel Schatten
ſeyn muß.
Ich bin weit entfernt zu behaupten, daß dieſe
Bilder des Elends nur in Berlin zu Hauſe wä-
- PL!! ;

= 97
ren; man gehe in jede andre große Stadt, und
man wird es da um kein Haar ſchlechter noch beſ-
ſer finden. Aber deshalb iſts auch Pflicht, mit
unbefangenen Blicke, Glanz und Elend gleich feſt
ins Geſicht zu ſehen, und nicht das leztre mit
dem erſtern zu bemänteln.
=== ===
Sechzehnter Brief.
Verlin.
Die neuen Häuſer in Berlin ſtänden hundert
Jahre länger, wenn die Bauenden nicht zu ſehr
dabey übereilet würden. Heute reitet der König
durch eine Gaſſe; er ſieht ſchlechte Häuſer; giebt Be-
fehl zum Anbau neuer – morgen muß der Ei-
genthümer ſchon räumen, das Haus wird hinter
ihm abgeriſſen, nach wenig Tagen der Grund ge-
legt, und in wenig Wochen ſteht das neue Haus
ſchon bis unterm Dache fertig.
Der Architekt, der den Anſchlag macht, muß
alles aufs genaueſte und ſparſamſte berechnen, Um
EZ s

98 S-
keinen Schaden zu haben, werden nun auch die
Materialien ſo genau und ſparſam geliefert als
möglich. Thüren, Fenſter, Fußboden, alles wird
nur leicht hingemacht, und paßt gar nicht zu der
ſchönen Auſſenſeite des Hauſes. Die Steine, aus
welchen die Mauern aufgeführt werden, ſind wie
an der Sonne gebacken und zerfallen dem Maurer
unter den Händen. So bekömmt der Eigenthü-
mer zwar ein neues Haus mit einer prächtigen
Faßade, aber es ſteht ſchwerlich ſo lange als das
alte würde geſtanden haben.
Ein auffallendes Beyſpiel von dieſer nachthei-
ligen Bauart giebt einer der Thürme auf dem
Gensdarmen Markte, der mitten unter dem Bau
einſtürzte und wieder abgetragen werden mußte.
Viele der Bürger ſind mit dem Bauen un-
zufrieden andre aber kaufen alte Häuſer an ſich,
in der Hoffnung, der König werde ſie ihnen neu
aufbauen laſſen, und ſie haben dieſen Punkt zu-
weilen richtig kalkulirt. Die erſtern gaben ihr
Mißvergnügen öffentlich zu erkennen, und belei-

99
digten den König ſo damit, daß er kein neues
Haus mehr bauen wollte; aber letztre gaben ein
Memorial ein, worin ſie ihn baten, ihnen den
Unſinn ihrer Mitbürger nicht zuzurechnen, und
nicht der ganzen Bürgerſchaft einiger mißvergnüg-
ten Glieder wegen ſeine Gnade zu entziehen. Der
Bau ging alſo wieder fort.
Weil der König nichts ſº ſehr wünſchet als
ſeine Reſidenz zu verſchönern, und gern Geld da-
zu hergiebt, ſo ſollten wohl auch Anſtalten ge-
troffen werden, daß die Straßen, die mit ſchö-
nen Häuſern beſetzt ſind, reinlicher gehalten wür-
den. Wie ich höre, ſo giebt jeder Bürger jetzt
ſchon etwas gewiſſes zu dieſem Behuf: aber ich
weiß nicht wie es kömmt, die Straßen ſind un-
reinlicher als ich ſie noch irgendwo gefunden habe.
Bey dem geringſten Regen ſchwimmt alles. Um
dieſer Unbequemlichkeit auf immer abzuhelfen, ſoll-
ten unterirrdiſche Kanäle gezogen, und die Spree,
die ohnehin ſchon einen großen Theil ier Stadt
G2

IOO *---
berührt, durch alle Gaſſen geführt werden, wie
es in Leipzig mit der Pleiſe, und in Dres-
den mit der Kaizbach geſchehen iſt. Freylich
ſind drey Städte wie Leipzig und Dresden
zuſammen genommen, noch nicht ſo groß als das
einzige Berlin, und die Koſten, die zur Anlegung
und Unterhaltung der Kanäle erfordert würden,
könnten leicht zu „einer Million heranwachſen:
aber ſie würde doch nur gleichſam ein Vorſchuß
ſeyn, der nach und nach aus den Beyträgen der
Bürger, die jetzt ſchon dazu kontribuiren müſſen,
wieder herauskommen würde.
Eine ähnliche Verbeſſerung könnte mit dem
Dünger vorgenommen werden, der jetzt für den
Landbau gänzlich verloren geht, und noch dazu
mit ſoviel Unbequemlichkeit für die Fremden ver-
knüpft iſt. Ich rathe niemand ſich Abends nach
19 Uhr an der Spree aufzuhalten. Dieſe iſt die
große Grube, in welche der Dünger von ganz
Berlin um dieſe Zeit geſchaft wird. Alte Weiber
verrichten dies Geſchäft, und ſtürzen ihren Vor-

IG) I.
rath von der nächſten Brücke herunter, mit einem
Geräuſche, worüber einem Hören und Sehen
vergeht. -
Seitdem ich Augenzeuge von dieſer ekelhaften
Operation geweſen bin, will mir das Eſſen in
Berlin nicht mehr ſchmecken. Ich kann mich des
Gedankens nicht erwehren, daß unſre Köchin aus
der Spree gekocht haben möchte.
Auf jeden Fall iſt dieſes noch ſchlimmer als
wenn bey jedem Hauſe eine Grube erlaubt würde;
es wäre bey weiten nicht ſo ekelhaft, und die
Luft in Berlin bliebe gewiß geſünder, als bey
der jetzigen Einrichtung, die noch auſſerdem die
unbequemlichkeit hat, daß ſie den Bürgern das
Jahr hindurch immer anſehnliche Koſten verurſacht,
beſonders wenn ſie eine ſtarke Familie haben; denn
die alten Weiber verrichten ihr Amt nicht umſonſt.
In Dresden ſind, meines Wiſſens zwey
Monate im Jahre, der Merz im Frühling und
im Herbſt der October, feſtgeſetzt, wo die Bauern
kommen und den Dünger abholen. In drey oder
G 3

vier Tagen iſt ganz Dresden auf ein halbes Jahr
gereinigt, und weiß man dies einmal, ſo trägt
man ja wohl einmal 3 oder 4 Tage dieſe Unbe-
quemlichkeit. Aber in Berlin iſt ſie jeden Tag
und zu jeder Jahrszeit unvermeidlich.
- =TF-===
Sieben zehen ter Brief.
Berlin.
Sehr lobenswerth ſind die Einrichtungen,
die uan hier wegen des Bettelns getroffen hat.
Jedem iſt es bey 1o Thlr. Strafe unterſagt, einem
Bettler etwas zu geben, und letztere werden, wo
man ſie findet, aufgegriffen, und in ein Haus ge-
bracht, wo ſie arbeiten müſſen. Zu dieſem Be-
huf wird eine Anzahl von Bettelvögten gehalten,
die, zwey und zwey, den ganzen Tag durch die
Straſſen von Berlin patrouilliren und alle Bett-
ler anhalten. Auch auf den Promenaden verrich-
ten ſie ihr Amt. Sehr ſelten, und immer nur
des Abends wird man angebettelt, wobey ich den
eigenen Zug bemerkt habe, daß man hier nicht wie

=-S IO3
anderwärts um 1 Pfennig, ſondern "" Dreyer-
bettelt. Die Bedürfniſſe der hieſigen Bettler ſind
alſo um 200 Procent gröſſer als in andern Städten,
Noch ein beſonderer Vorwand zum Betteln,
den ich hier oft gehört habe, iſt dieſer: Sie
haben mich mit Kontrebande gekrieg!“
und habe ſchwere Strafe geben müſ-
ſen! Sehn Sie, lieber K. ſº wie ein alter
Kriegsmann auf ſein hölzernes Bein bettelt, bet-
telt man hier auf Verbrechen oder Strafe. In-
deſſen kann man daraus abnehmen, wie man hier
in Abſicht des Kontrebanden-Waaren-Verbothº -
denkt. Dieſer Vorwand muß doch oft das Mit-
leid des Gebers erweckt haben, ſonſt würde matt
ihn wohl nicht wiederholen.
Die hieſigen Armenanſtalten gehn ins Große,
und ſind ſehr gut eingerichtet. Jeder Bürger giebt
vierteljährig einen freywilligen Beitrag; der von
Predigern und Viertelsmeiſtern eingeſammelt wird.
Die Oberaufſicht des Ganzen führen die oberſten
Geiſtlichen von Berlin, die auch die Wertheilung
G4

unter die Armen zu beſorgen haben. Wer von
ſeiner Armuth ein ſchriftliches Zeugniß einreicht,
wird nach ſeiner gröſſern oder geringern Dürftig-
keit unterſtützt, mit Geld, Brod, und des Win-
ters mit Holz. Freylich könnte man ſich mit bet-
teln und müßiggehen mehr verdienen; aber es iſt
doch beſſer, wenn Hände, die noch arbeiten kön-
nen, arbeiten, und ſie nicht beſtändig zum Ver-
druß des Vorübergehenden nach einer Gabe aus-
ſtrecken. In Berlin iſt es wirklich verdienſt-
lich, wenn man ein wenig hartherzig iſt, und
nicht durch übelangelegte Großmuth dieſe ſchöne
Anſtalten vereitelt: um ſo mehr, da ein guter
Bettler ſehr oft ein guter Dieb wird, wenn er
ſich einmal an Nichtsthun gewöhnt hat. -
Eine honettere Art von Betteley geht unter
den hieſigen Soldaten im Schwange. Wenn man
durch ein Thor geht, ſo laſſen ſie den Schlag-
baum in die Höhe, und ziehen das Gewehr an.
Wer dieſe Salutation empfindet wie er ſoll, giebt
für den Gruß einen kleinen thätigen Dank. An-
-

Io
dere gehen in der Stadt umher und handeln.
Wenn man nichts von ihren Waaren kaufen will,
ſo bitten ſie geradezu um eine kleine Gabe. Noch
andre richten Hunde ab, laſſen ſie auf den Straſ-
ſen tanzen, und fordern von den Zuſchauern ein
kleines Geſchenk.
Ueberhaupt iſt die Induſtrie dieſer Leute ſehr
mannigfaltig. Weil ihr Sold in dieſer theuren
Garniſon nicht zureicht, ſo ſpeculiren ſie auf Mit-
tel und Wege ſich Geld zu verſchaffen. Die lu-
ſtige und oft ſehr feine Art, durch welche ſie ih-
ren Zweck zu erreichen ſuchen, verdiente eine eigene
Beſchreibung, und würde eine Menge luſtiger
Beyträge zum Vademecum liefern. Aber das
Honorarium dafür zahlt mehrentheils der Korpo-
ral aus; denn es iſt doch immer geſtohlen, wenn
man auch noch ſo fein eines andern Eigenthum zu
dem ſeinigen macht, und wer den Verluſt auf
ſolche Art erlitten hat, lacht nicht ſo gern als
der Zuſchauer, der nichts dabey verliert.
S-F-–
G5

IO6
Achtzehenter Brief.
Berlin.
Ich hatte mir heute vorgenommen ganz Ber-
lin zu umgehen, aber ich kam kaum über die
Hälfte. Berlin müßte beynahe noch einmal ſo
volkreich ſeyn als es wirklich iſt, wenn ſein gan-
zer Umfang ausgebauet wäre. Aber man findet
in den Ringmauern noch eine Menge unangebau-
„ter Plätze, Wieſen, Gärten und Kornfelder, die
noch zu mancher prächtigen Straſſe Plaz hergäben.
Es iſt intereſſant in dieſer Stadt alles beyſam-
men zu finden, vom königlichen Pallaſt an bis
zur Scheune des Ackermanns. Berlin iſt Haupt-
ſtadt, Reſidenz, Manufactur-Handels- und Land-
ſtadt, Dorf und Meyerey – alles in Einer Ring-
mauer zuſammen. Wer das Donnern der Karoſ-
ſen nicht mehr hören will, gehe in eine Vorſtadt
und höre das Raſſeln der Wollen- Seiden- und
Linnen-Weberſtühle; iſt er dieſes Geräuſches ſatt,
o gehe er nach dem Weidendamm und labe ſein
Auge an dem friſchen Grün einer Wieſe; und will

er Saaten und Pflug ſehen, ſo gehe er auſſerhalb
der Köpeniker Vorſtadt und promenire zwiſchen den
Kornfeldern.
Ich geſtehe, daß mich dieſe Abwechslung un-
gemein vergnügt. Jedem der Zerſtreuung ſucht,
wollte ich wohl rathen hicher zu kommen, er wird
gewiß nicht unbefriediget von dannen gehen. Nur
muß er ſichs nicht beykommen laſſen, dieſes Ver-
gnügen auſſerhalb der Stadt zu ſuchen. So wie
er zum Thore heraustritt, drängt ſich Sand in
ſeine Schuhe, der doppelt beſchwerlich iſt, wenn
ihn die Sonne erhitzt hat. Es giebt einige recht
angenehme Luſtörter um Berlin: aber ehe man
hinkömmt, iſt ſchon ein guter Theil der guten
Laune verflogen, weil der ewige Sand herzlich er-
müdet. Wenn man fährt, ſo iſt man freylich
dieſer Beſchwerlichkeit zum Theil überhoben, aber
kömmt zum Unglück ein raſcher Wind und vereini-
get ſich mit den Pferden, um den Staub aufzu-
wühlen, ſo müßte man ſeinen Augen feindſeyn,
wenn man nicht augenblicklich nach der Stadt zu-
rückkehrte, a

IO8 ==-s
Die Wege nach Charlottenburg,
Schönhauſen, Treptow und Strahl au
ſind noch die beſten, weil ſie durch Alleen vor
der Sonne gedeckt, und durch die ſtarke Paſſage
feſtgetreten ſind. Ich bin nach der Reihe an allen
dieſen Oertern geweſen, und habe ſie ſehr ange-
nehm gefunden.
T.F
Neunzehnter Brief,
* Berlin.
Ich habe Sie ſehr lange mit dem Aeuſſern
dieſer Stadt unterhalten, lieber K., nun hören
Sie auch etwas von ihrem Innern, und zunächſt
von ihren Bewohnern.
Dieſe ſind gröſtentheils in vielen Stücken
ihren Häuſern ſehr ähnlich. Glanz von auſſen
und Mangel von innen: viel Gold auf dem Rocke,
und wenig in der Börſe. Manche Familie figu-
rirt eine Zeitlang mit – Wind; manche mit
fremdem Gelde – aber beyde Arten treiben es
G.

=- IO9
nicht lange. Die erſtere glänzt ſo lange, bis ein
ſchadenfroher Wind den Vorhang einmal aufhebt,
und den Theaterflitter in ſeiner ganzen Armſelig-
keit zeigt; und die andre iſt nur ſo lange groß als
es ihre Gläubiger wollen, und die geben meiſtens
nur ſehr kurze Friſten.
Man hätte urſache, in einer Stadt, wo
ſchon an ſich alles in hohem Preiſe ſteht, recht
wirthſchaftlich zu ſeyn ; aber in den - wenigſten
Häuſern iſt dies der Fall. Man iſt und trinkt
gern gut, und kleidet ſich gern gut.
Kommen Sie einmal des Sonntags auf eine
der hieſigen Promenaden – ich will alles verlo-
ren haben, wenn Sie den Kaufmannsdiener vom
Kammerherrn, den Schneider vom Hofrath, und
den Friſeur von ſeinen Kunden unterſcheiden kön-
nen. Dies gilt auch in einem noch höhern Grade
von dem weiblichen Geſchlechte. Wenn es einen
nicht zuweilen gelingt die rauhe Hand der Köchin
durch den ſeidnen Handſchuh zu belauſchen, und
ſie darnach zu rangiren, ſo wird es einem ſchwer,

I IG -
ſie von einer wohlhabenden Bürgerstochter zu un-
terſcheiden; und höret man dieſe nicht ſprechen,
oder ſieht ſie handeln, ſo gebe ich nicht viel dar-
um, daß man ſie Kicht, dem Anzuge nach, we-
nigſtens für eine reiche Kaufmannsfrau hält. Aber
mit der letztern hören alle Unterſcheidungszeichen,
ſowohl innere als äuſſere, auf, und man tappt
im Finſtern. Sie haben eben die Erziehung und
Lektüre, ſprechen eben ſo gut Franzöſiſch, ſingen
eben ſo gut, und kleiden ſich eben ſo gut und ge-
ſchmackvoll als noble Damen von der Baroneſſe
bis zur Fürſtin herauf. Oefters tragen ſie die
neueſten Moden noch eher als dieſe, weil ihre
Männer Geld und prompte Correſpondenten in Pa-
ris haben. Der einzige Unterſchied wäre noch,
daß die Damen von höhern Ständen die Schminke
dicker und breiter auftragen. Kaufmanns-Frauen
ſchminken ſich nur natürlich,
Mit dieſer Staatsſucht ſind unzertrennlich mit-
einander verbunden die Trödelbuden. Einem
Fremden muß die Menge derſelben gleich beym

- III
Eintritte in die Stadt ſehr auffallen; bey mir war
es wenigſtens der Fall. Um ihnen den widrigen
Begriff zu nehmen, oder um Käufer anzulocken,
ſind ſie faſt alle in ſehr neu - antiken, oder ſehr
modernen Geſchmack erbauet, und die meiſten wer-
den von Säulen - Ordnungen getragen. Sie ſind
die Leitern, auf welchen die neuen Moden, von
der Gräfin, immer nach und nach aus einer Hand
in die andre, zu dem Dienſtmädchen hinabſteigen;
1und es muß oft der Fall ſeyn, daß ein Trödler
ein und eben das Kleidungsſtück dreymal verkauft
und dreymal wieder erkauft, bis es endlich dem
Käufer von der niedrigſten Klaſſe zerriſſen vom
Leibe fällt,
Alle dieſe Trödelbuden ſind mit männlichen
und weiblichen Anzügen, mit vornehmem und ge-
Tingem Hausgeräthe bis zum Eindrücken vollge-
pfropft, und wenn man ſonſt will, kann man ſich
in denſelben von Kopfe bis zu den Füßen ſo vor-
nehm und ſo gering kleiden als man Luſt hat, . Es
iſt alles im Ueberfluß bey der Hand,

Aber wenn es damit genug wäre – man
will auch gern ſo leben, als es der Stand deſſen
erfordert, deſſen Kleider man trägt. Daher Ban-
kerutte über Bankerutte, und Concurſe über Con-
eurſe. Der Kriegsrath, der 1ooo Thlr. Einkünfte
hat, geht mit dem Schreiber der 1oo Thlr. hat,
zu Einem Thore hinaus, und in den Gefängniſſen
ſitzen alle Stände in gleicher Verdammung unter
einander,
Fühlt man daß man ſich ruinirt hat, ſo ſucht
man alles hervor, um ſich zu erhalten. Der
Kaufmann giebt ſchlechte Waare ſtatt guter; der
Schneider fodert auf jedes Kleid eine Elle Tuch
mehr; der Schuſter verarbeitet verdorbnes Leders
der Weinſchenke macht ungariſche Weine, Bour-
gogner und Champagner; der Staatsbeamte greift
die ihm anvertrauten Kaſſen an. – Kurz alle
ſind auf dem nächſten Wege nach dem Thore be-
griffen. Und will das alles nicht anſchlagen, ſo
ſetzt man in die Lotterie, und baut ſeine arme
letzte Hoffnung auf ein Rad, das ſeiner Natur

––
e- I I 3
nach nicht auf ſich fußen läßt; und ſchlägt auch
dieſes fehl, ſo hat man die Wahl zwiſchen Ge-
fängniß, Steckbrief, Strick und Piſtol.
Die Lottoſucht muß hier ſehr ſtark eingeriſſen
ſeyn, denn faſt an jedem Krämerladen in der
Stadt und in den Vorſtädten findet man Ein-
nahme-Zettel angeſchlagen. Bis in die Kaſernen
kommen die unterhändler der Lottocaßirer, und
muntern durch lachende Ausſichten auf Gewinnſt
ſelbſt die armen Soldaten auf, die Hälfte ihres
Soldes anzulegen. Dieſe tröſten ſich dann mit
der Hoffnung auf Tauſende, und hungern drey Tage.
Eben ſo häufig als die Lottocomtoirs ſind die
Tabagien. In manchen Straſſen iſt das dritte
Haus, namentlich der Erdſtock, eine Tabagie,
wo ſich die Bürger verſammeln um zu kannegieſ-
W
ſern. Dieſe Verſammlungen haben ſehr viel Aehn-
liches mit denen zu London. Sie ſollten hören,
wie man hier vom König und ſeinen Miniſtern
ſpricht. Es kann in den Londoner Taverns kaum
H

II4 =
eine ſo zügelloſe Sprache geführt werden, als
hier, wo die Bewunderung der Thaten des großeu
Königs, als Krieger und als Vater des Vater-
landes, aus der erſten Quelle geſchöpft werden ſollte.
Es ſcheint mir faſt, als wenn ein unterſchei-
dender National-Charakter-Zug der Brandenbur-
ger wäre, nichts gut zu finden was ihr König
thut, und ihn nicht zu lieben. Bey ſeinen vor-
treflichſten Einrichtungen zucken ſie die Achſeln,
und verwerfen ſie, wenn der Nutzen davon nicht
ſogleich in die Augen fällt. Alles iſt unzufrieden,
jeder will durch ihn ruinirt ſeyn. Wenn er ſich
öffentlich gezeigt hat, ſo iſt die erſte Frage: wie
ſah er aus ? kränklich oder munter ?
Das Militäre hat bey den Brandenburgern
eben ſo wenig Liebe als der König ſelbſt, und es
wird öfters zum Vorwand der Unzufriedenheit
mit letztern angegeben. Man trägt es weil man
muß, ſieht es aber in der Stille für ein Heuſchre-
ckenheer an, welches das Land verwüſtet.

II .
Zwanzigſter Brief.
Berlin.
Der Flor der Wiſſenſchaften und Künſte geht
- hier mit dem Umtriebe der Manufakturen und
Fabriken Hand in Hand, weil beyde vom Könige
unmittelbar unterſtützt werden. Freylich macht
ſeine Prädilektion für franzöſiſche Art und Kunſt
das Misvergnügen der vaterländiſchen Muſen rege;
aber es fällt in die Augen, daß mancher Strahl
ſeiner Gunſt auch ſie berührt, ſie müßten denn
die ausgebreitete Denkens - Gewiſſens- und Preß-
Freyheit für nichts rechnen. Ich meyne, daß dieſe
allein ſchon den übrigen thätigen Belohnungen
und unterſtützungen der Gelehrſamkeit die Wage
hält, und im Grunde noch günſtiger iſt als jene.
Es iſt freylich nicht ſehr ermunternd für einen
Gelehrten der teutſch ſchreibt, daß ſein teutſcher
Landesherr nur ſehr ſelten oder gar kein teutſches
Buch in die Hand nimmt, und es ihm dadurch
unmöglich macht, zu ſeiner Notiz zu gelangen;
H 2

II 6 3-ze
aber man ſollte gerecht ſeyn, und nicht unmög-
liche Dinge fodern. Von ſeiner Jugend an iſt er
an Galliſche Feinheit gewöhnt, und nimmt noch
jetzt, in Stunden die ihm zur Erholung übrig
bleiben, dieſe am liebſten zur Geſellſchafterin,
Dadurch iſt ſein Geſchmack ſo abgeſchliffen, oder,
wenn man will, ſo überdelikat geworden, daß ihm
ſelbſt unſre Sprache rauh und harttönig vorkömmt.
Und ferner : können wir mit gutem Gewiſſen, den
gedruckten Beweis in der Hand, vor ihm treten,
und ihm ſagen: Du wirſt hier Dinge leſen, die
Du in deinen Lieblingen nicht gefunden haſt?
Ich glaube, daß der wüthendſte Gegner der Gal-
lomanie nicht Herz genug hätte, dieſen Beweis
zu führen. Es iſt gewiß, daß unſre Nation in
den ſogenannten reellen Studien, in unermüdeter
Arbeitſamkeit, in eiſernem Fleis als die erſte in
Europa vorantritt; und dieſe Gerechtigkeit laſſen
uns unſre Nachbarn endlich wiederfahren: aber
wie geſchmacklos trägt ſie ſehr oft die Früchte ih-
rer durchwachten Nächte und ihrer Anſtrengungen

a“---- 117
vor! Je mehr Fleis auf die Materien gewendet
wird, deſto mehr wird der Vortrag derſelben ver-
nachläßigt; und viele ſind ſogar der Meynung:
wenn nur die Sachen gut ſind, ihr Kleid mag
ſeyn wie es will. Aber es fällt in die Augen,
daß dieſe Ausrede ſo unüberlegt, ſo leer von aller
Erfahrung und Weltkenntnis iſt, daß man ſich
mehr als verwundern ſollte, wie ein Mann ſo
etwas behaupten kann, wenn man nicht wüßte,
wer dieſe Männer ſind, und wie ihre Bildung
von Jugend an, und ihre jetzige Lage, Stand und
Beſchäftigungen ſind. -
Bey den Franzoſen haben die kleinen und die
großen Männer, die Theologen und Romanſchrei-
ber, die Juriſten und Schöngeiſter, die Mathe-
matiker und Dichter einerley Maasſtab, nach wel-
chem ſie ihre Sachen vortragen: alle rennen nach
dem Ringe des bon ton; und daher kommt es,
daß ſich ſelbſt eine franzöſiſche Sudelei immer noch
weit erträglicher lieſet als eine teutſche; bey der
H 3.

I I8 ---
erſtern beſchmuzt man ſich nur die Finger, aber
bey der letztern ſinkt man bis über die Knöchel in
Moraſt. Wenn hunderttauſende irgend etwas ſchön
finden, ſo müßte man ſehr unverſchämt ſeyn,
wenn man behaupten wollte, alle hunderttauſende
hätten nicht recht geſehen. Wenn das kleine Pu-
blikum der Kenner einem Buche den Stab bricht,
und das große Publikum der Leſer eben dies Buch
begierig lieſet, ſo traue ich dem leztern mehr als
dem erſtern, und lobe den Schriftſteller; denn er
hat ſeinen Zweck erreicht, er hat irgend etwas im
Ganzen ſeiner Manier das gefällt, wenn auch ein-
zelne Theile fehlerhaft ſind; und gefällt er, ſo
hat er ſeine Abſicht als Schriftſteller erreicht.
Dies iſt der Fall mit den Franzoſen. Wir
werden unſre Sprache, und durch ſie unſre Ge-
lehrſamkeit und durch dieſe unſern Einfluß auf die
Bildung ganzer Nationen nie in dem Grade ver-
breiten als es bey ihnen der Fall geweſen iſt; ſo
lange wir noch in dem Wahn ſtehn, ihre Manier
ſey windig, es ſey eine Unziemlichkeit, von dem

se- II 9
teutſchen Ernſte lachenden Witz, leichte Sprache,
Sentiments und kleine angenehme Verſe voll glü-
hender Phantaſie und einſchmeichlender Lebensphi-
loſophie zu verlangen; ſo lange unſre ſchwerfälli-
gen Gelehrten mit feiſtem Witze (man kann es
wohl nicht einmal Witz nennen, aber ich weiß
kein andres Wort ) über unſre feinern Nachbarn
lachen; ſo lange man es für verdienſtlich hält ihre
Schwächen herauszuklauben, fein dicht an einan-
der zu reihen, und dann über die poßirliche Ge-
ſellſchaft zu lachen: – ſo lange lieſt ſie kein
Friedrich, und ſo lange verdenke ichs ihm nicht
wenn er ſie nicht leſen mag. Wenn man aufhört
über gewiſſe Männer unter uns zu ſpotten und ſie
mit dem Spitznamen der Gallo - Germanen
und Semi-Gallier auszuzeichnen, weil ſie mit
Wort und That auf die Seite der Franzoſen tre-
ten, und ihre Schriften als Fundgruben des g
ten Geſchmacks, des Welttons und der gemeinnü-
tzigen Lebensphiloſophie anpreiſen: ſo triumphire
H4

I 2G) =
der gute Genius unſrer Litteratur, denn die Stunde
ſeiner Entfeſſelung iſt da; aber bis dahin muß er
unter dem unauſlöslichen Siegel des Vorurtheils
und des mißverſtandenen National-Dünkels ſchmach-
ten, der uns doch an den Franzoſen ſo belachens-
werth vorkömmt.
- Eigentlich ſollte uns des Königs Beyſpiel
lehrreich ſeyn. Wenn wir ihm, ohne ungerecht
zu ſeyn, feinen Geſchmack nicht abſprechen kön-
nen, ſo ſollten wir uns beeifern ſo weit zu kom-
men, daß er auch in unſern Schriften Befriedi-
gung fände. Aber wir nehmen den entgegen ge-
ſetzten Weg, und ſprechen ihm, wo nicht den gu-
ten Geſchmack, doch den guten Willen ab, nnſré
Verdienſte anzuerkennen, und ſelbſt einige unſrer
beſten Köpfe haben ſich beeifert ſein neuerliches
Urtheil über unſere Litteratur von dieſer gehäßigen
Seite zu zeigen. Wir lächeln über die Allgenug-
ſamkeit der Franzoſen, und machen es um kein
Haar beſſer als ſie, wenn wir uns ſtellen als läge

= I 21
uns nichts daran, ob der König uns leſen kann
und mag, oder nicht.
Eben ſo ungerecht iſt es, wenn wir über den
«Einfall ſpotten, in einer teutſchen Stadt eine
franzöſiſche Akademie zu ſtiften. Ich glaube, ge-
rade bey dieſer Gelegenheit hat der König gezeigt,
daß ihm ein verdienſtvoller Teutſcher eben ſo lieb
iſt als ein verdienſtvoller Franzoſe; nur hat man
die teutſchen Namen vergeſſen die eine vorzügliche
Zierde dieſer Akademie waren und noch ſind. Daß
er ſelbſt die Glieder dieſes Inſtituts nicht für feh-
lerfrey hält, iſt doch daraus erſichtig genug, daß
er den Mann *) der ihnen Sprachfehler, gewiß
nicht auf eine ſehr ſanfte Art, vorgeworfen und
bewieſen hat, mündlich ſeiner Gnade verſicherte
nnd mit dem Profeſſor-Titel beehrte.
Berlin hat in allen Fächern der Gelehr-
famkeit Männer von entſchiednen Verdienſten auf
zuweiſen, und darunter ſind manche, die in ih-
*) de la Veaux,
H5

1 22 E=
rer Art einzig ſind. Ich mag nicht gern Männer
nennen und rühmen, die durch ihre Werke be-
rühmt genug ſind; wiederholen Sie ſich ſelbſt ihre
Namen, und denken Sie ſich das, was ich Ih-
nen von denſelben hätte ſagen können. Manche
Leute mögen gern wiſſen, wie der oder jener
Schriftſteller wohl ausſehn möchte, ob er groß
oder klein, wohlgenährt oder dürre, freundlich
oder mürriſch iſt. Dieſe Foderungen kann und
will ich nicht erfüllen; denn es iſt ausgemacht,
daß man ſich überall an den Schriftſteller, nicht
an den Menſchen halten muß, wenn nicht beyde
in unſern Augen verlieren ſollen; und es liegt
dem vernünftigen Manne wenig daran, ob der
große Geiſt, der die Bewunderung der Nation
auf ſich zieht, an einen häßlichen oder an einen
ſchönen Körper gefeſſelt iſt.
Berlin hat Schriftſteller und Schriftſteller-
chen, wie jede andere große Stadt, und letztre
machen hier, wie überall, mehr Geräuſch als
erſtere, obgleich ihre Anzahl geringer iſt. Der

se- I 23
hieſige Buchhandel iſt im Flor und bringt gute
und ſchlechte Waare zu Markte. Unter den Buch-
händlern ſind einige einſichtsvolle Männer, und
die übrigen ſind nicht ſchlechter und nicht beſſer
als ihresgleichen in jeder andern Stadt.
ST.T-
Ein und zwanzigſter Brief.
Berlin.
Es war einmal eine Zeit, wo man die an-
derthalbhunderttauſend Einwohner von Berlin für
eben ſoviel Freygeiſter hielt, aber nach und nach
hat ſich dieſes Vorurtheil gelegt, und dem ent-
gegengeſetzten Platz gemacht. Man hält ſie jetzt
für eben ſoviel Pietiſten.
Beydes iſt übertrieben; aber gewiß iſt es, daß
es der guten orthodoxen Chriſten hier mehr giebt,
als der ſchlechten Heterodoren. Leztre wohnen an
den lebhaftern Plätzen und in den prächtigern
Straſſen der Stadt; erſtere in der ſtillen Frie-
drichsſtadt und in den Vorſtädten. Beyde Theile

I 24 S*---
gehen gern in die Kirche, nur nicht mit gleichen
Abſichten und gleicher Andacht.
Die böſen Chriſten beſuchen S **. Z * *.
K * *. und letzteren vor allen andern. Er hat
eine ſchöne männliche Figur, ein friſches rundes
Geſicht, eine feurige Deklamation und einen et-
was poetiſchen Styl, der, mit dem Anblick ſei-
ner Figur verbunden, beſonders auf die Herzen
ſeiner weiblichen Zuhörer großen Eindruck macht,
Vor einiger Zeit war es gut er Ton dieſen Pre-
diger zu hören, und ſeine Zuhörerſchaft ſchien ein
buntes Auditorium von Herren und Damen, die
hieher kamen um ſich zu divertiren; aber ſeitdem
er geheurathet hat, iſt ſeine Kirche nicht mehr
ſo voll, und die Damen laſſen ſich ſchon bitten,
eine Predigt bey ihm zu hören.
Wenf Spald in g predigt, iſt die Kirche
nicht minder gedrückt voll; aber man geht nicht
dahin, weil es Mode iſt, ſondern weil man eine
Predigt hören will. Der väterliche, wohlmei-
nende und herzliche Ton, der Spaldings

Schriften auszeichnet, macht auch ſeine mündli-
chen Vorträge ſo anziehend, daß man immer be-
fürchtet, er möchte zu früh aufhören.
Teller hat wenig Zuhörer, und es iſt den
Berlinern nicht zu verzeihen, daß ſie ihn den lee-
ren Bänken predigen laſſen, blos darum weil er
die ſächſiſche Ausſprache und eine etwas gellende
Stimme hat.
Mit Silberſchlag geht eine andre Klaſſe
von Predigern und Zuhörern an. Man könnmt
zu ihm, um ſich zu erbauen, und im eigentlich-
ſten Verſtande Reue und Leid über ſeine Sünden
und über die Gottloſigkeit der Leute am Schloß-
plaße zu tragen. Wer eigentliche, ſehr nahe an
katholiſche Devotion gränzende Andacht ſehen will,
der komme hieher, und muſtre dies Auditorium
und dieſen Lehrer,
Seine Predigten ſind für einen aufgeklärten
Kopf gänzlich unſchmackhaft, und werden es ſo
lange bleiben, bis er von dem Wahne zurückkönmt,
daß man mehr die Einbildungskraft ſeiner Zuhö-
\

I26 =-e
rer, als ihren Verſtand beſchäftigen müſſe. Letzt-
rer iſt ihm entweder verdächtig, oder es muß leich-
ter ſeyn, die ohnehin ſchon kranke Phantaſie ſei-
ner Zuhörer mit einigen Tiraden von Gnade,
Blut und Leiden aufzuregen, als ihren Geiſt auf
eine halbe Stunde zu unterhalten.
Zwey und zwanzigſter Brief.
Berlin.
Der Ton der hieſigen Geſellſchaften iſt auf-
geweckt und munter. Hier ſind in dem Parade-
zimmer die Damen nicht von den Herren getrennt
und letztere ſetzen ſich auch nicht, den Degen an
der Seite und Chapeaubas unterm Arm zum Spiele
nieder, wie ichs wohl in Frankfurt am Mayn, in
Hamburg und in andern Reichsſtädten geſehen
habe. Mit dem erſten Beſuch iſt man hier intro-
ducirt, und nun kann man kommen und gehen
wenn man will.
Bey Tiſche beſtrebt ſich alles den Scherz und

die Freude zu unterhalten, entweder mit Ge-
ſpräch, oder mit geſellſchaftlichen Spielen. Aber
das hat auch die Unbequemlichkeit, daß Alles
ſprechen nnd Niemand hören will. Man thut
freylich als wenn man zuhörte, denkt aber an et-
was anders, und thut zuweilen Fragen, die es
deutlich beweiſen, daß man weder Anfang noch
Ende der erzählten Geſchichte gehört hat. Da-
durch ſtockt zuweilen die Konverſation, aber ſie
wird immer ſehr bald wieder angeknüpft. Jeder
Cirkel hat gewöhnlich einen kleinen Luſtigmacher
in ſeinem Mittel, über deſſen Einfälle man zu-
weilen aus bloſſer Convention lacht. Mehren-
theils hat ſich dieſer den Beyfall durch eine ge-
läufige Zunge und durch die Gabe, gehörigen Orts
ſeine Zweydeutigkeiten an den Mann zu bringen,
in der Geſellſchaft erworben. Daſ letztre Talent
ſcheint hier vorzüglich dem witzigen Kopfe den
Stempel aufzudrücken, die Erekution mag zuwei-
len auch noch ſo grob angelegt ſeyn. – Die
Damen haben ja ihre Servietten, die, hey ſol-

28 S-,
chen Fällen vor die Augen genommen, ihr Lä-
- cheln ſehr gut verbergen.
Eiferſucht ſcheint hier nicht ſehr Mode zu
ſeyn. Die Frau ſucht ſich was ihr gefällt, und
der Mann folgt ihrem Beyſpiele. So begegnen
ſich oft Mann und Frau bey Luſtparthien, jedes
mit ſeiner Geſellſchaft am Arm, in den dunklern
Gängen des Thiergartens, nicken ſich freundlich
an, und halten ſich nicht mit hin- und herfragen
auf, ſondern ſchlagen eine andere Allee ein. Der
Mann führt ſeine Frau auf Picknicks, wo ihr
Liebhaber nicht fehlt, und ſie geht gern mit,
wenn ſie auch weiß, daß ſie ihren Mann einer
Nebenbulerin in die Arme führt. So waſcht eine
Hand fein die andre, und kein Theil iſt geniert.
Die Picke nicks machen hier einen eignen
Zweig des Zeitvertreibs aus. Einer macht den
Entreprenneur und wirbt zum Pickenick. Hat er
eine beſtimmte Anzahl von Theilnehmern beyſam-
men, ſo wird in einem öffentlichen Hauſe alles
l

-au-s-m-ºn
I 29
zu ihrem Empfange veranſtaltet. Man ißt, tanzt
und ſpielt, und bezahlt am Ende die Couverts
für ſich und ſeine Dame. Solche Pickenicks wer-
den vom Profeßioniſten bis zum Miniſter ange-
ſtellt, und haben mehrentheils ihre beſtimmten
Preiſe, von 6 Gr. an bis zum Louisd'or hinauf.
Nun wählt ein jeder was ſeine Börſe vermag,
Daß dabey aber der Schneider nicht Schneider,
und der Sekretair nicht Sekretair bleibt, können
Sie leicht denken. Jeder ſteigt auf Koſten ſeiner
Börſe ein Paar Stufen höher, und der Laden-
diener, der den ganzen Tag mit Waaren-Paketen
umhergelaufen iſt, würde ſich in der Seele ſchä-
men, wenn er des Abends, ſelbſt bey dem beſten
Wetter, zu Fuße auf ein Pickenick gehen ſollte,
Er nimmt eine Kutſche und fährt.
Eine zweyte Art des Zeitvertreibs ſind die
Promenaden, namentlich der Gräfl. Reußiſche
Garten, unter den Linden, und der Thiergar-
ten. Alle dieſe findet man zu gewiſſen Zeiten
mit Spaziergängern von allerley Art beſetzt,
J
- \

I 3Q - S-
die ſich ſoviel möglich in ihrem größten Glanze
zeigen.
Das Schauſpiel iſt ein drittes Divertiſſement,
aber es wird nicht ſo häufig beſucht als man es
auswärts denkt. Das Schauſpielhaus iſt nur eine
kleine Bude für eine ſolche Stadt, und wird doch,
bey ſeinem geringen Umfange, ſehr ſelten voll.
Dies ſcheint nicht ſowohl in einer Gleichgültigkeit
gegen das Theater zu liegen: ſondern weil auch
in dieſem Punkte jeder über ſich ſelbſt hinaus will.
Ich wollte geſtern meinem Friſeur für ſeine Pünkt-
lichkeit eine kleine Freude machen und gab ihm
4 Gr, mit dem Beyſatz: es würde heute ein recht
luſtiges Stück aufgeführt, das ſollt er ſehen: Er
zuckte die Achſeln, ſah meine 4 Gr. an und ſagte
endlich: ja, da muß ich doch noch 4 Gr. zulegen,
wenn ich hineingehn will, es ſchickt ſich doch für
Unſer einen (mit einem bedeutenden Accent)
nicht, daß man auf den Viergroſchenplatz geht.
Ich mußte alſo noch 4 Gr. zulegen.
So ſteigt und überſteigt ſich alles hier, und

I 3 I
viele der Einwohner müſſen manche Freude ent-
behren, weil ſie nicht Geld genug haben, ſtan-
des mäßig daran theil zu nehmen.
Aus dieſem Grunde haben in Berlin die Ju-
den ihr Himmelreich. Sie ſind die großen Nego-
tianten, die das Geld zu den Pickenicks, Spa-
zierfahrten und Schauſpielen herbeyſchaffen. Je
drückender das Bedürfniß des jungen oder alten
Wollüſtlings iſt, deſto ſchwerer wirds dem armen
geplagten Iſraeliten, Geld zu ſchaffen, und deſto
höher ſteigt das Intereſſe. Aber ihr Gewinn hält
auch nicht Stich, weil ſie ſich von der Verſchwen-
dungsſucht ihrer Schuldner anſtecken laſſen, und
weil es ihren Weibern und Töchtern zuweilen ein-
fällt, einen gedrechſelten friſchen Fähndrich hüb-
ſcher zu finden, als ihre Glaubensgenoſſen. Da-
her ſind bey ihnen die Concurſe ſo häufig als bey
den Chriſten, und das Geld bleibt hübſch im Um-
laufe.

I 32
Drey und zwanzigſter Brief.
Berlipt.
Der Anblick der jungen Einwohner beyderley
Geſchlechtes iſt nicht erheiternd. Die Mannsleute
ſind im Durchſchnitte lang, dürr, blaß und wie
abgezehrt; die Frauenzimmer ſind ſchwächlich, und
haben größtentheils einen gelblichblaſſen Teint. Ein
voller Buſen iſt in den höhern Ständen ein ſehr
ſeltnes Phänomen, ſo wie bey den Mannsperſonen
eine volle Wade. Ein geläufiger Mund und ein
feuriges Auge erſetzen dieſe Mängel zum Theil,
überwiegen ſie aber bey weitem nicht.
Die Mannsperſonen haben hier von ſehr frü-
hen Jahren an ein freyes Feld zu allen Debau-
ſchen, und die Frauenzimmer kokettiren mit ihren
Gaben, ehe noch die Natur ihre milde Hand ge-
gen ſie aufgethan hat. Kunſt und Zwang drän-
gen und verdrängen endlich die Natur, und ſie
zieht ſonach ihre Hand von dem gezeitigten Werke
ab, und es bleibt auf immer flattrig, ohne Kraft,
Kern und Fülle, und ſtützt ſich nur auf die ſtrenge

- Kunſt, da es ihm an innerer Kraft fehlt ſich ſelbſt
zu erhalten.
Gewöhnlich verſchwinden hier mit dem erſten
Wochenbette alle Reize, und ſelbſt die Kunſt ver-
mag nicht mehr ihre Trümmer zuſammen zu hal-
ten. Die Wöchnerin iſt zwar Mutter, aber ohne
ihre Pflichten erfüllen zu können. Das Kind be-
kömmt eine Amme, und trinkt nur zu oft mit
- der erſten Milch ſchon den Gift des Verderbens
hinter, der hier ſchrecklicher wüthet, als vielleicht
in irgend einer andern Stadt in der Welt. So
hat man mir zuweilen in Geſellſchaften Damen
und Männer vom Stande gezeigt, die in der zar-
teſten Kindheit ſchon in den Händen der Chirur-
gen geweſen waren, und jezt noch die Merkmale
von den Ausſchweifungen ihrer Ammen an ſich
trugelt.
Es iſt grauſend, lieber K ! – Aber Sie ſind
ja ſelbſt hier geweſen. Sie haben ja die hieſige
Charité geſehen. Man ſteht auswärts in dem

J 3

Wahn, als wenn hier von Seiten der Polizey
kräftige Verfügungen wider die Ausbreitung die-
ſer Epidemie (hier ſcheint das Uebel wirklich epi-
demiſch zu ſeyn) getroffen wären, aber man irrt;
ſie ſind fruchtlos, und werden es wahrſcheinlich
auf immer bleiben, weil es eine Peſt iſt die im
Finſtern ſchleichet, und nur immer erſt, wenn
ſie den höchſten Grad der Bösartigkeit erreicht hat,
ſichtbar wird. -
Voltaire ſagt irgendwo: ein Regent könnte
die Armee ſeines Feindes nicht beſſer und gewiſſer
aufreiben, als wenn er ein Corps Mädchen aus
den lüderlichen Häuſern der Hauptſtadt errichtete,
Und in das feindliche Lager detaſchirte, um durch
ſie die Präliminar - Friedens- Artikel ſtipuliren zu
laſſen. Wahrſcheinlich hat er dieſes während ſei-
nes Aufenthalts in Berlin geſchrieben.

Vier und zwanzigſter Brief.
Berlitt.
Mir ſind die vierzehn Tage meines hieſigen
Aufenthalts ich weiß nicht wie ſchnell verlauffen.
Aber ich halte es meiner Geſundheit nachtheilig,
länger hier zu bleiben. Unſer Freund, Doctor
S * ſagte mir, daß hier ſehr viel Leute an der
Lungenſucht ſtürben, und gab den Staub auſſer-
halb und innerhalb der Stadt zum Grunde an,
und es kömmt mir ſelbſt vor, als wenn ichs ſeit
ein Paar Tagen auf der Bruſt hätte, und nicht
recht frey athmen könnte. Ich weiß nicht wie
man zuweilen in Abſicht ſeiner Geſundheit ſo fahr-
läßig ſeyn kann; ich wäre ſchwerlich auf den
Staub gefallen, wenn mir nicht S. dieſen Wink
gegeben hätte. Und wahr iſts: wer ſeine Lunge
lieb hat, gehe nicht des Abends unter den Linden
ſpatzieren, wenn ein trockner Tag geweſen iſt.
YIn weniger als einer halben Stunde ſchwebt eine
Staubwolke, die von den Auf- und Abgehenden
- J4

136 S-
aufgeregt wird, über die ganze Promenade hin,
und das muß ungeſund ſeyn. Ich begreife nur
nicht, wie ich zuweilen ganze zwey Stunden in
dem Staube habe zubringen können; aher * *
hätte mich auch davor warnen ſollen.
Ich bin nach Berlin gekommen, Um Einent
Uebel zu entlaufen, und athme da Stoff zu einem
andern ein, während das erſte noch tiefe Wurzeln
hat. Und wußten Sie denn nichts davon, l, K. ?
konnten Sie mich nicht vor dieſer ſtaubigten Stadt
warnen? Da Sie doch ſelbſt hier geweſen ſind,
konnte Ihnen ja dieſes Uebel nicht fremde ſeyn.
Sie haben ſich von jeher für meine Geſundheitſs
lebhaft intereßirt, daß ich unmöglich glauben kann,
daß Sie flatterhaft mit meiner Heilung zu Werke
giengen. Aber mir auch nicht den kleinſten Fin-
gerzeug zu geben – wahrhaftig K. ich weiß nicht,
was ich zu dieſer Fahrläßigkeit denken ſoll.
Aber es iſt beſchloſſen. Ich gehe Morgen mit
Tagesanbruch fort, und ich wollte, daß ich die

<= I 37
Sandwüſten der Mark ſchon 10 Meilen hinter
mir hätte. Ich ſehe gar nicht ein, wie ich von
hier wegkommen ſoll, ohne meine Schwerbrüſtig-
keit zu vermehren. Ich ſtecke mitten im Sande,
und habe drey Tagreiſen ehe ich auf feſten Boden
komme. Aber ich werde mir eine Kutſche miethen,
die ich dicht und feſt zuziehen und nicht eher öff-
nen will, bis ich an Ort und Stelle bin. In
derſelben will ich eſſen, trinken und ſchlafen.
Freylich werde ich da nicht die heilſame Mo-
tion haben, als wenn ich ginge; aber ich will
ſchon dahin ſehen, daß die Kutſche ſchlecht hängt,
und da will ich mich eine Stunde um die andre
herzhaft ſchaukeln und ſtoßen laſſen. Sie ſehen
ſelbſt, lieber K. daß ich keinen andern Weg wäh-
len kann; denn wenn ich gehen wollte, ſo würde
mich die Sonne erhitzen, meine Lunge erweiterte
ſich, es käme ein Wind oder ein Wagen und wühlte
den Sand auf, er zöge durch die Luftröhren in
die Lunge und bis in die innerſten Falten ihrer
Flügel hinein, und ich wäre verloren.

138 =----
Geſetzt auch, die Reiſe von hier bis nach
Dresden käme mir 5 Louisvor – lieber das
leidige Geld, als meine Geſundheit eingebüßt.
Und an der Lungenſucht kann man noch eher ſter-
ben, als an der Hypochondrie, das iſt in der Er-
fahrung gegründet. Nicht wahr lieber K. ?
=Sº'º-
"wº"
Fünf und zwanzigſter Brief.
Dresden.
Nun habe ich's überſtanden, mein Lieber!
Nach einer viertägigen Reiſe, die ſo manche Un-
bequemlichkeit für mich hatte, bin ich wieder auf
feſtem Boden, und denke ihn nicht ſobald zu ver-
laſſen. Ich habe die Sandwüſten der Mark und
der Nieder-Lauſitz zurückgelegt, wie ich Ihnen
ſagte, in einer Kutſche die rundum zugemacht
war. Das hat mich zwar manchen Schweißtro-
pfen gekoſtet, denn die Sonne ſetzte meiner ſchwe-
benden Hütte hart zu; aber ich hatte doch die
Beruhigung, die Staubwolken vorbey fliegen zu
ſehen, ohne von ihnen berührt zu werden.

I 39
Der Weg von Berlin bis Dresden hat
nichts Reizendes, und wäre für mich höchſt be-
ſchwerlich geweſen, wenn ich ihn zu Fuße hätte
machen ſollen. Ewiger Sand, und ewiges Tan-
nengehölz! Das Ackerland dürre, das Getraide
klein und dünn, und auf dem ganzen Wege trift
man kaum vier oder fünf grüne Wieſen an, wor-
an ſich das erhitzte Auge laben könnte. Die Dör-
fer ſchlecht, und die Städte unbedeutend. Sand
und Heide verfolgten mich bis vor die Thore von
Dresden,
Die Gegenden werden erſt etwa eine Stunde
vor Dresden intereſſant. Mein letztes Nacht-
lager war Großenhayn, eine artige kleine Stadt,
die für ihre Größe lebhaft genug iſt, und beſon-
ders am Markte einige Häuſer hat, deren ſich eine
gröſſere Stadt nicht ſchämen dürfte. Seit dem
groſſen Brande, der im Jahr 1744. dies Städt-
chen traf, hat es ungemein gewonnen, an Häu-
ſern ſowohl als an Einwohnern. Man wird nicht
leicht in einem ſo kleinem Umfange, eine ſolche

Mannigfaltigkeit von Manufacturen und Hand-
werken beyſammen finden, als hier. Die hieſige
Zitz- und Cattun-Fabrik gehört mit zu den wich-
tigſten in Sachſen, und die Wollfärbereyen ſind
berühmt.
An der hieſigen Lateiniſchen Schule war der
berühmte Mikrolog und Lericograph, M. Ben-
jamin Hederich, Rektor, der ſeit 1749 tod
iſt, aber auf allen Gymnaſien, wo Elaborationen
gemacht und Antiquitäten ſtudirt werden, in ſei-
nen Büchern noch lebt, und ſo lange leben wird,
als es Kloſter- und Fürſtenſchulen nach altem
Schnitte in Teutſchland geben wird.
Nicht weit hinter Hayn (wie es auf ſchlecht-
weg genannt wird) geht eine lange Tannen - Heide
an, die bis eine halbe Stunde vor Dresden
dauert. Zur Nachtzeit hätte ich ſie nicht ohne
Todesfurcht paßiren können, denn es fallen faſt
alle Jahre Plünderungen und auch wohl Tod-
ſchläge vor, und vor 14 Tagen noch iſt ein Fri-
ſeur, der durch ſeine Schnallen und Uhr die Hab-

ſucht eines Räubers erregte, eine Viertelſtunde
von Dresden erſchlagen worden; auch iſt es
noch nicht lange, daß der Küchenwagen des Chur-
fürſten ſelbſt beſtohlen wurde. Dieſes erzählte man
mir in Großenhayn, und ich hatt' es immer
auf der Zunge: ob es nicht einen andern Weg
nach Dresden gäbe, als durch dieſe Heide?
Aber ich nahm meinen ganzen Muth zuſammen,
ſchwieg und fuhr.
Ohngefähr eine Stunde vor Dresden be-
fand ich mich auf einmal in einer lichten Gegend
auf einer Anhöhe, von welcher ich die Stadt
überſehen konnte. Rechts zog ſich ein grüner Berg-
rücken hin, der nahe bey der Stadt nach Mittag
zu ſich einbog, und im Morgen um ſie ſtrich, bis
er ſich in Nordoſten in einen dunkeln Nebel ver-
lor. Links zog ſich ein ähnlicher Bergrücken hin,
der ſtrichweiſe mit Bäumen und grünenden Wein-
gärten bedeckt war, in welchen auf den höchſten
Gipfeln kleine hellangeſtrichene Luſthäuschen ſtan-
den, die gegen das ſchwarze Grün ſehr angenehm
kontraſtirten,

Ich genoß dieſer ſchönen Ausſicht nicht lange,
denn der Weg gieng wieder bergab, und vergrub
mich in einem dichten Tannenwalde, bis ich nach
einer halbſtündigen Fahrt in eine Ebene gelangte,
wo ich die Stadt ſo ziemlich in ihrer ganzen Gröſſe
überſehen konnte.
Sie giebt eben keinen glänzenden Anblick in
der Ferne, weil es ihr an Thürmen fehlt. Bis
jetzt ſind ihrer nur drey, unter welchen ſich der
gewölbte aber für ſeinen Umfang zu niedrige Frauen-
thurm wie die Henne unter den Hühnchen aus-
nahm.
Nicht weit von dem weißen Thore, wo
ich einpaßirte, eröfnete ſich hinter mir ein Thal,
das auf beyden Seiten von Bergrücken eingeſchloſ-
ſen iſt. Mitten durch daſſelbe ſtrömt die Elbe in
einigen Krümmungen hin, bis man ſie endlich,
da wo ſie ſich links zieht, aus den Augen verliert.
Zu meiner rechten lag am jenſeitigen Ufer des
Fluſſes eine angenehme Wieſe, die mit reſpekta-
beln alten Bäumen alleenweiſe beſetzt war.

- 5- I43
Reiſende beſchweren ſich gewöhnlich über das
genaue Eramen in den Thoren der preußiſchen
Städte; aber hier iſt es um kein Haar beſſer. Ich
mußte Namen, Ort wo ich her kam, und die
Dauer meines Aufenthalts ſagen, und noch dazu
einen Zettel (was im Preußiſchen nicht der Fall
iſt) nehmen, auf welchem der Gaſthof benannt
war, wo ich zu logiren gedachte.
Die Feſtungswerke auf dieſer Seite der Stadt
ſind ziemlich in Verfall. Der Hauptwall war ſtück-
weiſe herabgeſchoſſen, und die kleinern Wälle,
wie es ſchien, von Sturm und Waſſer zerriſſen.
Vielleicht wäre es beſſer, wenn man die Befeſti-
gungen ganz eingehen ließe, weil ſie doch bey einer
Reſidenz faſt unnütz ſind, und der Stadt nur
Schaden bringen, wie das Bombardement vom
Jahr 1761 beweißt. Für das Archiv, und an-
dere wichtige Effekten, die man verwahren will,
hat man ja den unerſteiglichen Königsſtein.
Ueberhaupt; glaube ich, iſt die ganze Lage von
Dresden für eine Feſtung nicht gemacht, Lie-

I44 ,
ber den Feind hereingelaſſen und Brandſchatzung
bezahlt! Berlin hat durch die wiederholten feind-
lichen Beſuche im ſiebenjährigen Kriege nicht ſo
viel gelitten, als Dresden durch das Bombar-
dement, welches ſeine Vorſtädte und einen Theil
der Stadt ſelbſt einäſcherte, ſo daß der Verluſt
an ſchönen Häuſern bis dieſe Stunde noch nicht
erſetzt iſt, und auch in den nächſten zehn Jahren
noch nicht ganz erſetzt werden dürfte.
Wenn man zum weißen Thore herein-
kömmt, hat man rechter Hand das Japaniſche
Palais, welches jetzt zur Aufbewahrung der
unſchätzbaren Churfürſtlichen Bibliothek eingerich-
tet wird. Es fällt nicht gut ins Auge; vielleicht
weil es gegen ſeine Länge und Breite nicht hoch
genug iſt; denn es hat nur zwey Etagen und ein
Halbgeſchoß und ein niedriges mit Kupfer gedeck-
tes Dach. Im Kellergeſchoß werden allerley chi-
neſiſche, japaniſche und auch meißniſche Porcel-
lain-Geſchirre und Figuren aufbewahrt. Der dar-
anſtoßende Garten ſoll artig ſeyn; ich werde ihn
nächſtens beſuchen.

z- - I 4§
Von der ſchönen Brücke kann ich Ihnen noch
weiter nichts ſagen, alsdaß ich drüber gefahren
bin. Aber die Ausſicht derſelben auf beyden Sei-
ten iſt entzückend.
Dresden hat eine eigene Bequemlichkeit
für Fremde, die ſich länger als einige Tage da-
ſelbſt aufhalten wollen. Sie beſteht darin, daß
man nicht nöthig hat in einem Gaſthofe zu lo-
gieren. Man findet zu jeder Stunde Logis bey
Bürgern offen, wo man die ganze Zeit ſeines
Hierſeyns für ein billiges wohnen kann. Mein
Kutſcher, der hier Beſcheid wußte, hat mir ſolch
ein Logis bey einem ehrlichen Goldſchmidte ver-
ſchaft. Ich gebe ihm für Stube, Bett und Auf-
wartung wöchentlich einen Gulden, habe mich
auch bey ihm zu Koffee und Tiſch verdungen, und
habe alles für einem Preis, der zu Hauſe bey ei-
Uer eingerichteten eigenen Oekonomie nicht billi-
ger ſeyn könnte. Und wenn funfzig Fremde kämen,
würden ſie in wenig Stunden auf dieſe Art unter-
gebracht werden können, -
K

Dieſe bequeme Einrichtung ſchreibt ſich ur-
ſprünglich von den Landtagen her, die hier alle
ſechs Jahre gehalten werden. Die Landſtände
quartieren ſich auf dieſe Art ſämtlich bey den Bür-
gern ein, und leben ſehr ökonomiſch.
Ich will jedem Fremden rathen, meinem Bey-
ſpiele zu folgen, und auch Ihnen, lieber K. wenn
ſie einmal in den Fall kommen ſollten, daß Sie
von der ſchwarzen Furie von Dan bis Berſeba
auf und ab gejagt würden.
=IRA
Sechs und zwanzigſter Brief.
Dre§dent,
Die Dresdener Bauart macht mit der Berli-
ner einen auffallenden Kontraſt. Dieſe ſcheint auf
Jahrhunderte und jene auf Jahrtauſende kalkulirt
zu ſeyn. Im Durchſchnitt genommen ſind die hie-
ſigen Häuſer ſämtlich nur ein Geſchoß höher als die
Berliner. Sie fallen von Auſſen nicht ſo glänzend
ins Auge, ſind aber von Innen deſto ſolider.

== I47
Ihre Verzierungen ſind größtentheils nur mit
Mahlerey angegeben, aber ihre Mauern ſind von
unverwüſtlichem Pirniſchem Sandſteine von Grund
aus aufgeführt, und die Treppen ſind in den mei-
ſten Häuſern von demſelben Steine feſt und mäch-
tig gewölbt.
Die breiten langen und regelmäßigen Berlin-
ſchen Straſſen muß man hier nicht ſuchen. Alle,
die ich noch geſehn habe, ſind kurz und gebogen,
und die kleinen Queergaſſen ſo enge, daß nur
zwey Menſchen neben einander gehen können. Die
Schloßgaſſe könnte allenfalls mit der Kö-
nigsſtraſſe in Berlin verglichen werden; ſie
iſt eben ſo lebhaft, und mit dauerhaftern Gebäuden
beſetzt als jene, aber bey weitem nicht ſo lang,
ob ſie gleich von dem einen Ende der Stadt Alt-
dresden bis zum andern läuft. Ein großer Vor-
zug der Dresdener Straßen vor den Berliniſchen
iſt ihre Reinlichkeit, die durch Kanäle, welche
die Kaizbach 1durch die ganze Stadt führen,
bewirkt wird. Ein achttägiger Regen kann hier
K 2

I48
nicht ſo viel Koth verurſachen, als dort ein acht-
ſtündiger, und das bleibt für eine Stadt doch im-
mer eine große Vollkommenheit, weil die wenig-
ſten Leute Geld genug haben, ſich fahren oder tra-
gen zu laſſen. Will man nun vollends der Hypo-
chondrie entlaufen , ſo lernt man dieſe Bequem-
lichkeit in ihrer ganzen Gröſſe erſt recht ſchätzen.
Das Reſidenzſchloß iſt ein altes winkliches Ge-
bäude, das nicht die geringſte architektoniſche Merk-
würdigkeit hat, und ſich auf der Straſſe und auf
ſeinen Höfen gleichſchlecht ausnimmt. Aber die
Zimmer und Meublen ſind königlich, und überall
wird es ſichtbar, daß ſie einsmals einen prachtlie-
benden Auguſt zum Bewohner hatten. Die ka-
tholiſche Kirche iſt das erſte Gebäude, was ich in
ſeiner Art geſehn habe, und vielleicht je ſehen
werde. Ihr Grundriß iſt ein längliches Viereck,
an deſſen einem ſchmalen Ende das Hauptportal
nebſt dem Thurme ſich befindet. Rundherum auf
der hohen Ringmauer ſtehen rieſenmäßige Sta-
tuen von Heiligen, die das flache küpferne Dach

-
der Kirche verſtecken, in der Ferne aber einen zu
ſchnörkelhaften Anblick geben. Das Innere dieſes
Tempels iſt ſo prächtig als das Aeuſſere; aber ich
werde mich wo! hüten Ihnen alle die Schönhei-
ten herzuzählen, die ich, ohne Kenner zu ſeyn,
bemerkt habe. Es geht der Architektur, wie der
Mahlerey – man muß mit eignen Augen ſe-
hen, jede Beſchreibung wird ekelhaft.
Gleich auf die katholiſche Kirche ſtößt die
Brücke. Ich trat hinauf und labte mich an der
reizenden Ausſicht von da herunter. Alle Leute,
die mir begegneten, ſahen mich an, und ſa-
hen mir nach. Anfangs bemerkte ich dies gar nicht,
bis mir endlich eine Stimme, die einem langen
Kerl mit einer Bärenmütze und einem ſchwarzen
Barte angehörte, donnernd zurief: will er her-
unter da! Ich ſtutzte und ſah ihn an. Unter-
deſſen kam ein altes Mütterchen herzu und ſagte:
Sie müſſen auf jener Seite gehn, ſonſt haben
Sie Ungelegenheit! Ich gieng alſo auf die andre
Seite, und nahm einen jungen Menſchen, der

K 3

I 5o S-a-
hinter mir gieng, her, und fragte nach der Ur-
ſach meiner Verweiſung. Von dieſem erfuhr ich,
daß die Fußgänger, die von dem Schloße oder
aus der Stadt (ſo nennt man das eigentliche
Dresden ſchlechtweg) nach Neuſtadt wollten,
auf der rechten Seite der Brücke, und die aus
Neuſtadt kämen, auf der linken gehn müßten,
Um zu vermeiden, daß man ſich nicht auf dem
ſchmalen Fußſteige vor den Kopf rennte.
Um dieſe gute Einrichtung gehörig zu beur-
theilen, müßen ſie wiſſen, l. K. daß der eigent-
liche Weg über die Brücke, auf welchem die Wa-
gen fahren, von zwey ſchmälern Fußſteigen die hö-
her ſind als der Fuhrweg, eingeſchloßen iſt. Die
Fußſteige ſind etwa anderthalb Ellen hoch, zwey
Ellen breit und mit Quadern ausgelegt. Wollte
nun alles auf ein und eben denſelben Fußſteige
hin und her gehn, ſo würde es Stöſſe und Ge-
genſtöße ſetzen, ſtatt daß man jetzt mit den Kom-
menden kömmt, und mit den Gehenden geht.
Aber das hätte man mir doch ſagen können, ſo

-
I/
ge
F.
Zºº
ge
/ ſ
º- - I 51
bald ich den falſchen Weg betrat, denn hätte es
des barbariſchen Schnurbartes nicht bedurft, und ich
wäre nicht ſo herzlich erſchrocken.
Auf jeder Seite der Brücke zieht ſich ein ſtar-
kes eiſernes Geländer hin, und an jedem Pfeiler
iſt ein Austritt in Geſtalt eines halben Cirkels
angebracht, in welchen Bänke herum laufen, auf
die man ſich ſetzen kann, um der angenehmen
Ausſicht mit Muße zu genießen. -
Wenn man über die Brücke kömmt, hat man
links die Neuſtädter-Hauptwacht und den Markt,
auf welchen Auguſts Il. Statue zu Pferde ſteht.
Sie iſt von Kupfer und verguldet. Das Roß iſt
unbeſchreiblich gut bey Leibe, der König gepanzert
und hat eine Stutzperücke, aber keinen Hut.
An einem der Vorderfüße des Pferdes iſt ein
Hufeiſen los. Einem preußiſchen Soldaten, der
hier auf der Poſt ſtand, ſtachen die ſchönen gold-
nen Nägel, und vielleicht das Hufeiſen ſelbſt, wel-
ches er für gediegnes Gold hielt, in die Augen,
und bekam Luſt es loszuſchlagen und zu verkaufen,
K 4
-

I 52 =-
Aber er ward über der Arbeit ertappt, und man
jagte ihn ſechsmal durch die Spitzruthen. Dieſe
Strafe war den patriotiſchen Sachſen für das heil-
loſe Attentat auf das Hufeiſen des Königlichen
Roſſes nicht ſchwer genug; ſie ließen alſo das
Hufeiſen ohne Nägel bis auf den heutigen Tag,
und jedes alte Mütterchen beweiſet damit und je-
des Kind weiß es, daß die Preußen ungezogene
Leute ſind, die weder Gott noch Könige reſpectiren.
Dieſe kleine Anekdote ſetzt einen Charakterzug
der Churſachſen, den ſie mit den Franzoſen ge-
nein haben, ins hellſte Licht: ich meyne die Liebe
zu ihrem Landesherren, er mag groß oder klein
ſeyn, mag als Vater des Vaterlandes Verdienſte
um ſeine Unterthanen haben, oder nicht!
Aber hier iſt ein Paroli zur Anekdote mit
dem Hufeiſen. Ich habe oben geſagt, daß einmal
von einem Küchenwagen eines Königs oder Chur-
fürſten die Silberkiſte geſtohlen worden. Man
brachte den Dieb heraus, und es war ein Bauer,
ein urſprünglich ſächſiſcher Unterthan, der ſeinen
eignen Landesvater beſtohlen hatte. Der Hufei-

ſ
e
*
ſendieb war Grenadier unter einem weſtphäliſchen
Regimente zu Weſel; man weiß, daß der Ab-
ſchaum aller Lüdeslichſten aus der ganzen Preußi-
ſchen Armee, unter dieſe Regimenter geſteckt wird;
die lüderlichſten ſind Ausländer; kein ehrlicher
Pommer oder Märker ſtiehlt; das Hufeiſen ge-
hörte nicht dem Pferde ſeines Landesherrn, ſondern
einem fremden, der lange tod war – die Sil-
berkiſte gehörte dem lebendigen eigentlichen Lan-
desfürſten, der Dieb war ein Innländer – und
nun ziehe man die Bilanz!
Es wäre ungerecht, nun zu ſagen, die Sach-
ſen achten Gott und ihren König nicht! es ſind
gewiſſenloſe Leute, Verächter der Majeſtät! Wollte
man aber ſo ſchließen, ſo hätte man eben ſº viel
Gründe und noch triftigere, wenn man ſich auf
die Silberkiſte beriefe, als wenn ſie ſich auf das
Hufeiſen berufen. -
< Darum, liebe Halbbrüder, nagelt ihr das
Hufeiſen wieder an, und ich erzähle die Anekdote
von der Silberkiſte nicht weiter!

Sieben und zwanzigſter Brief.
Dresdent.
Schon ſeit drey Tagen wandre ich in den
ſchönen Gegenden um Dresden, und noch im-
mer habe ich nicht die Hälfte der hieſigen Natur-
ſchönheiten geſehen. Bey jedem neuen Spazier-
gange entdecke ich neue, und geht das ſofort -
ſo dürften Sie mich wohl einen Monat ſpäter in
S * * ſehen als ihr Recept beſagt. Aber wären
es auch zwey Monate, wenn Sie mich nur ge-
ſund wiederſehen,
Ich muß Ihnen doch einige meiner liebſten
Spaziergänge ein wenig adumbriren. Zugleich
können Sie daraus ſehen, wie ich meine Zeit ein-
theile?
Morgens um ſechs Uhr bin ich aus den Fe-
dern, und dann gehts unfriſirt und ungepudert
nach dem Plauenſchen Grunde. Der Weg
dahin läuft durch die Wiltsdrufer Vorſtadt,
zum Falkenſchlage hinaus, zwiſchen grünen-
den Saaten hin, bis an die Ufer der Weiſſeri,

=- I
rief
sden.
in M
noch in
Nºt!
Spczik
ſoft,
ält in
r rt
ſ!
ſº:
ze
ziº
deſ
rº
er F.
otſ.
arrº
ſer
eines kleinen raſchen Baches, über welchen bey
einem großen Garten (mit einem Provinzial-Aus-
druck S eiſewitz ens genannt, weil einer der
frühern Beſitzer deſſelben ein gewiſſer Baron von
Seiſewitz war) eine Brücke führt. Man kann
auch dieſen Garten und die Weiſſeritz rechts
liegen laſſen, und gerade auf das Dorf Plauen
zugehen, welches dem Grunde den Namen gege-
ben hat.
Wenn man das Dorf hinter ſich hat, geht
der eigentliche Grund an. Auf beyden Seiten
ſtreben Felſen empor, und im Thale ſtürzt ſich
die Weiſſeritz über groſſe und kleine Steine da-
hin. Rechter Hand an dem Bergrücken hinauf
wachſen mancherley Stauden und Bäume; aber
linker Hand ſteht, ſobald man über eine artige
noch ganz neue ſteinerne Brücke könnmt, ein kah-
ler ſchwarzer Fels, der ſich bis an eine Mühle,
die an ſeinem Fuße liegt, hinzieht, wo ſeine Ober-
fläche wieder grün wird, und allerley Bäume
trägt. Hinter der Mühle lenkt ſich der Grund

156 =
nach Südweſten; hier wird er immer ſchöner, je
weiter man ihn verfolgt, und hier contraſtirt die
ſanfte grüngekleidete Natur zur Linken ſehr ange-
nehm mit der wildern und rauhern zur Rechten.
Und wenn man den einen der Felſen erſteigt,
ſo öfnet ſich ein Geſichtskreis von unendlich man-
nigfachen Figuren und Gruppen, die im Vorder-
und Hintergrunde dem angenehm - beſchäftigten
Auge immer neue Abwechſelung geben, bis ſie ſich
allmählig dem Horizonte immer mehr nähern, und
in einen blauen Nebel verſchwimmen, der dem
forſchenden Blicke in dunkler Ferne einen undurch-
dringlichen Vorhang entgegen hält.
Berlin und Pozdam mit allen ihren
Wundern der Kunſt – wo bleiben ſie gegen den
einzigen Blick, der hier in das innerſte Heilig-
thum der Natur drang, und mein erheitertes
Herz mit Schönheiten ergötzte, die unverdorben
und unbeſchnitzelt aus der liebevollen Mutterhand
hervorgiengen! O, K.! hier, hier ſollten Sie

=-
t ſeyn, hier ſollten Sie ſelbſt ſehen, ſelbſt fühlen,
Mit was ich zu mahlen nicht Kräfte genug habe:
Wenn ich vom Auf- und Abklettern ermüdet
bin, gehe ich zurück, und trinke nahe am Ein-
gange des Grundes meinen Kaffee, der mir nir-
. gends ſo herrlich ſchmeckt als hier. Der Wirth
- iſt Heger eiter, und hat zur Bequemlichkeit
ſ ſeiner Gäſte verſchiedene kleine hölzerne Logen er-
! bauet, an deren Fuße ein kleiner Arm der Weiſ-
h ſeritz hinſtrömt.
) Die Einwohner von Dresden fühlen die Schön-
heiten dieſer Gegend nicht mehr, und nur ſehr
ſelten ( gewöhnlich des Sonntags) habe ich hier
einzelne Spaziergänger angetroffen. Y
Unterdeſſen iſt 9 Uhr herbeygekommen, und
k ich gehe nach der Stadt zurück.
In der Stadt ſelbſt giebt es auch angenehme
Promenaden, als den Zwinger, den Brühlſchen
Garten, die Allee in der Neuſtadt, der Garten
der Gräfin Murſinska, Rieſchens Garten:
aber ſie ſind fein regulär beſchnitten, und mit

I 58 -
Kieß beſtreuet, und dieſe Schönheiten lieb' ich
nicht. Jedoch die Ausſichten vom Brühlſchen Gar-
ten und dem Zwingerwall ſind Goldes werth.
Die Oſtra - Wieſe hat auch ſehr viel Anziehen- -
des für mich und wird nach Tiſche beſucht. Drey
oder vier Alleen von ehrwürdigen ſchattigten Bäu-
men laufen die Wieſe lang, an deren rechter
Seite die Elbe hinſtrömt. Die mittelſte Allee
führt auf ein kleines Luſtſchloß, Namens U rbi-
gau, das dicht an dem Ufer der Elbe erbaut iſt,
und einen kleinen Garten hat, in welchem mir
die Stärke und Größe der daſelbſt unterhaltenen
Lorbeerbäume beſonders auffielen. Der Garten
ſelbſt iſt franzöſiſches Schnitzwerk, und das Schlöß-
chen iſt ziemlich im Verfall, weil es vom Hofe
nicht mehr beſucht wird.
Hier nehme ich mir einen Kahn und fahre
die Elbe hinab bis nach Prießnitz, einem an-
genehm gelegenen Dorfe, mit einem artigen Land-
häuschen, das dicht auf dem hohen Ufer der Elbe
erhauet iſt, und einen wohlunterhaltenen Garten
Y

j,
=- I 59
hat. Die Ausſicht von da herunter iſt ent-
zückend.
Wenn man unten an der Elbe fortgeht, ſo
gelangt man hinter dem Dorfe an den Ausgang
eines Thales oder Grundes, den ich auf meine
eigene Hand das Dresdner Paradies ge-
tauft habe. Es kann ſeyn, daß man wider dieſen
Nahmen manches einwenden möchte: aber es iſt
ein Nahme für mich; den ich Niemanden auf-
dringe, dem der Grund nicht ſo gefallen hat
als mir.
Ein kleiner Bach, der aus dem Thale her- \
rieſelt und ſich in die Elbe ergießt, war mein
Wegweiſer. Zuerſt führte er mich durch ein Dorf;
hinter demſelben ſtieg ich eine kleine Anhöhe hin-
auf, dann wieder bergab in eine grünende Ebene,
wo ich meinen kleinen Bach zwiſchen Birken und
Rüſtern wieder fand. Allmählich erhöheten ſich
die Berge auf beyden Seiten, und das Thal ward
immer tiefer und tiefer. Ein wenig betretener
Fußſteig führte bald durch einzelnes Gebüſche,

I6o S-
bald über angenehme Wieſenplänen, bald an Korn-
feldern hin. Dicke Bäume ſchützten mich vor der
Sonne, bis ſich nach einem halbſtündigen Wege
das Thal plötzlich vor mir erweiterte und mich ein
Amphitheater ſehen ließ, das die Natur mit eignen
Händen, durch die gewöhnlichſten ihrer Gaben,
durch Bäume, gebildet hatte. Hier warf ſich das
Thal nach Mittag zu, dann wieder nach Abend,
Und ſomit war ich am Ende meiner Wanderung,
die mich volle drey Stunden koſtete, da ſie ein
Botenläufer in einer halben Stunde gegangen wäre.
Ich kehrte in einer Mühle ein und ſetzte mich
in einem Baumgarten unter einem Apfelbaum nie-
der. Müller und Müllerin, ein junges fri-
ſches Paar, beſtrebten ſich um die Wette, mir
gefällig zu ſeyn und trugen mir von ihrer beſten
Milch auf. Ihre Freundlichkeit und ſtille Zufrie.
denheit würzten mein kleines Mahl, das mir mehr
als königlich gut ſchmeckte, weil ich einen mehr
als königlichen Appetit hatte. - -
Dieſes

16I
–
an Kºch
: vº -
ger. Sº
mi .
n: tz?
: Gºc
Icº
ÄL
fit
zº :i.
z:2
Tſº
gi ſ:
l g:
er ſº
3.
it
iſ gik
-- *.*
cº
Dieſes Thal, welches man den Schoner-
Grund nennt, hat in manchen Stücken viel .
Vorzüge vor dem Plauenſchen Grunde,
und wer blos ſanfte Naturſchönheiten ſucht, der
komme hierher, ſo wird er volle Nahrung finden,
Erſt um neun Uhr des Abends verließ ich mein
Paradies, das ich von nun an einen Tag um den
andern beſuchen werde, denn es hat Heilkraft für
Körper und Seele. Für erſtern weil man zwey
Stunden von Dresden aus bis hierher zu gehen
hat, und für letztere weil man hier die Schönhei-
ten der Natur aus der erſten Hand empfängt.
Diejenigen Gegenden der Stadt, die über
Neuſtadt hinaus vor dem ſchwarzen und
weiß e n Thore liegen, habe ich nur einmal
beſucht, weil ich mich vor dem Sande fürchte,
Um ihm zu entgehen, ſetze ich mich bey der
Brücke auf einen Fiſcherkahn, und laſſe mich die
Elbe hinauf bis zu den Weinbergen fahren, die
L

162 S-=
einem entgegen ſtehen, wenn man ſich von der
Brücke umſieht.
Von dem Naumann iſchen Weinberg
(den man aber nur betreten darf, wenn die Herr-
ſchaft nicht da iſt) hat man eine Ausſicht, die,
dem Umfange und der Mannigfaltigkeit der Gegen-
ſtände nach mir eine der vorzüglichſten von denen
dünkte, die ich um Dresden geſehen habe.
Unter dem Hauptgebäude des Weinbergs ſteht ein
Häuschen ganz allein auf einer hohen Mauer, das
für mich, auſſer ſeiner Nettigkeit, noch den Vor-
zug hatte, daß es nur meine Perſon, ein kleines
Tiſchchen und einen Schemel faßte, und nichts
mehr. Von da herunter trotzte ich dem kleinen Ge-
wimmel auf der Elbe, die am Fuße meines Wein-
berges hinfloß, und dem großen Gewimmel in der
Stadt, die in ihrer ganzen Größe vor mir lag,
während ſich mein Auge mit den ſchwarzen
himmelanſtrebenden böhmiſchen Bergen beſchäf-
tigte, -

S- 163
m=
h vº: M.
Jeine
In dieſem
ſch,
der Eis
pºl M.
cht sº
ck
Yuctº
h Sº
ein flºſ
und ſº
ints"
nt Wº
M
mit ſº
cºº
eſ
Auch in Pillnitz bin ich ſchon geweſen,
Dieſes artige Luſtſchloß des Chnrfürſten liegt drey
kleine Stunden von Dresden, und der Weg
dahin war für mich eine angenehme Tagereiſe.
Ich ließ mich von der Brücke aus bis an den Fuß
des Naumannſchen Weinbergs fahren, und von da
gieng ich zu Fuſſe an der Wurzel angenehmer
Weinberge eine Zeitlang hin, bis ſie endlich auf-
hörten, und einem Felſen, der nur Stauden und
Bäume hervorbrachte, Platz machten.
Bald darauf ſahe ich Pillnitz vor mir. Es
liegt in einer angenehmen fruchtbaren Fläche hart
am Ufer der Elbe. Zur Rechten erhebt ſich ein
hoher Berg, und zur Linken breitet ſich eine Ebene
aus, die in der Ferne von ſchwarzen Anhöhen
umſchloſſen wird. Es ſind hier drey Schlöſſer,
ein altes, das von auſſen und innen ſehr verfallen
iſt, und zwey neue kleinere, die von auſſen nicht
ſehr ins Auge fallen, weil ſie im kleinen ſchnör-
kelhaften chineſiſchen Geſchmack erbauet ſind. Der
L 2

164 =-
Garten iſt franzöſiſch. Ein kleiner Theil deſſelben
wird verſchloſſen gehalten, weil er dem Churfür-
ſten eigenthümlich gehört, und zuweilen mit
eignen Händen von ihm bearbeitet wird. Als eine
Merkwürdigkeit zeigt man hier den Fremden den
ſogenannten Venus-Tempel, ein Zimmer,
wo König Auguſtus II. ſämtliche Maitreſſen,
von der Neitſchitz bis zur Oſterhauſen
herab, nach dem Leben (wie man mich verſicherte)
gemahlt, zu ſehen ſind. Es ſind ein paar ziem-
lich fade Geſichter darunter, die es beweiſen, daß
Auguſt nichts weniger als Koſtverächter geweſen
ſeyn mag.
Intereſſanter als dieſer Tempel war mir der
Borsberg *) der ſich hinter Pillnitz erhebt,
und deſſen Gipfel man in Zeit von einer Stunde,
wenn man langſam geht, kaum erreicht. Die
*) Ich weiß nicht, ob ich das Wort recht ſchreibe. In
Dresden ſagt man Pors berg. Nun habe ich
die Gewohnheit, da jedesmal ein B. zu ſetzen, wo
ein Dresdner ein P. ſetzt.

cº.
O
sº
sº
Ausſicht wird mit jedem Schritte angenehmer,
und hat man vollends den Gipfel erſtiegen, ſo öf-
net ſich dem Auge ein Geſichtkreis, der wenigſtens
6 bis 8 Meilen im Umfange haben muß, und eine
unendliche Mannigfaltigkeit von Gegenſtänden ein-
ſchließt. Wenn ich es nicht ſo oft , und immer
vergebens verſucht hätte , Ausſichten wie dieſe,
dem Auge anſchaulich zu machen, das ſie nicht ge-
ſehen hat, ſo wäre hier eine, woran ſich meine
Feder meſſen könnte, aber ſie fällt mir aus der
Hand, wenn mein geiſtiges Auge alle die Bilder
noch einmal umfaßt, die ich vor wenig Stunden
durch mein körperliches Auge meiner Phantaſie
zuführte. -
Auf dem Gipfel des Berges hat der Churfürſt
(der ehedem ſehr oft den Berg beſtieg) einen künſt-
lichen Felſen aufſchichten, und in demſelben eine
artige Grotte (die aber verſchloſſen war ) wölben
laſſen. Auf dem Gipfel des künſtlichen Felſens iſt
L 3

I 66
eine hölzerne Platteforme, und von derſelben ge-
nießt man der himmliſchen Ausſicht, deren ich
vorhin nur erwähnte.
Hat man den Borsberg geſehn und beſtie-
gen, ſo hat man alles geſehen, was Pillnis
reizendes hat. Wer nicht bey Hofe iſt, oder ſeyn
muß, hat an dieſem einſamen Orte die tödtlichſte
Langeweile, und kaum kann man Hunger und
Durſt ſtillen, wenn man nicht ſo vorſorglich gewe-
ſen iſt, ſich gegen beyde durch eignen Proviant zu
verwahren. Ich war hungrig wie ein Löwe, als
ich von dem Berge herunterkam. Man wies mich
in ein Haus, und verſicherte, da könne ich alles
bekommen, was ich wünſchte. Ich trat voller
Freuden hinein, und that einer Mamſel oder Frau
mein dringendes Anliegen kund; aber ſie ſagte:
Mein Vater iſt Churfürſtlicher Bauſchreiber, und
Macht nicht fait vom Gaſtgeben. Wenn aber große
Geſellſchaften aus Dresden kämen, wär' es was
anders. Ich bat nur um ein Butterbrod, aber

assagen Als uebermaaß von Gefälligkeit
mußte ichs betrachten, daß mich die Dame nach
einem Hauſe wies, welches ſie das Wirthshaus
nannte. Hier fand ich ſauer Bier, ſchimmligtes
Brod und alte Butter. Halbhungrig gieng ich
fort,
an dem andern Ufer dieſes Fluſſes meinen Weg
nach der Stadt zurück. Er führte mich in den
ſogenannten großen Garten, der für Dres-
den ſo ziemlich eben das ſeyn könnte, was der
Thiergarten für Berlin iſt. Aber der
Churfürſt hat die angenehmern Parthien deſſelben
für ſich in Beſchlag genommen, und hegt Faſanen
darinn. Die Spaziergänger ſind alſo auf den ein-
zigen Weg eingeſchränkt, der mitten durch den
Garten läuft, wo ſie weder vor Sonne noch vor
Staub geſchützt ſind.
Ich ließ mich über die Elbe ſetzen, und nahm
L 4

168 z-SS
Acht und zwanzigſter Brief
Dresdent.
Damit Sie ſehen, lieber K., daß ich in
Dresden nicht blosſpazieren gegangen bin, ſo
will ich Ihnen einige Bemerkungen herſetzen, die
ich über das Innere dieſer Stadt gemacht habe.
Dresden kann nur von wenig Seiten, dem
Innern und Aeuſſern nach, mit Berlin vergli-
dhen werden, und in manchen Stücken ſind es
ausgemachte Antipoden.
Von dem kriegeriſchen Geiſte, der in-
Berlin auch in den kleinſten Umſtänden ſo ſicht-
bar iſt, findet man hier nicht die mindeſte Spur“).
Man ſtelle einen ſächſiſchen gemeinen Soldaten und
einen Preußiſchen zuſammen; man vergleiche einen
ſächſiſchen und preußiſchen Officier; eine ſächſiſche
*) Hoffentlich bedarf die Freymüthigkeit eines Reiſenden
keine Entſchuldigung. Es wäre unbillig, zu vergeſſen,
daß er nicht tadeln, ſondern nur ſagen will, wie er
die Sache geſehen; daß er überdies ein Preuſſe;
und (was das ſchlimmſte) ein Hypochondriſte iſt.
d, H.

und preußiſche Wachtparade, und man wird erſtau-
nen. Das Donnern der preußiſchen Trommeln“
und der heiſere Klang der kleinen ſächſiſchen, die
den Takt mit der Muſik halten; der hüpfende
Marſch eines ſächſiſchen Regiments, und der feſte
erſchütternde eines preußiſchen; der ſogenannte Re-
gimentstambour, der mit ſeinem ſilbernen betrot-
telten Stab vor der ſächſiſchen Parade hertanzt,
und der alte Major, der vor der preußiſchen, den
Mars im Geſicht und im Herzen, ehrwürdig vor-
anreitet – ſind eben ſo viel Beweiſe, daß Preuſ-
ſen ein kriegeriſcher Staat, und daß Sach-
ſen keiner iſt.
Die ſächſiſche uniform an ſich, däuchte mir,
ſchon der Farbe nach, nicht männlich genug. Ein
ſächſiſches Regiment verliert ſich in der Ferne wie
ein Nebel, aber ein Preußiſches ſteht da wie ein
ſchwarzer dicker Wald. Die ſächſiſchen Evolutionen
und Exercitien haben nicht das Feſte, Ganze nnd
Raſche der preußiſchen. Selbſt wenn ein ſächſ-


170 S-
ſches Regiment en fronte ſteht, ſo bemerkt man die
ganze Reihe hinunter ein Wimmeln; die Köpfe
ſtehen nicht wie eingerammelt, die Füße nicht wie
eingewurzelt, und die Kunſt des Richtens, in wel-
cher der preußiſchen Armee keine in der Welt bey-
kommt, iſt hier nur ein Schatten.
Und will man nun vollends das Innere der
ſächſiſchen Armee hernehmen.
Die ſächſiſchen Soldaten ſind im Durchſchnitt
um einen Kopf kleiner als die preußiſchen; ſie ha-
ben ein gewiſſes kleinliches Anſehen, wozu ihre
Röcke, die zu lang ſind, nnd nicht knapp anſchlieſ
ſen, nebſt den unleidlichen kleinen Hüthen, die nur
die halbe Scheitel bedecken, und auf ein Ohr ge-
ſetzt werden, das ihrige in vollem Maaße beytra-
gen; aber ſie ſind auch wirklich im Ganzen genom-
men, um fünfzehn Jahr jünger als die preußiſchen.
Einen alten Graubart (deren es unter der preußi-
ſchen Armee ſo unzähliche giebt) der von zwey
ſchleſiſchen Kriegen den Schlachten beygewohnt,
und mit ſeinem Friedrich Hunger und Durſt,

- - - 171
Froſt und Hitze Trotz geboten hat, würde man hier
vergebens ſuchen. Wie ſelten hier ſolche alte un-
verwüſtliche Krieger ſind, können Sie ſchon zum
Theil daraus abnehmen, daß hier vor ein paar
Jahren einem alten Unterofficier von der Leib-
Garde, der vierzig Jahr gedient hatte, ein Fe-
ſtin gegeben wurde, an welchem Generale zugegen
waren, und Carmina abgeleſen wurden. Was für
eine Menge Feſtins müſſte Friedrich geben,
wenn er alle ſeine Graubärte unter den Feld-
Regimentern (denen unter der Leibgarde
gäbe er nicht ein Kommißbrod mehr ) ſo auszeich-
nen wollte! -
Und die Subordination nun vollends! Junge
Officiers werden, wenn ſie mit gezogenem Degen
vor der Fronte ſtehn, verſpottet und ausgelacht,
wenn ihre Stimme zum Commando noch nicht voll-
bürtig ſind. Alte Hauptleute werden (beſonders
iſt dies bey der Leibgarde der Fall ) öffentlich
verlacht, wenn Janhagel unter der Muskete et-
was lächerliches an ihnen findet. Kein Gemeiner

172
von der Leibgarde zieht den Hut vor einem Offi-
cier von einem Feldregimente und der Artillerie;
kein gemeiner Artilleriſt vor einem Officier von der
Leibgarde. Ein reitender Trabant geht vor allen
Officiers, die nicht von ſeinem Regimente ſind,
vorbey, ſieht ſie an, und zieht den Huth nicht.
Dies geht ſo weit, daß alte Officiers, die auf die ih-
nen zukommenden Honneurs halten, von den jüngern
ausgelacht werden, wenn ſie bey Gelegenheit einen
Gemeinen an ſeine Schuldigkeit erinnern. Junge
Officiers bekommen von der Compagnie, bey wel-
cher ſie ſtehen, gewiſſe Spitznamen , bey welchen
ſie genannt werden, wenn die Purſche unter ſich
von ihnen reden. *.
Man komme nach Preuſſen und ſehe !
In Preuſſen iſt jeder Bauernſohn, und in
kleinen Städten ſelbſt der Bürgersſohn , gebohrner
Rekrut. Gleich nach ſeiner Geburt ſteht ſein Name
in der Militair-Rolle, und mit dem ſechszehenten
Jahre muß er ſich ſtellen. Hat er Geld genug
ſich loszukaufen, ſo ſteht ihm der Abſchied zu

=== 173
Dienſte. Kann oder will er das nicht, ſo muß
er ſchultern. - Jedes Regiment hat ſeinen eigenen
Kanton, und die junge Mannſchaft, die in ſelbi-
gem geboren wird (ausgenommen was zu klein oder -
verwachſen iſt) gehört dem Regimente dem Leibe
nach erb - und eigenthümlich an, kann auch von
demſelben für Geld an andre Regimenter veräuſ-
ſert, oder gegen andre vertauſcht werden. Andre
Regimenter haben keine Kantons, bekommen aber
Werbegeldter; und dieſes ſind die ſchlechteſten IR-
ter der preußiſchen Armee, weil ſie für ein Billi“
ges Franzoſen, Spanier, Zigeuner, Türken und
Tartarn auf ihren Werbeplätzen einkaufen, und
nach Preuſſen treiben.
Die enrollirten Landeskinder müſſen ſich, auf
Ordre ihres Chefs, alljährlich ſtellen; die brauch-
barſten werden ausgehoben und exercirt, die andern
gehn zurück, bis ſie zur Muskete reifer werden.
Rekruten, die ein Handwerk gelernt haben, dürfen
entweder gar nicht wandern, oder bekommen von
ihrem Chef einen Paß. Bleiben ſie in der Fremde,

ſo fällt ein Theil ihres gegenwärtigen und künftigen
Vermögens dem Regimente, das übrige der Inva-
lidenkaſſe zu, und ihnen wird auch nicht der Heller
verabfolgt. Bey der Stellung jedes Kantons muß
alles erſcheinen, und es hilft kein Sträuben, Bit-
ten und Verſprechen; ſtellt ſich ein Obligat nicht,
und läßt er ſich, ſo lange die Stellung dauert, im
Preußiſchen nicht ſehen, ſo wird er als Deſerteur
betrachtet, und wenn er ſich betreten läßt, weid-
lich abgegeiſſelt. Die Zeit der Dienſtjahre dauert
unbedingt bis an ſein Ende.
In Sachſen iſt es anders:
Hier wird faſt alles mit Gewalt geworben. Will
ein Bauerpurſch nicht Soldat werden, ſo nimmt
er die erſte beſte Holzart, und erwartet in der Po-
ſitur den Korporal und ſein Gefolge, die ihn ab-
holen wollen. Greift man ihn an, ſo wehrt er ſich
ſeiner Haut, und ſelten geht eine Werbung ohne
Blut ab, Dient ein Bauerpurſch bey einem Land-
ſtande, ſo iſt er vor allen militairiſchen Anfällen
völlig ſicher, und ſein Herr vertheidigt ihn mit
-

=
Wort und That wider den Landesfürſten, und letz-
terer darf es nicht als Schuldigkeit anſehn, wenn
ihm einer dieſer Landesverſorger ſeinen liederlichen
Knecht unter die Muskete liefert. Mithin wird
nur das in Sachſen Soldat , was freywillig ſich
darzu entſchließt, was unter Blut und Todtſchlag
dazu gezwungen wird, und was zu jung iſt, oder
nicht Muth genug hat, ſich gegen die Werber zu
wehren.
Der ſächſiſche Dienſt giebt Capitulation, de-
ren Dauer ſich nach dem Alter des Rekruten richtet
und von ſechs bis auf vierzehn Jahre ſteigt. Iſt
dieſe Zeit um, ſo kann der Soldat entweder von
neuem capituliren, oder er erhält ſeinen Abſchied,
und hat nun noch Zeit genug, das Land zu bauen,
und Kinder zu zeugen,
Ich verkenne das Menſchenfreundliche und den
Nutzen dieſer Einrichtung nicht, und ziehe blos
die Parallele zwiſchen Preuſſen und Sachſen als
militairiſcher Staat. Land und untertha-
nen befinden ſich beſſer dabey als im Preußiſchen;

176 =-
aber die preußiſche Monarchie iſt ein Koloß, der
auf viermalhundertauſend Füſſen aufrecht erhalten
werden muß, mithin iſt es ein nothwendiges Uebel;
und wirklich finde ich auch nicht, daß die preußi-
ſchen Unterthanen ſo unglücklich ſind, als man es
ſich auswärts einzubilden pflegt. Will ein Soldat
durch die Schranken brechen, und einem Bürger
oder Bauer Schaden thun, ſo brennt die Spit-
ruthe augenblicklich auf ſeinem Rücken; fällt es
aber in andern Ländern einer wilden Sau, einem
Hirſche und einem Haſen ein, den Schweiß des
unglücklichen Bauers zu zerwühlen, zu zertreten
und aufzufreſſen, ſo muß ja ſäuberlich verfahren
werden, damit das Wild nicht erſchrickt: und fiel
es ihm ja ein, ſchützende Hände über ſein Acker-
land zu breiten, ſo wäre ſeine kleinſte Strafe der
Bau. Darum iſt es doch beſſer, daß ſich ein Lan-
desfürſt (wenn er ja nichts beſſers zu thun weiß)
mit dreßirtem Wilde als mit undreßirtem divertirt,
dem bey aller Gelegenheit durch die Finger geſehen
wird,
º

ci
ineſ.
des
Telt.
gr.
dic
cº
dk
al'
eiß)
tirl
ſehl
wird. Aber bey dem allem ſind mir die 25coo
Sachſen lieber als 6oooo Preuſſen, die auf den
Werbplätzen zuſammengerafft werden. Jene fechten
für ihr Vaterland, und dieſe für acht Groſchen,
weil ſie kein Vaterland mehr haben. Man hat
nicht nöthig, einen Sachſen in ſeiner Garniſon
einzuſchlieſſen und dreyfach zu verwahren, wie es
in den preußiſchen Garniſonen der Fall iſt. Er
geht wo er will, aber nie über die Gränzen ſeines
Vaterlandes: die Preuſſen weht der erſte günſtige
Wind hinüber.
Es vergehen hier Jahre, ehe einmal eine
Spitzruthen-Execution iſt; in preußiſchen Garniſo-
nen, die nur zwey Regimenter ſtark ſind, kein
Tag. Fünfundzwanzig Stockprügel ſind hier eine
ſchwere Strafe und fallen ſelten vor; fünfzig ſind
dort die geringſten. Im letzten bayeriſchen Kriege
ſind kaum zwanzig Mann von der ganzen ſächſiſchen
Armee deſertirt; bey der preußiſchen von manchen
Compagnien dreyßig.
* - -
M

178
Letztres iſt freylich zunächſt vou den Regimeu-
tern zu verſtehen, die eigne Kantons haben : aber
ſelbſt unter den übrigen iſt jedesmal der zweyte
Mann und drüber, ein Ausländer. Die preußiſche
Kavallerie nimmt nicht ſogleich allen Schofel, der
ſechs Herren ſchon deſertirt iſt, und will man rechte
eigentliche handvefte Preuſſen ſehen, die durch Ku-
geln wie durch Regen laufen, ſo muſtre man die
märkiſchen, pommerſchen und weſtpreußiſchen Re-
gimenter; bey dieſen iſt Deſertion und Erekution
faſt eben ſo ſelten, als bey den ſächſiſchen. Ueber-
haupt iſt der gebohrne Brandenburger gebohrner
Soldat; und wenn er auch unter Seinesgleichen
auf ſeinen König ſchmält, ſo wollte ich doch keinem
Sachſen oder Oeſterreicher rathen, unter ſeinen Au-
gen ein Gleiches zu thun, wenn er ſich nicht bis
aufs Blut mit ihm ſchlagen wollte.
Im ſiebenjährigen Kriege gab es Zeiten, wo
Officiers und Gemeine auf ihren König ſo erbittert
waren, daß ſie auch keinen Fuß für ihn von der
Stelle ſetzen wollten; aber kaum erſchien er vor der

e=- 179
Fronte und ſagte: „ Nun, Brüder, ihr werdet
heute einen ſauren Tag haben; aber gedenkt an
euer Vaterland!“ ſo war alles wieder voller Muth
und Willigkeit, und gnade Gott dem Feinde, der
ihnen begegnete !
Aber dieſer mächtige Antrieb der Gegenwart
fehlt der ſächſiſchen Armee gänzlich; und wird ſie
nicht von andern in die Mitte genommen, ſo ver-
mag ſie nichts, ſo brav auch die Sachſen ſind.
Ihr Landesherr bekümmert ſich wenig um ſie, und
ihr Kommando ſteht bey Generalen, die nicht
ſo tief in den Fährlichkeiten des Krieges gewadet
ſind, als der König und einige ſeiner ältern Gene-
räle. Ueberdies iſt der Dienſt auch nicht ſo ihr
tägliches Brod, als bey den preußiſchen Chefs, die
von einer Revüe zur andern nicht ablaſſen dürfen,
den Dienſt zu ſtudiren, wenn ſie nicht ohne Anſehn
der Perſon von dem Meiſter weidlich geſchüttelt
werden wollen. Wer macht ihnen in Sachſen
Vorwürfe, wenn ſie Fehler machen? Wer weiß
M 2

I8O =
es, daß ſie Fehler gemacht haben? Die ſächſiſchen
Revüen, oder wie man ſie nennt, die Luſt lager,
haben nur das mit den preußiſchen gemein, daß die
Armee, ſo lange ſie dauern, unter Zelten campirt.
Aber die preußiſchen ſind riguroſe Examina, bey
deren Annäherung mancher Chef ärger zittert, als
mancher Kandidat vor dem Konſiſtorium.
Dagegen hat die ſächſiſche Armee einige andere
Vollkommenheiten, welche die preußiſche nie er-
reichen wird. Hierher gehört eine vortreffliche
Artillerie : ein geſchicktes Ingenieur-
Korps und ein beſſer bedientes Feld-
Gezeug.
Die Artillerie iſt ohngefähr 1500 Mann ſtark.
Alle vier Jahre werden aus den verſchiedenen Kom-
pagnien junge Leute ausgeſucht, die Luſt und
Fähigkeit zu den Artillerie - Wiſſenſchaften haben
Dieſe kommen in die Artillerie Schule zu Dres-
den , wo Profeſſoren, die ſelbſt praktiſche Artiie-
riſten ſind, über alle Fächer der Geſchützkunſt Col-
legia leſen. Alle Vierteljahre iſt Eramen, und

- 181
wer ſich nicht gehörig appliert hat, leidet entwe-
weder Leibesſtrafe, oder wird an ſeine Kompagnie
zurückgeſandt. Bey der Theorie wird auch die
Praris nicht verſäumt. Die Scholaren müſſen wö-
chentlich einmal ſchieſſen, und einmal im Labora-
torium arbeiten. So wachſen die theoretiſchen
Kenntniſſe mit den praktiſchen, und dies Inſtitut
wird dadurch eine nützliche Pflanzſchule für die
ſächſiſche Artillerie. Die jungen Leute, die darinn
gebildet werden, avanciren im Korps. Die min-
deſte Stufe, die ſie erreichen, iſt die Stelle der
Feuerwerker, oder die nächſte zum Officier; die
höchſte, die Stelle eines Chefs vom Korps. Aber
auf dieſe Art weiß der Feuerwerker, wenn er fleiſ-
ſig geweſen iſt, ſoviel als der älteſte Hauptmann,
weil er dieſelben Collegia gehört hat; und fallen
einige Officiers im Kriege, ſo ſind ihre Stellen
flugs mit nicht minder geſchickten Leuten beſetzt.
Auch auf die Verfertigung des Geſchützes und der
Schießmaterialien wird mehr Fleiß gewendet, als
auf die preußiſchen.
M 3

I 82 S-
Das Ingenieur-Korps ſteht auf eben ſo vor-
treflichen Füſſen, und hat ſehr geſchickte Männer,
die ſich durch theoretiſche Arbeiten in der Inge-
nieur-Akademie, und durch praktiſche beym Feld-
meſſen und bey Bauten und Schanzarbeiten, ge-
bildet haben.
Die ſächſiſchen Stück- und Packpferde, das
Kommiſſariat, und alles was zur Fortſchaffung des
Feldgezeuges gehört, iſt in dem vortheilhafteſten
Zuſtande. Die Stück- und Pack-Knechte werden
beſſer gekleidet und verſorgt, und die Pferde ſind
im Durchſchnitt um vier Louisdor beſſer.
Eine Kanone, die von vier ſächſiſchen Stückpferd-
ten gezogen wird, kann von ſechs preußiſchen kaum
gezogen werden. -
Das einzige, was in dieſem Punkte die Unvoll-
kommenheit der preußiſchen Armee entſchuldigt, iſt
ihre Stärke. Welch eine weitläuftige Anſtalt
müßte es werden, wenn die preußiſchen Artilleri-
ſen und Ingenieurs ſo gebildet werden ſollten,
als die ſächſiſchen ! Wo ſollten alle brauchbare

I83
da
ng deſ
feſt.
erden
t ſind
beſck.
pferd
fl.
voll
t, iſt
alt
eri-
ten/
h!!!
Stück- und Packpferde herkommen, welche die für
das kleine Laud ſo ungeheure Armee braucht ? wo-
her alle Knechte, die mit Pferden umzugehn wiſ-
ſen? Der König muß Schuſterjungen und Schnei-
dergeſellen zu Pferdeknechten machen, wenn nicht
während des Feldzugs das Ackerland unangebauet
liegen bleiben ſoll. Fünfundzwanzigtauſend Mann
können aus einem Lande ſehr bequem mit allem
verſorgt werden, das wenigſtens 60000 Mann hal-
ten müßte, wenn es dem Könige gehörte, und
wenn er es mit Soldaten ſo voll pfropfen wollte,
als es in den preußiſchen Staaten, nach ihrem
Verhältniſſe gegen die kurſächſiſchen Länder, der
Fall iſt. -
--- -III-
Neun und zwanzigſter Brief.
Dresden.
Dresden, liebſter K*, iſt das Vaterland
der Chapeau bas. Vom geringſten Kanzeliſten
bis zum Miniſter, vom Kadet bis zum General,
M 4

I84. 5-S-SB
geht alles Chapeaubas. Wer in Geſellſchaft gehen
wollte, und producirte ſeine Friſur vom Hute zer-
drückt, und ſeine linke Seite ohne Degen, würde
eine gar kahle Figur machen. Ein preußiſcher Of-
ficier, der ſich hier eine Zeitlang aufhielt, wurde
in Geſellſchaft gebeten, und erſchien in Stifeln.
Als ihn der Wirth auf der Treppe poltern hört,
lauft er ihm in Todesängſten entgegen, und be-
ſchwört ihn bey ſeiner Freundſchaft, Schuhe an-
zuziehen: er müßte ſonſt befürchten, alle anwe-
ſende Damen tödlich zu disguſtiren. Der Officier
kehrt um, drückt ſeinen Hut veſt aufs linke Auge
und ſagt: wer mich in Stiefeln nicht ſehen wil,
ſoll mich auch in Schuhen nicht ſehen:
In dem ganzen groſſen Berlin ſieht man das
ganze Jahr über nicht ſoviel Chapeaubas, als man
in einer halben Stunde in Dresden ſieht. Es
kann keinen gröſſern Kontraſt geben, als einen
preußiſchen Kavallerie-Officier, und einen ſächſ-
ſehen Lieutenant von der Leibgarde, der in ſeidnen


s- 185
Strümpfen, den Hut in der Hand, und ſtutzerhaft
friſirt über die Gaſſen hüpft.
Der geſellſchaftliche Ton in Dresden iſt g
gen den Berliner gehalten, unendlich ſteif. Weil
er auf höchſte Feinheit kalkulirt iſt, ſo wird jedes
Kompliment gehörig abgemeſſen, und jedes Wort
fein auf die Goldwage genommen: daher ein ge-
drechſeltes, eckelhaftes Ceremoniel; daher die töd-
lichſte Langeweile, ſelbſt in Geſellſchaften der Mit-
telklaſſen, die doch ſonſt überall den Vorzug haben,
nicht ſo langweilig und ſchenirt zu ſeyn, als die
höhern. In Berlin ſieht man es ungern, wenn
die Converſation durch das Spiel zerriſſen wird;
aber in Dresden wartet man mit ungedult auf
den Spieltiſch, um Langeweile mit – Lange-
weile zu tödten.
Der Geiſt der Galanterie, der Sachſen vorzei-
ten ſo berühmt machte, iſt gänzlich verſchwunden,
Und mit ihm der ganze Einfluß , den er auf den
geſellſchaftlichen Ton hatte. So wie der Geiſt der
Liebe die Seele der Natur iſt, ſo iſt er auch die

I86 ==
Seele der geſellſchaftlichen Munterkeit. Aber hier
darf er nicht aufblicken, wenn er nicht auf ganz
kleinſtädtiſchen Fuß bekrittelt ſeyn will.
Wenn man einen Pommer und einen Sach-
ſen zuſammenſtellt, ſo wird man zweifelhaft, ob
beyde Teutſche ſind. Ueberhaupt ſcheint es, als
wenn die Kurſachſen in Teutſchland das ſind, was
die Franzoſen im übrigen Europa. Sie haben
eben die unerſchütterliche Ehrfurcht vor ihrem Lan-
desherrn, vor dem Adel, der Jägerey, und dem
geringern. Miniſterium; ihr Vaterland iſt das ein-
zige beſte; ihr Militaire iſt das tapferſte; ihr Ver-
ſtand der hellſte ; ihre Sprache die reinſte; ihre
Gelehrten die berühmteſten; ihr Kunſtfleiß der er-
finderiſchſte, und ihr Boden der fruchtbarſte. Allen
Vorzügen ihrer Nachbarn wiſſen ſie eine ſchwache
Seite anzugewinnen, an welcher ſie ſich halten,
und die andern darüber vergeſſen.
Ihre Gefälligkeit gegen Fremde iſt rühmlich,
aber ſie beweiſen ſie auf eine Art, daß man wohl
ſieht, wem man ſie zu danken hat. Daher jene

A- 187
t
zuvorkommende Höflichkeit, die man höfliche Falſch-
heit nennt, die aber dieſes harte Beywort nicht
verdient, weil ſie faſt immer nur aus Neube-
gierde, oder aus dem eigenliebigen Hange ſich in
den Ehren, die man andern erweißt, ſelbſt zu Eh-
ren, entſteht. Dieſes Attribut der feinern Welt
findet man in allen Landen, nur in Sachſen un-
endlich häufiger, als Pommern, und das aus phy-
ſikaliſchen und moraliſchen urſachen, die in die
Augen fallen.
Die Putz- und Modeſucht iſt hier bey weitem
nicht ſo ſtark eingeriſſen, als in Berlin, und die
Stände ſind nicht ſo durcheinandergemiſcht, als
dort. Die Damen und Herrn ſind in den neueſten
Moden immer um ein halbes Jahr hinter Berlin
und Leipzig zurück, und die verſchiedenen Klaſ-
ſen der Einwohner ſind bey weitem noch nicht daran
gewöhnt, eine neue Mode, ohne ſie zu begucken
und zu beurtheilen, paßiren zu laſſen. Ein junger
Mahler aus Leipzig, der ſich hier eine zeitlang
aufhielt, und in ſeinem Anzuge gern die neueſten

I88 rez-
Moden aus Leipzig mitmachte, war in wenig Wochen
auf allen Zungen, und ward von Höhern und Gerin-
gern auf öffentlicher Straſſe mit Fingern ausge-
zeichnet. Dies iſt Thatſache, und wer nach Dres-
den kömmt, erkundige ſich einmal, bey wem er
will, nach dem Leipziger Cupido, er wird
ſehn! Und ſein ganzes Verbrechen beſtand darinn,
daß er den erſten runden Hut trug, daß er ſein
Halstuch nur locker umſchlang, und daß ſeine
Röcke etwas weiter weggeſchnitten waren, als ſie
in Dresden getragen wurden. -
In Berlin kann einer mit einer Schellen-
kappe auf den Straſſen umherreiten, und man wird
keine Notiz von ihm nehmen.
- =Sºz===
Dreyßigſter Brief.
Dresden.
Dresden iſt im Ganzen genommen lebhafter
und beſſer bewohnt, als Berlin, wo ſich nur
einige Straſſen durch beſondere Lebhaftigkeit aus-

- =- - I 89
zeichnen. Hier wimmelt es auf allen Gaſſen von
Ab- und Zugehenden, und die Häuſer ſind bis
auf die kleinſte Dachſtube bewohnt. Hauptſächlich
iſt dies in Alt- Dresden der Fall. Die Neu-
ſtadt iſt bey weitem nicht ſo lebhaft und volkreich.
Die Friedrichsſtadt, zu welcher man auf ei-
ner Alee von Dresden aus gelangt, ſchließt den
fabricirenden Theil der Bewohner von Dresden
größtentheils ein, und iſt der Sammelplatz der
böchſten Armuth und höchſten Liederlichkeit. Wer
in Dresden und Neuſtadt keinen Logiszettel
bekommen kann, holt ſich einen von dem Amtmann
in der Friedrichsſtadt, und findet daſelbſt
Wohnung und Unterkunft. Die mancherley Fabri-
ken in der Friedrichsſtadt ernähren eine
Menge Menſchen, aber nur dürftig, ſo, daß ſie
bey allem Fleiſe die armſeligſte Lebensart führen
müſſen. Die Handwerker, die ſich hier niederge-
laſſen haben, weil die Miethen wohlfeiler ſind
als in der Stadt und Neuſtadt, geben ihre Ar-
beiten wohlfeiler, und entziehn dadurch den Pro-

I90 z-
feſioniſten in der Stadt manchen Kunden. Die
meiſten Häuſer der Friedrichsſtadt ſind von
Holz und nur leicht hingebaut.
Weil der Hof den Sommer über in Pillnitz
lebt, ſo verliert die Stadt dadurch einen groſſen
Theil ihrer Lebhaftigkeit. Die adelichen Familien
folgen ſeinem Beyſpiele, ziehen aufs Land, und
kommen erſt zum Winter zurück. Die Familien
aus der Mittelklaſſe, welche Weinberge um Dres-
den beſitzen, beziehn dieſe gleichfalls, ſo lange die
ſchöne Jahrszeit dauert, und auf dieſe Art verliert
Dresden auf allen Seiten an Lebhaftigkeit.
Darum ſind des Sommers die Promenaden und
öffentliche Oerter ſo leer, daß man in Verſuchung
geräth, die Dresdner für ſehr wirthſchaftliche Leute
zu halten, die fein zu Hauſe bleiben, und ſich
unter ihrer Familie divertiren.
Wirthſchaftlich ſind ſie, das iſt gewiß, aber
nicht aus Trieb, ſondern weil ſie müſſen. Sie
ſind, eins in das andre gerechnet, um einen guten
Theil ärmer, als die Berliner, ob ſie gleich nicht

I91
-
-
-
ſo depenſiren, als dieſe. Hier ſetzen ſich drey bis
vier junge Leute um eine kleine Flaſche, und trin-
ken aus ganz kleinen Gläſerchen; in Berlin
nimmt gewöhnlich der Mann eine Flaſche, und
man trinkt aus groſſen, hohen Gläſern, wo die
ganze Flaſche auf einmal hineingegoſſen wird.
Hier habe ich Weiber geſehn (und das war
mir ſehr lächerlich) die ein Kopfzeug trugen, und
Waſſer vom Brunnen holten; in Berlin halten
ſich die Köchinin, die nur ein wenig aus ſich ma-
chen Weiber und Mädchen, die ihnen das Waſſer
holen - und andere Arbeiten verrichten müſſen, die
ihnen zu niedrig dünken,
Die Dresdner Profeßioniſten ſind ſämtlich arme
Leute - aber kein Wunder. Mit dem Schlage ſechs
im Sommer, und im Winter mit dem Schlage
vier, wird Nadel, Hammer und Pfriem beyſeite
gelegt, und zu Biere gegangen. Das Bier iſt
theuer, weil es aus den umliegenden Dörfern her-
beygeſchaft wird. Man brauet zwar in Dresden
\

192 ===S
ein leichtes Bier, aber jeder honette Schuſter
würde ſich ſchämen, in eine Tabagie zu gehn, wo
man Stadtbier ſchenkt. Es wäre freylich um ſechs
Pfennige auf jeden Krug wohlfeiler und auch
wohl für ſeine ſitzende Handthierung geſünder -
aber es iſt kein Dorfbier. Er nimmt alſo alles,
was er den Tag über verdient hat, zuſammen,
und trinkt ſo lange, als er kann, während ſeine
Familie zu Hauſe Waſſer oder Coffend trinkt, und
trocken Brod ist
- Der Ton in den Dresdner Tabagien iſt von
dem in den Berliniſchen himmelweit unterſchieden.
Man ſpricht hier mit der größten Achtung vom
Landesherrn und ſeinen Verfügungen und ſucht
hier lieber das Gute derſelben auf, ſtatt daß ſich
die Brandenburger beſtreben, das Böſe aufzuſu-
chen. Man ſagt hier nicht anders, als: Der
gnädige Kurfürſt ; unſere gnädige
Herrſchaft ; und ihren König glauben die
Bralt-

I93
- -
t Sir Brandenburger recht höflich zu behandeln, wenn
: " ſie ihn ſchlechtweg den Alten nennen,
c um 5 Wenn der Kurfürſt nach Annaburg zur
und Jagd geht, ſo ſind die erſtaunend ängſtlichen Fra-
gen: Iſt er glücklich angelangt ? Wird ſich der
gute Herr auch gut divertiren? Wird er bald wie-
ſºfºrt derkommen? Und wenn er zurückkömmt, ſo weiß
- ſº es in kurzer Zeit ganz Dresden, wie viel Hirſche
inſ er geſchoſſen, und wie viel Enden ſie hatten. Es
iſt ein allgemeiner Jubel, wenn man ihn glücklich
nifl wiederſieht, und ſchon zwei Stunden vor ſeiner
eſ Ankunft ſtehen Schaaren von Männern und Wei-
rſ.
bern, von Jungen und Alten, vor dem Schloſſe,
u, sº und alles drängt ſich, den Hut vor ihm zu ziehn.
e König Friedrich fährt durch Berlin, und
kaum ſieht man ſich nach ihm um, vielweniger /
-- daß man ſtille ſtehn, und ihn mit einem devoten
: Dt. Bückling ſalutiren ſollte.
hi!
N
- - N


194 S-
Ein und dreyßigſter Brief.
Dresden.
Ich nehme zurück, lieber K., was ich Ihnen
in meinen letzten Briefen von der All zufrie-
denheit der Kurſachſen in ihrem Lande, ihrer
Regierung, Landesverfaſſung und ſich ſelbſt ſchrieb;
denn ich habe einen Malcontenten, der für ſich
wenigſtens eine Ausnahme davon macht,
Ich war geſtern in einer Geſellſchaft, wo ſich
glücklicherweiſe etliche gute Köpfe zuſammenfanden.
Ein Mann in einem ſimpeln grauen Rocke, und
der nicht Chapeaubas gie ng, machte mich
vor andern aufmerkſam, weil er wenig aber ſehr
gut ſprach, und keine geſchraubten Komplimente
machte. Gegen Abend, als ſich die Spieltiſche
formirten, ſahe ich ihn in den Garten gehen, und
folgte ihm nach, da ich ſelbſt nicht ſpiele. Wir
beredeten uns zu einem etwas weitern Spatzier-
gange. Das Geſpräch fiel unter uns auf preußiſche

- I9§
ef
rede.
ich Itt
zufti
de, k!
t
ſº
eſ
fälſ.
)
erſt
ſelt
eikt
n
Mit
zit
ht
& -
und ſächſiſche Landesverfaſſung, und ich fühlte
gar bald , daß mein Begleiter mit letzterer nicht
ſehr zufrieden ſey. Dies Phänomen war mir in
Sachſen neu ; und um es beſſer zu beobachten,
nahm ich eine Zeitlang die Parthie von Kurſachſen
gegen Preuſſen. Mein Mann wurde warm.» Ver-
theidigen ſie nicht, was jeder Hellſehende anders
ſieht! ſieng er endlich an. Sachſen bedürfte eines
Friedrichs, der ſelbſt ſieht und ſelbſt hört, wenn
es in wenig Zeit die Stufe ſeines Flors, von wel-
cher es unter unſern beyden Königen von Pohlen
und durch den ſiebenjährigen Krieg herabſank,
wieder erreichen ſollte. Die Verdienſte unſers
Kurfürſten um das Land ſind unleugbar. Seine
Wirthſchaftlichkeit gehörte darzu, um den zerrütte-
ten Finanzen des Landes wieder ſo gut aufzuhelfen.
Sein milder, menſchenfreundlicher Karakter, und
das unverkennbare Beſtreben, die Liebe ſeiner Un-
terthanen zu gewinnen, ſind edel und rühmlich;
aber es wären noch andre Fächer da, in welchen
N 2

196 >-
er ſich den erworbenen Ruhm eites Vaters ſeiner
Unterthanen für die Ewigkeit veſt begründen könnte.
Die Juſtitz bedürfte einer totalen Reform; die Jä-
gerey ſollte weniger Anſehn und Gewalt über den
Landmann ; die Gelehrſamkeit Preßfreyheit; die
Religion Aufklärung; nnd Manufakturen, Fabri-
ken und Handel mehr Aufmunterung haben.“
» Hier iſt noch ein groſſes Feld zum Han-
deln, aber er erfährt es nicht, was noch alles
zu thun wäre!"
» Die preußiſchen Unterthanen haben wahr-
lich nicht Urſache, ſich über Abgaben zu be-
ſchweren. Der preußiſche Bauer weiß, was er
giebt. Vater und Großvater baben ſchon cott-
tribuirt, was er contribuirt , und er weiß, daß
dem Landsherrn alles, bis auf den Groſchen, genau
berechnet werden muß. Hirſche, Sauen und Haſen
zertreten und zerfreſſen ihm ſein Korn nicht, und
Förſter dürfen ihn nicht tyranniſiren. Er hat nicht
nöhig, mit einem Ochſen und einem Pferde zu

ſºr
j
--- 197
pflügen, nicht nöthig, im linnenen Kittel und baar-
fuß zu gehen. Die dürrſten Gegenden der Mark
haben kaum ſo armſelige Bauren, als die fettſten
Gegenden in Sachſen.“ –
Hier wurden wir unterbrochen. – Hätten
Sie ſolch eine Declamation von einem Kurſachſen,
Und mitten in Dresden vermuthet , lieber K* ?
Auch mir fiel ſie auf, und noch weiß ich die Quelle
nicht, aus der ſie eigentlich floß; denn ich kenne
meinen Maun, der ein hieſiger Kaufmann iſt, noch
nicht genau. Allein ich will ihn näher kennen ler-
nen, und um mich her beobachten.
=TNF-
Zwey und dreyßigſter Brief.
Dresden.
Dresden leidet in Rückſicht der Gelehrſam-
keit und Freyheit, zu denken und zu ſchreiben, gar
keine Vergleichung mit Berlin.
Es giebt hier nicht eine ſolche Menge von
groſſen Männern aus allen Fächern der Gelehrſam-
N 3

keit, als dort. Die Freymüthigkeit, womit man
dort raiſonnirr und ſchreibt, würde einem hier übel
bekommen. Es liegt ſchon in dem Karakter der
Sachſen, daß ſie weniger freymüthig ſind, und
ihr Misfallen an etwas, lieber durch Achſelzucken
als durch Worte auslaſſen. Ueberdies drückt ihnen
auch ihre gewöhnliche Vaterlandsliebe die Augen
gegen manches zu, was einer ſcharfen und freymü-
thigen unterſuchung und Rüge bedürfte; und eine
gewiſſe Schüchternheit, die mit dem kleinſten Worte
zu beleidigen fürchtet, iſt ihnen gleichſam angebohren.
Doch iſt dies nur der Fall, wenn der, den ſie
durch Freymüthigkeit zu beleidigen fürchten in
der Nähe iſt. Iſt er aber entfernt, und kann ib-
nen nicht ſchaden, ſo werden ſie auf einmal mu-
thig, und ſtürzen alles warm über ihn her, was
bis daher tief in ihrem Innern unter dem Mantel
der Freundlichkeit verborgen blieb.
Wahrheiten alſo, die ihrem Vaterlande und
ſeinen Bewohnern durch unverhohlene Bekannt-

mit an
iri
er l
d, und
ck
tic.
Äg
er
| #1
Ält
ºf,
ſt
ſº
ſº
ill
d
käme, und ſie rügte: In dieſem Wahne ſchläft
man einen verderblichen Seelenſchlaf fort, und
machung nügen könnten, werden in Sachſen we-
der geſagt, noch geſchrieben; und thut es ein Aus-
änder, ſo hat er mit allen möglichen Chikanen der
gekränkten Eigenliebe zu kämpfen. Man glaubt
ihm nicht, (und er kann froh ſeyn, wenn es dabey
bleibt, denn, wie kann ein Ausländer Dinge beſſer
wiſſen, als ein Innländer ? Leztrer würde doch auch
den Mund aufhun, wenn er Misbräuche ſähe
und würde nicht ſo lange warten, bis ein Fremder
kömmt nicht weiter. /
und wollte nun auch einer friſch herausſagen,
was ihm auf dem Herzen liegt, ſo wird es ihm
unmöglich gemacht. Die Cenſur in Dresden iſt ſo
ängſtlich, als ſie in Thereſiens Zeiten in
Wien kaum geweſen ſeyn kann. Ein Schriftſteller
mit dem ich hier von ohngefähr in Bekanntſchaft
kam, wollte ein Manuſcript, die Geſchichte der
Galanterien Karls II. von England, drucken

b
N 4

2OO
laſſen. Man gab es ihm zurück, und unterſagte
den Druck, weil man fürchtete, den Engli-
ſchen Geſandten dadurch zu beleidigen.
Um alles in der Welt, den engliſchen Geſand-
ten! von dem man vorausſetzen konnte, daß er
ſeine Nation, engliſch politiſche Blätter, und den
Ton kannte, in welchem man darinn ſpricht?
Darum iſt auch der Buchhandel in Dresden
höchſt unbedeutend, und ſeine ganzen Geſchäfte
treibt er mit Verlagsartikeln andrer, oder mit
neuen Auflagen alter Schriftſteller, mit kriegs-
wiſſenſchaftlichen Büchern, ſchlechten Romanen,
clenden Theaterſtücken, und mit Noten. Freymü-
thige Unterſuchungen über Religion, Politik,
Staatswirthſchaft, finden keine Setzer.
Die Cenſur ſteht bey dem Konſiſtorium. Da
dieſes aber nicht Zeit und Luſt hat, Manuſcripte
zu leſen und zu prüfen, ſo giebt es dem Rektor
von der Kreutzſchule ein Gewiſſes, nach Verhält-
niß der Schwäche und Stärke des Manuſcripts,
ſ

urſ
Eng
idigt
enße)
k, M.
nº:
cht!
kt)!
Git
M : "
ſ
ºs
t
er
-
l.
und dieſer bricht über das Buch den Stab, aus
welchem Fache und welcher Fakultät es auch ſeyn
M(6. t
Ein Wochenſchriftſteller hatte in ſeiner Schrift
bey Gelegenheit einer Geſchichte, die ſich in Pilſ-
niz zutrug, die Hofleute Schranzen genannt,
und es fehlte wenig, daß er nicht ſeine Stelle bey
der Regierung darüber verlohren hätte; ein andrer
hatte geſchrieben: die Kreuzkirche könnte fertig
ſeyn, wenn ſich nicht ſo viele Hände in den Bau-
Kollekten gewaſchen hätten dafür verfolgte man
ihn mit groſſem Grimme, und das Konſiſtorium
( es war ein Kandidat der Theologie) ſprach ihm
alle Fähigkeit ab, dereinſt mit Glück in dem Wein-
berge des Herrn zu arbeiten. Er iſt ſeit acht Jah-
ren Kandidat, und dürft es auch wohl noch andre
acht Jahre bleiben. Wer ſollte da Muth genug
haben, zu ſagen, was er denkt ?
Deshalb legen ſich die meiſten hieſigen Schrift-
ſteller auf Fächer, wo ſie nicht mit der Freyheit,

2O2 S-S
zu denken, in Kolliſion kommen. Man macht
deſto mehr Verſe, Romane, Komödien und Ge-
betbücher, und flieht vor freyen Unterſuchungen in
der Statiſtik und Religion. Aber wer kann es ih-
nen unter den angegebenen Umſtänden verdenken?
Jedes Theaterſtück, das aufgeführt werden
ſoll, wird vorher ſcharf geprüft, und jede Stelle
wovon der “ und der * und die * Anſtoß neh-
men könnten, wird ohne Gnade durchſtrichen. In
dem dunkelſten Städtchen unſers Vaterlands müſ-
ſen Großmanns Sechs Schüſſeln nicht
- ſo grauſam mitgenommen ſeyn, als hier in der
Reſidenz von Kurſachſen; und der Direkteur der
den heilloſen Einfall, den Nathan (wie Döb-
bel in that) aufs Theater zu bringen, hier in
Dresden haben wollte, würde verdammt werden
Än ſeeula ſxculorum.

KS- 2O3
Drey und dreyßigſter Brief.
Dresden.
Die hieſigen Schulen ſind noch ganz nach dem
Zuſchnitte des vorigen Jahrhunderts eingerichtet,
Man treibt hauptſächlich alte Autoren, und was
dahin einſchlägt. Praktiſche Geographie, pragma-
tiſche Geſchichte, neuere Sprachen, lebungen im
teutſchen Styl, werden völlig vernachläßigt. Ich
habe Ihnen ſchon einmal geſagt, lieber K*, daß
ich durchaus nicht für die Schulen bin, wo man
aus den Schülern Belletriſten zieht; aber ſie völlig
Unter den Alten verſauern zu laſſen, iſt ebenſo
Und nun vollends die ſo geſchmackloſe als lä-
cherliche Tracht der Schüler. Ein Junge von
zehn Jahren erſcheint vom Kopfe bis zu den Füſ-
ſen ſchwarz, und hat eine Perücke auf, die man
jetzt einem alten Pfarrer von ſechzig Jahren kaum
verzeihen würde. Solche eckelhafte Pedanterey in
der Hauptſtadt eines Landes, das ſich für das

2O4. -
helleſte, , feinſte und geſchmackvollſte in Teutſch-
land hält!
Weil die hieſigen öffentlichen Schulen ſchlecht
ſind, ſo behilft man ſich größtentheils mit Hof-
meiſtern und andern Privatlehrern. Dieſe ſind
Kandidaten der Theologie, die man hier durch-
gängig mit dem Namen Magiſter belegt.
Wenn man hier über eine Straſſe gehet, ſo iſt
jedesmal der fünfte Mann, der einem begegnet,
gewiß ein ſolcher Magiſter, und ich bin ſicher,
daß ihre Anzahl hier über dreyhundert ſteigen muß.
Sie laufen den ganzen Tag von einem Hauſe in
das andre, und verdienen mit ihren Lektionen kaum
ſoviel, als hinreicht, ein dürftiges Leben durchzu-
ſchleppen. Sie ſind alle (man komme und ſehe
ſelbſt) dürr, blaß und kränklich, und werden bis
vierzig Jahre alt, ehe ſich das Konſiſtorium ihrer
erbarmt, und ihnen eine Pfarre giebt.
Die Einwohner vou Dresden ſind gute
Ehriſten, aber man hört nicht, daß neue Meßias

it ºut
ºp.
: ?
Di .
unter ihnen aufſtänden. Sie ſcheinen von Pietiſte-
rey und Heterodorie gleichweit entfernt zu ſeyn;
ſingen aus ihren alten Geſangbüchern alte Lieder,
und erbauen ſich von Herzen an den Predigten al-
ten Styls ihrer Lehrer. Aber gewiß iſt es, daß
Kinder in Berlin über gewiſſe abergläubiſche
Meynungen lachen würden, die ich hier von alten
ausgewachſenen Männern habe vertheidigen hören,
Unter dem gemeinen Manne iſt der Aberglaube
noch ganz zu Hauſe. Alles, was man von Heren,
ſchwarzen Böcken, Währwölfen, Geſpinſtern und
ähnlichen Hirngeſpinſten ſagt, glaubt er in ſeiner
ganzen Stärke - und lieſſe ſich eher todſchlagen,
als eines beſſern überzeugen. Ich rede hier nicht
von den Bewohnern der ſächſiſchen Dörfer, ſondern
von den Bewohnern der Hauptſtadt. So leicht
ein Theil des Berliniſchen gemeinen Volks durch
Religionsſchwärmerey zu erhitzen iſt, ſo leicht wird
es hier, Geſpenſtergeſchichten und Zaubereyen in
Amlauf zu bringen; und es iſt noch nicht ſehr

206 Se-s
lange, daß bey einem der hieſigen Gerichte im
völligſten Ernſt über eine Be herung lange
Unterſuchungen angeſtellt wurden. In Berlin
eigen die Führer des Volks ihren Unglauben durch
Staupenſchlag nnd Zuchthaus, die dem Meßias
auf dem Fuß folgen: aber hier ſind ſie noch nicht
ganz überzeugt, daß es wirklich keine Hexen mehr
giebt. -
S ==TF-
Vier und dreyßigſter Brief.
Dresden.
Die ſchönen Künſte blühen in Dresden
friſcher, als die Gelehrſamkeit. Die hieſige Mah-
ler-Akademie hat einige vorzügliche Lehrer und
Schüler, und wird vom Hofe mehr unterſtützt,
als die Berliner. Die Fundgrube alles Schönen
die hieſige Gemählde-Gallerie ſteht den Schülern
offen, doch mit der ſeltſamen Reſtruction, daß ſie
die aufgeſtellten Gemählde nicht ganz, ſondern nur
theilweiſe kopiren dürfen. Ob man beſorgt, daß

Fr. 1
un a
In St.
zune
den Fj
ſ: rt
Hen
->”
i.
rº.
t
ſ g
et d
#
Ziº.
º
dº t
nº
/ ºf
" =
durch Kopiren der Werth der Originale vermindert
werde ? Eine wunderbare Grille, die aber den
Schülern höchſt läſtig und ſchädlich ſeyn muß:
Aus Chodowiecki, und den übrigen Ber-
liner Künſtlern, die alltägliche Natur darſtellen,
macht man hier nichts, man idealiſirt lieber, und
kopirt ſogenannte ſchöne Natur. Noch keinen
Mahler oder Zeichner von der hieſigen Akademie
iſt es gelungen, eine lebendige Scene aus der Ge-
ſellſchaft darzuſtellen; ſie begnügen ſich mit ideali-
ſchen, griechiſchen Profilen, und nach Lebendigkeit
und Ausdruck wird nicht gefragt. Will man ſich
davon überzeugen, ſo ſehe man einmal die jähr-
liche Ausſtellung der Akademie, oder, wenn man
will, auch die Zeichnungen von Schenau zu:
Meißners Alcibiades, oder zu Wezels
Herr man und Ulrike. So zeichnet der Mei-
ſter, ſo zeichnen die Jünger.
Der Schauſpiel-Liebhaber findet hier nur im
Winter Nahrung. Im Sommer kommen nur kleine

2O8 =
herumziehende Truppen hieher, die vor dem ſchwar-
zen Thore auf dem ſogenannten Ba de , einem
Kaffeegarten, ſpielen. Dieſen Sommer iſt ein
gewiſſer Simoni mit einer Geſellſchaft von Kin-
dern hier, und giebt Pantominen und Ballets.
Die Kinder hat er aus Dresden zuſammen-
geſucht und eingeſpielt. Er ſorgt für ihren Unter-
halt und Kleidung, giebt ihnen aber keine Gage -
ſondern verſpricht ihnen nach drey Jahren (wenn
ſie ſo lange bey ihm aushalten) neben einer voll-
ſtändigen Ausſtattung, auch eine Summe Geldes.
Ich zweifle nicht, daß den armen Eltern dieſer
Kinder dadurch ein groſſer Gefallen geſchieht!
Uebrigens leiſten die Kinder alles, was man
nur verlangen kann, und was ſie nach der kurzen
Zeit, die ſie auf dem Theater ſind, und nach den
Fähigkeiten ihres Direkteurs leiſten können. Seine
Pantominen ſind Farcen, ohne Witz und Geſchmack
ſeine Ballets beſſer (er iſt auch eigentlich nur
Tänzer)

dem Är
de
mm
aſſºſ
und F.
prº
iſt ?
eine ſº
rº (-
ich
m sº
ler ſ
je.
r; ſº
ſº
a M
Eift
iſk
ch nur
j)
Tänzer) und ihrentwegen geht man wohl zunächſt
in ſeine Vorſtellungen.
Wie ich höre, ſo hat man neuerlichſt Kurſach-
ſen, namentlich Leipzig und Dresden, als
die hohe Schule der teutſchen Sprache einweihen
wollen. Guter Genius unſerer Sprache, was
meynſt du dazu ? Es iſt gewiß, daß nicht leicht
ein verhnnzteres Teutſch geſprochen werden kann,
als in Dresden. Von dem Vornehmſten bis
zum Geringſten ſagt hier alles: keen (kein)
Beene (Beine) Ogen (Augen) kehabt (gehabt)
drachen (tragen) pe hütten (behüten). Kott
pehüte, taß tieſer Tialekt nich allgemeen ahnke-
nommen werde !
=RRF-
Fünf und dreyßigſter Brief.
Dresden-
Die hieſige katholiſche Gemeine iſt ziemlich
ſtark, aber allen rechtglaubigen Sachſen ein Dorn
O


2 IO
im Auge. Denn ihre Kirche iſt die prächtigſte;
ihre Geiſtlichen haben ſehr reiche Meßgewänder ;
und viele Stcen in der niedern Klaſſe der Die-
nerſchaft, als Kammerdiener , Hayducken und der-
gleichen, werden aus ihrem Mittel beſetzt. Ich
habe von angeſehenen Leuten ſehr ernſthaft behaup-
ten hören: Sachſen könne nimmer zu ſeinem vori-
gen Flor gelangen, ſo lange der Landesherr katho-
liſch bleibe. Von einigen Seiten betrachtet, iſt
dies allerdings wahr! ſoll aber der bloſſe römiſche
Glaube dies bewirken, ſo iſt es falſch; denn er
wird dergeſtalt im Zaum gehalten, daß der Kreis,
auf welchen er , oder vielmehr ſeine Lehrer, Ein-
fluß haben, ſehr eng iſt, und ſich nicht über die
Ringmauren des Schloſſes verbreitet. -
Mag doch der Pabſt die Gebeine eines Heiligen
ſchicken, und dafür ein reiches Präſent nehmen;
mögen doch der Beichtvater des Landesherrn und
ſein Kammerdiener immerhin katholiſch ſeyn; ſo
lange die Landſtände in Sachſen ihr jetziges Gewicht

:
#
behalten; ſo lange ſie dem Landesherrn geradezu
verbieten können, auf den Thurm ſeiner Kirche
eine Glocke zu bringen, ob ſie gleich ſchon ſeit
Jahren gegoſſen iſt; ſo lange den Katholiken der
Zutritt zu den höhern Staatsbedienungen verſchloſ-
ſen iſt, hat Sachſen den propagirenden Geiſt des
Katholiciſmus nicht zu fürchten. Selbſt der Eifer
der Sachſen für das Lutherthum bürgt vor allen ge-
fährlichen Folgen von dieſer Seite; denn bis jetzt
ſind die Proſelyten, welche die katholiſchen Geiſt-
lichen gemacht haben, nur immer Leute von ſehr
zweydeutiger Art, Baugefangene, Reitknechte und
dergleichen geweſen, die vielleicht morgen Juden
und Türken würden, wenn ſie dadurch einer Strafe
entgehn, oder ſie wenigſtens mildern können, wenn
es unmöglich iſt, ihr zu entgehen. Kein redlicher
Sachſe iſt noch katholiſch geworden, ſo lange er
ſein Durchkommen als Proteſtant finden konnte;
that ers aber aus Noth, oder um ſich zu poußi-
ren, nun, ſo hatte er Beiſpiele vor ſich,
O 2

Die hieſige ſogenannte Böhmiſche Gemeine
beſteht aus Hußiten, die der Verfolgungsgeiſt aus
Böhmen verjagt hat. Sie ſind ihrem Huß ſo
veſt ergeben, als die Lutheraner ihrem Luther,
und die Katholiken ihrem Pabſte. Auf jedem Fall
hat Dresden ſehr thätige Einwohner an dieſen
wackern Leuten. Sie nähren ſich hauptſächlich
vom Gartenbau, und haben ihn zu groſſen Voll-
kommenheiten gebracht, welches um ſo rühmlicher
für ſie iſt, da man ihnen den klaren Sand dazu
angewieſen hatte. Die ganze bebauete Strecke vor
dem ſchwarzen Thore, der Sand genannt, iſt
zuerſt von dieſen böhmiſchen Refügies angebauet
worden, und durch unermüdeten Fleiß haben ſie
die Unfruchtbarkeit des Bodens ſo weit bezwungen,
daß ſie ihren Unterhalt daraus ziehen können. Ihre
Kirche ſteht zwiſchen dem Pirnſchen - und See-
Thore, und iſt ein altes, finſteres Gebäude. Ihr
Kirchhof iſt deſto brillanter. Er iſt mit Grabſtei-
nen, worunter einige ſehr geſchmackvoll und prächtig
- - -

Gr.
iti
j
.
ºn jl
an ſº
ſº?
ſº N.
r?
I)
iſ
ºr .
zit
ſº
ſch
:
Sº
t
.
e- 2I 3
ſind, ſo eng beſetzt, daß ich mich wundere, wo
man noch Platz zu neuen Gräbern hernimmt. Die
vornehmſten Leichen werden hier beygeſef Und
unſer Raben er liegt hier auch begraben.
Die Reformirte Gemeine iſt hier klein, und
nicht ſo wohlhabend, als ich ſie meiſt in andern
Städten gefundeu habe. In wiefern ihre Glieder
hier, als Bürger eingeſchränkt ſind, weiß ich nicht;
aber das weiß ich, daß ſie als Reformirte weder
Thurm noch Geläute haben.
Die Judenſchaft iſt ſtark, und ſcheint nicht
arm zu ſeyn. Ihr Oberhanpt iſt ein baroniſirter
Jude, Eibenſchütz mit Namen, der ſehr reich
iſt, aber auch für den Umtrieb ſeines Geldes auf
mancherley Art ſorgt. Er lebt zum Beiſpiel mit
Mätreſſen, die er ſehr glänzeud unterhält, und
dieſe halten ſich von ihrem ueberfluſſe wiederum
einen oder ein paar glatte Fähndriche, die das
hebräiſche Geld ſehr gut anzulegen wiſſen, und die
O 3

214. =-
Koffeewirthe, Kartenfabrikanten, Weinſchenken,
Pferdeverleiher und Lohnkutſcher damit in Nahrung
ſetzen. Sonſt iſt hier die Judenſchaft im eigentli-
chen Verſtande eccleſia preſſa, ob man gleich ihre
hübſche Weiber und Mädchen recht wohl leiden
Mſg.
-4TM-
Sechs und dre yßigſter Brief.
Dresden.
Wenn ich Ihnen Langeweile machen wollte,
lieber K**, ſo beſchriebe ich Ihnen, was ich in
dem hieſigen Kuuſt- und Naturalien-Kabinette,
auf der Bibliothek, Gemählde - Gallerie, in der
Rüſtkammer, im Zeughauſe und in dem grünen
Gewölbe, Schönes und Herrliches geſehen habe;
aber ich weiß zu ſehr, wie mangelhaft jede Be-
ſchreibung der Art ihrer Natur nach werden muß,
ſo genau, lebhaft und feurig ſie auch behandelt
werden möchte. Solche Sachen muß man ſehen.
Aber gewiß iſt es, daß Dresden hierinn einen

215
Je:
in Äg
gits:
n: ..
–>
z:it
Ort e.
:::
r: #
i
i
nºtº:
n ...
d: F.
ſf
arc
ſic
Schatz beſitzt, der ſchier unſchätzbar und unermeß-
lich iſt, und in keiner andern Stadt, vielleicht
Paris und London ausgenommen, in der Voll-
ſtändigkeit neben einander gefunden werden kann.
Alſo lieber noch ein paar Anmerkungen über
die lebendige Natur in Dresden.
Die Sittenloſigkeit, die in Berlin faſt in
allen Ständen, beſonders unter jungen Leuten ein-
geriſſen iſt, findet man hier nicht in dem Grade.
Gewiſſe Liederlichkeiten ſind hier nicht privilegirt,
und die Polizey macht es den jungen und alten
Wüſtlingen ſchon ſchwerer, in dieſem Punkte aus-
zuſchweifen. Alle Geſellſchaften, ehrbare und lie-
derliche, gehen hier um zwey Stunden früher
auseinander, als in Berlin, und nach eilf Uhr
begegnet einem noch ſelten jemand, da es dort um
ein Uhr noch nicht leer auf den Gaſſen iſt. Ver-
dächtige Häuſer werden hier von Zeit zu Zeit
durchſucht, und die weiblichen Nachtvögel, deren
ſ
O 4

216 =-
Element Finſterniß iſt, werden fleißig eingefan-
gen, und eine Zeitlang in den Kaſten geſperrt.
Daher iſt das Uebel, das jetzt die halbe Welt ſo
allgemein verheert, hier noch nicht ſo ſtark einge-
riſſen, als in Berlin, und dürfte auch in
Zukunft hier nicht ſo verheerend werden, als dort,
und dies aus verſchiedenen Urſachen.
Jeder junge Menſch, vom Tambour an bis
zum unverheyratheten Kammerhern hinauf, ſucht
ein Mädchen auf ſeine eigene Hand zu bekommen,
weil es hier keine öffentliche Abtr** giebt. Der
Tambour ſucht ſich eine Köchin, und der Kammer-
herr findet wohl eine Stickerin oder Putzmacherin
die ihm entweder Weſten flickt oder Manſchetten
näht, und die Arbeit auf die Stube bringt, oder
er hält ſich, wenn er Geld genug hat, eine eigene
Mätreſſe. Die ſächſiſchen Mädchen haben ein gar
ſanftes, menſchenfreundliches, zärtliches Herz,
und laſſen ihre Liebhaber nicht lange girren. Auf
dieſe Art finden beyde Geſchlechter was ſie ſuchen
-

=- 217
j *
je t:
§
ſº tº
iſ a
e,
:: a
ºff
ert.
i, º
Frº
Fre
ſº
gt, ſº
ei!
k! !
H.
Af
ſº
unter vier Augen, und es bedarf hier keiner öffent-
lichen Tafeln, wo Kuppler und Kupplerinnen vor-
ſchneiden, und mit einem: Iſts gefällig? Krethi
und Plethi herzunöthigen. Die Anzahl der lieder-
lichen Häuſer iſt aus dem Grunde nach Verhältniß
der Gröſſe der Stadt ſehr klein, und ſie werden
nur von den allergeringſten Ständen, gemeinen
Soldaten, Schiffern, Handwerksburſchen u. ſ. w.
beſucht. In Berlin iſt die Geſellſchaft glän-
zender.
Alles, was um und an dem Hofe iſt, muß
ſich einer ſtrengen Ehrbarkeit befleiſſen, weil der
Landesherr Ausſchweifungen der Art nicht duldet,
und dies erſtreckt ſich bis auf die Schauſoielerin-
nen und Opernſängerinnen. Laſſen ſie ſich über
Galanterien betreten, ſo ſind ſie ihres Abſchiedes
gewiß, und es hilft weder Fürſprache noch ange-
lobte Beſſerung. Dadurch werden die Anlagen
zur Intrique, die dieſem Theile des weiblichen
Geſchlechts eben das ſind, was andern die Luft

21 Z E-
iſt, zwar nicht getilgt; aber man nimmt ſich doch
mehr in Acht, und giebt kein öffentliches Aerger-
niß. Auch auf die männlichen Mitglieder der
Oper und des Schauſpiels hat man ein wachſames
Auge, weshalb auch die hieſigen Truppen die
Vorwürfe nicht treffen, die man in andern Län-
dern und Städten ihren Zunftgenoſſen zu machen
pflegt. -
Ueber eheliche Treue wird hier auch noch
mehr gehalten, als in Berlin, und Gatten und
Gattinnen können auch im vollen Ernſte eiferſüch-
tig werden.
Die hieſigen Mädchen ſind auch um vieles
friſcher, als in Berlin, und man findet noch alle
Gaben der freundlichen Mutter Natur in Fülle
nebeneinander. Sie ſind auch weit genügſamer,
und koſten ihren Liebhabern nicht die Helfte, was
die berliniſchen koſten. Sie gehen gern meilenweit
zu Fuſſe, was ich einer Berlinerin, die nur ein
wenig auf ſich hält, nicht zumuthen möchte.

2 I 9
mſº
ht ſº
g?
war
nur:
René
ſº
:
ſº
n ſº
ohl
jä
ſºr
.
pe
re
Die gemeinen Mädchen halten ſich hier weit
netter und reinlicher als in Berlin, und keine
gienge über die Gaſſe, wenn ſie nicht vorher ihre
Haube in Ordnung gebracht, und eine weiſſe
Schürze vorgebunden hätte. Das einzige, wor-
über ihre Herrſchaften klagen, iſt ihr mitleidiges
Herz: ſie können es nicht anſehn, daß ihr ſchnur-
bärtiger Liebhaber hungert ; deshalb werden oft
kleine Defekte in der Räucherkammer und dem
Keller bemerkt,
Uebrigens iſt hier alles, was zum Lebens- Un-
terhalt und zur Kleidung gehört, wenigſtens um
zwanzig aufs hundert wohlfeiler, und mein hieſi-
ger zweymonatlicher Aufenthalt koſtet mich kaum
ſoviel, als der dreywöchentliche zu Berlin.
und nun, lieber K., was meynen Sie? ſoll
ich zurückkommen, oder wollen Sie mich noch ein
achtzig Meilen weiter jagen? Wenn mir nicht recht
wohl wäre, würden Sie es längſt wiſſen; aber
Sie ſehn, daß mir in zehn Briefen keine einzige

22O --
Jeremiade mehr entfahren iſt. Eſſen und Trinken
ſchmeckt mir, und mein Geiſt iſt ſo heiter, als er
ſeit Jahren nicht geweſen iſt. Meynen Sie aber,
daß es hiermit noch nicht gethan ſey, ſo geben
Sie mir eineu Wink, und ich ſetze meinen Stab
nach Wien. Ihr nächſter Brief muß mir Ordre
mitbringen. Bis dahin –
Ihr A. Wº
An


in Zº
et, .
en eſ
?
Tr?
m: M.
r
An die Leſer.
Man hat unrecht, die Laune dieſes Wanderers
anzufeinden. Er ſagt, warum er reiſe: und ſich
über den Mann beſchweren wollen, hieſſe ihm ver-
bieten, krank zu ſeyn. Als Hypochondriſte
läuft er, um ſeinem Blute eine freyere Cirkulation
zu verſchaffen; mühſam ſind ſeine Schritte, ſeine
Nerven geſpannt, und der Unterleib in gefährlicher
Kriſe. Habe Mitleiden, freundſchaftlicher Leſer,
und ſchenke ihm deinen Antheil, wenn er Miß-
muth in ſeine Urtheile miſcht, und dir die Ge-
genſtände anders ſcheinen, als er ſie ſchildert. Du
weißt, ein Hypochondriſte iſt ſein eigner
größter Peiniger; wie könnte er dir lächeln, und
Roſenfarben den Bildern leihen, während ihm ſein
Dämon hart zuſetzt? –
Die

-
---
Die Launen eines ſo ſonderbaren Mannes, der
in Smollets Geiſte umherblickt, können nicht an-
ders, als den eignen Phantaſien des Leſers Nah-
rung geben, und jenem bleibt immer noch die
Freude, ſeine Leiden in den Buſen eines vertrau-
ten Freundes ausgeſchüttet zu haben. Was kann
er für die Verrätherey des Herausgebers, der ſie
dem Publikum voll Zutrauen anbietet ?
e=-TF-»

In n halt.
Erſter bis achter Brief. Zweck der Reiſe
Magdeburg – Kloſterbergen T
Neunter und zehnter Brief.
Reiſe von Magdeburg nach Potsdam
Eilft er und zwölfter Brief.
Potsdam – Stadt und Gegend
Dreyzehnter bis dre 9 Und
zwanzigſter Brief. Reiſe von
Potsdam nach Berlin - Berlin
– Stadt – Merkwürdigkeiten -
das Land - - e-
W ier und zwanzigſter bis ſechs
und dreyßigſter Brief. Reiſe
von Berlin nach Dresden - Dresden
– Stadt – Gegend -
S. 3
55
7o
-77
135 u. f.

–
·
--→ * * *
- （）—~~~~

W
- -
-
-
-
-
-
/
-
-
- -
-
-
-
-
-
/
> -
-
-
-
- v.
-
Österreichische Nationalbibliothek
IIIIIIIIII
+Z16174190X



