|
| |
| |


LC / 0 da al
K. K . H (D) F B | B L | (C) T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
M ENTEM AL IT ET EXCOLIT
731202
- - - - - - - -



-
--- -------- - - - -
- - - - -
- - -
-
- -
- - - -
- - - -
- -
- - -
- - -
- -
- - -
- - - -
- - -
- -
- - -
-
- -
- - - -
- -
- - -
- - -
- -
--
- -
- - - - -
- -
- - -
- - -
- -
- - - -
- -
- - - -
- -
-
- - - -
- -
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- -
- - / - -
-
- -
-
-
- - -
-
- -
-
'- -
- -
- - -
- -
- -
- -
- -
- -
- - - - - -
-“ -
- -
-
-
-
- “- - -
-
-
-
-, - -
-
- - -
- - - -
-
-
- -
- -
-
---
-
- - -
-
-
",
- - -
- -
- - - -
- - -
- -
-
-
- -
- - - - -
- - -
-
- - - -
- - - -
- - / -
-
- -
- - v. -
– -
-
-
- -
-
-
- - -
- -
- - -
- - -
--- -
-
- -
- - - - -
- -
- -
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - - - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-


-
-
-
- -
-
- - - -
-
- -
- - - -
-- -
- - - -
- - -
- - - -
- - --
-
-/
-
- - - -
- -
'- - -
- -
- -
- - ---
--
- - -
-- - -
- - -
- - - - -
- - -
- -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
-
- - - -
- -- - - -
- -
- - - - - -
-
-
- - -
- - -
- - - --
- - - -
- - - - - -
-
- - -- - - -
-
- - - -
-
- - -
-
- - - -
- - - - - -
-
-
- - - -
- - - -
-
- - - -
- -
- - - -
- -
- - - - - -
-
-
- --
- -
-
--
-
--
-
- -
----
-- -
-
-
- - -
- - - - -
- --- - - - - -
- -
- - -
- - - - -
-
- -–
- -
- - -
- - - -
- -
- - - - - -
-
- - --
-
- - - - -
- - -
-
-- -
-
-


J. Long's
westindischen Dollmetfchers und Kaufmanns
See und Land-Reifen,
enthaltend:
eine Beschreibung der Sitten und Gewohnheiten
der
Nordamerikanischen Wilden;
der
Englischen Forts oder Schanzen längs dem St. Lorenz
Fluffe, dem See Ontario u. f. w.; -
ferner
ein umständliches Wörterbuch der Chippewäischen und anderer
Nordamerikanischen Sprachen.
Aus dem Englisch ein.
Herausgegeben -
und mit einer kurzen Einleitung über Kanada und einer erbefferten
Karte verfehen
POm
E. A. W. Zimmermann,
Hofrath und Professor in Braunschweig.
Mit aller gnädig ist ein Freiheiten.
“H amburg, 1 79 1.
bei Benjamin Gottlob Hoffmann.



Vorrede des Verfassers.
Natürlich wird der Leser einige Nachricht von
diesem Werke erwarten.
Was seinen historischen Theil anbetrifft,
so habe ich mich bemüht, die Lage derjenigen
Posten oder Plätze, die nach Herrn Oswalds
Traktate den Amerikanern hätten übergeben
werden müssen, deutlich zu beschreiben, und zu
zeigen, wie zuträglich fiel für Großbittannien
in politischer und merkantilischer Hinsicht sind.
Auch habe ich die Fünf und Sechs Nationen
Indianer beschrieben, und mich zu zeigen be-
müht, daß eine Alliance mit ihnen, so lange
wir nur noch die geringste Besitzung in Ka-
nada haben, nicht nur sehr nützlich, sondern
nothwendig fey.
In Hinsicht der Seen, Flüffeu, dgl. habe
ich alle diejenigen, die über dem Ober-See
vom See Arbitibis bis zum See Nipegon lie-
gen, entweder nach meiner eigenen Kenntniß,
oder nach den zuverlässigsten Nachrichten von
den Indianern, so genau, als möglich, be-
schrieben. Wer bedenkt, daß Dolmetscher,
* 2.

IV -
die bloß zu Handlungsgeschäften bestellt sind,
geographische Kenntniffe sich zu verschaffen fel-
ten Gelegenheit haben, wird es verzeihen, daß
er nicht bessere Nachrichten bekömmt.
Von dem beigefügten Wörterbuche, wel-
ches mir einige Mühe gemacht hat, hoffe ich, daß
es nicht nur diejenigen belehren, die Kenntniß
derchippewayischen Sprache zu erlangen wün-
fchen, sondern auch denen nützlich feyn werde,
die schon mit den Indianern in Handel stehn.
Da die Art, eine Sprache, die nie in ein
grammatisches System gebracht ist, zu buch-
stabiren, höchst willkührlich feyn muß, und
vorzüglich von dem Ohre abhängt, so habe ich
mich bemüht, solche Buchstaben, die sich zu
der Englischen Aussprache paffen, zu gebrau-
chen, und zugleich die vielfachen Konsonanten
vermieden, weil diese nur verwirren. Damit
aber der Leser so spreche, daß der Eingeborne
ihn versteht, muß er beobachten, daß das a
überall voll und offen ist (wie das deutsche ah)
und das Ende nur in den einfilbigen Wör-
tern ausgesprochen wird.
Meine Gründe, weßwegen ich das chip-
pewayische Wörterbuch so weitläufig gemacht
habe, sind folgende:
-

V7
-− - - - - - - - - - - - - - -
- -
Zuerst ist diese Sprache, wenn man es ge-
nau nimmt, eine der Muttersprachen in Nord-
amerika, und wird überall in den Versamm-
lungen von den Oberhäuptern gesprochen, die
um die großen Seeen herum, westlich bis an
den Mississippi, südlich bis an den Ohio und
nördlich bis zur Hudfon'sbay wohnen, un-
geachtet auf dieser Fläche Landes manche
Stämme in den gewöhnlichen Unterredungen
eine andre Sprache sprechen. – Diese Be-
merkung haben Schriftsteller von entschiednem
Ruhme, und die übereinstimmenden Zeugniffe
der indianischen Dolmetscher bekräftigt.
Der Baron Lahontan behauptet, daß Al-
gonkinsch eine Muttersprache fey, und in Nord-
amerika so geschätzt werde, als Griechisch und
Lateinisch in Europa. Dieß zugegeben, bin
ich doch versichert, daß die chippewayische
Sprache eben so wichtig, wo nicht noch wich-
tiger, ist, weil die nordwestlichen Indianer fie
auf jeden Fall beffer verstehn. Da es aber
nicht allein nützlich, sondern auch nothwendig
ist, beide Sprachen zu verstehn, so habe ich eine
vergleichende, ungefähr hundert und sechzig
Wörter in beiden Sprachen enthaltende, Ta-
* 3

v1
belle beigefügt, damit der Leser sich einer von
beiden bedienen könne, so wie er findet, daß
die Stämme, mit denen er gerade zu handeln
Gelegenheit hat, sie sprechen. In verschiednen
Fällen wird er aber völlige Uebereinstimmung
finden.
Das muhhekanische oder moheganische und
das schawaneefische Wortregister sind aus des
Predigers Herrn Edwards Buche ausgezo-
gen, und ich habe sie beygefügt, um ihre Ana-
logie mit der chippewayischen Sprache zu zei-
gen. Da er auch bemerkt, daß die Sprache
der Delawares in Pennsylvanien, der Penob-
fots an der Gränze von Neuschottland, der
Indianer zu St. Francis in Kanada, der Sha-
waneefee am Ohio und vieler andrer Stämme
von Einer Muttersprache abstammen, so glaubte
ich, daß diese analogischen Tabellen dem Leser
nicht unwillkommen feyn würden.
Im Verlaufe der Beschreibung meiner Rei-
febegebenheiten habe ich verschiedne in chippe-
wayischer Sprache gehaltene Reden, und am
Ende des Wörterbuchs eine Anzahl Redens-
arten des gemeinen Lebens in eben der Sprache
beygebracht, weil man hieraus nicht allein ihre

- - VIT
Art zu reden sieht, sondern auch von ihrer
Sprache einen vollständigern Begriff, als
durch einzelne Wörter, bekömmt.
Das Zahlwort payfhik, Eins, wird ge-
wöhnlich gebraucht, um den Artikel, ein, e,
es u. der, die, das auszudrücken, und woke
ist das allgemeine Wort für den Plural; doch
wird das Letztere nicht immer gesetzt.
Herrn Carver's Wörterbuch wird in man-
chen Fällen nicht mit meinem Chippewayischen
übereinstimmen; wenn man aber betrachtet,
daß, ob er es schon ein chippewayisches Wör-
terbuch nennt, er doch S. 414 „die chippe-
wayische, oder algonkinsche Sprache“ sagt, und
also offenbar beide für Eine Sprache hält, –
fo wird man sich dieß leicht erklären können,
Was aber die Nützlichkeit dieser Sprache an-
langt, so bestätigt er hierin meine Meinung
vollkommen. Denn er merkt an, daß die
chippewayische unter allen indianischen Spra-
chen die herrschendste zu feyn scheine.
Auch muß ich noch bemerken, daß die chip-
pewayische Sprache, so wie sie von den Be-
dienten der Hudsonsbay-Kompagnie gespro-
chen wird, von der eigentlichen wol etwas,
" 4

VIII
aber doch nicht wesentlich, abweicht, und die dor-
tige, Haussprache (Home Guard Language)
genannt wird. -
Die irokesische oder mohawkische Sprache
endlich wird ausschließlich von den Fünf und
Sechs Nationen Indianer gesprochen, und ist
beym Pelzhandel jenseit Michillimakinac nicht
zu wissen nöthig; und wenn sie es wäre, so
fehlt es nicht an zuverlässigen Schriften, die
dieselbe hinlänglich lehren. Aus diesen Grün-
den habe ich von dieser Sprache bloß die Zah-
len und einige wenige Wörter angegeben.
Alles, was ich voraus zu bemerken hatte,
habe ich nun bemerkt, und ich brauche bloß
den aufrichtigsten Wunsch noch hinzuzusetzen,
daß ich doch der Welt durch meine Arbeit
nützen, und der Leser alle Fehler, die er in dem
folgenden Werke finden mag, gütig übersehen
und daran denken möge, daß er nicht das Buch
eines eigentlichen Reisebeschreibers, sondern nur
solche Bemerkungen liest, womit sich ein Han-
delsmann schmeichelt, daß sie dem Kaufmanne
und dem Philosophen willkommen feyn werden.

Vorrede des Herausgebers.
Mehreren Lesern der hier übersetzten Reise
nach Kanada, wird es nicht unangenehm feyn,
daß ich sie durch eine ganz kurze Anzeige der
Lage und des Werths dieses Landes in Stand
fetze, die Nachrichten des Herrn Long beffer
zu benutzen.
Kanada liegt in Ansehung der Breite zwi-
fchen den zwey und vierzigsten und zwey und
funfzigsten Grade, und erstreckt sich der Länge
nach, westlich von London gerechnet, von
63 Grad bis zum Mififipi, aber in Nord-
west unbestimmt nach Westen oder doch we-
nigstens bis zum 95sten Grade, wo die Länder
der Hudsonsbay wohl noch nicht hinreichend
von Kanada getrennt sind. Herr Professor
Leiste gibt in seiner schätzbaren Beschreibung
des brittischen Amerika die Größe der Provinz
Quebeck zu 5480, die von ganz Kanada aber,
zu 35800 Quadrat-Meilen an, aber er setzt
bloß den Mississippi zur Westgrenze. Im
alle
5

X ---
Norden gränzt dieses große Land an das Ge-
biet der Hudsonsbay. Ich habe auf der hier-
beikommenden Karte, die nördliche Grenze
nach der im Utrechter Frieden bestimmten Linie
hinzusetzen laffen, und bin darin der großen
Mitchellschen Karte von Nordamerika gefolgt,
da ich diese Linie nicht auf der von Powmall
im American-Atlas antraf. Die südlichen
Grenzen sieht man gleichfalls auf der Karte,
vermöge einer andern Linie, die durch die vier
Seen, nemlich den Ontario oder Katarakui,
den Erie oder Oswego, den Huron und den
Ober-See und von dort zum kangen See
(long Lake) und dann zum Holz-See fort-
läuft. Eben diese Linie zieht auch gegen Osten
die Grenze zwischen der Provinz Quebek, den
vereinigten freien Staaten und Neu-Schott-
land. Von letzterm wird Kanada durch eine
Bergkette abgeschnitten, die fast den obern
weitern Theil des St. Lorenz-Fluffes bis zum
Riftiguche in der Chaleur-Bay parallel läuft.
Aus dieser Angabe sieht man schon die bedeu-
tende Größe dieses Landes. Der Werth des
selben wird aber aus folgenden Ursachen viel
wichtiger. Es gehört fast die Hälfte der vier

XT
benannten großen, fischreichen Seen (wovon
der kleinste auf 500 Quadrat-Meilen beträgt)
zu Kanada, dabey hat das Land mehrere nicht
unbedeutende Flüffe, besonders aber den Aus-
fluß aller großen und vieler kleinen Seen von
Nord-Amerika, nemlich der St. Lorenz-Fluß,
hinter Montreal, Katarakui genannt. Diese
ungeheure fließende Wassermaffe ist an der
Mündung gegen 90 Englische Meilenweit, und
trägt auf 400 Meilen landeinwärts große
Schiffe. Von hier an befährt man ihn mit
kleinern Schiffen oder Böten, und hier findet
sich eine Einrichtung, ein von Natur so fon-
derbar gebildeter Handelsweg, desgleichen
sich kein bekanntes Land der Erde rühmen
kann. Nemlich nach dem Ontario geht nun
der Pelzhändler zu allen übrigen großen Seen
fort, bis zum langen See, der in den Ober-
See sich einmündet, von dort zum Holz-See
(wood Lake) dann zum Winepeg, zum Ceder-
und Fichten-See, bis zum Pafquia-Fluß
und Safkashawan, Ein ungeheurer Weg
durch mehr als 40 Grade der Länge, und we-
gen der vielen Krümmungen sicher gegen 400
deutsche Meilen. Dieser Vortheil wird noch

XII
weit bedeutender, wenn man auf die in die
Seen und in den St. Lorenzfluß selbst wieder
sich ergießenden kleinern Flüffe Rücksicht
nimmt, und besonders dadurch, daß die er-
wähnten großen Seen alle mit großen Jagden
umgeben sind, woraus der eigentliche Werth
von Kanada seinen Ursprung hat. Freylich
werden diese Fahrten, vielleicht durch hundert
unbequeme reißende Untiefen und Trageplätze
(carrying places, portages) wo man das
Boot ein Stück Weges forttragen muß, un-
terbrochen; allein dennoch bleibt dieser Han-
delsweg einzig in feiner Art, und wegen der
vielen aller Orten vorkommenden Waaren,
welche dadurch fortgebracht werden, unbe-
zahlbar. Kanada ist nicht ohne Gebirge,
denn es läuft nicht nur eine bedeutende Kette
derselben zwischen dem Gebiete der Hudsons-
bay unter dem Nahmen der Landeshöhe
(lands height) bis zu den Moosemleks gegen
den 1 12 Grad der Länge fort, sondern man
findet, unter gleichem Nahmen, aneinander-
hangende Erhabenheiten, die, wie schon ge-
sagt, die Grenzen zwischen Neu-England und
Kanada ausmachen, Ueberdieß laufen nicht

XIII
nur einige Seitenzweige von diesen Gebirgen
ins Land, sondern es sind auch einige Seen
mit Gebirgen umgeben, z. B. der See Cari-
bou; die nordliche Seite der Ober-See u. a.
In Ansehung des Mineral-Reichs dieses
Landes hat Guettard es mit dem der Schweiz
zu treffend gefunden mem. de l'Acad. d.Sc.
de Paris 1752) Außer Kupfer, Bley und
Steinkohlen, welche man entdeckt hat, führt
unser Long selbst bedeutende Eisenwerke un-
weit des St. Lorenz-Fluffes an. Auch soll
sich hin und wieder Silber gezeigt haben, wel-
ches auch das Bley schon vermuthen ließ.
Höchstwahrscheinlich ists aber, daß man nach
und nach viel wichtigere Entdeckungen machen
wird, wenn das Land stärkere Bevölkerung
erhält, die sich jetzt wohl kaum auf 140.000
erstreckt. -
So kalt dieß Land auch im Winter ist, (in
Quebek steht das Thermometer oft 33 Reaum.
Grade unter Null) so zeigt sich hier dennoch
die Vegetation sehr reich und mannigfaltig.
Für den Handel kommen hier die besten Bau-
hölzer vor, die aus den großen Waldungen in
Menge zum Schiffbau und zu andern Noth-

XIV
wendigkeiten gezogen werden. Die Franzosen
zogen jährlich für 150000 Liv. Holz daraus.
Bey weitem der größte Reichthum dieses
Landes erwächst indes aus dem Thierreiche.
Unermeßliche Flächen, theils mit den schönsten
Waldungen bedeckt, theils voll der herrlichsten
Wiesen und Weiden, theils mit vielen Seen,
kleinen Flüffen und Sümpfen bewäffert, dabey
von dünnen Horden der Wilden durchzogen,
dienen den großen und kleinen Quadrupeden
aller Art eben wie einer erstaunlichen Menge
Waffervögel zur Wohnung, und die Gewäffer
selbst sind reich an Fischen. Letztere reichen
dem europäischen Pelzhändler eben wie den
Wilden häufig ihre Nahrung, aber die Jag-
den gewähren ihnen nicht nur Nahrung und
Kleidung, sondern sie sind der Hauptgegen-
stand des ganzen Handels. Die so sehr ge-
suchten Produkte bestehen hauptsächlich in
Thierfette und Fleisch, in Thierhäuten und in
feinem Pelzwerke. Außer den gewöhnlich
bekannten Thieren, als Elenn- und Rennthie-
ren, Büffeln, Wölfen, Hirschen, Bären,
wilden Katzen, Luchsen, Racoons, Bibern,
Biberratzen, Mardern, Ottern u, f. w. gibt
- es
-

- - r
= XV
es hier nicht nur einige Wiefelarten, z. B. den
Pekan, den Vison und das Fischerwiesel, die
dem Zobel oft nichts nachgeben, sondern der
Zobel kommt dort gleichfalls selbst vor.
Folgende richtige Angaben können bewei-
fen, was Kanada in dieser Rücksicht für einen
erstaunlichen Werth hat. -
Im Jahr 1782 betrug das, aus dem öf
fentlichen Verkauf der kanadischen Pelzwerke
in London gelötete Geld, 189000 Pf, Sterl,
im Jahr 1783 165000 Pf, St., 1784 aber
201000 Pf, St. und 1785 gar 242000 Pf
St. *) oder fast anderthalb Millionen Thaler.
Im Jahr 1743 war die Einfuhr des Pelz-
werks in Rochelle wie folget.
127080 Biber
16512 Bären
11oooo Racoons
30328 Marder
12428 Ottern und Fischerwisel
1700 Minxe (kleinere Ottern)
1220 wilde Katzen
1267 Wölfe
*) Anderfons History of the commerce of the british
empire T. IV pag. 441, 521, 568, 599.
- k ist

9 Wolverenen oder Vielfraße
10700 Füchse.
Entic gibt in feinem State of the britisch
Empire T. IV, die Zahl der Peltereyen hier-
von verschieden, im ganzen aber fast noch hö-
her an, denn er setzt zwar nur 90000 Biber
und 9000 Bären für ein gewöhnliches Jahr,
allein dagegen fehlen hier gänzlich die Hirsch-
arten. Vom Elenthier allein gibt er 24coo
Stück an. Umfreville behauptet, daß die
kanadischen Rauchhändler bloß von feine-
rem Pelzwerke 1000 Ballen, jeden zu 90
Pfund, erstehen.
Endlich hat Kanada eine sehr bedeutende
Fischerei aller Art, welche vieles Fischbein,
vielen Thran und Oel liefert. Man rechnet,
daß der Kanadische Handel 60 Schiffe und
über 1000 Seeleute erfordere.
Was die Importen von Großbritannien
nach Kanada anlangt, so setzt Herr Professor
Sprengel diese in feiner schätzbaren Tafel
über die Großbritannischen Kolonien auf
3ooooo Pf. St.
Dieß wird hinreichend feyn, um einen kur-
zen Begriff von diesem großen Lande zu be-
-

kommen. Ich füge noch hinzu, daß bis jetzt
nur drei eigentliche Städte dort sind, nämlich
Quebeck die Hauptstadt von 12 bis 15000
Menschen, Mont-Real etwa 4 bis 5000 See-
len und Trois Rivieres zwischen beiden erstern.
Die übrigen Plätze sind nur Forts, Schanzen, .“
z. B. Niagra, Michillimakinak, oder Dörfer
als Kanuaga, Loretto und sehr viele andere.
Wirklich sind nur die Ufer des St. Lorenz-
Fluffes nnd der umliegenden Gegenden bis
jetzt gut bebaut, weiter gegen Oswego oder gar
noch tiefer nach Westen ist das Land, die En-
glischen Schanzen oder Posten abgerechnet,
hauptsächlich durch die hin und herziehenden
Wilden, vieler Stämme belebt. Herr Long
gibt von mehrern derselben gute Nachrichten,
und aus diesen sowohl als aus denen seiner
Vorgänger ergibt sich, daß, obgleich diese Na-
tionen hin und herziehen, so haben sich doch
große Stämme nur gewisse Distrikte hierzu
gewählt oder eigen gemacht, z. B. die Nipe-
gons, besonders die Nord-Seite des Ober-
Sees, vorzüglich zwischen dem Alemipegon
und dem Stör-See; die Chippeways weiter
in Westen und in Südwesten u. f.w, Frei-
ak k . 2.

XVIII
lich greift eine Nation bei größerem Anwachs
des Volks weiter um sich als die andere.
Die hier gelieferte Uebersetzung wird hof
fentlich, da sie fließend und getreu ist, eine
gute Aufnahme erwarten können. Bey ihrer
Durchsicht habe ich indes nicht nur mehrere
Druckfehler gefunden, sondern es sind mir
noch einige Unrichtigkeiten entgangen; beides
bitte vor dem Lesen des Buchs, nachstehenden
Anweisungen gemäß zu berichtigen.
S. 69. Z. 3. Meerscheake, muß es heißen, Meermuschel;
denn es ist die Venus mercenaria, woraus die Wilden
diese Wampums, druckschen zusammenreihen.
S. 100. Z. 11. und S. 166 Z. 5 von unten, statt stark. Was
ser, lies, Rum.
S. 148. Z. 11. statt, gesichert hätten, und viel Pelzwerk
besäßen; lies, gesichert hätten. Sie fragten, ob ich
ihre Ballen bekommen hätte, und versicherten mich, daß
fie eine gute Jagd gehabt hätten und viel Pelzwerk
besäßen,
F
§

I n h a l t.
E r ft e R e i f e.
Abreise von Gravefand. Ursprung des Namens Ka-
nada. Vom St. Lorenzfluffe, der Insel Orleans,
dem Wafferfalle von Montmorenci; Montreal;
Trois Rivières. Ankunft zu Montreal. S. 3.
- -
Beschreibung des Dorfes Cahnuaga oder Cocknawaga
und feiner Einwohner, die seit einigen Jahren
von den Mohawks getrennt sind. S. 9.
Von den Indianern der Fünf und Sechs Nationen
und unsern Schanzen Oswegatche, Carlton Ei-
land, Fort Oswego, Niagara, Detroit und Mis
chillimakinac S. 12
Wie die Indianer ihre Feinde auskundschaften und
skalpieren - S, 25.
- ,

XX - =
Einige Nachricht von dem Charakter der C onnecedaya,
oder Roudaxa, Indianer, mit Bemerkungen über
die Irokesen und die Cherokee, Nationen S. 36.
Beschreibung der Indianischen Tänze. S. 49.
Beschreibung des Obersees (Lake Superior) und der
Gebräuche bey einer Indianischen Adoption. Fort
setzung der Reise über La Grande Côte de la
Roche und die Seen Alemipigon, Eturgeon und
La Mort. Beschreibung ihrer Spiele. S., 63.
Niederlaffung am See La Mort, nebst den Unterneh-
mungen einer Handelsparthie. Der Verf, hin
tertreibt das Vorhaben, einen Englischen Rauch- h
händler zu plündern, glücklich. – Grausamkeiten
und Standhaftigkeit der Indianer. S. 80.
s
Der Indianer Methode in den Krieg zu ziehen. Von M.
den Seen Manontoye, Redk., Le Sel, Renn- f
thiersee, Caribou, Arbitibis, Krähennest, See I
und dem See der zwey Schwestern. S. 113.

Fernere Begebenheiten des Verfaffers mit den India
nern; ihr Aberglaube, ihre Eifersucht. Vom
großen, weißen Bär und dem Büffel. Die Tra,
gebun. Treffen unter zwey Nationen der In-
dianer. Eine Indianische Kur. Landung in
Pays Plat. Der Verf, liefert ein eingetauscht
tes Pelzwerk an seine Prinzipale ab, und bei
kömmt wieder neue Waaren. Einige Bemer,
kungen über die Beschwerlichkeit einer solchen
Lebensart. - S., 126.
Z w e y t e R e if e.
Ferneres Ueberwintern unter den Nipegon, India-
nern; Vorhaben eines Indianers, uns zu plün-
dern; unglücklicher Zufall, der einem Indiani-
fchen Oberhaupte begegnet; – mit genauer
Noth entgehe ich der Gefahr von einem Land
freicher ermordet zu werden; Ermordung des
Joseph La Forme, eites Rauchhändlers S. 155.
• • 4

Wir gerathen aus Mangel an Lebensmitteln in große
Noth; – werden durch die glückliche Ankunft
einiger Indianer gerettet. – Erzählung einer
der abscheulichsten Thaten eines gewissen Jan-
vier, der bey Herrn Fulton, einem Rauch-
händler, in Diensten steht. Herr Fulton bringt
ihn zum Geständniß, und bestraft ihn, wie er
es verdient hat. Besuch eines Rauchhändlers
von der Hudsonsbay-Kompagnie. Einige Bes
merkungen, diesen Handel und das Betragen der
Kompagnie gegen ihre Bediente betreffend. S. 175.
Ankunft noch mehrerer Indianer. – Der Rum
fängt an zu mangeln; wir befolgen die gewöhnt
liche Methode, den Vorrath davon zu ver-
größern, und werden dadurch in den Stand ge-
fetzt, unsern Handel zu beschließen. – Abschied
von den Indianern und Fortsetzung unserer Reise
nach Hause. – Beschreibung einer Indianischen
Brautwerberey. – Sklavenleben der Frauen. –
Bemerkungen über die Zuversicht, die die India-
ner in den Herrn des Lebens setzen. S. 199.

XXIII
D r i t t e R e i fe.
-
Längerer Aufenthalt zu Chippeway-Point. – Eine
wunderbare Begebenheit, wodurch sich der Verf.
beynahe die Ungnade des kommandierenden Offi-
ziers zuzieht. – Glückliche Flucht des Herrn
Ramsey, eines Kaufmanns. – Der Verf.
übernimmt es, eine Menge Waaren vom Mie
fissippi nach Michillimakinac zu geleiten, und
führt es glücklich aus. – Rückreise nach Mon-
treal, und von da nach Quebeck. Hier bekömmt
er einen neuen Prinzipal. S. 210.
Abreise von Quebeck. – Beschreibung der Loretto,
Indianer. – Einige Bemerkungen, über die
Bemerkung, daß die amerikanischen Indianer
keine Bärte hätten. – Das quebeksche Paket-
boot, der Merkur, wird für einen amerikanischen
Kaper angesehen. – Beschreibung verschiedner
Arten von Schlangen. – Fortsetzung der Reise
und Ankunft im Winterquartiere. – Der Han-
del wird mit gutem Erfolge geführt. – Rück,
kehr nach Quebeck. S. 229.

XXIV
Reise nach Fort George. – Merkwürdiges Beispiel
von dem Muthe eines Mohawk-Indianers. -
Rückkehr nach England. Uebernehmung eines
neuen Geschäfts und Zurückkunft nach Kanada
mit Kaufmannswaaren zum Handel mit den
Indianern. S. 243.
Wörterbuch S. 271.

Longs Reifen,

{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Schen in meiner Jugend machte ich mich anhei-
fähig, als bestallter Schreiber nach Nordamerika
zu gehen. Am 10ten April 1768 verließ ich Gra-
vefand und ging an Bord des Schiffes Canada,
das unterm Kapitain Smith nach Quebek und
Montreal bestimmt war. Wir hatten eine ange-
nehme Reife, bis wir die Küste von Amerika erreich-
ten. Nun wurde das Wetter ungünstig, und wir
mußten auf Neufoundland zusteuern, wo wir vier-
zehn Tage liegen blieben. Hier fiel weiter nichts
Merkwürdiges vor, als daß von einigen, die, um
zu jagen, ans Ufer gingen, ein gewisser Jordan,
der nach Montreal gehen wollte, wegen zu großer
Ermattung in den Wäldern zurückblieb. Die übri-
gen kehrten den Abend an Bord zurück, und erwar-
teten ängstlich ihren Gefährten. Da wir aber nach
vier forgenvollen Tagen nicht im Stande waren, das
geringste von ihm zu erfahren, so gaben wir alle
Hoffnung auf, ihn je wieder zu fehn, und vermu-
A 2

4
theten wegen des tiefen Schnees und der vielen wil-
den Thiere, daß er entweder todtgefroren oder von
Thieren zerriffen fey. Gerade als der Kapitain ab-
fegeln wollte, kam ein Indianer zu uns an Bord.
Wir suchten ihm unfer Unglück zu erkennen zu ge-
ben; er schien uns zu verstehn, und deutete durch
Zeichen an, daß er ihn aufsuchen wollte. Zur Auf-
munterung gaben wir ihm Rum, und er stieg in fein
Kanoe und fuhr ans Ufer. Der Kapitain schob auf
einige Zeit aus Menschlichkeit die Abreise auf; al-
lein da der Indianer nicht zurückkehrte, verließen
wir Newfoundland, und nach einer langwierigen
Fahrt von beynahe eilf Wochen kamen wir zu Que-
bek, der Hauptstadt von Kanada, an.
Als die Spanier, die zuerst diese nördliche Ge-
gend entdeckten, vor dem ehemaligen Kap Ro-
fiers an der Mündung des St. Lorenzfluffes vor-
beysegelten, waren die Gebirge, welche jetzt die Ge-
birge Notre Dame heißen, mit Schnee bedeckt.
Eine solche Aussicht im Sommer brachte ihnen eine
sehr ungünstige Meinung von dieser Gegend bey;
und die Vermuthung, daß das Land zu unfruchtbar
fey, um ihre gegenwärtigen Arbeiten zu belohnen,
oder ihnen künftige Vortheile zu gewähren, schreckte
sie ab, den Fuß hinaufzufahren. Eben dieß war
die Ursache, warum sie es Capo di Nada oder
Kap Nichts nannten, unter welchem Namen fie
d
is
ei

= $
es auf ihren Charten niederlegten, und wovon durch
eine verdorbene Aussprache der gegenwärtige Name
Kanada herkömmt.
Der St. Lorenzfluß entspringt aus dem
See Nipiffin, nordöstlich vom Obern See,
(Lake Superior) ungefähr 2000 (englische) Meilen
von Quebek. Die Breite desselben beträgt am Aus-
fluffe 90 Meilen, und ist 500 Meilen ins Land hinein
schiffbar.
Die Insel Orleans, welche in einer gerin-
gen Entfernung von der Stadt liegt, ist ein schöner
Fleck. Landes, ungefähr 20 Meilen lang und sechs
Meilen breit. Die Fruchtbarkeit des Bodens macht
fie zu einem nützlichen und fchätzbaren Garten, der
die Hauptstadt mit Pflanzen und Korn in Ueberfluß
versieht. Auch das gegenüberliegende Dorf Beau-
port reizt das Auge und erhöht diese reiche, roman-
tische und prachtvolle Szene gar fehr.
Der Wafferfall von Montmorenci zog vor-
züglich meine Aufmerksamkeit auf sich, weil dieß
vielleicht die schönste natürliche Kaskade in der Welt
ist; und ob man schon ihre Höhe und Breite, wenn
es auf schaudernde Größe ankömmt, nicht mit dem
ungeheuern Wafferfalle von Niagara vergleichen -
darf, so ist sie doch bewundernswürdig genug, um
die Macht des großen Baumeisters des Weltalls zu
zeigen, und ihre Wirkungen sind auch weit ange-
A 3 -

6 =
nehmer, als beim letztern; denn sie erregt Bewun
derung und Vergnügen im höchsten Grade, ohne
zugleich den Zuschauer durch fürchterliche Vorstel-
lungen schwindeln zu machen.
Weil unser Schiff sowohl nach Montreal, als
nach Quebek bestimmt war, und ich unter der Auf-
ficht des Kapitains fand, fo durfte ich nicht ans
Ufer zu dem letztern Orte gehen. Allein in wenigen
Tagen gelangten wir zu meiner größten Freude zu
Montreal, unferm letzten Bestimmungsorte, an.
- Montreal, font Ville Marie genannt,
hat jetzt nichts Merkwürdiges. Ehemals war es
wegen einer großen Meffe berühmt, die beynahe drey
Monate dauerte, und von Indianern besucht wurde,
die viele hundert Meilen weit her kamen, um ihr
Pelzwerk gegen englische Waaren zu vertauschen.
Hier erhielten wir die angenehme Nachricht, daß
H. Jordan zwei Tage nach unserer Abreise von New-
foundland in den Waldungen gefunden fey, allein
mit Verlust seiner Füße, die ihm bey der schreckli-
chen Kälte erfroren waren. Er ging darauf auf
einem Schiffe nach Trois Rivieres, wo er sich in einer
Eisengießerey niederließ. -
Trois Rivieres hat seinen Namen von der
Vereinigung dreyer Flüffe, die sich in den St. Lo-
renzfluß ergießen. Ungefähr eine Meile (league)
von der Stadt ist eine Eisengießerey, die von Pri-

7
vatpersonen im Jahre 1739 angelegt und nachher
dem Könige abgetreten wurde. Anfangs goß man
hier bloß Kanonen und Mörser, aber jetzt werden
hier vorzüglich Oefen und Kessel verfertigt. Das
Erz wird nicht weit von den Werkstäten gegraben.
Von der Gießerei geht ein Fluß hinab in den Lo-
renzfluß. Dießfetzt die Eigenthümer in den Stand,
ihre Waaren in sehr kurzer Zeit auf Böten in der
ganzen Gegend umher fehr wohlfeil zu versenden.
Diese Stadt, die auf der Hälfte des Weges
zwischen Quebek und Montreal liegt, trieb font
einen fehr beträchtlichen Handel mit Pelzwerk, und
war der zweite Markt im Lande. Allein nach und
nach zogen die Einwohner von Montreal fast den
ganzen Pelzhandel an sich; und wenngleich die Ein-
wohner von Trois Rivieres von ihrem Handel mit
den Wilden und von Verfertigung birkener Kanoes
leben, so hat doch die Stadt ihren ehemaligen Reiz
und ihre Wichtigkeit verloren. Indeß hält sie die
Eisengießerei einigermaßen schadlos, und sie leben
im Ganzen so glücklich, wie irgend ein Volk in Ka-
nada. Die Einwohner von Trois Rivieres wurden
font fehr von Flöhen gequält, welche in großen
Mengen umher schwärmten, und die, wie der Ba-
ron von Lahontan sehr launig bemerkt, eine unbe-
aqueme Lebhaftigkeit in Gesellschaften veranlaßte.
A 4

Bey meiner Ankunft zu Montreal wurde ich ei-
nem fehr würdigen Kaufmanne anvertraut, um den
Indianischen Handel zu lernen, welchem die Stadt
ihre vorzüglichste Nahrung verdankt. Ich machte
mich bald mit den Namen jedes Handelsartikels in
der Irokesischen und Französischen Sprache bekannt
und da ich für die Wilden fehr eingenommen war, fo
nahm ich mit jedem Tage zum Vergnügen meines
Prinzipals in ihrer Sprache zu. Er war mit mei-
nem Fleiße sehr zufrieden, und wünschte, daß ich
mich ganz in der Sprache der Mohawks vervoll-
kommnen möchte, um mich in feiner Abwesenheit
zum Handel mit den Indianern zu gebrauchen. Er
fandte mich nach einem Dorf, welches Cahn uaga
oder Cocknaw aga heißt, ungefähr neun Meilen
von Montreal an dem südlichen Ufer des Lorenzfluss
fes. Hier hielt ich mich bei einem Oberhaupte, das
fich Affenegethter nannte, auf, bis ich hin-
länglich in der Sprache unterrichtet war. Darauf
kehrte ich wieder zurück, um mich im Französischen
zu vervollkommnen. Diese Sprache wird nicht al-
lein durchgehends in Kanada gesprochen, sondern
ist auch durchaus zu der Handlungsverbindung mit
den Eingebornen nothwendig. Ohne sie würde man
keinen Umgang mit den angesehensten Familien,
welche gewöhnlich die Englische Sprache nicht ver-
stehen, haben können.

-
Beschreibung des Dorfes Cahnuaga oder
Cocknawaga und feiner Einwohner, die seit
einigen Jahren von den Mohawks
getrennt sind.
Die Wilden dieser Nation, welche die betenden
Indianer heißen, weil ihre Oberhäupter Krucifixe
tragen, mit ihren Rosenkränzen durch die Straßen
von Montreal gehen, und um Almosen betteln,
findfeit langer Zeit von den Mohawk- und Fluß-
Indianern getrennt, und schon lange nach ihrer
Trennung wird zwischen Albany und Montreal ein
verbotener Handel getrieben. Das Dorf enthält
etwa zweyhundert Häuser, die zwar vorzüglich von
Stein gebauet find, aber doch ein häßliches Ansehn
haben. Die Zahl der Einwohner beläuft sich auf
achthundert, und nimmt beständig zu, was der
allgemeinen Bemerkung über die Bevölkerung der
Indianer gauz entgegen ist. Man hält es für das
ansehnlichste Indianische Dorf, und feine Einwoh-
ner sind in einem hohen Grade verfeinert und in-
duftriös. Sie fäen Korn und leben nicht bloß von
der Jagd, wie die andern Nationen. Uebrigens
aber find sie keine Freunde von beschwerlichen Ar-
A 5

IO -
beiten, weil sie glauben, daß sich dieß nur für we-
niger freie Menschen schicke, und eben so sehr von
ihrer ursprünglichen Tapferkeit und Unabhängigkeit
entfernt fey, als der Begriff Sklaverey mit jedem
häuslichen Geschäfte in Verbindung stehe. Ihre
Jagdreviere liegen innerhalb der vereinigten Staa-
ten in einer ziemlichen Entfernung von ihrem Dorfe
um Fort George, Ticonderago und Crown
Point herum, wo sie Biber und Hirsche erlegen,
aber nicht in einem solchen Ueberfluffe, als sonst,
weil das Land jetzt beffer bewohnt ist, und das Wild
daher entferntere und sicherere Oerter suchen muß.
Die Häute, welche sie davon erhalten, werden ge-
wöhnlich nach Montreal gebracht, und entweder für
Geld verkauft, oder gegen Waaren umgesetzt. Es
ist sehr wahrscheinlich, daß man in einigen Jahren
nur wenige gute Jäger unter ihnen finden wird, weil
fie einen ganz ausschweifenden Hang zum theuersten
Putze haben. Ihre Neigung zum Luxus, die durch
die Ländereien, die sie an die Kanadier verpachten,
nur noch vermehrt wird, trägt fehr dazu bey, fie
noch träger zu machen, und so wie ihre Eitelkeit
zunimmt, wird auch ihre Gemächlichkeit und Träg-
heit immer mehr begünstigt, so daß man befürchten
muß, daß sie die Jagd ganz aufgeben. Ihre Reli-
gion ist die katholische, und sie haben einen Fran-
zösischen Prediger, oder wie die Chippeway- r,
–-

ihn nennen: den Mann Gottes oder den
Mann des Herrn des Lebens, (The Mafter
of Life's Man) der sie unterrichtet und in Irokesischer
Sprache den Gottesdienst hält. Ihre Andacht
rührte mich zu sehr, als daß ich ihrer nicht erwähnen
sollte. Ihre Prediger verdienen sehr viel Achtung,
weil sie durch unermüdeten Fleiß, und durch ihr
exemplarisches Leben und ihren Umgang eine wilde
Menschenrace vom Heidenthume zum Christenthume
bekehrt haben, und durch ihren rechtschaffnen Wan-
del noch immer ihre Religion und sich selbst in der
Achtung ihrer Bekehrten erhalten. Ein nachah-
mungswürdiges Beyspiel, und ein Beweis, daß die
Natur in dem ausgeartetsten Zustande von solchen
Männern wieder zurückgebracht werden könne, die
aufrichtig in ihrem Bemühen, fanft in ihren Sitten
und in ihrem Betragen sich beständig gleich find.
Es ist auch zu erwarten und gewiß sehr zu wünschen,
daß ihr wilder Geist mit der Zeit wirklich besiegt,
ihre natürliche Heftigkeit gemildert und fanfter ge-
macht, und ihre Seele von ihrer unglücklichen Nei-
gung zu hitzigen Getränken, und von der Weich-
lichkeit, die häufig von den traurigsten und unglück-
lichsten Folgen begleitet wird, entwöhnt werde.

L 2
Von den
Indianern der Fünf und Sechs Nationen.
Ich will jetzt eine besondere Beschreibung von den
Indianern der Fünfund Sechs-Nationen geben und
die Gründe untersuchen, warum sie so genanntwer-
den. Dieß wird den Leser in den Stand setzen, sich
einen Begriff sowohl von ihrer Wichtigkeit in politi-
fcher Hinsicht als auch ihrem Einfluß in Ansehung
des Pelzhandels zu machen. Denn die benachbar-
ten Amerikanischen Territorien von Georgia bis nach
Neu-England machten die vereinigten Staaten we-
gen ihrer Lage sehr wichtig und furchtbarer, als selbst
die Franzosen bey ihrer höchsten Macht in Amerika
waren. Die Neigung der Wilden zu den Franzo-
fen war, wie allgemein bekannt, so groß, daß sie
fie Väter nannten. Auch herrscht bei ihnen noch
selbst bis auf diesen Tag eine gewisse Vorliebe für
die Kaufleute von Französischem Ursprunge, die sich
unter ihnen niederlaffen.
Als sich im Jahre 1603 die Franzosen in Ka-
nada niederließen, wohnte ein Theil von den Fünf
Nationen auf der Insel Montreal und führte mit
den Adirondacks Krieg, welche an dem Uttawa
oder dem großen Fluff, der nach Michillimaki-

- 13
nac führt, lebten. Diese fahen die Fünf Natio-
nen als fehr unbedeutende Gegner an, die keine
ernsthafte Rache verdienten; und man spottete ihrer
eben wie der Delawaren, die gewöhnlich alte
Weiber genannt wurden, oder wie der Schawa-
nees, die an dem Wabach fluffe wohnten und
zur Verachtung wegen ihres Mangels an Muth,
und zum Zeichen ihrer niedrigen und feigen Den-
kungsart Weiberröcke tragen mußten. Allein da
kein Volk es dulden kann, daß man ihm Feigheit
als Nationalcharakter vorwirft, so beschloffen die
Oberhäupter ihre junge Mannschaft aus der Unthä-
tigkeit zu erwecken und sie zur Wiederherstellung ih-
res guten Rufs aufzumuntern. Sie flößten ihnen
daher heroische Gesinnungen ein, führten sie zum
Kriege gegen die Satanas oder Schaounons
an, welche fie fehr leicht unterjochten. Dieser glück-
liche Erfolg belebte sie mit neuem Muthe, fiever-
gaßen wie oft sie von den Adirondacks geschlagen
waren und fingen Feindseligkeiten gegen sie an. Sie
benutzten die schlechte Meinung, welche ihre Feinde
von ihrer Tapferkeit hatten, und gewannen in ver-
schiedenen Treffen den Sieg. Zuletzt bekriegten sie
fie sogar mit glücklichem Erfolge in ihrem eignen
Lande, zwangen ihre ehemaligen Besitzer, ihr Va-
terland zu verlaffen und nach der Gegend zu fliehen,
wo jetzt Quebek liegt,

14 =
Bald nachher, als die Franzosen ankamen und
sich zu Quebek niedergelaffen hatten, fehloffen sie
mit den Adirondacks eine Allianz gegen die Fünf
Nationen. Die erste Unternehmung entschied zum
Vortheile der Adirondacks, welches sie bloß dem
Gebrauche der Feuerwaffen verdankten, die ihre neue
Alliirte unter ihnen eingeführt hatten, und die die
Indianer der Fünf Nationen vorher gar nicht kann-
ten. Diese Allianz und der daraus erfolgte Sieg
unterjochte nicht nur die Fünf Nationen nicht, fon-
dern schlug auch ihren Muth fo wenig nieder, daß
fie nur noch heftiger dadurch angefeuert wurden;
und was ihnen an Kriegskunft und gehörigen Waf-
fen fehlte, ersetzten sie durch List und Muth. Die
Franzosen erlangten zwar in einer Zeit von mehr als
funfzehn Jahren verschiedene Vortheile über fie;
allein zuletzt waren sie froh, den Krieg durch einen
glücklichen Friedensschluß zu endigen.
Dieß beweifet, daß die Wilden der Fünf Natio-
nen nicht leicht zu besiegen sind, und zeigt die Noth-
wendigkeit, sie so lange aus Politik in unser Intereffe
zu verwickeln, als wir im Besitze von Kanada zu
bleiben wünschen. Nichts führt gewiß beffer zu die-
fem Zwecke, als wenn wir die Macht in Händen
behalten, sie zu beschützen und in Gefahren mit
Waffen, Ammunition und andern Bedürfniffen zu
versehen.

15
Die Indianer, welche von Philadelphia nach
Norden zu, zwischen den Provinzen von Pensilva-
nien wohnen, bestehn aus drei verschiedenen Kan-
tons, wovon die Senekas, die Mohawks und
die Onoedagoes, welche die Väter heißen, den
ersten ausmachen; die Oneidoes, Cayugas,
Tuscororas, Conoys und Nantieökes P
welche ein Stamm find, machen den zweiten aus,
und diese beiden Kantons heißen die Sechs Na-
tionen. Der dritte verbündete Kanton besteht
aus den Wanamis, Chihokakis oder Dela-
war es, den Mawhiccons, Munfeys und
Wapingers, wozu man noch die Mingoes
rechnen kann. Die Cowetas oder Bucht-India-
ner (creck indians) find auch durch Freundschaft
mit ihnen vereinigt.
Die Nationen, welche einen verbündeten Kanton
ausmachen, wie die vereinigten Provinzen von Hol-
land, findH. Colden zufolge, unter den Namen
Mohawks, Oney does, Onondagoes, Ca-
yugas und Senekas bekannt. Jede von diesen
Nationen, fagt er, ist wieder in drey Stämme oder
Familien abgeheilt, welche sich durch die Namen
die Schildkröte, der Bär und der Wolf unterschei-
den. Auchbemerkt H. Colden, die Tuscororas
wären nach dem Kriege mit den Völkern von Caro-
lina zu den fünf Nationen geflohen und hätten sich

16
ihnen einverleibt, so daß sie jetzt wirklich aus. Sechs
Nationen bestünden, ob sie schon noch immer den
Namen der Fünf Nationen beibehielten. Diese
Vereinigung ist so alt, daß man wenig oder gar keine
Spuren von ihrem Ursprunge findet.
Der Baron Lahontan bemerkt, daß die Iro-
kefen wirklich nur eine in fünf Distrikte abgerheilte
Nation ausmachen, die er auf folgende Art unter-
scheidet: Die Tfon on touans, die Goyogans,
die Onontagues, die Oneyouts und die Ag-
nies, welche alle ungefähr dreyßig Meilen (leagues)
von einander unweit des großen Sees Frontenac,
jetzt Ontario genannt, wohnen.
Die Mohawks oder Mayuas find die krie-
gerichten unter den Fünf Nationen, und bestehen
aus beynahe fiebenhundert Kriegern. Sie wurden
von den Franzosen Agnies oder Annies genannt
und wohnten ursprünglich an dem Französischen oder
großen Fluff, der nach Michillimakinak führt. Von
da begaben sie sich nachher zum Mohawk-Fluß,
nahe bey Schenectady, ungefähr fechszehn Meilen
von Albany in dem Staate Neu-York. Seit dem
Kriege im Jahre 1757 haben sie sich getrennt, und
ein Theil der Nation hat sich an dem großen Fluffe
unweit Niagara, uud die übrigen an der Rückseite
der Bay Quenty oder Kenty ungefähr acht und vier-
zig Meilen über Cateraqui, der Hauptstadt der
loyali-

= 17
loyalistischen Etablissements am Lorenzfluffe, nie-
dergelaffen. -
Cateraqui oder Fort Frontenac, liegt
unweit der Gegend, wo der Lorenzfluß aus dem
See Ontario kömmt. Es wurde von dem Graf
von Frontenac, dem Generalgouverneur von
Kanada, angelegt, um die Einfälle der Irokesen
abzuhalten, und dem Pelzhandel, den dieß Volk
mit den Einwohnern von Neu-York trieb, eine an-
dere Richtung zu geben, denn fie vertauschten das
Pelzwerk mit den Wilden gegen Waaren zu einem
weit wohlfeilern Preise, als wofür die Franzosen es
geben konnten.
Dieß Fort wurde zuerst von Holz und Torf ge-
bauet und mit Palisaden umgeben; allein während
der Mission des Pater Hennepin wurde es unter der
Direktion des Ritter de la Salle von Steinen auf
geführt und zu einem Umfange von mehr als fieben-
hundert Yards erweitert. Das Bafin, worin es
liegt, kann eine Menge Schiffe von beträchtlichen
Lasten tragen. Jetzt steht eine kleine Garnison darin,
und ein Kommandant, der alle Böte untersucht,
die entweder zu den neuen Etablissements oder den
obern Posten wollen.
Die Oneidoes oder Oneyouts, die Onon-
.. da goes, Cayugas, Senekas oder Tfono-
touans und die Tuscororas, welche unter den
B

18 =
Oneidoes und Onondagoes leben, wohnen
ungefähr dreyßig Leagues auseinander, und keine
von diesen Nationen über 250 engl. Meilen von
dem Mohawk-Fluffe. Sie drucken alle den Frie-
den durch die Metapher eines Baumes aus, dessen
Spitze, wie sie fagen, bis an die Sonne reichen
wird, und dessen Zweige fich weit ausbreiten wer-
den, nicht nur, damit man sie in einer großen Ent-
fernung sehen, sondern auch unter ihnen Schutz und
Ruhe genießen könnte. -
Die Fünf Nationen nehmen die ganze Gegend
auf der Südseite des Lorenzfluffs bis zum Oslo,
und unterm Ofio bis zum Mabache ein, welcher
westwärts von Pensylvanien, unweit der Gränze
von Virginien liegt; auf der Westseite die Gegend
bis zu den Seen Ontario und Erie und dem Fluffe
Miamis und den östlichen Gränzen des Sees
Champlein und der Vereinigten Staaten.
Die Festigkeit dieses verbündeten Kantons, die
große Strecke Land, die er einnimmt, die Menge
großer Krieger, die er hervorbringt und der uner-
fchrockene Muth und die Geschicklichkeit, welche die
Glieder desselben in ihren Kriegen mit den Wilden
und Europäern unterscheiden, zeigen alle, wie sehr
vortheilhaft eine Allianz mit ihnen fey, weil ohne
Zweifel die Posten, im Fall es zu einer Streitig-
keit mit den Amerikanern käme, ohne ihre Hülfe

/ 19
nur schwachen Widerstand thun könnten; und ohne
Forts würde der Pelzhandel für diese Gegend bald
verloren gehen.
Ich will nun die Lage und den Nutzen dieser
Festungswerke in Hinsicht auf den Handel untersu-
chen und mich bemühen, das Recht darzuthun, das
man hat, die Posten in Besitz zu behalten, unge-
achtet es vermöge des Friedenstraktats mit den Ver-
einigten Staaten ausgemacht war, fiel aufzugeben.
Indeß ist es in der That nicht wahrscheinlich, daß
die Amerikaner im Stande feyn werden, auf ihrer
Seite den Traktat zu vollziehen, so daß es sie be-
rechtigt, eine billige Forderung zu thun – ich meine
eine solche Forderung, die die Regierung durchaus
zulaffen muß.
Der erste Posten, den ich anführen will, ist
Oswegatche am Lorenzfluffe, ungefähr 150 Mei-
len über Montreal, an der Mündung des Schwarz-
fluffs (Black River), wo ungefähr hundert Wilde
find, welche es gelegentlich besuchen und Oswegatche-
Indianer heißen, ob sie gleich zu den Stämmen der
Fünf Nationen gehören. Nach diesem Fort können
die Einwohner von Neu-England sehr bequem ihre
WIaaren transportiren, welche sie an die Mohawks,
Cahnuagas, Connecedagas, St. Regis- und einige
umherstreifende Meffesavger Indianer, welche nahe
bey Detroit wohnen, um einen weit geringern Preis
B 2

- O
verkaufen, als sie fie von den Kaufleuten in Quebek
oder Montreal erlangen können. Vorzüglich aber
bringen sie Rum, der jetzt bei jeder Verhandlung
mit den Wilden ein wesentliches Bedürfniß gewor-
den ist. Denn ob sie gleich fonst oft über die far-
ken Getränke, welche die Kaufleute zum Nachtheil
der jungen Leute einführten, klagten, wie dieß aus
den Reden ihrer Oberhäupter in der Versammlung
erhellt, so haben sie doch jetzt nicht den Muth, den \
Gebrauch des Rums zu verhüten. Er ist ihnen im
Gegentheil so angenehm und nothwendig geworden,
daß man einen Rausch als ein unentbehrliches Be-
dürfniß bey einem Handel ansieht und mit Vergnü-
gen befördert.
Carlton Eiland liegt höher den Fluß hin-
auf, und hat größere Bequemlichkeiten als Oswe-
gatche, denn es ist mit einem vortrefflichen Hafen
und einer starken gut besetzten Festung versehen.
Man hat hier sehr gute Schiffsgeräthschaften, und
es kann als das Schiffsvorrathshaus angesehen wer-
den, das Niagara und die übrigen Posten versieht.
Es gibt Schiffe von beträchtlicher Größe, die von
da nach Niagara, Oswega c. fegeln. Auch ist da-
selbst ein Kommodor der Seen, der auf dem Ei-
lande residiert.
Fort Oswego, am See Ontario, sonst
Frontenac genannt, ist eine gute Festung, und

2
kann fechshundert Mann faffen. Dieser Posten ist
vorzüglich wichtig, weil es der Schlüffel zu den Ver-
einigten Staaten ist und von ihm die Oeffnung zu
dem Nord- oder Hudsonsfluffe abhängt. Es schützt
den Handel mit den Indianern, welche am Ufer des
Lorenzfluffes wohnen, wie auch die ganze große
Wafferfläche, an welcher es steht und die ungefähr
80 Leagues lang und an einigen Stellen 25 bis 30
breit ist.
Als die Engländer noch im Besitze der Kolonien
waren, hatte Albany die Herrschaft über den Han-
del mit den Indianern; und es ist sehr bekannt,
daß kein Ort in Amerika eine solche Menge Pelze
und Häute lieferte, sogar die Hudsons-Bay-Eta-
bliffements nicht, deren Handel bey weitem dem hie-
figen nachstand. Diese Pelze und Häute kamen aus
Kanada und wurden von den Indianern nach Fort
Oswego gebracht, die sie den Agenten, welche von
den Kaufleuten zu Albany dahin gesandt wurden,
überlieferten. Ueberdieß können die Indianischen
Güter wohlfeil und mit weniger Gefahr von Albany
nach Fort Oswego transportiert werden, als von
Montreal nach den neuen Niederlassungen zu Cata-
raqui und dem Anfange der Bay Kenty, weil der
Strom des Mohawsfluffes nicht so stark ist, als der
des Cataraquifluffes zwischen dem See und Mon-
treal, und auch nicht so viele Wafferfälle hat.
B 3

2,2, =
Fort Niagara, worin eine gute Garnison
steht, liegt an demselben See. Dieser See ent-
springt aus dem See Erie, und nach einem Laufe
von funfzehn Leagues ergießt er sich in den See On-
tario. Ungefähr vier Leagues ehe er in den See
tritt, wird er durch den großen, von verschiedenen
Schriftstellern erwähnten Fall unterbrochen. Diese
haben alle in Ansehung feiner Höhe eine verschie-
dene Meinung. Allein zufolge der glaubwürdigsten
Nachrichten und meiner eigenen Beobachtungen
fimme ich dem Urtheile des Kapitain Pierie bey,
der ihn wirklich geometrisch bestimmte und die Höhe
zu hundert und sechs und vierzig, und die Breite zu
tausend und vierzig Fuß angibt. Dieß beweifet,
daß die Beschreibungen des Pater Hennepin und
des La Salle irrig waren, da beyde einstimmig seine
perpendikuläre Höhe auf sechshundert Fuß rechnen.
Fort Niagara liegt ungefähr zwey hundert und
achtzig Meilen vom Fort Stanwix. Man muß
durch das Land Jenesee reifen, welches ich in acht
Tagen mit großer Bequemlichkeit hat. Dieser
Posten ist daher von der größten Wichtigkeit, um
die Indianer, die mit Großbritannien im Bünd-
niffe fehn, zu schützen und den großen und unge-
theilten Vortheil ihres Handels zu sichern.
Detroit hat seinen Namen daher erhalten,
weil es eine Straße zwischen dem See Erie und

= 23
-
dem See Huron ist, und den Handel vom Ohio,
Ilinois, Miffffipi und den obern Seen komman-
dirt. Dieser Posten wird von den Uttawas, Mia-
mis, Ohio, Mififfipi, Delaware und Tuscorora
Indianern und überdieß noch von den Meffelawgas
besucht.
Diese fünf Posten liegen hinter den drey Staa-
ten von Neu-England, Neu-York und Pensylva-
nien, nicht weit von den Etablissements der
Loyalisten.
Der letzte Posten ist Michillimakinak. Er
liegt zwischen dem Huron- und Michigan-See auf
einer Erdzunge, die ungefähr hundert und dreyßig
Leagues lang und zwey und zwanzig breit, und die
letzte Festung gegen Nordwesten ist. Diese Land-
spitze liegt an der nördlichen Seite der Straßen,
durch welche sich der Hinois- oder Michigan-See,
der dreihundert Leagues im Umfange hat, in den
See Huron, der von gleicher Größe ist, ergießt.
Die Straße ist ungefähr drey Leagues lang und eine
breit, und eine halbe League von der Mündung des
Hinois entfernt. - -
Dieß ist vielleicht für das Handels-Intereffe die-
fes Landes die wichtigste unter allen Gränzfestungen,
weil sie allen Handel der Indianer von dem obern
Lande von der Hudsons-Bay bis zu dem Superior-
See unterbricht und die verschiedenen Stämme der
B 4

24
Wilden schützt, die sich beständig, um von dem kom-
mandierenden Offizier Geschenke zu erhalten, daselbst
versammeln. Auch deswegen ist sie fehr wichtig,
weil die Kaufleute, die nach Nordwesten gehen,
von hier nach dem großen Trageplatze reifen. Von
da haben sie neun Meilen zu machen, ehe sie ans
Waffer kommen, das mit dem nordwestlichen Lande
zusammenhängt. -
Wären die Engländer nicht im Besitze der Posten
und könnten auch jeden Theil von Kanada behalten,
fo würden den Amerikanern unzählige Wege offen
fehn, mit ihren Gütern Schleichhandel zu treiben,
dieser würde mit der Zeit die Nothwendigkeit der
Ausfuhr der Britischen Güter von England nach
Kanada heben und die aus der Konsumption unserer
Manufakturen entspringenden Handelsvortheile
gänzlich verloren gehen laffen. In diesem Falle
würde Kanada in Ansehung des Handels England
wenig nutzen. Es ist nicht meine Sache, zu unter-
fuchen, in wie weit es, von der politischen Seite be-
trachtet, den Aufwand, den es kostet, werth ist,

25
Wie die Indianer "ihre Feinde auskund-
fchaften und fkalpieren,
- Ich habe mich bemühet, die Beschaffenheit und
Wichtigkeit der Fünf und Sechs Nationen India-
ner zu schildern, und die Lage der Etabliffements
und die wahrscheinlichen Folgen der Erfüllung der
Traktate zu beschreiben, und kehre jetzt wieder zu
meiner Lage in Montreal zurück.
Da ich sieben Jahr bei meinem Prinzipalge-
fanden hatte, und mich auf keinen neuen Kontrakt
einlaffen wollte, so entschloß ich mich, ganz meiner
Neigung zu folgen. Ich hatte von Natur einen
großen Hang zum Reifen, der durch die Verbindung
mit den Wilden sehr befördert war. Ich stellte
mich daher als Freiwilliger an die Spitze einer Par-
they Wilde, um durch eine genauere Kenntniß des
Landes und feiner Sprache meinem Vaterlande einst
nützlich zu werden.
Ich trat meine Stelle 1775 an, als eine Par-
they von ungefähr dreißig Amerikanern, die der be-
rühmte Ethan Allen anführte, zu Long Point,
B 5

26
ungefähr zwei Meilen von Montreal, erschien, und
die Stadt plündern wollte. Sie wurden indes
durch Crawfords, des Kapitains beim sechs und
zwanzigsten Regimente, Benehmen in ihren Erwar-
tungen getäuscht. Dieser hat mit ungefähr zwan-
zig Mann der regulären Truppen und einigen Vo-
lontairs einen Ausfall, und trieb den Feind in eine
Scheure. Hier fiel ein Scharmützel vor, wobey
der Major Carden, H. Peterson, ein Freywilliger
und drei Gemeine getödtet wurden, und ich eine
Wunde am Kopfe bekam; bey der Ankunft einer
kleinen Kanone aber ergab sich der Feind.
Ich war bey den Indianern fehr beliebt, und
zog den thätigen Dienst bey ihnen jeder andern Le-
bensart vor, und begleitete daher den Lieutenant
Peter Johnson und den Lieutenant Walter Butler
mit einigen wenigen Mohawks, um die Amerikaner
bey Isle au Noir anzugreifen, die wir auch besieg-
ten, und eine große Anzahl zu Gefangenen mach-
ten. In dem Gefechte verloren wir zwey Volon-
tairs und drey Gemeine, und ich erhielt bey dieser
Aktion mit einer Musketenkolbe eine Wunde am
Kopf.
Darauf ging ich zum achten Infanterie-Regi-
ment, das von dem Kapitain Foster kommandiert
wurde, um die Amerikaner bey den Zedernhügeln
anzugreifen. Auch diese schlugen wir. Die Ge-

27
fangenen wurden zu Fort St. Vielle, oder Prison
Eiland unweit der Wafferfälle mit einer gehörigen
Wache gelaffen. Der Rest unserer kleinen Armee,
der ungefähr aus hundert und funfzig Mann be-
fand, marschierte nach la Chine hinab, um ein an-
deres Korps Amerikaner anzugreifen. Wir fanden
sie aber zu stark verschanzt, und zogen uns nach
Point-Clair zurück, wo wir so lange blieben, bis
wir Nachricht erhielten, daß der General Arnold
mit vier tausend Mann zu Isle au Noix fände,
und daß der Major Gordon auf dem Marsche nach
St. John's ungefähr zwey Meilen vom Fort getöd-
tet sei. Bey dieser Gelegenheit muß ich bemerken,
daß die Amerikaner die Gewohnheit haben, ihr Ge-
fchütz auf die Offiziere zu richten. Sie ist von sehr
glücklichem Erfolge, und rührt von den Indianern
her, welche die Vorstellung haben, daß die gemei-
nen Soldaten nothwendig in Verwirrung gerathen
müßten, wenn ihre Anführer todt sind. Dieß findet
indeß nicht bey allen Amerikanern Statt. Die Matt-
augweffawacks, deren Land westwärts vom obern
See liegt, halten die Personen der Officiere für
heilig, und Josepsis, einer von ihrem Stamme,
der zum Gefangenen gemacht und an die Penobscot -
Indianer verkauft wurde, fagt, daß die Wilden,
mit denen sie Krieg führten, dieselbe Methode an-
genommen hätten.

28 =
Ich wurde sogleich beordert, an der Spitze von
zehn Connecedaga- oder Rondara-Indianer mit
Kapitain La Motte, einen Kanadier, denjenigen
auszukundschaften, der den Major Gordon getödtet
hatte, und die Wälder zu untersuchen, in der Hoff
nung, einige Nachricht von der wahren Stärke der
Amerikaner zu Isle au Noir zu erhalten. Um
Verdacht zu vermeiden, wurden wir alle wie Wilde
gekleidet; und da der Kapitain La Motte und ich
die irokesische Sprache sehr gut inne hatten, so war
es nicht möglich, uns von den Eingebornen zu un-
terscheiden. Wir blieben sechs Tage und Nächte
aus, und hatten sehr wenig Lebensmittel, weil wir
vorzüglich von dem Abschabfel der innern Baum-
rinde, und von wilden Wurzeln, besonders Zier-
beln, die im großen Ueberfluffe wachsen und sehr
wohlschmeckend sind, lebten. Der Hunger gewöhnt
uns an alles, was der Natur nicht zuwider ist, und
macht die gleichgültigte Nahrung genießbar. Aus
meiner eignen traurigen Erfahrung kann ich vers-
chern, daß dasjenige, was zu einer andern Zeit un-
angenehm und selbst ekelhaft würde gewesen feyn,
unter dem Drucke des Hungers nicht nur begierig
gegessen, sondern sogar für eine Delikateffe gehalten
wird. Wer mit dem Umherstreifen in den Wäldern
zu Kriegeszeiten bekannt ist, wird die Nothwendig-
keit leicht zu reifen einsehen, und vorzüglich beim

--- 29
Kundschaften der Indianer, wo sie selten weiter
etwas mitnehmen, als eine kleine Quantität türki-
fchen Weizen und Zucker. Das Korn zerreiben sie
zwischen zwei Steinen und feuchten es mit Waffer
an. Dieß ist ihre Nahrung. Auf dieser Expedi-
tion lebten wir, da das Geschäft sehr dringend,
und der Feind in der Nähe war, von zufälliger
Nahrung. -
Am letzten Marschtage, als wir zurückkehrten,
ohne im Stande gewesen zu feyn, einige Nachricht
einzuziehn, hörte einer von den Indianern ein Ge-
räusch, als wenn ein Stock zerbrochen würde. Der
Anführer des Trupps fandte einen Kundschafter
aus, der bald mit einem Gefangenen zurückkehrte.
Der Mann erschien sehr erschrocken, weil er glaubte,
in die Hände von lauter Wilden gefallen zu feyn.
Man band ihn an einen Baum, und weil ich der
einzige unter dem Haufen war, der englisch konnte,
fo examinierte ich ihn fehr genau in Ansehung der
Lage und Stärke des Feindes, und verdolmetschte
als dann die Unterhaltung. Als er hörte, daß ich
feine eigene Sprache redete, war er fehr angenehm
überrascht, feine Furcht verwandelte sich nach und
nach in Hoffnung, und er bat mich, ihn doch vor
der Wuth der Indianer zu schützen, deren gewöhn-
liches Betragen im Kriege ihm die schrecklichste
Furcht eingeflößt hätte. Ich versicherte ihn, daß

30 =
man ihm das Leben schenken würde, wenn er getreu
alle meine Fragen beantworten wollte. Freudig
erfüllte er mein Verlangen, und führte mich nach
einem Ort, von wo wir die Amerikaner, die sich an
dem entgegengesetzten Ufer gelagert hatten, deutlich
fehen konnten. -
Wir lieffen ihn gebunden zurück, und marschir-
ten ungefähr zwey Meilen durch Moräfte, bis wir
den Feind sehen konnten. Die Indianer waren
sogleich zum Treffen bereit, aber der Kapitain La
Motte hielt es für ratham, ihre Hitze zu mildern,
und befahl ihnen, sich in die Wälder zurückzuziehn,
während daß er den Feindbeständig im Gesicht behielt.
Bald nachher kam ein Boot voll Menschen über den
Fluß, und landete, ohne uns zu bemerken. Die In-
dianer zündeten sogleich ein Feuer an, und jeder stopfte
feine wollene Bettdecke mit faulem Holze und Blät-
tern aus, bis die Mannes Größe hatte. Darauf
legten sie sie bey dem Feuer, damit es schiene, als
wären es schlafende Indianer. Sie selbst zogen
sich bis zu einer kleinen Entfernung zurück, um den
Amerikanern Gelegenheit zu geben, ungehindert
heraufzukommen, weil sie nicht zweifelten, daß sie
sogleich Feuer auf die Decke geben würden. Das
Manövre glückte nach unserer Erwartung; denn
als die Amerikaner den Rauch bemerkten, gingen
sie auf das Feuer zu, und wie sie die Decken fahren,

= 3 I
feuerten sie ihre Musketen ab. Die Wilden stürz-
ten sogleich aus ihrem Hinterhalt hervor, machten
ein Kriegsgeschrey, griffen den Feind an, skalpirten
sieben von ihnen, und machten fünfe zu Gefange-
nen, die wir eben so bemalten, als uns. Darauf
kehrten wir zurück, machten den Gefangenen von
dem Baume los, und führten sie alle nach St.
Johns, wo selbst sie von dem Obristen England era-
miniert wurden, der mich beorderte, sie sogleich nach
Sir Guy Carleton zu führen.
Als ich diesen Auftrag zum Vergnügen des
Oberbefehlshabers ausgerichtet hatte, blieb ich einige
Zeit bei meinen alten Freunden, bis ich von Sir
Guy Carleton Ordre erhielt, zu ihm zu kommen.
Er gab mir den Befehl, mich mit dem Brigadier-
General Nesbit bey dem neun und zwanzigsten und
sieben und vierzigsten Regimente zu vereinigen.
Bey diesem diente ich als Freiwilliger eine ziemlich
lange Zeit, und da ich keinen Sold für meine Dienste
erhielt, und mir doch Lebensunterhalt und sonstige
Bedürfniffe verschaffen mußte, so verließ ich das
Regiment, um mein Lieblings-indianerleben zu ge-
nießen. Ich war nun mit ihrer Lebensart bekannt,
und konnte mich an ihre Diät gewöhnen, glaubte
also, als Kundschafter meinem Vaterlande sehr
nützlich zu werden, und begleitete eine Parthey
Wilde an den See der beiden Gebürge (lake of the

32 =
two mountains) funfzehn Leagues über Montreal,
einem Dorf, das den Connecedagas gehörte, und
trug einen Skalp (die beym Skalpiren abgezogene
Haut) als eine Trophäe meiner Dienste davon.
Das Skalpieren ist eine den Indianern eigen-
thümliche Art der Tortur. Erhält jemand mit der
Streitkolbe (tomahawk) einen Schlag, ehe ihm der
Skalp abgezogen ist, fo muß er fogleich sterben,
wer aber nur klapirt wird, ist einer erschrecklichen
Qual ausgesetzt, obgleich nicht immer der Tod er-
folgt. Es gibt in Amerika, und ohne Zweifel auch
in andern Ländern, Leute von beiden Geschlechtern,
die, nachdem sie fkalpiert sind, eine silberne oder ble-
cherne Platte auf dem Scheitel tragen, um ihn vor
der Kälte zu schützen. Diese Leute sind dabey ganz
gefund, und fühlen felten Schmerzen.
Schlägt ein Indianer Jemanden mit einer
Streitkolbe an die Schläfe, so sinkt er sogleich nie-
der. Dann faßt der Indianer mit der einen Hand
feine Haare, dreht sie sehr dicht zusammen, um die
Haut vom Kopfe zu trennen, und, indem er ihm
das Knie auf die Brust setzt, zieht er mit der andern
Hand das Skalpirmeffer aus der Scheide, und
fchneidet die Haut rund um die Stirn ab, und reißt
fie mit feinen Zähnen ab. Weil er sehr geschickt
darin ist, so ist die Operation gewöhnlich in zwey
Minuten geschehn. Das Skalp wird dann über
drey

drey Reifen ausgebreitet, an der Sonne getrocknete
und mit Mennig übergerieben. Einige Indianer
theilen in Kriegeszeit, wenn die Skalps gut bezahlt
werden, eins in fünf oder sechs Theile, und bringen
fie nach dem nächsten Etablissement in der Hoffnung,
eine der Anzahl verhältnißmäßige Belohnung zu
erhalten.
Wenn fie. Jemanden von ihrem eignen Volke
skalpieren, so machen sie sich oft noch des todten
Körpers zu Nutze, indem sie ihn aufputzen, und mit
Mennig bemalen. Dann stellen sie ihn an einen
Baum mit Waffen in feiner Hand, um die India-
ner zu überreden, daß ein Feind auf der Wache
fünde; und rund um den Körper stecken die Speere
fo in die Erde, daß sie kaum bemerkt werden können.
Sehen nun die Indianer ihn an den Baum gelehnt,
fo findfie begierig, ihn zum Gefangenen zu machen,
fürzen auf ihn zu, und fallen in die Spitzen der
Speere. Auf diese Art werden sie außer Stand
gesetzt, weiter zu kommen, und leicht zu Gefange-
nen gemacht. -
Ehe ich diesen Gegenstand schließe, will ich eine
Anekdote von zwey Wilden von verschiedenen Na-
tionen erzählen, die sich zur Zeit Sir William
Johnson zutrug.
Ein Mohawk, Namens Skunnionfa, oder das
Elenthier und ein Chippeway mit Namen Kaek
C -

34 - =
Kaek, oder die Krähe, die bei einem Kriegsrathe
bey Crown Point 1757 zusammen gekommen wa-
ren, prahlten mit ihren Verdiensten, und rühmten
ihre vorzügliche Geschicklichkeit im Skalpieren. Der
Mohawk behauptete, er könne einen größern Skalp
nehmen, als der Chippeway. Dieser fand sich da-
durch sehr beleidigt, und forderte den andern zu
einem Versuche heraus. Sie reiteten ab, und
beide nahmen einen verschiedenen Weg, nachdem
fie zuvor die Abrede genommen hatten, an einem
bestimmten Orte und Tage, wo eine Versammlung
gehalten würde, zusammen zu kommen. Sie fan-
den sich zur gesetzten Zeit ein, und erschienen in der
Versammlung. Der Mohawk legte feinen Skalp
nieder, welches die Haut von dem Kopfe und Nak-
ken eines Mannes war. Sie war mit feinem Moos
ausgestopft und mit Hirschfehnen zusammengenäht,
auch waren die Augen darin festgemacht. Die
Oberhäupter gaben ihm ihren Beyfall, und erkann-
ten ihn für einen großen und braven Krieger. Dar-
auf erhob sich der Chippeway, und indem er den
Mohawk ernsthaft ansah, verlangte er von dem
Dolmetscher, daß er ihm fagen möchte, es wäre
nur ein alter Weiber-Skalp, welches für einen
großen Schimpf gehalten wird. Nun befahl er
einem von feinen Söhnen, fein Skalp herzubrin-
gen, und sogleich erschien die ganze Haut eines

35
Mannes, die mit Pflaumfedern ausgestopft, und
sehr dicht mit Rennthierfehnen zugenäht war. Die
Oberhäupter überhäuften ihn mit Lobprüchen und
erkannten einmüthig feinen Vorzug an. Der
Mohawk-Krieger, durch diese Demüthigung auf
gebracht, begab sich aus der Versammlung, und
dachte auf Rache. Sobald er den Chippeway
herauskommen fah, verfolgte er ihm, wartete auf
eine bequeme Gelegenheit und fertigte ihn mit fei-
ner Streitkolbe ab, voll Freude, daß er sich, wenn
gleich auf eine niederträchtige Art, doch von einem
fiegreichen Nebenbuhler befreit hatte.
C 2

Einige Nachricht von dem Charakter der
Connecedaya- oder Rondara-India-
mer, mit Bemerkungen über die Irokesen-
und die Cheroken-Nationen,
Die Wilden dieser Völkerschaft sind aus dem
Stamme der Chippeways, und sprechen eine Mi-
fchung aus den Sprachen der Irokesen und der
Chypeways. Sie wurden zur Zeit des großen in-
dianischen Krieges, um das Jahr 1720, aus den
höhern Gegenden vertrieben, und ließen sich am
See der zwey Berge (Lake of the two Moun-
tains) nieder. Hier find ungefähr zwey hundert
Einwohner. Sie sind sehr arbeitsam, und bauen
ihr Land nach Art der Cahnuagas; auch halten fie
Hornvieh, und besitzen einen Grad von Bildung,
der den Meister von dem Stamme der Chippeways
unbekannt ist. Am Erie-See, an der Grenze der
vereinigten Staaten, ist auch eine Stadt, die von
ungefähr funfzehn hundert dieser Völkerschaft be-
wohnt wird, von denen der Prediger Herr Karl
Beattie eine sehr günstige Beschreibung macht.

Seitdem die Connecedagas sich hier niederge-
laffen, haben sie sich mit den Cahnuaga-, St. Re-
gis- und Mohawk-Indianern durch Heirathen ver-
mischt. Dieß ist der Grund, weßwegen ihre Spra-
- che nicht fo rein ist, obgleich einige von ihnen die
ursprüngliche Sprache noch reden, von der ich bey
meinem häufigen Umgange mit den Chippeways
fand, daß man sie bis hinter Michillimakinac in
jeder Hinsicht vollkommen versteht. Unter diesen
Indianern lernte ich die Anfangsgründe einer
Sprache, die mir durch lange Gewohnheit so geläu-
fig, als meine Muttersprache, geworden ist; und -
ich hoffe, daß man mich nicht der Eitelkeit beschul-
digen wird, wenn ich behaupte, daß die Sammlung
von Wörtern und gewöhnlichen Redensarten, die
ich diesem Werke beigefügt habe, vollständiger ist,
als man sie in irgend einem frühern Buche finden
wird. Bey dem Buchstabieren derselben habe ich
besonders Sorge getragen, mich solcher Buchstaben
und Accente zu bedienen, die die indianischen Wör-
ter am beßten ausdrucken, und doch zu unserer Aus-
sprache sich paffen. Ich will mich nicht rühmen,
allgemeine Regeln für die Rechtschreibung einer
Sprache festgesetzt zu haben, die nie auf ein System
gebracht ist: aber meine Bemühungen können viel-
leicht denen nutzen, die in den Grundsätzen einer
allgemeinen Sprachlehre beffer unterrichtet sind.
- - C 3

38 =
Man hält die Connecedagas für tapfre Krieger,
und meine Meinung, die sich auf lange Erfahrung
in Ansehung ihres Verhaltens und ihrer Tapferkeit
gründet, trifft mit der zu, die der Engländer bloß
aufs Gerücht von ihnen hegt. Keine Völkerschaft
der Wilden war jedem Britischen Staate getreuer,
selbst nicht einmal die Mohawks, deren Treue doch
fogar zum Sprüchworte geworden ist. Während
daß man den amerikanischen Krieg fortsetzte, ver-
nachlässigten sie ihre Familien und ihre häuslichen
Geschäft, um für England zu fechten, welches die
Cahnuagas nicht mit so viel Vergnügen thaten, ob
fie gleich Nachkommen der Mohawks und Munleys,
oder Mawhikkor Indianer find, die gewöhnlich
Fluß-Indianer (River Indians) heißen. Vielleicht
kann die Verwandschaft der Cahnuagas mit den
Delawares vor ihrem Abfalle diesen vorübergehen-
den Widerwillen veranlaßt haben: denn die India-
ner pflegen diese aus Spott alte Weiber zu nennen.
Wenn dieß aber die Ursache war, so war sie nur von
fehr kurzer Dauer. Denn, um ihnen Gerechtigkeit
widerfahren zu laffen, wenn sie mit ihren Streit-
kolben (tomahawks) fechten, fo find sie sehr uner-
fchrocken, und zeigen, daß das Blut der alten Mo-
hawks noch immer in ihren Adern rinnt. Einige
haben, obgleich meines Erachtens ohne große Auf
richtigkeit, ihre Dienste auf der einen Seite der

39
Furcht vor unserer Regierung und vor der Wuth
derjenigen Wilden, welche zu unserer Parthey ge-
hören, und auf der andern Seite der Hoffnung
großer Belohnungen beigemeffen; aber da solche
Bemerkungen wohl nicht der Wahrheit gemäß feyn
mögen, so hilft es zu Nichts, ihr Betragen von der
fchlechtesten Seite anzusehen: genug, wenn man
weiß, daß sie unfre Alliirte waren, und aller Wahr-
scheinlichkeit nach gegen die Britische Nation auch
freundschaftlich gesinnt bleiben werden. Der Major
Carlton, ein tapfrer und erfahrner Officier, den sie
mit romanhafter Freundschaft liebten, verdient bey
dieser Beschreibung großen Dank. Sie flogen zu
feinen Fahnen, gehorchten ihm mit Vergnügen,
und Keiner defertierte ihm. Kein Beyspiel von
Freundschaft oder Anhänglichkeit aus alten oder
neuern Zeiten kann dieses übersteigen.
Es ist guter natürlicher Verstand und voll-
kommne Kenntniß des Charakters der Indianer er-
forderlich, um sie zu überreden, daß sie unbegränz-
tes Zutrauen in ihre europäische oder amerikanische
Anführer setzen. Stets muß scheinbare Billigung
ihres Rathes dazu verhelfen, so wie auch das Be-
mühen, ihre Wünsche dadurch zu erfüllen, daß
man nie auf einem Plane hartnäckig besteht, der
wider ihre Meinung ist, er mag zur Vertheidigung,
oder zum Angriffe dienen sollen. Die Niederlage

C 4

40 =
des Generals Braddock ist ein trauriger Beweis,
wie unglücklich eine von dieser verschiedne Methode,
fie anzuführen, ablaufen kann. Durch ein stolzes
Betragen und fein eisernes Beharren auf feinen
Planen, wenn sie auch dem Rathe der erfahrensten
Anführer grade entgegenliefen, verlor er ihre
Freundschaft, und starb unbeklagt, und bestärkte
fie in der Meinung, die sie vorher oft geäußert hat-
ten, „daß es ihm an Erfahrung und Klugheit im
Kriege fehle.“ Selbst der große Washington zog
sich durch sein Betragen ihren Tadel zu, und gab
einem indianischen Anführer, mit Namen Thoma-
chrischoa, vom Stamme Seneka, Gelegenheit, in-
dem er ihn nach ihren Regeln beurtheilte, zu fagen:
„er wäre ein gutmüthiger Mann, habe aber keine
Erfahrung.“ - -
Es gehört sehr wenig dazu, einen Unparthei-
fchen zu überzeugen, daß die Indianer in den Wäl-
dern unfer Meister werden. Diese find, wenn ich
fo fagen darf, ihr Element, und ein Baum oder
ein Fluß, wobey ihr Gedächtniß nie trügt, dient
ihnen als der verborgente Schlupfwinkel in einem
tiefen Walde, entweder zum Schutze, oder zum
Hinterhalte. Da sie wenig auf Sonnen-Aufgang
und Untergang merken, nahm es mich zuerst Wun-
der, durch welche Methode sie ohne beträchtlichen
Abweg von einem Orte nach dem andern finden

= 4 I
möchten, sie erklärten mir es aber bald, indem
sie mich versicherten, daß sie nicht die geringste
Schwierigkeit fänden, von einer Gegend zur andern
zu gehen, weil das Moos an den Bäumen sie führte,
welches an der Nordseite fortdauerte, an der Süd-
feite aber verwelkte und abfiele. Auch bemerken sie,
daß an der Südseite der Bäume die Zweige größer
find und das Laub reicher und schöner wächst, als
an ihrer Nordseite. Der aufgeklärteste Theil des
menschlichen Geschlechts kann nach meiner Ueber-
zeugung nicht treffender urtheilen, noch die Werke
der Natur aufmerksamer beobachten.
Um noch mehr zu beweisen, wenn etwa noch
jemand daran zweifeln sollte, daß die Indianer viele
natürliche Fähigkeiten besitzen und ebenfofähig sind,
durch Streben nach Kenntniffen mehr vervollkomm-
net zu werden, will ich eine Geschichte aus Kalms
Reifen erzählen.
„Ein alter Amerikanischer Wilder war in einer
Herberge, und traf daselbst einen angesehenen Eng-
länder, der ihm etwas Liqueur gab. Da er hier-
durch luftiger ward, rühmte er sich, er könnte Eng-
lich lesen und schreiben. Der Engländer, um ihm
zu schmeicheln, wenn er sein Wissen auskramte, bat
fich es aus, ihm eine Frage vorlegen zu dürfen, und
der alte gestand es ihm zu. Er fragte ihn also:
Wer war der erste Beschnittne? – Der Indianer
-
C 5

42 - -
antwortete sogleich: Vater Abraham! – und fragte
den Engländer geradezu wieder: Wer war der erste
Quäker? – Dieser fagte: es wäre sehr ungewiß,
weil dieß Volk in feinen Grundsätzen unter sich be-
trächtlich abwiche. – Da der Indianer merkte,
daß der Engländer die Frage nicht beantworten
konnte, steckte er die Finger in den Mund, um feine
Verwunderung anzuzeigen, fah ihn starr an, und
sagte ihm, daß Mordekai der erste Quäker gewesen
wäre, weil er vor Haman den Hut nicht habe abzie-
hen wollen.“ -
Mr. Adair sagt, daß die Cherokees sehr geschickt
find, den Leuten Beynamen zu geben. Wer einen
hölzernen stolzen Gang hat, den nennen sie einen
Puker; einen bösartigen Menschen, eine Wespe;
einen Schwatzhaften, einen Grashüpfer; von dem,
der eine heisere Stimme hat, fagen fie, er gleiche
einem Bullen; und einen Dolmetscher, dessen Sit-
ten und Unterhaltungen schmutzig find, nennen fie
einen Unterrock-Dolmetscher.
Der Charakter der Indianer ist von Naturstolz
und selbstsüchtig. Sie halten sich für die weitesten
unter den Menschenkindern und finden sich gewaltig
beleidigt, wenn man ihren Rath verwirft. Die
tapfern Thaten ihrer Vorfahren, die ihnen immer
wiederholt und eingeprägt sind, begeistern sie mit der
höchsten Meinung von ihrer Tapferkeit. Daherkömmt

43
die feste Zuversicht auf ihren Muth und ihre Stärke;
und obgleich es in Vergleichung nur eine Handvoll
Menschen ist, fo find sie doch eitel genug, zu glau-
ben, daß die Frankreich und England überm Haufen
werfen könnten , wenn sie nur Lust dazu hätten.
Die Engländer, sagen sie, wären Narren, denn
fie hätten Schießgewehre von halber Mannshöhe,
und diese ließen sie nur so aufs Gerathewohl ab-
schnappen; sie aber visierten und selten verfehlten fie
ihren Mann; und dieß, fetzen sie hinzu, wäre doch
die wahre Absicht, warum man in den Krieg ginge.
Diese hohe Meinung ihrer Wichtigkeit ist den
Fünf Nationen, von denen sie sich hervorste-
chender auszeichnen, als die andern Stämme der
Wilden, mehr eigen, obgleich ihnen in diesem
Punkte auch nichts fehlt. Solche Gesinnungen,
wie diese, haben die Irokesen bey den Andern wegen
der Vorzüge ihres Verstandes und ihrer Tapferkeit“
in Furcht und Achtung gesetzt. Auch streben sie
ihren Ruhm noch zu vermehren. Ob ihre Zahl
gleich täglich kleiner wird, wird doch nie ihr Durst
nach Ruhm gelöscht werden, so lange nur noch da
eine Brust fäugt. Nie werden sie vor einer Gefahr
zittern, wenn Ehre der Preis ist.
Man erzähle dem Irokesen von Gehorsam gegen
den König und er lacht; denn er kann den Be-
griff von Unterwerfung nicht mit der Würde des

44
Mannes vereinigen. In einem Sinne ist. Jeder
fein unabhängiger Herr, und da er glaubt, daß er
feine Freyheit nur allein dem großen Geiste zu ver-
danken habe, so bringt ihn niemand dahin, irgend
eine andre Obermacht anzuerkennen.
Sie sind höchst eifersüchtig und leicht zu beleidi-
gen, und wenn sie einmal zum Verdachte bewogen
find, so ist es sehr schwer, diesen Eindruck wieder zu
verwischen. Sie nehmen die Erinnerung daran mit
sich ins Grab und vermachen sie dem kommenden
Geschlechte. - -
Die, welche sich mit ihnen verbündet haben,
können sich über die fürchterlichen Ausbrüche ihres
Mißvergnügens, die keine Gränzen kennen, nicht
beklagen; aber bewundern können sie ihren Helden-
muth im Kriege, ihre Entschlossenheit im Dulden
der quälendsten Martern und die Festigkeit ihrer .
Freundschaft. Diese Heftigkeit des Gemüths, das
insgemein in Extreme ausartet, diese ist's, die fie
so schwer zu besänftigen, so gefährlich anzufeuern
macht. Zu viel Nachsicht macht sie glauben, man
fürchte sie, und zu viel Strenge bringt sie in Wuth.
Diese hartnäckigen Vorurtheile, die, ob die
menschliche Natur gleich fiel aufzumuntern geneigt
ist, sich nie der Gesellschaft so schädlich beweisen
würden, wenn sie nicht stets durch Rath und Bey-
spiel der Aelteren befördert würden, diese zu entfer-

45
nen, ist die beständige Bemühung der mit ihnen al-
lirten Nationen gewesen, und man hat einige Ver-
fuche gemacht, ihre Sitten durch die Einführung
der christlichen Religion fanfter zu machen, deren
Vorschriften so wunderbar darauf berechnet sind,
jedes blutdürstige Gefühl zu unterdrücken und die
Menschen für sich selbst glücklicher und zu beffern
Mitgliedern der Gesellschaft zu machen. In diesem
lobenswürdigen Bestreben find unfre Nachbarn,
die Franzosen, die glücklichsten gewesen, wenigstens
in sofern eine Veränderung im äußerlichen Betra-
gen als ein Zeichen einer Befferung des Herzens kann
angesehen werden. Die gute Aufführung der Ein-
wohner verschiedner Indianischer Dörfer in Kanada
dient zum Beweise dieser Bemerkung. Nichtsdesto
weniger bezeugt Herr James Adair diesem gerade
entgegen, daß die Französischen Kanadier fehr zu
tadeln find, weil sie unfre friedlichen Nord-India-
ner mit ihrem teuflischen Katechismus verführen.
Obgleich ich nicht Glaubensbekenntniffe, die dem
Frieden der Gesellschaft zuwider sind, vertheidigen
werde, fo halte ich doch dieß Urtheil für zu hart.
Denn wenn sie auch ehemals durch heuchlerische
Priester, die zugleich ihren Gemüthern ungünstige
Gesinnungen gegen die Unterthanen Großbrittan-
niens einflößten, können eingeriffen feyn, fo bin
ich gänzlich der Meinung, daß sie seit vielen Jah-

46 =
ren sich redlich bemüht haben, die Grundsätze des
Evangeliums ihnen einzuprägen. In der That ist
es immer zu beklagen, wenn Politik und Religion
einander wechselsweise dienen müffen. Wenn man
dieß genau betrachtet, fo find die Franzosen vielleicht
nicht tadelnswürdiger als andre Nationen. Wir
find zugeschickt, andrein unfre Händel zu verwickeln,
und dte Religion ist zu oft von Heuchlern herbeige-
zogen, um die Partey zu unterstützen, die sie gern
haben wollten.
Was die Indianer anbetrift, die sich an die
Englische Handelskompagnie und, ich bedaure
es fagen zu müffen, auch an ihre Prediger ge-
wöhnt haben, so haben sie sich durch ihre Gefin-
nungen, Sitten und Gewohnheiten fehr unterschie-
den. Diese Aenderung ist aber offenbar zu ihrer
Verschlimmerung. Denn sie find ausgearteter ge-
worden, und haben neben ihren stürmischen Leiden-
fchaften, die durch keine Vernunftgezähmt werden,
noch die Laster des Lügens und Schwörens von uns
unglücklicher Weise angenommen.
Diese Behauptung unterstützt das Zeugniß des
Herrn Sarpeant in Neu-England. Dieser erzählt,
daß, wenn er auf feiner Reise zu den Schawanese-
Indianern, (die mit den Sechs-Nationen verbün-
det und von ihnen abhängig find) und zu einigen an-
dern Stämmen, sich erbot, die in der christlichen

47
Religion zu unterrichten, die es mit Verachtung ver-
warfen. Sie schmähten sogar auf das Christen-
thum und fagten ihm, die Kaufleute lögen, betrö-
gen und verführten ihre jungen Mädchen, ja sogar
ihre Weiber, wenn die Männer nicht zu Hause
wären. Sie fetzten ferner hinzu, daß die Senekas
ihnen ihr Land gegeben, aber sie auch verpflichtet
hätten, nie von den Engländern die christliche Re-
ligion anzunehmen. -
Ich will noch ein Beispiel hinzufügen: Der
Gouverneur Hunter beschenkte die Indianer auf Be-
fehl der Königinn Anna mit Kleidern und andern
Sachen, worauf sie sehr begierig waren, und da
er sie zu einer Versammlung bestellt hatte, die zu
Albany gehalten wurde, so sagte er zu ihnen, daß
ihre gute Mutter, die Königinn, nicht allein ihre
Leiberfreygebig mit schönen Kleidern versehen hätte,
sondern eben so geneigt wäre, ihre Seele durch Pre-
digen des Evangeliums zu schmücken, und daß ei-
nige Missionairs zu ihrem Unterrichte darin, sollten
gesandt werden. Da der Gouverneur feine Rede
geendigt hatte, fand das älteste Oberhaupt auf und
fagte: daß er im Namen aller Indianer ihrer guten
Mutter, der Königinn, für die schönen Kleider, die
fie ihnen gesandt hätte, dankte; was aber die Pre-
diger anbeträfe, so hätten sie deren schon einige,
die, statt ihnen das Evangelium zu predigen, sie

48
zum unmäßigen Trinken, Betrügen und Zanken
untereinander verführten; und nun drangen sie in
den Gouverneur, ihnen ihre Prediger und einen
großen Theil der Europäer, die zu ihnen kämen,
abzunehmen. Denn vor ihrer Ankunft wären die
Indianer ein edles, nüchternes und unschuldiges
Volk gewesen, aber jetzt wären die meisten von ih-
nen Buben; ehemals hätten sie Gott gefürchtet,
und jetzt glaubten sie kaum an fein Dafeyn.
um die Beschuldigung der Engländer so viel als
möglich zu verringern, will ich nur bemerken, daß
die ihnen angeschuldigte Lasterhaftigkeit und Unsitt-
lichkeit großen Theils den Kaufleuten zuzuschreiben
ist, die gewöhnlich ausgemachte Bösewichter erkauf
ten und Leute von schlechtem Charakter dungen, die
ihre Waaren unter die Indianer ausführen mußten,
und von welchen viele ihren Herrn entliefen, um
sich mit den Indianern zu verbinden. Das nichts-
würdige Betragen dieser Gattung Menschen hat vor-
züglich die Engländer in der Meinung der Indianer
herabgesetzt und sie in einem Haffe bestärkt, der
nicht so bald, oder nicht so leicht ausgelöscht werden
wird.
Be-

49
Beschreibung der Indianischen Tänze u. ff.
Nach diesem langen Abschweife will ich meine Ge-
fähichte von der Zeit an fortsetzen, da ich zu der
Stadt der Conaecedagas gegangen war, wo ich ei-
nige Monate blieb, indeß ich verschiedene Wande-
rungen machte, um die Gegenden auszuforschen
und häufig Gefangene einbrachte; dieses entging der
Aufmerksamkeit des Sir Guy Carleton nicht. Denn
bey der nächsten Unterredung lobte er mein Betra-
gen und wünschte, daß ich wieder unter seinem Re-
gimente dienen möchte. Ich fagte ihm, ich wäre
fehr glücklich, mich dem Vaterlande nützlich gemacht
zu haben, und hielte mich durch einen so schmeichel-
haften Beweis seines Beyfalls sehr geehrt; aber ob
der Dienst eines Volontairs gleich sehr ehrenvoll
wäre, so berechtigte er mich doch zu keinem Solde,
und es wäre keine Stelle bei einem Englischen Regi-
mente leer. Hierauf machte er mich zum Midship-
man am Bord des Schiffes Fell, welches vom Ka-
pitain Baresfer kommandiert wurde und im St. Lo-
renzfluffelag. In diesem Dienste blieb ich, bis das
Schiff nach England befehligt wurde.
D

50 =-
Sobald ich die Flotte verließ, kehrte ich zudem
See der zwey Berge zurück, und fuhr fort,
als Dolmetscher mein Möglichstes zu thun und in der
Zwischenzeit vervollkommnete ich mich in der Indiani-
fchen Sprache, besonders in der der Chippeways. Auch
entschloß ich mich, bei einem Kaufmanne in Dienst zu
- gehen, um bei der nächsten Gelegenheit nordwestwärts
zu reisen. Ich bemühte mich auch, eine vollkommene
Kenntniß ihrer Sitten und Gebräuche zu erlangen,
und in dieser Absicht nahm ich Theil an ihren Er-
götzlichkeiten und ward bald als ein guter Tänzer be-
kannt. Hiebey wußte ich auch die Melodie der ver-
schiedenen Kriegsgesänge so gut, wie ein Wilder,
und da ich nach ihrer Art lebte und an ihren Belusti-
gungen Vergnügen fand, fo ward ich bald beliebt
bey ihnen und verließ sie ungern.
Der Indianischen Tänze gibt es viele und man
cherley, und zu jedem von ihnen ist ein eigener
Gesang.
1. Der Kalumet- oder Friedenspfeife tanz.
2. Der Kriegstanz.
3. Der Oberhauptstanz.
4. Der Ausrücketanz.
5. Der Skalpirtanz.
6. Der Todtentanz.
7. Der Gefangenentanz.
8. Der Rückkehrtanz.
- “

= 51
9. Der Lanzentanz.
10. Der Hochzeittanz.
11. Der Opfertanz.
Alle diese Tänze verstand ich vollkommen und führte
oft die Andern dabey an. Wenn zufällig ein Frem-
der zu uns kam und ich nicht wollte gekannt seyn,
fo konnte mich niemand von den Indianern unter-
fcheiden. -
Da ich glaubte, daß ich eben fo, wie ein Wil-
der aussähe, stieg ich bei Gelegenheit zu Montreal
in ein Kanoe und paffirte häufig Posten als ein India-
ner. Bisweilen wollte ich mich bei einem Chari-
vari auszeichnen, welches ein in verschiedenen Thei-
len von Kanada fehr herrschender Gebrauch ist, da
fie sich nehmlich mit alten Töpfen, Keffeln und dergl.
versammeln und vor der Thür Neuvermählter daran
schlagen; aber gewöhnlich, wenn der Mann älter,
als die Frau ist, oder die Personen fich zum zwey-
ten Mahle verheyrathen: in diesen Fällen schlagen
fie ein Charivari und schreyen entsetzlich laut, bis der
Mann gezwungen wird, ihr Schweigen mit einer
Geldbuße zu erkaufen, wenn er sich nicht gefallen
laffen will, mit den niedrigsten Redensarten be-
fchimpft zu werden. Charivari bedeutet im Fran-
zösischen eine armselige Art von Musik, und hier-
von, glaube ich, hat dieser Gebrauch seinen Ur-
sprung.
D 2

52 =
Nicht zufrieden, bloß ihre Ergößungen gelernt
zu haben, lernte ich auch, ein Kanoe zu machen.
Ich nahm zu diesem Zwecke die Rinde von einem
Baume ab, und vollendete das ganze Schiff so gut,
als ein Eingeborner. Auch machte ich Makiffins,
oder Indianische Schuhe von Rehfellen, die, um
weiches und biegsames Leder daraus zu machen, zu-
bereitet und durchräuchert werden, und die man mit
Stachelschweinborsten und Glaskorallen ziert, an wel-
che bisweilen kleine Schellen gehängt werden. Dieje-
nigen, welche die Mohawks am Großen Fluffe
(Grand River) verfertigen, werden ihrer vorzügli-
chen Arbeit und ihres Geschmackes wegen vorgezo-
gen und oft das Paar mit vier Thaler bezahlt; ohne
Zierrathen kann man sie gewöhnlich für einen Thaler
kaufen. Sie find angenehmer zu tragen als die
Englischen Schuhe. Im Sommer find sie kühler
und im Winter kann man dicke Socken darin anzie-
hen, weil sie weitgemacht werden. Zu ihren Kriegs-
tänzennähen die Indianer kleine Schellen und Stück-
chen Blech daran, um eine klingende Musik zuma-
chen, und da ich bey einem Tanze noch eine große
Pferdefchelle hinzugethan hatte, die ich dem Ober-
haupte, der den Tanz anführte, gegeben, fomach-
ten sie eine Musik, die einem Holländischen Konzerte
nicht unähnlich war. -

Man hält die Wilden für fehr schnell auf den
Füßen, aber, diese allgemeine Meinung angenom-
men, so ist es doch sehr bekannt, daß die Europäer
eine kleine Strecke noch schneller durchlaufen kön-
nen. Ihr Hauptverdienst besteht meiner Meinung
nach darin, daß sie eine lange Zeit mit festem Schritte
forteilen, welches sie sehr geschickt macht, als Boten
durch Wälder zu gehen; und da sie wenig Schlafs
bedürfen, und von Wurzeln und Waffer leben kön-
nen, welches sie sich im Fluge nehmen, fo verschwen-
den sie nicht viele Zeit, um sich zu erfrischen. Auch
find sie bewundernswürdige Schwimmer und scheuen
den reißendsten Strom nicht. Durch diese Eigen-
fchaften find sie sicher eine sehr nützliche Gattung
Menschen, und so lange der Engländer noch einige
Befizungen in Kanada behält, muß er sie als einen
Schatz betrachten, – in Wahrheit, als eine un-
umgängliche Nothwendigkeit; und jede Bemühung
sollte man anwenden, um sie auf unfrer Seite zu
erhalten. -
In Ansehung der körperlichen Stärke werden fie
von Vielen übertroffen; und selbst in der Jagdkom-
men ihnen die Virginier in allen Stücken gleich, ob
wohl ihnen die ganze Welt das Verdienst, gute
Schützen zu seyn, zugestehet. Ich erinnere mich,
gesehen zu haben, daß einige Amerikaner nach einem
großen Taucher, (colymbus arcticus) einem Vogel
-
D 3

54 =
beynahe von der Größe einer Englischen Gans,
fchoffen. Dieser Vogel ist wegen feines Tauchens
berühmt, und gemeiniglich kömmt er erst einige
Yards von dem Orte, wo er untertauchte, wieder
hervor. Sie fchoffen in der Entfernung von hun-
dert und funfzig Yards mit einer Büchse verschiedne-
mahl fehl. Ein Indianer, der bei ihnen stand,
lachte über sie und nannte sie alte Weiber. Sie
verlangten von ihm, daß er feine Geschicklichkeit
follte sehen laffen, welches er auch sogleich hat. Er
nahm sein Gewehr, legte es an einen Baum, feuerte,
und schoß den Taucher durch den Nacken. Ich ge-
stehe, einen beffern Schußfah ich in meinem Leben
nicht, und ich war höchst erfreut, da es meinen
Stolz befriedigte, indem es den Amerikanern von
den Wilden, für die ich immer eine Vorliebe besaß,
eine günstige Meinung beybrachte.
Dieser Vogel ist wegen der Gestalt einer Füße
merkwürdig; da ich aber keine anatomische Kennt-
niffe besitze, so kann ich ihn nichtkunstmäßig beschrei-
ben. Sie sind so eingerichtet, daß er kaum gehen
kann, weßwegen man ihn selten am Lande sieht.
Bey ruhigem Wetter erhebt er sich mit großer Be-
schwerlichkeit aus dem Waffer und fliegt wie vom
Winde getrieben, von welchem er auch abzuhängen
fcheint. Die gewöhnliche von den Indianern ange-
nommene Art, die Vögel zu tödten, besteht darin,

daß sie einen dickbelaubten Zweig am Vordertheile
ihres Kanoes befestigen, um sich zu verbergen, bis
fie näher herbeigerudert find, und wenn sie bis zur
gehörigen Entfernung gekommen, fo feuern fie, ob-
gleich nicht allemal glücklich. In der Sprache der
Chippeways heißter Maunk, welches mit dem Fran-
zöfischen Worte manquer, fehlen, zutrifft, weil er -
nehmlich feiner Furchtsamkeit wegen schwer zu
fähießen ist. Ihr hartes und dickes Fell wird ge-
trocknet und zu einem Gehäuse gebraucht, worin fie
ihre Gewehre gegen die Näffe verwahren.
Ich war es nun müde, bloß mit Wilden zu le-
ben, und machte eine Exkursion nach Montreal,
wo es mir angetragen wurde, als Dolmetscher in
die nördlichern Gegenden zu gehen. Zuerst hatte ich
nicht Lust, es anzunehmen, als mir aber einiger
Gehalt angeboten wurde, nahm ich nach reiflicher
Ueberlegung diese günstige Gelegenheit, auf den
Weg zu einem Leben zu kommen, von welchem ich,
wo nicht Vergnügen, doch wenigstens Nutzen fest
erwartete, an. Aber ach! wie oft habe ich über-
flüffigen Grund gehabt, es zu bereuen, daß ich da-
hin ging, wohin sich meine Neigungen wandten!
Am vierten May 1777 verließlich Montreal mit
zwey großen birkenen Kanoes, die die Franzosen
Hauptkähne nennen. In jedem hatten wir zehn
Kanadier, da die Menge der Trageplätze viele Leute
-
- D 4

56
erfordert, um die Waaren über das Land fortzu-
fchaffen, welches auf den Schultern geschehen muß.
Da ihre Art zu reisen, von der der Engländer fo
wesentlich verschieden ist, fo will ich sie umständlich
beschreiben.
Die Kanoes werden zu Trois Rivieres verfer-
tigt. Sie find insgemein acht Klafter lang und an-
derthalb breit, mit Birkenrinde bedeckt und mit fase-
rigen Wurzeln fehr dicht genähert. Nach diesem
Umfange wird jedes vier Tonnen tragen. Sie wer-
den im Frühjahr, sobald es das Eis erlaubt, nach
La Chine, einem Dorfe neun Meilen über Mon-
treal, gebracht. -
La Chine hat seinen Namen von folgender
Geschichte bekommen. Herr La Salle, der nachher
von zweyen feiner eignen Leute in Kanada im
Jahre 1686 ermordet wurde, bemühte sich sehr,
einen Weg nach China zu entdecken, der kürzer als
der bekannte wäre; an diesem Orte begegnete ihm
aber ein Unfall, der feinen Plan vereitelte, und er
mußte also die Reise nach Osten unterlaffen. Die-
ferwegen nannten die Kanadier diesen Ort aus Spott
La Chine, oder China, und seitdem ist er unter die-
fem Namen bekannt.
Hier werden die indianischen Waaren forgfältig
an Bord gebracht, die trocknen in Ballen von un-
gefähr achtzig Pfund, und Rum, Pulver und Bley

- 57
in kleinen Tonnen. Die Reise von Trois Rivieres
nach La Chine ist langweilig und mühsam, weil man
wider den starken Strom muß, und wenn nicht ge-
rade ein günstiger, beträchtlicher Wind das bestän-
dige Rudern unterstützt, fo wird man gar nicht von
der Stelle kommen. Wo das Waffer feicht ist,
müffen die Kanoes mit langen Setzstangen vor-
wärts getrieben werden, indeß die Leute, die bis an
die Knie im Waffer waten, sie an Seilen wider den
Strom ziehen; eine abmattende Arbeit, die wohl
jede Vorstellung übersteigt. Die Gewohnheit hat
indeß die Kanadier sehr fertig darin gemacht, und
ich muß der Gerechtigkeit gemäß gestehen, daß sie
dieselbe mit ungewöhnlicher Willigkeit übernehmen,
obgleich sie bisweilen ausrufen: Cest la mière,
mon bourgeois.
Auf dem Wege von La Chine bis Michillima-
kinak sind sechs und dreyßig Trageplätze. Er beträgt
zu Lande und zu Waffer ungefähr neunhundert Mei-
len, die man bey günstigem Wetter oft in einem
Monate machet. Es erfordert große Anstrengung
und Sorgfalt, die Kanoes auf den reißenden Untie-
fen (rapids) zu feuern, wozu auch noch Erfahrung
gehört, um sie aufrecht zu erhalten und zu verhin-
dern, daß sie nicht an Steine stoßen, oder sich daran
reiben. Denn da sie dünn sind, leiden sie leicht
Schaden. Wenn sie durch einen Zufall beschädigt
D 5

58 =
werden, wie dieß oft geschieht, so wird das Leck mit
Harz, worunter man ein Stück Holzkohle gemischt
hat, verstopft. Das Harz wird durch die Näffe
gleich hart und kann dann dem Andringen des Waf
fers widerstehen. Ist das Leck aber zu groß, als
daß man es mit dem bloßem Harze fopfen könnte,
fo wird zerstoßener und als Mörtel zubereiteter Bir-
kenbaft in die Oeffnung geschmiert, dieß mit einem
Stücke Leinewand bedeckt und die Kanten werden
dann mit Harz festgekittet.
Wir fetzten dann unfre Reise nach La Bar-
riere fort, welches am Ursprunge des Long Saut,
oder des langen Wafferfalles, eines wegen feines
fchnellen Falles fehr gefährlichen Stromes, liegt.
Da, wo er hinunterfällt, haben sich einige Kauf-
leute niedergelaffen, aber ohne das mindeste Glück,
weil sie weder ihren Handel ausdehnen, noch das
Pelzwerk vortheilhaft einkaufen können, da die
Wilden in dieser Gegend den Werth der Felle und
Häute zu gut kennen, als daß man sie betrügen
könnte, wenn sie nicht betrunken sind. Denn das
letzte macht man sich wahrlich nur zu oft zu Nutze.
Von diesem Wafferfalle gingen wir weiter nach
dem Seederzwey Berge, wofelbst ein Dorf ist, das den
Connecedaga-Indianern gehört und schon beschrieben
ist. Ich hielt mich hier unter meinen alten Freunden
einen Tag auf, als die ganze Zeit, die mir mein

- -
Dienst erlaubte, da es bei diesem Handelszweige den
größten Vortheil bringt, früh im Winter zu landen.
Wir reif"ten nach Uttawa, oder Grand
River, weiter, indem wir immer an der Küste
hinfegelten, bis wir nach dem See Nigiffin ka-
men, woraus der St. Lorenzfluß entspringt *).
Dann verließen wir den Huronsee, schifften in den
French-River hinein und bey günstigem Wetter wei-
ter nach Michillimakinak, wo wir am fiebenzehnten
Jun. ankamen,
Die ganze Gegend hat Ueberfluß an wilden
Thieren, besonders an Bären, Elendthieren und
andern Hirscharten, Bibern, Vielfraßen, Luchsen,
Füchsen, Eichhörnchen, Fischen, Wiefeln, Ottern,
Mardern, Sumpfottern, wilden Katzen, Rakoon's,
Wölfen, Muskus-Ratten *) u. f. w. Man findet
*) Der große Lorenz Fuß entspringt wohl nicht aus dem
unbedeutenden, seitwärts liegenden See Nipifing, fon-
dern er ist eine mächtige Ergießung der sogenannten Fünf
großen Seen und des dahinter liegenden Winnipey und
der wiederum mit diesen in Verbindung stehenden Ge-
wäffer. Man kann ihn also die Mündung der meisten
Waffer dieser ungeheuern Flächen nennen, welche mit
mehr als 125 bis 130 Seen überdeckt ist; man f. Zim
mermanns kurze Geogr. der Länder um die Hudsons
Bay bey Unfrewitte Beschreibung der Hudsons, Bay,
-) Muskus, Ratte. Castor Moschatus Linn.

6o
-
hier selten andere als wilde Einwohner, welche ih-
rer Nahrung von einem Platze zum andern nachge-
hen, da sie sich nemlich von den Thieren, die fie
schießen, nähren, die Skunks*), oder Stinkthiere
ausgenommen, die sie niemals effen, es müßte fie
denn der äußerste Hunger dazu zwingen.
Herr La Salle erzählt, daß er auf seiner Reise
an dem Ufer des Mississippi bey der Nation der Ou-
mas, die an einem Fluffe gleiches Namens wohnen,
ein ganz außerordentliches Thier fah, das zwischen
dem Wolfe und dem Löwen steht. Kopf und Gestalt
hat es von dem Ersteren, und Schweif und Klauen
von dem Letztern *). Er behauptet, daß es alle
andere Thiere anfiele, man aber nie höre, daß es
einen Menschen verletze. Bisweilen trage es feine
Beute auf dem Rücken, und wenn es sich fatt ge-
freffen habe, verberge es das Uebrige unter Blät-
tern, oder an einem andern fähicklichen Orte; und
alle Thiere scheuten sich so vor ihm, daß sie nichts
von dem anrühren wollten, was es übrig gelaffen
hätte. Die Indianer nennten sie Michibichi,
eine Art Tiger, die aber kleiner und nicht so bunt ist,
und die man jetzt unter dem Namen Panther
kennt.
*) Skunk. Viverra putorius. Linn.
*) Dieß ist wohl der Jaguar. Felis Onca. Linn.

- 61
Der Biber ist ein sonderbares Thier; da ihn
aber schon so viele Schriftsteller beschrieben haben,
fo will ich nur das bemerken, was meiner Meinung
nach noch nicht angeführt ist. – Bey Tage sieht
man ihn selten, nach Sonnenuntergange aber wagter
sich aus feinem Baue heraus, um zu arbeiten, oder
für Nahrung zu sorgen. Bey dieser Gelegenheit
badet er sich auch. Die größte Sonderbarkeit an
ihm ist, daß er feinen Schwanz immer unter dem
Waffer behält, um das Steifwerden deffelben zu
verhüten. Sein Fleisch schmeckt gekocht und gebra-
ten sehr gut, der Schwanz aber am besten. Da ich
auf das Kapitel von Leckerbissen gerathen bin, so
will ich noch hinzusetzen, daß die Schnauze des
Elenthiers sehr geschätzt wird. Vor keinem Thiere
in Nordamerika hat man sich zu fürchten, den grauen
Bären ausgenommen, der sich gewöhnlich den
wärmsten Ort zu seinem Aufenthalte wählt. Wo
er hinkömmt, da richtet er schreckliche Verwüstun-
gen an und wüthet nicht allein gegen einzelne Men-
fchen, sondern oft gegen ganze Familien,
Während daß ich mich in Michillimakinak auf
hielt, erzählte man mir ein merkwürdiges Beyspiel
von Tapferkeit und Edelmuth, welches für den Leser
gewiß unterhaltend feyn wird. -
Ein Indianischer Knabe von ungefähr funfzehn
Jahren stand in einiger Entfernung von dem Fort,

62
als ein Wilder sein Gewehr abschoß und dadurch
zufällig einen Engländer tödtete. Als er nun weiter
ging und den Knaben, der sich an einen Baum ge-
lehnt hatte, bemerkte, so wollte er ihn gefangen
nehmen, weil er nicht von feiner Nation war. Er
hatte aus des Knabens Absicht kein Arges, ging also
auf ihn zu und nahm ihn beim Arme; der Knabe
trat aber geschickt zurück und schoß den Indianer
durch das Knie. Hierüber ward dieser so erzürnt,
daß er feinen Streitkolben aufhob, um ihn damit
niederzuschmettern, als ein andrer Indianer in die-
fem Augenblicke zu ihm kam und ihn fragte, wer
ihn verwundet hätte? „Dieser Bube,“ antwortete
er und setzte hinzu, daß er ihn jetzt fkalpieren wollte.
Der Andre verhütete dieß blutige Vorhaben und
sagte: er wollte den Knaben beschützen; denn er
wäre zu brav, als daß er schon sterben sollte. Er
brachte ihn nun nach dem Fort, wo ihn der kom-
mandierende Offizier kaufte, um vorzubeugen, daß
ihn der verwundete Indianer nicht tödtete.

63
Beschreibung
des
Obersees (Lake Superior) und der Gebräuche
bey einer Indianischen Adoption.
Da ich Indianisches Korn und hartes Fett, Nah-
rungsmittel, die alle Kaufleute in die obere Ge-
gend verfahren, eingenommen und meine großen
oder Hauptkähne gegen kleinere, die bequemer über
die Trageplätze zu bringen und beffer eingerichtet sind,
in die kleinen Buchten zu laufen, vertauscht hatte,
fo fuhren wir weiter nach den Wafferfällen von St.
Maria, einer engen Straße, die durch zwey Arme,
die sich gleich am See von einander trennen, gebil-
det wird. Hier haben die Indianer ein kleines Fort
mit einem Piquet und ungefähr zehn hölzerne Häu-
fer erbaut, wo Englische und Französische Kauf-
leute wohnen. Ehemals hatte sich die Nation der
Sauteurs an dem Fuße des Falles niedergelaffen
und die Jesuiten hatten nahe dabey ein Haus. Es
ist hier Ueberfluß an schönen Fischen, vorzüglich
kleinen Hechten, Forellen und Weißfischen von un-
gewöhnlicher Größe. Wir setzten unfre Reise nach

64
-
-
dem Obersee fort. Dieser hieß sonst, dem Herrn
von Tracy, den der König von Frankreich im Jun.
1665 zum Vicekönig von Amerika ernannt hatte,
zu Ehren, See Tracy. Man schätzt ihn fechs-
hundert Seemeilen (Leagues) im Umfange. Er hat
viele große und kleine Inseln. Beym Eingange in
diesen See ist ein großer Felsen, der einigermaßen
die Gestalt eines Menschen hat, und den die Chip-
peway-Indianer „Kitchen Manitoo, Herr des Le-
bens,“ nennen. Hier halten alle still, um zu
opfern, welches darin besteht, daß sie Tobak und
andre Sachen ins Waffer werfen. Dieß thun fie,
um den Felsen, als den Stellvertreter des höchsten
Wefens, für das genoßne Gute, zu danken, indem
sie ihm ihren Schmuck und ihre größten Kostbarkei-
ten willig opfern. Wahrlich ein nachahmungswür-
diges Beyspiel der Liebe des Geschöpfs gegen feinen
Schöpfer! Es ist ein untrüglicher Beweis, daß
der Mensch im Stande der Natur selbst ohne die ge-
ringste Verfeinerung seine Abhängigkeit von einer
unsichtbaren Macht fühlt, ob er gleich eine Mei-
nung unverständig und unwürdig ausdruckt. Gott
allein kennt das Herz und wird Jeden nach feiner
Erkenntniß richten.
Der Aberglaube ist eine schädliche Pflanze, die
sich aber in jedem Klima, von der heißen bis zur
kalten Zone, eingewurzelt hat. Da ihre Wirkun-
gen

65
gen unter gebildeten Nationen, wie man weiß, so
verderblich gewesen sind, kann man sich dann noch
wundern, daß rohe Nationen fo von ihr gelitten
haben? Der arme, ununterrichtete Indianer wird
dadurch, daß er den Geboten feiner ungelenkten
Neigungen gehorcht, und blindlings den Gebräu-
chen feiner Vorfahren folgt, wenig Strafe auf sich
laden. Nicht alle haben die geoffenbarte Religion
bekommen, und es ist eine traurige Bemerkung,
daß die, welche dieselbe erleuchtet hat, nicht so viel
beffer, wie die Wilden find, als man es erwarten
follte.
In diesem Felsen find verschiedne, oben ge-
wölbte Höhlen, beynahe eine Meile lang, und un-
gefähr zwanzig Fuß breit. Da das Waffer bestän-
dig in Bewegung ist, und sich die Wellen oft so
hoch, wie Berge, erheben, welches sich leicht aus
feiner Größe abnehmen läßt, fo gefriert es nur
längs dem Ufer. An einem ruhigen Tage kann
man nicht weit vom Lande in sehr tiefem Waffer
die Störe gehen fehn. Das Ufer umher ist hoch
und felsig, und die Wälder sind sehr dick. Palmen,“)
Birken, Eschen, Sprossen, Tannen und Cedern
*) Was dieß für eine Palmenart ist, weiß ich nicht, da
diese Bäume sonst nicht so hoch gegen Norden hinauf
gehen. Z.
E

66 =m
wachsen darinn stark und in großem Ueberfluffe.
Die nordwestliche Handelskompagnie, die zu Mon-
treal ist, hält auf diesem See ein Fahrzeug, um
ihre Waaren von Michillimakinac nach dem großen
Trageplatze an der Nordwestseite zu bringen, und
kehrt dann mit eingehandeltem Pelzwerke ins Bin-
nenland zurück.
Am vierten Juli kamen wir zu Pays Plit,
an der nordöstlichen Seite des Sees, an. Wir
packten hier unfre Waaren um, und machten die
Ballen kleiner, weil uns die Indianer gesagt hat-
ten, daß wir bis zu dem Orte, wo ich überwin-
tern wollte, noch hundert und achtzig Trageplätze
hätten. Beym Landen fahen wir in einiger Ent-
fernung eine Anzahl Indianer, welches uns antrieb,
des Tausches wegen unfre Ladung so schnell, als
möglich, in Ordnung zu bringen, und uns fertig
zu machen, sobald unser Geschäft geendigt wäre,
wieder an Bord zu gehen. Wie Alles in gehörige
Sicherheit gebracht war, ging ich zu den India-
nern. Ich schätzte sie auf hundert und funfzig
Mann, von denen die Meisten von den Chippeway-
Stammen, und die Uebrigen von der Völkerschaft
der Waffes waren. Sie gaben mir Fische, gedörr-
tes Fleisch und Felle, wofür ich sie mit Kleinigkeiten
wieder beschenkte. Das Oberhaupt, das „Mat-
chee Quewish“ hieß, hielt eine Versammlung, und
-,

67
da er fand, daß ich ihre Sprache verstand, bot er
es mir an, mich zum Waffenbruder aufzunehmen.
Ob ich gleich diese Feierlichkeit noch nicht ausge-
fanden hatte, so wußte ich doch einigermaßen, wie
fie beschaffen war, weil mir andre Pelzhändler von
der Pein gefagt hatten, welche sie bey ihrer Adop-
tion hatten ausstehen müffen, ob sie gleich erklär-
ten, daß man mit ihnen sehr gnädig verfahren wäre.
Demungeachtet beschloß ich, mich ihr zu unterzie-
hen, weil man es der Furcht würde beygemeffen
haben, wenn ich die mir zugedachte Ehre ausge-
schlagen hätte, und hiedurch hätte ich mich der Ach-
tung derer, von denen ich vielen Vortheil zu ziehen
dachte, und mit welchen ich meines Dienstes we-
gen eine geraume Zeit leben mußte, unwürdig
gemacht.
Die Aufnahme geschieht folgendermaßen. –
Zuerst wird von, in Bärenfett geschmortem, Hunde-
fleiche mit Heidelbeeren ein Gastmal bereitet, wor-
an, nach ihrer Erwartung, Jeder von Herzen Theil
nehmen muß. Wenn die Mahlzeit vorbey ist, wird
der folgende Kriegsgefang gesungen. „Herr des
„Lebens! sieh uns gnädig an! Wir wollen einen
„Waffenbruder aufnehmen, der Verstand zu haben
„scheint, dessen Arm Stärke zeigt, und der sich
„nicht weigern wird, sich dem Feinde entgegen zu
„stellen.“ - -
E 2

68
Wenn der Aufzunehmende nach dem Kriegsge-
fange kein Zeichen der Furcht von sich gibt, so be-
handelt man ihn mit vieler Ehrfurcht und Hochach-
tung: Denn Muth ist bey den Wilden nicht nur
eine unentbehrliche, fondern auch die größte Em-
pfehlung. Dann wird er auf ein Bieberfell gesetzt,
und mit einer Kriegspfeife beschenkt, woraus er
rauchen muß, und die schon bei allen Waffenbrü-
dern herumgegangen ist, und um seinen Nacken
wird ein Wampum-Gürtel gehängt.
Das Calumet, oder die indianische Pfeife ist
weit größer, als die, woraus die Indianer gewöhn-
lich rauchen. Sie ist von Marmor, Stein, oder
Thonerde, und nach der Sitte der Nation roth,
weiß, oder schwarz; doch werden die rothen am
meisten geschätzt. Der Stiel ist ungefähr vier und
einen halben Fuß lang, von starkem Rohre oder
Holze gemacht, und mit Federn von mancherley
Farben, wo zwischen eine Menge Schnüre von Wei-
berhaaren auf verschiedne Art geflochten find, ge-
schmückt. Der Kopf ist schön poliert, und zwey
Flügel sind daran befestigt, und geben ihm die Ge-
falt eines Merkurstabes. Dieß Kalumet ist das
Symbol des Friedens; und die Wilden halten es fo
in Ansehen, daß sie glauben, wenn sie einen Ver-
trag, wobey fie es gebraucht haben, brächen, fie
sich das größte Unglück zu ziehen würden.

69
Der Wampum ist von verschiednen Farben,
doch gewöhnlich weiß oder schwarz. Ersterer wird
von der inwendigen Seite einer Meerschnecke, letz-
terer von Mießmuscheln verfertigt. Beiden wird
die Gestalt der Korallen gegeben, und nachher wer-
den sie durchbohrt, um sie auf Leder ziehen, und so
zu Gürteln machen zu können.
Diese Gürtel dienen zu verschiednen Zwecken.
Wenn eine Versammlung gehalten wird, so werden
fie bey den Reden übergeben, und richten sich in
Größe und Zahl der Reihen nach den Begriffen, die
die Indianer von der Wichtigkeit der Versammlung
haben. Oft haben sie auch beide Farben. Die,
welche man dem Sir William Johnson, dessen An-
denken in Indien unsterblich feyn wird, übergab,
bestanden aus verschiedenen Reihen, und waren auf
beiden Seiten schwarz, in der Mitte aber weiß.
Daß das Weiße in der Mitte war, sollte den Frie-
den bedeuten, und daß der Weg zwischen ihnen gut
und offen wäre. In der Mitte des Gürtels war
die Figur eines Demants von weißem Wampum
gemacht, und diese nennen die Indianer das Ver-
fammlungsfeuer.
Als Sir William Johnson mit den Wilden eine
Versammlung hielt, so faßte er das eine Ende des
Gürtels, und das indianische Oberhaupt das andre.
Wenn das Oberhaupt. Etwas zu sagen hatte, fo
E 3

70 =
fuhr es mit dem Finger längs den weißen Streifen
hinunter, wollte aber Sir William reden, so be-
rührte er den Demant in der Mitte.
Diese Gürtel sind auch die Akten vormaliger
Verhandlungen, und da sie von verschiedener Ge- - -
falt gemacht werden, können sie die Indianer leicht
entziffern. Sie gehören zu jedem Vergleiche mit
den Weißen. Wenn ein Strang oder Gürtel des
Wampum zurückgeschickt wird, so ist dieß ein Zei-
chen, daß man den vorgeschlagenen Vergleich nicht
annimmt, und die Unterhandlung zu Ende ist.
Doch ich kehre von meinem Abschweife zurück.
Wenn die Pfeife herum gegangen ist, fo wird von
fechs hohen Stangen, die in dem Boden befestigt,
und oben zugespitzt sind, ein Schwitzhaus errichtet.
Es wird dann mit Fellen und Decken behangen, um
die Luft abzuhalten. Der innere Raum kann nur
drey Mann faffen. Der zu adoptierende wird dann
nackt ausgezogen, und geht mit zwey Oberhäup-
tern in die Hütte. Nun werden zwey recht heiß
gemachte Steine hereingebracht, und an die Erde
geworfen. Ferner wird in einem Napfe von Bir-
kenholz Waffer hineingetragen, und mit Zedern-
zweigen auf die Steine gesprengt, damit der davon
aufsteigende Dampf ihm in starke Ausdünstung
bringt, und seine Schweißlöcher öffnet, um sie für

--- - 71
den andern Theil der Ceremonie empfänglich zu
machen. -
Ist die Ausdünstung nun am stärksten, so ver-
läßt er das Haus, und springt ins Waffer. Sobald
er aus demselben wieder herauskömmt, wirft man
ihm eine Decke über, und führt ihn nach der Hütte
des Oberhaupts, wo er folgende Operation ausste
hen muß. Er muß ausgestreckt auf dem Rucken
liegen, und das Oberhaupt zeichnet mit einem spitzigen,
in Waffer, worin Schießpulver aufgelöfet ist, getauch-
ten Stecken die Figur, die er machen will. Hierauf
prickelt er den aufgezeichneten Theil mit zehn Na-
deln, die in Mennig getaucht, und in einem kleinen
hölzernen Handgriffe befestigt sind, und wenn er an
die stärkern Umriffe kömmt, so macht er mit einem
Flintensteine einen Einschnitt ins Fleisch. In die
Zwischenräume, wo kein Mennig sitzt, wird Schieß-
pulver eingerieben, und hievon rührt die Abwechse-
lung von roth und blau her. Die Wunden werden
dann, damit sie nicht eitern, mit Nelkenholz (pink-
wood) gebrannt.
Da diese Operation zu verschiedenen Zeiten ver-
richtet wird, so dauert sie zwey bis drey Tage. An
jedem Morgen wird der Theil mit kaltem Waffer,
das auf ein Kraut, Namens Pockqueeegan, gegof-
fen ist, gewaschen. Dieses Kraut sieht wie engli-
E 4

72 =
fcher Buchsbaum aus, und wird von den India-
nern unter ihren Toback gemischt, um ihn etwas zu
mildern. – Während der Operation werden die
Kriegsgefänge gesungen, und von einer rund umher
mit Schellen behangenen Klapper, die sie Chef
fagnoy nennen, und die immerfort geschüttelt
wird, begleitet, damit man das Wimmern, welches
eine solche Pein auspreßt, nicht hören kann. Wenn
diese Ceremonie vorbei ist, geben sie dem adoptier-
ten einen Namen. Ich bekam den Namen Amik,
oder Bieber,
Um die Geschenke des Matchee Quewisch, für
welche ich ihm nur erst einiges Spielwerk wieder
gegeben hatte, zu erwiedern, und zu zeigen, wie
fehr ich mich über die mir erzeigte Ehre freute, be-
fchloß ich, ihnen noch einige Geschenke zu machen.
Ich ging deshalb mit den Anführern nach einer Ge-
gend am Lande, wohin ich von meinen Leuten die
ihnen zugedachten Waaren hatte bringen laffen, und
gab ihnen Skalpirmeffer, Streitkolben, Mennig,
Toback, Glaskorallen u. dgl. und endlich Rum,
diese unumgängliche Nothwendigkeit, ohne welche
ich mir ihr ernstliches Mißfallen würde zugezogen
haben, ich hätte ihnen übrigens alles mögliche geben
mögen. Unsere Kanoes waren umgelegt, die Waa-
ren gehörig in Sicherheit gebracht, und den Kana-
diern befahlich, so lange, als wir kampirten, Tag

= 73
und Nacht beständig Wache zu halten. Diese
Vorsicht ist unumgänglich nothwendig, weil die
Indianer in der Trunkenheit gewöhnlich Unfug
treiben. Auch in diesem Falle war unfre Vorsicht
von dem größten Nutzen; denn sie erhielten sich mit
dem Rum, den sie bekommen hatten, drey Tage
und drei Nächte hindurch in steter Trunkenheit,
und tödteten in ihrer Freude vier von ihrer Gesell-
schaft. Der Eine von ihnen war ein vornehmes
Oberhaupt, und wurde von feinem Sohne ver-
brannt. Weil er ein berühmter Krieger war,
wurde er mit den gewöhnlichen, bey den Wilden
gebräuchlichen Ehrenbezeigungen begraben, als
mit einem Skalpirmeffer, einer Streitkolbe, Glas-
korallen, Farbe u. f. w. einigen Stücken Holz, um
auf seiner Reise zum andern Lande sich Feuer an-
machen, und einem Becher von Baumrinde, um
auf derselben daraus trinken zu können.
Am 21ften gingen wir wieder an Bord. Der
Trupp Indianer versicherte bey dem Abschiede mit
den ausdrucksvolleften Worten, daß sie mit unserm
Betragen höchst zufrieden waren. Da es aber ge-
wöhnlich ist, hier Geleitsmänner von einem See
zum andern zu nehmen, fo dung ich zwanzig Chip-
peways, mich auf meiner Landreise nach Grande
Côte de la Roche zu begleiten. Diesen Weg
müffen wegen des großen Wafferfalles, dessen Höhe
E 5

74 -- --
man an der Mündung des Nipegon auf sechs hun-
dert Fuß schätzt, alle Kaufleute machen. Er ist
aber für die Träger sehr ermüdend, weil sie mit be-
trächtlichen Lasten steile Hügel ersteigen müffen,
weßwegen man auch hier zwey oder drey Tage zu
bleiben pflegt, damit sie wieder Kräfte sammeln
können.
Wir verließen La Grande Côte de la Roche mit
gutem Muthe, und reiteten nach dem See Ale-
mipigon, wo wir einen andern Trupp Wilde von
derselben Nation antrafen. Es wurde eine Ver-
fammlung gehalten, und wir beschenkten uns gegen-
feitig. Wir blieben hier zehn Tage, und hatten
uns am See gelagert. In dieser Zeit fiel nach einer
schrecklichen Szene des Zanks und der Unruhe, die
durch die zerstörenden Wirkungen des Ruys veran-
laßt war, unter den Indianern ein Scharmützel
vor, worinn drey getödtet und zwei verwundet
wurden.
Der See Alemipigon, oder Nipegon, ist
ungefähr hundert Meilen lang, und versieht die
Wilden mit einer großen Menge Fische. Auf dem
Lande gibts Ueberfluß an wilden Wurzeln und sehr
viele Thiere. Der Indianer, die hier ihre Jagd
haben, sind ungefähr dreyhundert. Sie sind sehr
wild und abergläubig.

75
Am ersten August reisten wir mit funfzehn In-
dianern, die uns nicht allein als Führer, sondern
auch bei den Landungsplätzen als Träger dienen
sollten, ab. Wir lebten von Fleisch und Wurzeln,
um unser Korn und hartes Fett für den Winter zu
sparen. Mit Sonnenuntergang gingen wir immer
ans Land, und mit Sonnenaufgange wieder in die
Kanoes zurück. Wir setzten unsere Reise fort, und
kamen zum See Eturgeon, oder Stör-See
(Sturgeon L.) Wir hielten uns hier nicht so lange
auf, daß ich eine besondre Beschreibung davon ma-
chen könnte, habe ihn aber in meiner Reise nach
dem See Manontoye, auf welcher wir des schlechten
Wetters wegen dafelbst auf drey Tage ans Land ge-
hen mußten, beschrieben.
Am fünf und zwanzigsten September kamen
wir an den See La Mort, oder Todtenfee
(Dead Lake) der nordöstlich vom See Alemipigon
liegt. Er hält ungefähr sechzig Meilen im Um-
fange, und das Ufer ist niedrig und morastig. Sein
Waffer hat einen sehr unangenehmen Geschmack,
wird aber doch von den Wilden viel gebraucht.
Denn in der Zeit, daß ich hier überwinterte, ent-
deckte ich nicht weniger als fünfunddreißig verschie-
dene, ungefähr drey Fuß breite, Wege, die vom
Walde nach dem Ufer des Sees gehen. Er hat

76 =
viele Fische. Im Winter friert er über, und das
Eis geht erst im April wieder auf. Die Indianer,
die sich hier versammeln, sind gute Jäger, aber
sehr wild. Die Chippeways sind nicht so begierig
nach Putz, als die andern Wilden, besonders die
Stämme, die weit von Michillimakinac wohnen:
und dieß ist leicht zu erklären. Denn da hier noch
Eis ist, wenn wir in England schon den letzten
Frühlingsmonat haben, und der Winter schon früh
im Oktober anfängt, so wenden sie die Zwischenzeit
an, Kanoes zu verfertigen und auszubeffern, kleine
Fußreifen zu machen, sich mit Schwimmen und
andern bey den Wilden gewöhnlichen Zeitvertreiben
zu ergötzen. Auf überflüßigen Putz können die we-
nig denken, welche beständiger Mangel zur äußer-
ften Anstrengung, um den täglichen Unterhalt zu
erwerben, zwingt, und die nicht vorsichtig genug
sind, einen Vorrath an Lebensmitteln auf den Win-
ter zu sammeln. Die Indianer find, von den wil-
defen bis zu den gebildetsten, im Ganzen äußerst
träge, und wissen sich was hierauf. Denn sie
glauben, arbeiten, wäre unter der Würde des
Krieges, und alle häuslichen Sorgen und Verrich-
tungen wären das Geschäft des Weibes allein. Diese
Abneigung gegen Arbeit rührt nicht von Furcht oder
Abscheu vor Beschwerden her, sondern diese über-
nimmt und trägt im Gegentheile wohl kein Volk

mit größerem Vergnügen, als fie; besonders bey
ihren Ergötzungen, deren es mancherley Arten gibt,
und von denen viele Anstrengung und Mühe erfor-
dern. Sie find eingerichtet, fie zu tüchtigen Käm-
pfern zu bilden, und zugleich ihre Glieder durch die
starke Ausdünstung, die sie erregen, geschmeidig zu
machen, daß sie mit mehrerer Leichtigkeit jagen
können.
Ihr Lieblingsspiel, das Ballspiel, ist sehr
ermattend. Ihr Ball ist ungefähr von der Größe
eines Kricket-Balls, von Hirschleder gemacht, und
mit Haaren ausgestopft. Er wird mit ungefähr
zwey Fuß langen Stöcken, die unten breitzulaufen,
und wie ein Racket, nur mit größern Maschen, ge-
flochten sind, vor- und rückwärts geschlagen. Da
die Rackets mit Hirschfehnen bespannt sind, so wird
der Ball durch ihre Federkraft fehr weit getrieben.
Das Spiel wird von zweyen gespielt, und besteht
darinn, daß Einer dem Andern den Ball wegzu-
fangen sucht, und ihn nach einem ungefähr vier
hundert Pards entfernten Ziele, an welchen zwey
hohe Stangen, etwa in der Weite einer kleinen
Thür aufgesteckt sind, hinschlägt. Wer den Ball
zwischen die beiden Stangen bringt, hat gewonnen.
Die Indianer spielen mit sehr guter Laune, und
sogar, wenn es Einem von ihnen in der Hitze des

78
Spiels einfällt, den andern mit feinem Stecken zu
fchlagen, so wird es nicht geahndet. Doch diese
Zufälle vermeidet man fehr vorsichtig, weil man
weiß, daß ihre starken Schläge oft einem einen
Arm, oder ein Bein, zerbrechen.
Althter gran, oder Fehle nicht, fange
alle, ist auch eine Lieblingsergötzung bey ihnen,
woran die Weiber gewöhnlich Theil nehmen. Es
wird mit einer Anzahl schwarzer und weißer Boh-
nen, worunter eine kleine Flecken hat, und der Kö-
mig genannt wird, gespielt. Sie werden in eine
flache, hölzerne Schaale gelegt, und wechselsweise
von beiden, die einander gegenüber auf der Erde
sitzen, geschüttelt. Wer so geschickt ist, so zu schüt-
teln, daß die gefleckte Bohne aus der Schaale her-
ausspringt, bekömmt von dem andern so viel Boh-
nen, als die Flecken hat: die übrigen Bohnen aber
gelten nichts.
Die Knaben sind sehr geschickt im Reife-
treiben, besonders fah ich die Cahunaga-India-
ner sich oft in diesem Spiele auszeichnen. Es spie-
len so viele Knaben, als grade zusammen kommen.
Einige treiben alsdann den Reif fort, und andre
schießen mit Pfeil und Bogen danach. Hierinn
haben sie es zu einer erstaunlichen Fertigkeit ge-
bracht, und können einen Reif im schnellsten Laufe

-
aufhalten, indem sie einen spitzen Pfeil in feinen
Rand schießen. Und dieß können sie in einer be-
trächtlichen Entfernung zu Pferde und zu Fuß.
Auch treffen sie auf funfzig Pards einen kleinen
Vogel, und schießen auf funfzehn Pards einen
Heller von einem Stocke hinunter. Lanzen und
Streitkolben fuhren sie mit eben so viel Geschick-
lichkeit,

Zo
Niederlassung an dem See la Mort, nebst den
Unternehmungen einer Handelspartie.
Die Beschwerden, welche meine Kanadier ausge-
fanden hatten, machten es nothwendig, daß wir
uns auf die Winterquartiere anschickten, und dieß
war die Ursache, warum ich mich an dem See la
Mort niederließ. Auch fing es an, kalt zu wer-
den, und es war zu befürchten, daß wir sehr fren-
ges Wetter haben würden. Dieß war noch ein
Bewegungsgrund mehr. Nachdem wir uns er-
frischt, und die Kanoes in Sicherheit gebracht hat-
ten, mußten mir zwey Indianer einen zum Bauen
bequemen Ort anzeigen. Wir ließen uns dicht am
Ufer nieder, und errichteten daselbst ein hölzernes
Gebäude, das dreyßig Fuß lang, zwanzig Fuß
breit, und in zwey Zimmer abgeheilt war, worinn
wir unsere Waaren legten. Zunächst brachten wir
unsere Kanoes in die Wälder, um sie zu verber-
gen, und verwahrten den Rum unter der Erde,
außer einer geringen Quantität, die wir zum unmit-
telbaren Gebrauche zurückbehielten.
Sobald

= ZT
Sobald wir alle häuslichen Dinge in Ordnung
gebracht hatten, waren wir auf unsere Winterfeu-
rung bedacht, weil das Holz bey strenger Witterung
sehr schwer nach Hause zu bringen ist. In müßiger
Zeit jagten wir, um unsern Vorrath an Lebensmit-
teln zu vermehren, der sonst unsere Haushaltung
nicht hinlänglich würde versorgt haben; denn wir
durften es nicht wagen, auf die ungewisse Ankunft
der Wilden zu rechnen, die nur zuweilen den Kauf
leuten Fleischspeisen bringen. Der Schnee fing
nun an sehr häufig zu fallen, und wir konnten ohne
Schneeschuhe keine sehr weite Streifereyen ins Land
machen. Vierzehn Tage lang hatten wir sehr gute
Jagd, und fingen eine Menge kleiner Thiere zu un-
ferer täglichen Nahrung. Dieß war eine sehr große
Hülfe, da es unser Korn und Fett rettete. Wir
hatten hier ungefähr drei Wochen gelegen, als ein
großer Trupp Wilde ankam. Da ich nur acht Ka-
nadier bei mir hatte, und unsere Anzahl also ver-
hältnißmäßig geringe war, so wollte ich sie mit der
größten Vorsicht behandeln, weil im Fall sie sich
betrinken sollten, unser Eigenthum geplündert, und
unser Leben aufgeopfert werden könnte. Glück-
licherweise hatte ich recht standhafte Leute, die sich
fehr an die Nordwest-Indianer gewöhnt hatten.
Wir waren gegenseitig mit einander zufrieden, weil
noch kein Rauchhändler vorher daselbst überwintert
F

Z2
hatte. Der Oberanführer, der sich Keselonnet
nannte, machte mir ein Geschenk mit Häuten, ge-
erockneten Speisen, Fisch und wildem Hafer; eine
Höflichkeit, die ich sogleich auf eine ihm fehr ange-
nehme Art erwiederte. Die übrigen Wilden kamen
darauf in mein Haus, und zwar Einer nach dem
Andern, welches man ein indianisches Defilé
nennt; dabey fangen sie Kriegsgefänge, und tanz-
ten. Sie setzten sich alle auf die Erde, ihren An-
führer ausgenommen, der mit vieler Würde in der
Mitte stand, und folgende Rede hielt:
„Angaymer Nocey, wa haguamissey Kaygoar-
„wayyor kee zargetoone oway barthtyage Nishin-
„norbay nogome cawwickcaKitchee Artawway win-
„nin, kitchee morgussey cargoneek neennerwind
„zargetooneartawwayneennerwinddebwoye Nocey
„barthyage meekintargan omar appeemeenequy,
„mackquah, amik, warbeshancemenoach Kegonce.“
„Es ist wahr, Vater, ich und meine junge
„Mannschaft find glücklich, Euch zu sehen. Weil
„der große Herr des Lebens einen Kaufmann ge-
„sandt hat, mit uns armen Wilden Mitleid zu ha-
„ben, fo wollen wir fo viel, als möglich, jagen,
„und Euch alles bringen, um euch mit Pelzwerk,
„Häuten und Fleischspeisen zu versehen.“
Diese Rede zweckte eigentlich darauf ab, mich
zu bewegen, ihnen noch mehrere Geschenke zu

= 83
machen. Ich befriedigte ihre Erwartung und gab
ihnen zwei Fäffer Rum, jedes von acht Gallons
mit einer geringen Portion Waffer vermischt, sowie
dießgewöhnlich alle Kaufleute zu thun pflegen, fünf
Rollen Tabak, funfzig Skalpirmeffer, Flinten A
Pulver, Schrot, Kugeln c. Den Weibern gab
ich Knöpfe, Spielzeuge, und jedem der acht Ober-
häupter des Trupps ein nordwestliches Feuerrohr,
ein Kallikohemde, ein Skalpirmeffer von der beften
Art und überdieß noch eine Quantität Ammunition,
Diese Geschenke wurden mit einem lauten Yohah,
ihrer Freudensbezeigung, angenommen.
Die Weiber, welche bei allen Gelegenheiten
Sklavinnen ihrer Männer sind, erhielten Befehl,
Hütten aufzubauen. Sie bewerkstelligten dieß auch
in ungefähr einer Stunde, und nun war alles zur
Fröhlichkeit fertig. Der Rum, den man aus mei-
nem Hause holte, wurde zu ihrem Wigwaum (eine
Art Zel) gebracht, und sie fingen an zu trinken.
Dieß Fest dauerte vier Tage und Nächte, und ob
wir gleich aus Vorsicht ihre Schießgewehre, Meffer
und Streitkolben in Sicherheit gebracht hatten, so
wurden doch zwei Knaben getödtet und sechs Män-
ner von dreyindianischen Weibern verwundet. Auch
wurde einer von den Oberhäuptern ermordet, wel-
ches mich nöthigte, verschiedene Sachen zu feinem
Begräbnisse herzugeben, damit sie die gewöhnliche
- F 2 -

84 , s=-
Zeremonie bei ihrer Beerdigung verrichten konnten.
Diese Lustbarkeiten sind für jeden Theil sehr nach-
theilig, und setzen den Kaufmann in große Unko-
fen; und doch kann er sie ihnen nicht ohne Gefahr
verweigern. Den fünften Tag waren sie alle nüch-
tern, bezeigten wegen ihres Betragens sehr viel
Reue und beklagten bitterlich den Verlust ihrer
Freunde.
Am 26sten October reiteten sie zur Jagd ab.
Dieß war uns äußerst angenehm, da wir während
ihres Aufenthalts kaum zu uns selbst gekommen wa-
ren. Beym Einsteigen in ihre Kanoes fangen sie
den Todten-Kriegsgefang: „Wabindam, Kitchen
Mannitoo, haguarmiffey neatiffum,“ oder: „Herr
des Lebens, fiehe mich gnädig an, du hast mir Muth
gegeben, meine Adern zu öffnen.“
Als wir das Holz auf den Winter in einer beque-
men Entfernung aufgeschichtet hatten, brachten wir
unsere Fischnetze in Ordnung. Das Eis war drey
Fuß dick und der Schnee fehr tief. Diesen mußten
wir zuvor wegschaffen, ehe wir Oeffnungen ins Eis
hauen konnten, um unsere Netze hineinzusetzen.
Wir waren in unserer Fischerey fehr glücklich, denn
wir fingen in zwei Monaten ungefähr achtzehnhun-
dert Pfund Fische, die wir zum Frieren mit den
Schwänzen an Stöcke aufhingen und dann aufein-
ander packten. Dießwar für uns ein wichtiger Ge-

= 85
winn, weil die Fischerey mitten im Winter sehr un-
bedeutend ist und man wenig darauf rechnen darf,
daß die Indianer zurückkehren und die Kaufleute mit
den nöthigen Lebensmitteln versehen.
Im Sommer gehen die Fischer auf die Seen
Und Flüffe, und sie thun an der Mündung eines
tiefen Stromes oder einer Bucht gewöhnlich einen
sehr guten Fang. Im Anfange des Wintershauen
fie eine große Oeffnung ins Eis und stellen Netze
aus. Mitten im Winter machen sie eine kleine
Oeffnung, worin sie angeln; und zuweilen hauen fie
zwey Oeffnungen in einer graden Richtung in das
Eis und laffen eine Linie an dem Ende eines Stocks
von einer Oeffnung zur andern gehen, womit sie
das Netz unterm Eife oft mit glücklichem Erfolge
fortziehen. Des Winters beschäftigt sich die Hälfte
Menschen täglich mit der Fischerey, ob dieß gleich
bey strenger Witterung eine sehr beschwerliche Ar-
beit ist.
Im Anfang des Januars 1778 war unser Vor-
rath an Lebensmitteln sehr geschmolzen und wir hat-
ten nur noch etwas Fischroggen, den wir in warmen
Waffer auflöseten um davon zu leben. Wegen des
äußerst strengen Wetters konnten wir nicht nach un-
fern Netzen sehen; und ob wir gleich aus Mangel
an befferer Nahrung sehr in Noth waren, fomußten
wir doch zu Hause bleiben, ein großes Feuer unter-
F 3

Z6 =
halten und fast beständig auf unsern Decken liegen,
dieß schwächte uns außerordentlich. Als wir einige
Zeit in diesem unthätigen Zustande gewesen waren
und der Hunger uns fehr quälte, fehlug ich meinen
Leuten vor, Marderfallen zu machen, dieß thaten
fie auch mit dem größten Vergnügen. Sie verfer-
tigten eine hinlängliche Anzahl und stellten fie unge-
fähr zwei Meilen von dem Hause auf. Indeß fie
fich damit beschäftigten, blieb ich allein zurück, weil,
wenn etwa die Wilden ankämen, jemand zu Hause
feyn mußte. Den ersten Tag waren meine Leute
glücklich und kamen mit zwey Racoons, drey Ha-
fen und vier Bisambibern zurück. Hiervon speise-
ten wir den folgenden Tag. Dieß half uns freilich
nicht ganz aus der Verlegenheit, aber es erleichterte
unsere Lage doch fehr, fetzte uns in den Stand, das
Geschäft, das wir unternommen hatten, mit mehr
rern Kräften fortzusetzen und ruhig auf bessere Tage
zu warten.
In kurzer Zeit hatten wir wieder Nichts und
meine Leute wurden verzagt. Dieß bewog mich,
eine Reise nach dem See Manontoye vorzuschlagen,
wo wir wußten, daß H. Schaw, gleichfalls ein
Rauchhändler, überwintert hatte. Hier wollten
wir uns bemühen, einigen wilden Reiß zu erlangen,
der dort, wie mir die Indianer erzählten, in den
Moräften wüchse. Die Kanadier billigten den Plan

= 87
und fagten, sie hofften bis zu meiner Rückkehr ihr
Leben hinhalten zu können. Vor meiner Abreise
waren wir gezwungen, einen treuen Hund zu tödten,
der Joseph Boneau, einem von meinen Leuten, ge-
hörte. Dieß ging uns sehr nahe, denn das Thier
war uns nicht nur fehr zugethan, sondern auch sehr
nützlich. Den nächsten Morgen zog ich meine
Schneeschuhe an und beredete einen Indianer und
feine Frau, die zufälligerweise mit sechs Hafen von
der Jagd zurückgekehrt waren, mich zu begleiten,
indem ich ihnen versprach, sie bey meiner Rückkehr
mit Rum zu bezahlen. Sie willigten ein, und ein
Glück, daß sie es thaten, da ich ohne Führer den
Weg nicht würde gefunden haben.
Wir reiteten mit den sechs Hafen ab und brach-
ten vier Tage zu, ohne etwas zu schießen. Dießwar
zwar sehr unangenehm, allein wir lebten doch ziem-
ich gut von dem kleinen Vorrathe, den wir bei uns
hatten. - Am vierten Tage, ungefähr eine Stunde
vor Sonnenuntergang kamen wir an eine kleine
Bucht, die zu tief war, als daß wir hätten durch-
waden können. Indeß der Indianer mir ein Floß
machen half, um hinüberzusetzen, weil es bey fo
kaltem Wetter und gegen einen so starken Strom ge-
fährlich war, durchzuschwimmen, fah ich mich um-
her und vermißte seine Frau. Ich war darüber um
fo mißvergnügter, weil die Sonne eben untergehn
F 4

38 =m
wollte und mir sehr daran lag, das gegenüberste-
hende Ufer zu erreichen, damit wir uns vor dem Fin-
ferwerden daselbst lagern könnten. Ich fragte den
Indianer, wo sie wäre. Er lächelte und sagte mir,
er glaube fie fey in den Wald gegangen, um ein
Rebhuhn zu fangen. Etwa in einer Stunde kehrte
fie mit einem neugebornen Kinde in ihren Armen
zurück, kam auf mich zu und sagte auf Chippe-
wäisch: „Oway Saggonash Payshik Shomagonish,“
oder, „hier, Engländer, ist ein junger Krieger.“
Man sagt, die Indianischen Weiber brächten ihre
Kinder mit sehr wenig Schmerzen zur Welt; allein
ich glaube, daß dieß bloß eine Vermuthung ist. Sie
find freilich stark und abgehärtet, indeß dieß bewei-
fet noch nicht, daß sie von den gewöhnlichen Gefüh-
len ihres Geschlechts bey solchen Gelegenheiten frey
feyn sollten. Ein junges Weib von der Ratten-Na-
tion lag einen Tag und eine Nacht in den Geburts-
wehen, ohne einen Seufzer auszustoßen. Die
Macht des Beyspiels wirkt auf ihren Stolz und er-
laubt nicht, daß diese armen Geschöpfe eine Schwä-
che verrathen, oder den Schmerz ausdrucken, den
fie fühlen; wahrscheinlich damit der Mann sie feiner
künftigen Aufmerksamkeit nicht unwürdig hält und
Mutter und Kind verachte. Er würde es ihr auch
bey irgend einer Gelegenheit zu verstehen geben, daß
das Kind, wenn es ein Knabe ist, niemals ein

= 89
Krieger werden und, wenn es ein Mädchen, zag-
haft bleiben und keins von beiden also sich zu einem
wilden Leben schicken würde.
Man wird, wie ich glaube, nicht in Abrede
feyn, daß die Indianischen Weiber ihre Kinder mit
eben so vieler Zärtlichkeit lieben, als sich dieß die
Eltern in den gebildeteten Staaten nur rühmen
können. Ich könnte zur Unterstützung dieser Be-
hauptung viele Beispiele anführen. Eine Mutter
fäugt ihr Kind bis ins vierte oder fünfte und zuwei-
len bis ins fechste oder siebente Jahr. Von ihrer
Kindheit an bemühen sie sich, ihnen den Geist der
Freyheit einzuflößen. Sie schlagen und fchelten
ihre Kinder nicht, damit der kriegerische Muth, der
ihr künftiges Leben und ihren Charakter schmücken
soll, nicht geschwächt werde. Sie bedienen sich bey
keiner Gelegenheit Zwangsmittel, um die Freyheit,
womit sie ihrem Wunsche zufolge denken und han-
deln sollen, nicht zu unterdrücken. Sterben ihre
Kinder, so beklagen sie ihren Tod mit unverstellten
Thränen und weinen selbst Monate lang an ihrem
Grabe. Von den Biscatonges, oder auf Franzö-
fisch Pleureurs, einer Nation Wilde, fagt man,
daß sie bey der Geburt eines Kindes bitterlicherwei-
nen, als bey ihrem Tode, weil sie den Tod nur als
eine Reise ansehn, von welcher sie wieder zurückkeh-
F 5

90 =
ren werden; ihre Geburt aber für den Eingang in
ein Leben voll Gefahren und Unglück halten.
Wird ein Kind zu Sommerszeit geboren, fo
geht die Mutter gleich nach der Geburt mit dem
Kinde ins Waffer und taucht es unter. Darauf
wird es in eine kleine Decke gewickelt, auf ein fla-
ches Brett, das die Gestalt eines Sargbodens hat,
gebunden und mit trocknem Moße bedeckt. Oben,
wo der Kopf liegt, wird ein Reif übergespannt,
um ihn vor Verletzungen zu verwahren. Im Win-
ter wird es in Häute und Decken eingehüllt. Bey
der Sommerhitze wirft man Gaze über den jungen
Wilden, um die großen Mücken (Musquitoes) ab-
zuhalten, die in den Wäldern sehr beschwerlich find.
Das Brett, worauf das Kind liegt, wird vorn an
dem Kopfe der Mutter mit einem breiten gestrickten
Gürtel festgebunden und hängt auf ihren Rücken
herab.
Als die Franzosen Kanada in Besitz nahmen,
hatten die Weiber weder Linnen noch Windelzeug.
Ihr ganzes Kindergeräth bestand aus einer Art
Trog mit trocknem Staube von faulem Holze ange-
füllt, der so weich ist, wie die feinsten Daunen und
fehr gut die Feuchtigkeiten des Kindes einsaugt. In
diesen Trog legte man das Kind, bedeckte es mit
Fellen, und bandes mit starken, ledernen Riemen

= 91
fest. Man wechseltefooft als nöthig mit dem Staube
ab, bis das Kind entwöhnt war.
Bey den einigermaßen kultivierten Indianern
füttern die Weiber ihre Kinder mit Muß, den man,
wenn es zu haben ist, aus türkischem Weizen und
Milch zubereitet. In den nördlichern und von den
Europäern entferntern Theilen nimmt man dazu wil-
den Reiß und Hafer, der von der Spreu gereinigt,
zwischen zwei Steinen zerrieben und in Waffer mit
Ahorn-Zucker*) gekocht wird. Dieß hält man für
eine sehr nahrhafte Speise, und mit Fleischbrühe
von Fischen und andern Thieren, wovon sie einen
Ueberfluß haben, zubereitet, muß es nothwendig
dem Kinde eine gesunde und stärkende Nahrung ge-
ben. Bey verschiedenen Indianischen Stämmen
macht man das Muß aus Sagavite *), das von
einer Wurzel, die die Toquo nennen und von der
der Brombeerartist, kömmt. Dießwird gewaschen
und getrocknet, darauf gerieben und zu einem Teiche
gemacht, der gebacken ganz angenehm schmeckt aber
fehr zusammenziehend ist.
Bey dem Stör-See hielten wir uns wegen des
fchlechten Wetters drey Tage auf. Dieß gab mir
*) Maple Sugar weiß ich nicht anders zu geben.
*) Sagavite muß wohl ein Präparat aus diesen Wurzeln
feyn. - Z.

92 =
zu einigen Beobachtungen über diesen See Gelegen-
heit, die ich nicht machen konnte, als ich ihn auf
meinem Wege nach dem See la Mortpafirte.
Diesen See kann man, nach den Berichten der
Indianer, etwa in fünf Tagen überschiffen; seine
Breite beträgt an einigen Theilen ungefähr dreyßig
Meilen. Es liegen eine Menge kleiner Inseln in
demselben, die Ueberfluß an Hafen, Rebhühnern
und wilden Vögeln haben. Die Indianer, die ihn
besuchen, find die Hawoyzafik oder Musquafh,
die die Chippewaische Sprache reden. Sie führen
gewöhnlich keine so umherstreifende Lebensart, als
die Chippewas überhaupt. Sie verlaffen felten
das Binnenland und find vortreffliche Jäger. Herr
Carver gibt auf feiner Charte ein Dorf an, das nach
dem Fluffe St. Croix führt, und wie er sagt, den
umherstreifenden Chippewäs gehört; allein, ich
glaube, man kann die ganze Nation, sehr wenige
ausgenommen, im strengsten Sinne des Worts Um-
herstreifer nennen.
Den ersten Rasttag fähoffen wir einen Hafen.
Aus feinen Schenkelbeinen machten wir Fischangeln
und köderten sie mit dem Fleische. Die Linien ver-
fertigten wir aus der Rinde des Weidenbaums, die
wir in Reiter zerschnitten und fest zusammendrehten.
unsere Arbeiten gingen sehr glücklich von Statten,
denn wir fingen nicht allein für jetzt einen hinreichen-

den Vorrath, sondern hatten auch für den übrigen
Theil der Reise zu dem See Manontoye genug.
Am Tage vor unfrer Ankunft tödteten wir zwey
Ottern, die ich H. Schaw zum Geschenke bestimmte.
Ich zweifelte nicht, daß ihm etwas Fleischspeise we-
gen der strengen Jahrszeit sehr angenehm feyn würde,
weil ich glaubte, daß seine Lage, außer daß er mit
Hafer versehen war, eben so schlecht fey wie die
unsrige. Als wir ungefähr noch fechs Meilen von
dem See waren, trafen wir eine kleine Partey In-
dianer an, die uns durch die Erzählung eines schreck-
lichen von den Hudsonsbay-Wilden veranlaßten
Tumults beunruhigten. Drey von ihrem Trupp,
fagten fie, wären getödtet, und sie glaubten, H.
Schawfey ihrer Wuth aufgeopfert, weil sie sie hät-
ten berathschlagen hören, den Rauchhändler zu plün-
dern. Sie beklagten sehr, daß sie ihm nicht hätten
beystehen können, da sie nicht einmal stark genug
wären, das ihnen felbst zugefügte Unrecht zu rächen.
Sie versprachen indes, mich auf den Weg und fo
nahe an H. Schaws Haus zu bringen, als es ihre
Sicherheit erlaubte. -
Nachdem wir etwas Erfrischung zu uns genom-
men hatten, fetzten wir unsere Reise fort, bis wir
etwa noch zwei Meilen von dem Hause waren. Hier
hielten es die Indianer für klug, uns zu verlaffen,
wünschten mir einen glücklichen Erfolg, verließen

94 =
den Fußsteig und zogen sich, um nicht gesehen zu
werden, in den Wald zurück, wo selbst fie bis zu
meiner Rückkehr zu warten versprachen. Mein In-
dianer und feine Frau wollten ebenfalls aus Furche
vor den Hudsonsbay-Wilden nicht weitergehn. Ich
war in einer fehr unangenehmen Lage und überlegte,
wie ich einem meiner Mitbrüder helfen und zugleich
mich selbst vor Gewaltthätigkeiten sichern könnte.
Ich verließ mich auf mein Glück, womit ich gewöhn-
lich diese Art Tumulte, die durch Trunkenheit ver-
anlaßt werden, unterdrückte. Ich war überzeugt,
daß ich so gut, wie irgend jemand die Natur der
Indianer bey folchen Gelegenheiten kannte, und
zweifelte gar nicht, daß, wenn ich meine Bemühun-
gen, den H. Schaw aus feiner gefährlichen Lage zu
retten, vergeblich feyn sollten, ich selbst doch wenig-
fens im Fall eines Angriffs sicher entkommen könnte.
So wie nun eine angenehme Idee sehr oft eine an-
dere erzeugt, und nach und nach Zutrauen in der
Seele erweckt, so stellte ich mir schon im Voraus
mit vielem Vergnügen H. Schaw's Befreyung vor.
Durch diese schmeichelhaften Hoffnungen aufgemun-
tert, entschloß ich mich, alles anzuwenden, um ihm
so bald als möglich, zu helfen, und setzte daher fo-
gleich meine Reise fort. Ich war ungefähr noch
eine Viertelmeile von der Scene der Unruhe entfernt,
als ich fehr laut und lärmend das Kriegsgeschrey

hörte. So sehr ich mich an ein solches Geschrei ge-
wöhnt hatte, so wurde ich doch äußerst unruhig,
und schon wankte ich in meinem Entschluff, denn
ich wußte, daß die Wuch der Indianer, wenn fie
erst einen gewissen Grad erreicht hat, keine Gränzen
kennt, und daß es äußerst schwer ist, fie mit jeman-
den wieder auszusöhnen, auf den fie unglücklicher-
weise einen Haß geworfen haben. Allein der Ge.
danke, mich als ein Krieger zu betragen, und die
- Erinnerung an die Zeit, wo ich zu Pays Plat auf
genommen wurde, begeisterte mich so sehr, daß ich
es für unmännlich hielt, vor der Gefahr zu zittern;
und kaum hatte ich mich durch das Gehölz gedrängt,
als ich die höllischen Geister, denn einen andern Nas
men kann ich ihnen nicht geben, vor mir fah.
Ich lag einige Minuten im Hinterhalt, bis ich
Einen von ihnen in Chippewäischer Sprache aus-
rufen hörte: »Haguarmissey mornooch gunnisar
Cusheeance,“ oder: „Ich will die K aße nicht töd-
ten,“ so nannten die Indianer H. Schaw wegen
feiner schwachen Stimme. Dieß überzeugte mich,
daß er noch lebte, aber in großer Gefahr wäre. Ich
eilte so schnell als möglich, zu dem Haufe, und fand
die Wilden, sowohl Männer als Weiber völlig trun-
ken. Die Hütten waren niedergeriffen, die Kanoes
fortgetrieben und das Ganze bildete die schrecklichste
Scene, die ich je fah. Ein alter Indianer und

96 -
eine Frau, die, wie ich nachher erfuhr, seine Mut-
ter war, lagen todt auf dem Schnee am Ufer. Ich
versuchte mehreremal ins Haus zu kommen, allein
die Wilden hielten mich zurück, küßten mich und
fagten mir, daß sie mich liebten, aber daß ich der
Katze nicht zu Hülfe kommen müßte. Zuletzt über-
redete ich sie mit unbegreiflicher Schwierigkeit, mich
anzuhören. Es war mir äußerst angenehm, daß
mir nur dieß gelang; denn jedem andern, der nicht
völlig Herr der Sprache und des Charakters der Wil-
den und zugleich kaltblütig und gelaffen genug war,
ihren Unsinn mit Geduld und Mäßigung anzuhören,
würde es äußerst schwer gewesen feyn.
Ich wandte mich also an den nüchternsten von
den Oberhäuptern und fragte ihn um die Ursache ih-
res Streits. Er sagte mir, H. Schaw wäre ein
Hund und keine Katze, denn er hätte ihnen den
Rum abgeschlagen; er und die übrigen schätzten sich
zwar glücklich, mich zu sehen, weil sie gehört hät-
ten, daß ich gegen die Wilden immer sehr gut ge-
finnt wäre, aber ich möchte ja nicht darauf denken,
der Katze beizustehn, denn sie wären Herr von dem
Wigwaum und nicht er, und sie hätten sich entschloss
fen, allen Rum, den er in Besitz hätte, vor Tages
Anbruch wegzunehmen.
H. Schaw's Haus konnte sehr eigentlich ein
Fort heißen, weil es durch hohe Palisaden gesichert
war,

97
- ------ --
war, die es den Indianern schwermachten, sich dem
selben zu nähern. Auch hatte er die Vorsichtige,
braucht, sowohl das äußere als das innere Thor zu.
zuschließen. Ich sagte dem Anführer, es wäre nicht
meine Absicht, mich in ihre Sache zu mischen, ich
käme nur zufälligerweise auf meinem Wege nach Lac
de Rouge hier vorbei und wollte mich bloß hierauf
halten, um etwas Erfrischung zu nehmen. Dies
hörte er mit dem größten Vergnügen, weil er wußte,
daß H. Schaw nur einen Mann im Hause hätte
und die übrigen mit dem Dolmetscher Lebensmittel
aufsuchten, so daß sie nach meiner Abreise bey ihren
Unternehmungen sehr wenig Widerstand finden wür.
den. Ich fahe, sie bestanden so sehr darauf, ihren
Vorsatz auszuführen, daß, wenn ich die geringste
Absicht oder Neigung verrathen hätte, dem unglück-
lichen Manne beizustehn, man mich höchst wahr-
scheinlich ohne viel Zeremonie würde abgethan ha-
ben. Die Wirkung des Rums, den sie schon ge-
trunken hatten, hatte fo sehr ihre Begierden erhöht,
daß nichts weniger als der Besitz des ganzen Vor-
rathsfie befriedigen konnte; und ich bin überzeugt,
daß wenn die Hälfte von ihnen umgekommen wäre,
die übrigen ohne Anstand ihr Leben bei dem Versuche
würden gewagt haben. Um allen Verdacht zu ver-
meiden, der wahrscheinlich sowohl für H. Schaw
als mich selbst würde unglücklich gewesen sein, ver-
- G

98 =
ließ ich das Oberhaupt und wartete auf eine bequeme
Gelegenheit unentdeckt zurückzukehren. Zum Glück
hatten die Indianer noch nicht allen Rum getrun-
ken, der ihnen von H. Schaw gegeben war. Das
Oberhaupt ging so bald ich ihn verließ, wieder in
feine Hütte, um seinen Rausch zu vermehren, und
die Unterhaltung, die zwischen uns vorgefallen war,
mitzutheilen; denn die übrigen waren bald nachher
als die Unterredung anging, weggegangen.
Als ich bemerkte, daß die Küste leer war, ging
ich heimlich zu dem Fort und sprach laut auf Fran-
zösisch und Englisch. H. Schaw und ein Mann
hörten mich und waren, als sie mich an meiner
Stimme erkannten, vor Freuden außer sich. Der
Mann, der ein Kanadier war, freuete sich am mei-
fen, weil er zum erstenmal unter den Wilden über-
winterte und sich also fehr fürchtete. Bey meiner
Ankunft hörte ich ihn mit der größten Freude aus-
rufen: „Mon Dieu, que je fuis content! Notre
ami est arrivé, autrement nous ferions foutu. Je
conte affurément, que nous ferons bientôt libre
mon cher bourgeois.“ Er öffnete sogleich das
Thor; ich ging schnell hinein und wünschte ihm
Glück wegen der Aussicht das Vorhaben der India-
ner zu vereiteln; denn ich wäre entschloffen mein
Möglichstes anzuwenden und mit ihnen zu leben oder
zu sterben. H. Schaw dankte mir für meine Freund-

A
fchaft und gab mir sogleich einen genauen Bericht
von der Unruhe. Die Hudsonsbay-Indianer, sagte
er, wären mit fehr wenig Pelzwerk zu ihm gekom-
men; sie hätten darum gehandelt und er hätte ihnen
mehr Rum dafür gegeben, als sie mit Recht hätten
verlangen können; allein statt damit zufrieden zu
feyn, wären sie noch auf mehrern bestanden; und
in der Trunkenheit hätten sie einen Indianer und
seine Mutter getödtet, und den Versuch gemacht,
fein Haus mit einem feuerfangenden Holzein Brand
zu stecken *), das sie brennend an die Spitzen der
Pfeile befestigt und abgeschoffen hätten. Als er mit
feiner Erzählung zu Ende war, munterte ich ihn
auf, Muth zufaffen und rieth ihm, wenn die India-
ner wieder kämen, ihr Vorhaben auszuführen, ganz
gleichgültig gegen ihre Drohungen zu fcheinen.
Wir waren noch mitten im Gespräche begriffen,
als ich drey Oberhäupter nicht weit vom Haufe be-
merkte, die sich sehr ernsthaft mit einander unterre-
deten. Ich vermuthete gleich, daß sie darüber be-
rathschlagten, wie sie am besten ihr Vorhaben ins
Werk setzen wollten. Als sie näher kamen, rief ich
ihnen zu, und bat sie ins Haus zu kommen. Sie
kamen sogleich einer nach dem andern herein. Man
G 2
*) Punkwood ist wohl der dort gewöhnliche Nahme eines
hieher vorzüglich gebrauchten Holzes.

IOO =
fahe ihnen die Verrätherey aus den Augen, denn
fie waren zu ernsthaft mit ihrem Vorhaben beschäft
tigt, als daß sie sich hätten ganz verstellen können.
Ich sprach mit ihnen ohne alle Zurückhaltung und
fragte sie ganz freundschaftlich, ob sie nüchtern wä-
ren; allein ehe sie mir antworten konnten, waren
die übrigen vom Trupp vor dem Thore, kamen aber
nicht herein. Ihr Oberhaupt fagte mir nun, fie
wären sehr nüchtern und bezeigten über ihr Betra-
gen eine große Reue; auch habe jetzt das starke
Waffer feinen Einfluß verloren, sie sähen ihre Thor-
heit ein und der böse Geist hätte gewiß ihre Herzen
verlaffen. -
Ich sagte ihnen, der Herr des Lebens wäre über
fie erzürnt und sie verdienten, wegen ihres schlechten
Betragens gegen den Rauchhändler, der sie wie ein
gütiger Vater behandelt und alle ihre Bedürfniffe
befriedigt hätte , daß sie auf ihren Jagden gar kein
Glück machten. Ich bot ihnen darauf etwas Tabak
zum Rauchen in der Versammlung dar, was sie
auch annahmen, und indem ich den Anführer ernst-
haft anblickte, redete ich den Trupp auf folgende
Art an:
„Keennerwind Ojemar woke, kee wabindan
indenendum kee kee noneydone Kitchee Mannitoo,
ojey candan opin weene aigther ojeypetoone now.
wetting guyack debarchemon kay gait nin oathy

= IO II
hapadgey nee woke keennerwind equoy kee janis
goyer metach nogome gudderbarchemon hunjyta.
O, nishshishshin artawway winnin Kaygait nee
zargetoone artawway winnin metach kakaygo ar.
wayyor Matchee Mannitoo, guyyack neennerwind
oathy mornooch kee appayomar neegee.“
„Ihr Oberhäupter und ihr übrigen des Stam-
„mes, deren Augen offen find, ich hoffe, ihr wer-
„det den Worten meines Mundes Gehör geben. Der
„Herr des Lebens hat mein Gehirn geöffnet und ge-
„macht, daß mein Althem gute Worte frömet.
„Mein Herz fühlt für Euch, eure Weiber und Kin-
„der; und was ich jetzt rede, kömmt aus der Wur-
„zel der Empfindungen für meinen Freund, dem
„dieß Haus gehört und der mir gesagt hat, daß fein
„Herz bey eurer Ankunft für Euch offen gewesen
„wäre; allein feiner Güte ungeachtet hätte sich Euer
„der böse Feind bemächtigt, der ihn sehr unglücklich
„gemacht hätte. Er hoffte indeß, der Herr des Le-
„bens würde eure Gesinnungen ändern und Euch
„wieder zu den guten Indianern machen, die ihr
„sonst zu feyn pflegt.“ Auf diese Rede antwortete
einer der Oberhäupter folgendes:
„Kaygait Amik, kee aighter annaboycaffey
omar hapadgey; O, nishshishshin kee debarche-
mon nogome neennerwind ojeystootewar cockin-
nor nee doskeennerwaymuy kee debwoye neecar-
G 3

IO2, - =
nis hapadgey sannegat neennerwind ha nishinnor-
bay kaygwotch annaboycassey ozome Scutthay-
wabo ojey minniguyneennerwind angaymer Amik,
shashyyea suggermarsh cockinnor nogome mor-
nooch toworch payshik muccuk Scutthaywabo
ojeybockettynan Cushshecance warbunk keejayp
neennerwind ojeyboossin; – haw, haw, haw“
„Es ist wahr, Biber, ihr habt einen starken
„Verstand, er verfüßt uns eure Worte, und wir
„verstehen Euch alle. Wir wissen, Freund, von
„euren Lippen strömt Wahrheit. Es ist sehr trau-
„rig für uns Indianer, daß wir nicht den Verstand
„der weißen Menschen haben, um zu wissen, wenn
„wir genug von dem starken hitzigen Waffer getrun-
„ken haben; aber wir hoffen die Katze wird das
„Fell von feinem Herzen werfen und es so rein ma-
„chen wie die unfrigen sind. Wir hoffen auch, er
„wird fein Herz noch einmal öffnen, und uns ein
„kleines Faß von dem starken Waffer geben, da-
„mit wir auf die Gesundheit unsers Bruders und
„unfrer Schwester trinken können, die wir in das
„ferne Land geschickt haben; und morgen mit An-
„bruch des Tages wollen wir abreisen.“
H. Schaw versprach ihnen auf meinen Rath
ihre Bitte zu gewähren, mit der Bedingung, daß
fie ihr Versprechen erfüllen und folange sie hier blie-
ben, nicht einmahl den Rum schmecken sollten. Ich

-
103
machte ihnen diesen Entschluß bekannt, sie kehrten
in ihre Hütten zurück und ließen uns in ruhigem
Besitze des Forts.
Die Indianer hielten sich die ganze Nacht ruhig,
dieß ließ mich hoffen, daß der ihnen versprochne
Rum die gewünschte Wirkung gethan hätte; allein
ich schmeichelte mir zu sehr, denn das Aergste hat-
ten wir noch nicht überstanden. Sie versammelten
fich mit Tagesanbruch und verlangten den Rum,
der ihnen auch sogleich gegeben wurde. Sie fliegen
darauf in ihre Kanoes und fuhren abohne ihre Todte
zu begraben. Dieß war etwas sehr ungewöhnliches
und machte mich unruhig, denn kein Volk erweitet
mit mehrerer Achtung dem Körper der Verstorbenen
die schuldige Pflicht als fie. Ich vermuthete, der
böse Geist wäre noch immer in ihnen, und sie hätten
fich nur ein wenig entfernt um den Rum zu trinken.
Wir schickten uns deswegen zu einem Angriff an,
luden acht und zwanzig norfwestliche Feuerröhre
und ein Paar Pistolen, setzten uns ans Feuer und
warteten bis sie zurückkehren und das Vorhaben,
das meine glückliche Ankunft bis jetzt verhindert hatte,
ausführen würden. Ungefähr in einer Stunde ka-
menfie an und fangen ihre Todten-Kriegsgefänge.
Jeder Krieger war nackt und vom Kopfe bis zum
Fuße schwarz bemahlt. So wie sie sich dem Hause
im indianischen Defile näherten, wiederholte ein
G 4

IO4
Jeder folgende Worte: Mornooch ioworch gun.
nesarcushshecance neennerwind ojey dependan O
wakaygan“ oder: „Wenn wir auch die Katze
nicht tödten wollen, so gehört uns doch dieß Fort
mit Allem, was darin ist.“ -
Indeß sie so fangen, machten wir unsere Ge-
wehre zurechte und legten sie fo, daß wir im Noth-
falle sogleich Gebrauch davon machen konnten. Wir
waren entschloffen uns standhaft zu vertheidigen,
obgleich ich und H. Schaw nur allein waren, denn
der Indianer war in den Wald geflohen. - -
Ich stellte den Kommandeur vor und verlangte
von H. Schaw, genau meinen Befehlen zu gehor-
chen und ja nicht eher zu feuern, als bis ich das
Signal gäbe; denn ich wußte, daß der Tod eines
einzigen Wilden, felbst wenn wir uns auch nur ver-
theidigten, die übrigen fo rasend machen würde,
daß wir unmöglich ihrer Wuth entgehen könnten.
Unsere Lage war wirklich sehr kritisch und wir han-
delten daher mit so vieler Kaltblütigkeit, als Leute,
die zum Tode bestimmt sind, nur thun konnten.
Glücklicherweise fiel mir ein Gedanke ein, den ich
fogleich in Ausführung brachte. Ich ging ins Vor-
rathshaus, rollte ein Faß Schießpulver in den
äußern Raum und schlug den Boden heraus. Kaum
war ich damit fertig, so rückten schon die Wilden mit
Speren und Streitkolben bewaffnet vors Thor und

105
Einer sagte zum Andern: „Keen etam“ oder: „Ihr
geht zuerst.“ Wir standen bereit, sie zu empfan-
gen und gaben ihnen zu verstehn, daß wir uns nicht
fürchteten. Einer von dem Trupp trat ins Haus
und ich sagte zu ihm ernsthaft: „Hawa neyoeshe-
magonish equoy kee tertennin marmo?“ oder:
„Wer unter euch alten Weibern ist ein braver Sol-
dat?“ und sogleich hielt ich das gezogene Pistol auf
das Faß Schießpulver und rief mit großen Nach-
druck aus: „Cockinnor marmoneepoo nogome;“
oder: „Wir wollen heute alle sterben.“ Als sie
diese Worte hörten, liefen sie alle aus dem Thore
und schrien: „Kitchee Mannitoo ojey petrone
Amik O. mushkowar haguarmissey yang“ oder:
„Der Herr des Lebens hat dem Biber große Stärke
und Muth verliehen.“ Die Weiber flohen mit der
größten Eile, fließen ihre Kanoes ins Waffer und
fuhren so schnell ab, als sie konnten. Die Männer,
die vorhin betrunken waren, wurden nüchtern und
ruderten so schnell als möglich nach einer dem Hause
gegenüberliegenden Insel. Bald darauf kam ein
Kanoe mit sechs Weibern ans Ufer, um wieder Frie-
den zu stiften; allein ich schlug alle Aussöhnung aus
und fagte ihnen, sie hätten mich sollen eher kennen,
mein Name wäre Biber, alle Indianer wüßten,
daß ich ein Krieger wäre und daß sich mein Herz
nicht so leicht erweichen ließe. Die Weiber kehrten
G 5

106 -
sogleich zurück und nahmen die Todten mit sich.
Dieß war mir ein hinreichender Beweis, daß sie
nicht die Absicht hatten, uns wieder zu beunru-
higen. - -
Auf die Weise wurden wir durch eine glückliche
Gegenwart des Geistes von dem unvermeidlichsten
Verderben und vielleicht auch von dem martervolle-
ften Tode gerettet. - -
Ich kann nicht umhin zu bemerken, wie noth-
wendiges für einen Rauchhändler ist, daß er kaltblü-
tig, gesetzt und im Nothfalle brav aber nicht rasch
oder übereilend fey. Die Indianer sind genaue
Beobachter der menschlichen Seele, und an jener
sichtbaren Ruhe erkennen sie leicht den wahren Muth,
und unterscheiden ihn von Verstellung. Es ist be-
kannt, daß kein Volk in der Welt den Muth auf
eine so grausame Probe stellt und mit einer solchen
wilden Neugierde bei der Hinrichtung ihrer Feinde
die Wirkungen der ihnen angethanen Martern beob-
achtet, als die Indianer. Selbst die Weiber find
desto freudiger, je mehr sie den unglücklichen Leiden-
den mit dem Tode kämpfen sehen. Oft aber wirkt
dieser Geist auch auf den leidenden Theil so sehr,
daß ihm selbst die schrecklichsten Qualen nicht einen
Seufzer auspreffen. Ein Paar Beyspiele aus H.
Adairs Geschichte der amerikanischen Indianer be-
stätigen die Wahrheit der Erzählungen, die man

107
von der außerordentlichen Geistes stärke der In-
dianer macht.
Vor einigen Jahren, als die Schawano-In-
dianer ihre Wohnungen verlaffen mußten, machten
sie auf ihrem Wege einen Muskohge-Krieger, mit
Namen der alte Scrany zum Gefangenen. Sie
schlugen ihn ganz grausam, und verurtheilten ihn
zur schrecklichsten Marter. Er hielt dieß aus ohne
die mindeste Unruhe zu zeigen, feine Mienen und
fein ganzes Betragen waren fo, als wenn er nicht
den geringsten Schmerz litte. Er sagte seinen Ver-
folgern mit trotziger Stimme, er wäre ein Krieger,
feinen meisten kriegerischen Ruhm hätte er sich auf
Unkosten ihrer Nation erworben, und er wollte ih-
nen auch im Tode zeigen, daß er ihnen noch eben
fo überlegen wäre, als wenn er seine tapfern Lands-
leute gegen sie anführte. Er wäre zwar in ihre
Hände gefallen, und hätte sich, als er den heiligen
Kriegsbogen gegen feine verwünschtesten Feinde ge-
führt habe, durch irgendein Vergehen des Schutzes
der göttlichen Macht unwürdig gemacht, allein er
hätte noch so viel Tapferkeit, daß er sich mit noch
ausgesuchtern Martern strafen könne, als ihr gan-
zer verächtlicher unwiffender Haufeim Stande wäre;
und er wollte dieß thun, wenn sie ihn losbänden und
ihm einen von dem glühenden Flintenläufen gäben.
Der Vorschlag und die Art des Vortrags schien so

Ioß =
außerordentlich kühn und ungewöhnlich, daß man
ihm seine Bitte gewährte. Darauf faßte er plötzlich
das eine Ende des glühenden Flintenlaufs, schwengte
es von einer Seite zur andern, bahnte sich so einen
Weg durch die bewaffnete und erstaunte Menge,
sprang von einem steilen und hohen Ufer in einen
Arm des Fluffes, schwamm durch, lief über eine
kleine Insel und setzte auch durch den andern Arm,
mitten unter einem Regen von Kugeln. Eine große
Anzahl von feinen Feinden waren dicht hinter ihm;
allein er entging ihnen doch endlich in einen Brom-
beerenbruche und kam fo, zwar nackt und zerfetzt,
in sein Vaterland.
Die Schawano-Indianer nahmen auch einen
Krieger von der Anantoocah-Nation gefangen und
stellten ihn mit ihren gewöhnlichen grausamen Feyer-
lichkeiten an den Pfahl. Er hatte ganz gleichgültig
die größte Marter ausgestanden, als er ihnen ver-
ächtlich fagte, sie wüßten nicht, wie sie einen bra-
ven Feind strafen müßten; er wollte es sie daher leh-
ren, und die Wahrheit feiner Versicherung bestäti-
gen, wenn sie ihm nur Gelegenheit dazu geben woll-
ten. Er verlangte also eine Pfeife und etwas Tabak
von ihnen und setzte sich, so nackt wie er war, auf
die brennenden Fackeln der Weiber, die innerhalb
des Kreises lagen, und rauchte ganz ruhig feine
Pfeife fort. Hierauf erhob sich ein Oberhaupt und

= 109
fagte, sie sähen deutlich genug, daß er ein Krieger
wäre und sich nicht zu sterben fürchte, auch hätte
ihm sollen das Leben geschenkt werden, wenn er
nicht von dem Feuer verletzt und nach ihren Gesetzen
demselben geweihet wäre. Indeß follte man doch,
ob er gleich ein sehr gefährlicher Feind und feine Na-
tion ein verrätherisches Volk wäre, fehen, daß sie
wahren Muth zu schätzen wüßten, felbst bey einem,
der auf Unkosten des Lebens von so vielen ihres ge-
liebten Volks mit Kriegesstreifen geschmückt wäre;
und darauf machte er aus Barmherzigkeit mit feiner
freundschaftlichen Streitkolbe allen feinen Schmer-
zen ein Ende. Obschon das dankbare aber blutige
Instrument einige Minuten vorher, ehe es ihm den
Streich versetzte, bereit lag, so konnten doch die
Zuschauer nicht bemerken, daß der Leidende feine
Stellung oder die Standhaftigkeit feiner Mienen im
geringsten veränderte.
In vielen Fällen wird der Tod unter den India-
nern eher gesucht als gefürchtet, und besonders wenn
fie alt und zum Jagen nicht mehr stark oder geschmei-
dig sind. Der Vater bittet denn den Sohn, ihm
fein Klima zu verändern, und der Sohn übernimmt
vergnügt das Amt eines Henkers, und setzt dem Le-
ben feines Vaters ein Ziel.
Wenn unter den nördlichen Chippewäern der
Vater einer Familie sich die gewöhnliche Sitte nicht

IO
will gefallen laffen, sein Leben ihm und seinen Freun-
den zur Last wird, und seine Kinder ihn mit ihrer
Hände Arbeit ernähren müssen, so laffen sie ihm die
Wahl, ob er mit einem kleinen Kanoe mit Rudern,
mit Bogen und Pfeilen und einer Schale zum Trin-
ken versehen an das Ufer einer Insel ausgesetzt werde
und daselbst sterben; oder ob er den Tod nach den
Gesetzen der Nation männlich ertragen will. Da
man wenige Beyspiele hat, wo das Letztere nicht
vorgezogen wäre, so will ich die Zerimonien beschrei-
ben, die man bei solchen Gelegenheiten anstellt.
Man macht ein Schwitzhaus zurecht, nach eben
der Form wie bei der Zeremonie der Adoption, und
indeß daß mit dem Alten die Vorbereitungsprobe
vorgenommen wird, bezeigt die Familie ihre Freude,
daß der Herr des Lebens ihnen die Kenntniß mitge-
eheilt habe, wie sie mit den Bejahrten und Schwa-
chen umgehen und sie in ein besseres Land schicken
sollen, wo sie wieder erneuert feyn und mit aller
Jugendkraft jagen werden. Dann rauchen fiel die
Friedenspfeife, feiern ihr Hundsfest und fingen den
großen Arzneigesang, wie folget:
„wa haguarmissey Kitchee Mannitoo Kaygait
cockinnor nichinnorbay ojey kee candanhapadgey
kee zargetoone nishinnorbey mornooch kee tarpe-
nannoceykeenaighter, O. dependan nishinnorbay,
mornooch towarch weene ojey mishcoor Pocke an

e= I II
tunnockay.“ – „Der Herr des Lebens gibt Muth.
Es ist wahr, alle Indianer wissen daß er uns liebt,
und wir geben ihm unsern Vater, damit er in einem
audern Lande jung feyn mag und jagen kann.“
Die Gesänge und Tänze werden wiederholt, und
der älteste Sohn gibt seinem Vater mit einer Streit-
kolbe den Todesstreich. Dann nehmen sie den Kör-
per, bemahlen ihn aufs beste, begraben ihn mit den
Kriegswaffen und fetzen eine Hütte von Rinde auf
das Grab, damit die wilden Thiere es nicht zerstö-
ren können.
So maßt sich der unaufgeklärte Theil des Men-
fchengeschlechts ein Recht an, einander das Leben
zu nehmen, wenn sie es durch ihrer eignen Hände
Arbeit nicht mehr erhalten können; sie halten es für
Pflicht, das Leben derer zu endigen, denen sie ihr
eignes zu verdanken haben, und mit den Armen,
die man in kultiviertern Ländern zu ihrer Unterstützung
würde gebraucht haben, versetzen sie ihnen den töd-
lichen Streich *).
*) Diese scheußliche Gewohnheit herrschte vor Alters gleich
falls unter den Wenden. Bey Luchow im Lüneburgischen
ist noch ein Wald deshalb davon benannt, es heißt das
Jammerholz. Hier erschlugen die Kinder ihre abgelebten
Eltern; man findet eine umständliche Nachricht hierüber
in einem der letzten Jahrgänge des Hannöverischen Mar
gazins, wo eine Frau von Lüneburg (von altem adeligen
Geschlecht) noch einen solchen armen Vater rettete, Z.

I I2 =
Ich blieb bey H. Schaw bis feine Leute zurück-
kamen und nahm einen indianischen Blockschlitten
mit wildem Reiß und trocknen Reiß beladen und
zwey von seinen Kanadiern zu meiner Hülfe mit.
Auf dem Wege rief ich die Indianer, die mir die erste
Nachricht von der Unruhe bei H. Schaw mittheil-
ten, an dem Orte wo ich sie verließ; allein fie waren
weggegangen. Mein Indianer und seine Frau war-
teten auf mich und waren erfreut mich wieder zu fehn.
Bei meiner Zurückkunft nachdem See la Mortfand
ich alle meine Leute ganz gesund und munter, denn
sie waren während meiner Abwesenheit sehr gut von
den Wilden mit Lebensmitteln versehen und hatten
meinen Pelzvorrath durch Tausch vermehrt. H.
Schaws Leute blieben eine Nacht in meinem Haufe,
und gingen den folgenden Morgen nach Mano-
toye ab. -
Der

113
=
Der Indianer Methode in den Krieg zu
ziehen u. f. w.
Der See Man ontoye, wo Herr Schaw über-
winterte, ist nicht fo groß, als der Störfee. Er
hat ueberfluß an schönen Fischen und Waffervö-
geln, und in feinen Moräften wachsen Hafer, Reis
und Krahnsbeeren wild. Inseln find wenige auf
ihm. Es versammeln sich hier ungefähr drey hun-
dert von der Nation der Chippeways, die sehr wild
und kriegerisch sind, und mit den Siour, die am
Mississippi wohnen, bisweilen Krieg führen. Oft
find sie funfzehn Monate von ihren Familien ent-
fernt, und kehren selten ohne einen Gefangenen,
oder ein Skalp, zurück.
Es ist sehr wunderbar, wie der Durst nach
Blut die Menschen anspornen kann, eine founge-
heure Strecke zu durchwandern, unbeschreibliches
Ungemach zu ertragen, da es doch noch ungewiß ist,
ob der Erfolg ihre Leidenschaft, die nur ein hölli-
fcher Geist ihnen einflößen konnte, befriedigen wird;
und wie sie mit unbegreiflicher Zufriedenheit zurück-
kehren, wenn der Erfolg ihre mühseligen Arbeiten
H

I I4
gekrönt hat, mit dem größten Frohlocken die Bege-
benheiten ihrer Reise erzählen, und dabey lachen
können, wenn sie beschreiben, wie Dieser und Je-
ner durch ihre Hand mit dem Tode rang. Die
schrecklichsten Handlungen eines Rasenden können
nicht grausamer feyn. Glücklich find die, welche die
Wohlthat eines Staats genießen, dessen Verfeine-
rung und Gesetze sie vor solcher zerstörenden Wuth
schützen. *)
Ehe sie in den Krieg gehen, beruft das Ober-
haupt eine Versammlung. Alle Anführer bringen
ihren Wampumgürtel und ihre Kriegspfeife mit;
den Gürtel, um daran ihre vorigen Verträge mit
der Nation, die sie bekriegen wollen, nachzusehen,
und die Pfeife, um bey dem Versammlungsfeuer
daraus zu rauchen. Wenn die Krieg beschloffen
haben, so schicken sie ihre Gürtel und Pfeifen den
Feinden, und grüßen diese auf gleiche Weise wieder,
fo rüsten sie sich sogleich mit der festesten Entschloss
fenheit zum Morden.
Die Erzählung des Emilius Montague gibt ein
treffendes Beispiel dieses schrecklichen Blutdurstes,
und ich will es mit des Verfaffers Worten an-
führen.
» Es klingt dies Lob der Eivilisation doch wirklich in
dem Munde unseres Verfaffers sonderbar genug! Z.

= 115
„Ein Missionär der Jesuiten erzählte mir über
„diesen Gegenstand eine Geschichte, die niemand
„ohne Schaudern anhören wird. Ein indianisches
„Weib in feiner Mission fütterte ihre Kinder mit
„einem gefangenen Engländer, den ihr Mann ein-
„gebracht hatte. Sie hieb ihm fogleich einen Arm
„ab, und gab den Kindern das frömende Blut zu
„trinken. Als der Jesuit ihr die Grausamkeit dieser
„Handlung vorhielt, sah sie ihn starr an, und sagte:
„Ich will Krieger aus ihnen haben, und darum für
„tre ich sie mit Speise von Menschen.“ -
Als ich zu Cataraqui, der Loyalisten Haupt-
niederlassung in Kanada, war, trafen sich hier zu-
fällig eine Parthey Mohawks und Meffelawgers.
Da sie ihre Häute und ihr Pelzwerk mit den Kauf-
leuten gegen Rum umgesetzt hatten, so lagerten sie
sich, um diesen zu trinken. Als er anfing zu wir-
ken, bildeten sie sich ein, sie wären von verschiede-
nen Nationen, und weil die Mohaioks sich immer
eine gewisse Superiorität anmaßen, so machte der
Rauch sie stolz. Zuletzt entstand ein Streit, und
ein Messesawger wurde ermordet, und ihm das
Herz aus der Brust geriffen. Dieß wollten sie
rösten, es kam aber ein Engländer, der grade vor
der Hütte vorbey ging, dazwischen, und beredete sie,
es aufzugeben.
, H 2

1 16 - „ =
Die Männer und Weiber der Indianer scheinen
beständig ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten,
den zarten Kindern Begriffe von Heldenmuth ein-
zuflößen, und sie ihnen fo tief einzudrücken, daß
weder Vernunft noch Gerechtigkeit fie leitet. Ist
es deßwegen ein Wunder, wenn jede Handlung in
ihrem Leben auf Stillung ihres Durstes, die ihnen
angethanenen Beleidigungen zu rächen, abzielen
wird? Wenn diese Gesinnungen auf ihr künftiges
Betragen so sehr vielen Einfluß haben werden?
Es gibt aber dem ungeachtet von diesen Bemerkun-
gen eine Ausnahme, nemlich ihr Betragen gegen
die Pelzhändler, die sie bisweilen derbe abprügeln
müffen, wenn ihre Betrunkenheit hoch steigt. Ich
muß zu ihrer Ehre gestehen, daß ich nie gesehen
habe, daß sie sich dieser Schärfe wegen rächten,
nachdem sie wieder nüchtern geworden waren. Das
Einzige war, daß sie wolfagten; – „Freund, du
„hat mich vorige Nacht geschlagen, aber ich will es
„nicht achten. Vielleicht hatte ich es verdient; – der
„Trunk hat mich zu dem dummen Streiche verführt.“
Oder, wenn sie sich ja noch einigen Verdruß merken
laffen, so legt ein Gläschen Rum alle Streitigkeit
wieder bey. Wenn sie aber völlig nüchtern find,
könnte es ihrer Strenge wegen nach meiner Ueber-
zeugung höchst gefährlich werden, und man muß
sich dann sehr davor hüten.

= 117
Ob sie gleich diese blutdürstigen Gesinnungen
oft auslaffen, und nur zu häufig ausführen, so
gibt's doch Beyspiele, daß sie auch Mäßigung und
Vernunft bewiesen haben.
Als ich auf dem Pimistiscotyan-Landungsplatze,
der am See Ontario ist, war, hatte ich zu meinem
und meines Eigenthums Schutze einen großen
Hund. Als ein Indianer, vom Trunke lustig, kam,
und nach Rum fragte, mochte er das Thier wahr-
scheinlich schlagen, und es packte ihn sogleich in die
Wade, und verwundete ihn schrecklich. Der In-
dianer ging wieder nach Hause, und klagte nicht
eher, als am folgenden Morgen, da er mich spre-
chen wollte. Ich ging zu ihm, und er erzählte mir,
wie ihn der Hund behandelt hätte, und sagte, er
hoffte, daß ich ihm zum Ersatz für die Strümpfe,
die ihm der Hund zerriffen habe, ein Paar neue ge-
ben würde. Um seine Wade aber kümmerte er sich
wenig, weil er wüßte, daß sie bald wieder heilen
würde. Ich erfüllte sogleich fein Ansuchen, und
gab ihm noch obendrein eine Bouteille Rum. Er
schien sehr vergnügt darüber zu feyn, und ich habe
nachher nichts mehr davon gehört.
Doch ich komme auf ihre Art, in den Krieg zu
gehen, wieder zurück. Die Weiber und Kinder
ziehen oft in ihren Kanoes voraus, und fingen da-
bey Kriegslieder. Weil sie sich sehr scheuen, in der
H 3

I 18 =
Dunkelheit zu reisen, gehen sie jeden Abend mit
Sonnenuntergang ans Land. Acht und vierzig
junge Krieger werden in vier Abtheilungen bei ihnen
postiert, um des Nachts Wache zu halten. Sie
find bewaffnet mit Musketen, Bogen und Pfeilen,
und einigen Scottéwigwas, oder Fackelrinde, um
zu leuchten, wenn sie etwa überrumpelt würden.
Dieß ist gehörig getrocknete Birkenborke, und
wird von den Indianern zum Leuchten gebraucht,
wenn sie die Fische mit den Lanzen schießen. Sie
ist an einem, ungefähr sieben Fuß langen, Stocke
befestigt, und entweder am Vordertheile des Kanoes
aufgesteckt, oder wird von demjenigen getragen, der
den Lanzenführer bedienen, und zugleich das Kanoe
feuern muß.
Die Indianer selbst ziehen mit Tagesanbruche
aus, und fetzen, ohne sich an das Wetter zu kehren,
ihre Reise fort, bis sie in des Feindes Land kommen,
da dann die äußerste Vorsicht angenommen wird,
die man sich nur denken kann. -
Wenn Krieg zwischen den Mississippi-India-
nern ist, so tödten sie Männer und Weiber, die
Kinder führen sie aber weg, um sie an die Pelzhänd-
ler zu verkaufen, welche sie als Sklaven nach Mon-
treal herunter schicken. Die Knaben fügen sich
nicht fo gut, als die Mädchen, unterthan zu feyn,
weil sie hartnäckiger sind, und von Natur den Ge-
-

II9
danken der Sklaverey mehr verabscheuen. Sie
find auch stolzer und rachsüchtiger, und werden nicht
anstehen, ihre Herren zu ermorden, um sich der
vermeinten Beleidigung wegen zu rächen. Die
Mädchen find gelehriger, und ahmen eher die ver-
feinerten Sitten nach. Weil sie an das häusliche
Leben nicht gewöhnt sind, so find sie zuerst kränklich,
werden aber der Veränderung bald gewohnt, und
ziehen dann die gebildetere Lebensart derjenigen, in
welcher sie erzogen sind, vor.
Wenige Tage nach meiner Ankunft am See La
Mort kam ein Trupp Wilde vom Rothen See, den
die Indianer Miqui Sakiegan nennen, an, wie
auch einige vom See Shabeechevan, oder dem Un-
krauts-See. Der rothe See (Red Lake) hat
feinen Namen von einem merkwürdigen Um-
fande, der zwey Kriegern von der Nation der
Chippeway's begegnete, als sie an feinem Ufer jag-
ken. Wie sie sich nemlich nach Wilden umsahen,
entdeckten sie in einiger Entfernung ein feltsames
Thier, das so groß war, als sie noch nie eines gefe-
hen. Sie folgten ihm fo nahe nach, als es die
Klugheit erlaubte, und beschloffen, es auf gutes
Glück zu erlegen zu suchen. Sein Gang war lang-
fam und schwerfällig, und es blieb stets am Ufer.
So wie sie näher kamen, konnten sie es deutlicher
fehen, und entdeckten, daß fein Fell mit etwas be-
H 4

-
I 2 O
deckt war, das wie Moos aussah. Dieß vermehrte
ihr Erstaunen, und nach gemeinschaftlicher Berath-
fchlagung fuhren sie fort, sich diesem Wefen zunä-
hern, und feuerten mit Kugeln darauf; diese fähie-
nen aber gar keinen Eindruck zu machen. Sie
feuerten wieder, aber mit eben so wenig Erfolg.
Nun zogen sie sich etwas zurück , fetzten fich nieder,
und fangen ihre Kriegslieder, indem sie sich an den
Herrn des Lebens wandten, und feine Unterstützung
verlangten, um dadurch das Thier erlegen zu kön-
nen. Sie glaubten nemlich, Matchee Manni-
too, oder der böse Geist, stecke in der Gestalt die-
fes Ungeheuers. Nun fanden sie auf, verfolgten
es wieder, und fhoffen beide zu gleicher Zeit, und
dieser Schuß war von Erfolg, und machte, daß
sich das Thier umwandte. Sie setzten also ihr Feuer
fort, bis das Thier ins Waffer sprang, und ihnen
aus den Augen kam. Von dem Umstande, daß es
das Waffer mit feinem Bluteroth färbte, hat dieser
See feitdem den Namen des rothen Sees.
Es werden hier Fische in großem Ueberfluffe ge-
fangen, und in den Moräften wächst der wilde Reis
in großer Menge; auch hat das feste Land an allen
Artenjagdbarer Thiere mehr, als sie brauchen. An
der nordwestlichen Seite sind verschiedene Flüffe
und Wafferfälle, Die Indianer fischen und jagen
hier im Winter sehr gern, weil es gemeiniglich,

I2
selbst bei der größten Kälte, sehr einträglich ist.
Vom rohen See bis zum See Le Sel, oder Salz-
fee (Sale Lake) find nach dem Berichte der Indianer
vierzehn kleine Trageplätze und zwei und zwanzig
Buchten. Der See le Sel ist sehr klein, leicht
und morastig. Er ist nicht länger, als drey Mei-
len. Es gibt in ihm außer Aalen, Welse *) und
Hechten wenig Fische, an Muskusratten und wilden
Vögeln hat er aber Ueberfluß. Von diesem See
bis zum See Caribou, oder Rennthier-See (Rein-
deer Lake) sind acht Tagereisen, und man muß
über fünf Buchten und drey Trageplätze.
Der See Caribou, oder in der indianischen
Sprache Atee quee, ist ungefähr dreißig Meilen
lang, und hat verschiedne kleine Inseln, die wie
die Tausend Inseln (Mile Isles) im St. Lorenz-
fluffe über Montreal aussehen. Das Waffer ist
tief und klar, und der Grund fest. Er hat Reich-
thum an großen Forellen, Weißfischen, Hechten
und Stören, und ist mit einer Kette von hohen
Bergen umgeben. Vor einigen Jahren hatte sich
hier ein französischer Pelzhändler niedergelaffen, seit
den letzten Jahren wohnt hier aber niemand mehr.
H 5
*) Silurus Catus. Linn. Dieser Wels ist dem Sil.
felis wohl ähnlich, muß aber doch nicht mit ihm
von einerley Art seyn, Z,

12,
Von hier bis zum See Schabeechevan rechnen die
Indianer für zehn Tagereisen, die über dreizehn
Trageplätze und eben so viele Buchten gehen. Da
ich hier den Winter des folgenden Jahres zubrachte,
so will ich ihn, ob ich gleich auf einem andern Wege
dahin kam, erst dann beschreiben, wenn ich werde
erzählt haben, was mir unter der Zeit begegnete.
Vom See Schabeechevan bis zum See Arbitibis
kömmt man über drey kleine Seen, acht Buchten
und fünf Trageplätze. Der See Arbitibis ist
fehr groß, und das Land umher felsig und bergig.
Er versieht die Indianer mit Fischen und wilden
Vögeln. Die Wafferthiere find in diesem Welt-
theile sehr häufig, ohne Zweifel um den vielen
Stämmen der Wilden, die ihre Nahrung an die
Seen treibt, zum Unterhalte zu dienen. Am
nördlichen Ende dieses Sees ist ein starker
Wafferfall, der von einem Fluffe entsteht, der
ungefähr zwanzig Meilen lang ist, fehr reißend
strömt und gefährliche Untiefen hat. Das Ufer ist
fandig, und das Land umher niedrig. Vom See
Arbitibis ist der Krähennest-See (Crow's-nest
L), den die Indianer Cark Cark Sakiegan nen-
nen, nicht weit. Sein größter Umfang beträgt
kaum mehr, als zwei Seemeilen, und ist bloß we-
gen einer kleinen Insel merkenswerth, die in feiner
Mitte liegt, und auf welcher ungefähr vierzig hohe

= - 123
Palmbäume stehen, worin die Krähen ihre Nester
bauen, und die fiel deswegen Cark Cark Min-
nefey nennen. Die Fische in diesem See bedeuten
nicht viel, weil es mehrentheils Arten von Schwert-
fischen sind, und diese effen die Indianer selten.
/
Wenn man von hieraus weiter geht, kommt man
an einen langen Trageplatz. Ungefähr in feiner
Mitte ist ein hoher Berg. Am Ende dieses Trage-
platzes ist ein Fluß mit Namen Cark Cark Seepi,
oder Krähenfluß (Crow's River), der mit einem
starken Strome ungefähr dreißig Meilen vom
Neeshhemaince Sakiegan, oder dem See der
zwey Schwestern (L. of the two Sisters) her-
kömmt. Dieser heißt so, weil hier zwei Ströme
zusammen kommen und fich mit einer großen Mün-
dung in den See ergießen. Die Indianer von der
Hudson's Bay haben hier reichliche Jagd. An fei-
nem Ende ist ein Trageplatz, der ungefähr eine
Viertelmeile lang ist, und zu einem außerordentlich
fchmalen Fluffe führt, der ungefähr funfzig See-
meilen lang ist, und sehr stark strömt. Das Ufer
an beiden Seiten ist sehr hoch, und läßt den Schif
fern zu wenig Licht. Um gegen feinen starken
Strom kämpfen zu können, beschiffen ihn die In-
dianer so leicht, als möglich, beladen. Die Hud-
fons-Bay Kompagnie bekömmt sehr viel Pelzwerk
von diesem Fluffe her.

I 24 - =
-
Weil meine Hauptabsicht bey der Herausgabe
meiner Reifen war, dieß Land, welches bis jetzt
noch so wenig ausgekundschaftet ist, zu beschreiben,
so habe ich es entweder nach meiner eigenen Erfah-
rung, oder nach den zuverläßigten Nachrichten, die
ich von den Wilden nur bekommen konnte, gethan.
Ich bin hierin Carvern gefolgt, der bei seiner An-
kunft am großen Trageplatze eine große Menge Kil-
listinoe- und Affinipoil-Indianer antraf, von wel-
chen er Nachrichten von verschiedenen Seen und
Flüffen bekam, welche er dann darnach beschrieb.
- Man muß bemerken, daß zwar die Indianer
und selbst ihre Weiber sehr geschickt sind, mit Holz-
kohle, worunter Bärenfett gemischt ist, auf Baum-
rinde Gegenden abzuzeichnen, die Länge einer Tage-
reise aber sehr ungewiß ist, und folglich kein geogra-
phischer unterricht daraus erwachsen kann. Ich
glaube, diese Bemerkung bedarf keines andern Be-
weises, als nur der Erinnerung, daß ihre Zeichnun-
gen vorzüglich aus Seen und Flüssen bestehen, weil
fie selten viel zu Lande reisen; und wenn sie einen
Weg übers Land bezeichnet haben, so ist dieß wol
nur ein kleiner Trageplatz, über welchen sie mußten,
um ihre Reise auf ihrem Lieblingselemente wieder
fortsetzen zu können. Da aber wahrscheinlich. Wenige"
meine Nachrichten in der Absicht, auch hinzureisen, le-
senwerden, so bin ich doch im Stande gewesen, fie für

= . 125
den größten Theil der Leser genau genug geben zu
können. Ich bedaure sehr, daß ich diesem Werke
nicht mehr Vollkommenheit geben kann, habe aber
doch die Zuversicht, daß diejenigen, die ihre Zuflucht
zu demselben nehmen, um in Handelsgeschäften sich
dadurch zu belehren und zu leiten, es höchst nützlich
finden werden. Ein Indianer mag mit dem Stro-
me, oder wider denselben schiffen, fo nennt er den
Weg, den er von Sonnenaufgang bis Untergang
macht, eine Tagereise. Diese Ungewißheit macht
es jedem, der als Pelzhändler reist, fehr schwer,
mit Gewißheit mehr angeben zu können, als wie
lange die Indianer von diesem See zu dem reifen
müffen, Mit eben dem Rechte, womit Herr Carver
auf einer Landkarte von den Armen des St.
Louis-Fluffes, die am Ende der West-Bay in den
Ober-See fließen, sagt, sie wären erst wenig be-
kannt, kann ich bemerken, daß es sehr schwer ist,
die östlichen und westlichen Arme des Sees Alemi-
pigon, oder Nipegon geopraphisch zu beschreiben.
Fehler dieser Art wird die bekannte Billigkeit meiner
Landsleute gewiß verzeihen, da ich sie versichern
kann, daß ich mich aufs höchste bemüht habe, die
Beschreibung der Plätze in Hinsicht ihrer Entfernung
und Lage so deutlich, als möglich, zu machen; und
die Charte wird es hoffentlich völlig thun.

126
Fernere Begebenheiten des Verfaffers mit den
Indianern; ihr Aberglaube, ihre Eifer-
sucht u. f. f.
Ich habe nun Nachricht von den verschiedenen
Seen, Flüffen u. f. w., welche ich vom See La
Mort abpassierte, gegeben, und will nun meine Er-
zählung von der Rückkehr vom See Manontoye
an, wo ich Herrn Schaw zu Hülfe gekommen war,
fortsetzen.
Wenige Tage nachher kam ein anderer Trupp
Wilde mit Häuten, Pelzen und einigen Lebensmit-
teln. Sie blieben zwei Tage bei mir, und mach-
ten sich durch Rum lustig, den ich ihnen so sparsam
gab, als ich es ohne Verdruß zu erregen, konnte,
und sie reisten zuletzt fehr friedlich ab. Am drey
und zwanzigsten Februar kam ein andrer Trupp,
der, Männer, Weiber und Kinder zusammen ge-
nommen, ungefähr achtzig Mann stark war. Sie
brachten gedörrtes Fleisch, Hafer, Bärenfett und
acht Packen Bieberfelle, welches ich ihnen, wie ge-
wöhnlich, für Rum abkaufte. Sie berauschten
sich darin, und in dieser Fröhlichkeit wurde ein -

127
Weib getödtet, und ein Knabe schrecklich verbrannt.
Am dritten Tage reisten fiel sehr vergnügt über ihre
Aufnahme wieder ab, und wir hatten großen Vor-
rath an Lebensmitteln. Da das Wetter sehr gelinde
ward, fandte ich meine Leute nach dem See, um
nach den Netzen zu sehen, die beinahe einen Monat
unter dem Eife gewesen waren, weil der starke Frost,
früher darnach zu sehen, nicht erlaubt hatte. Sie
waren zu unferm größten Leidwesen beynahe verrot-
tet, und ganz leer; weil aber einer von meinen Ka-
nadiern so gut, wie ich, Netze stricken konnte, fo
befferten wir die schadhaften Stellen wieder aus,
und fingen so viel Fische, daß wir bis zum April
davon leben konnten.
Auch Herr James Clark hatte die starke Kälte
fehr empfunden. Er gehörte nämlich zu der Ge-
fellschaft, von der fünf Leute am See Savan
vor Hunger und Kälte starben. Dieser See hat
fehr wenig Fische, und liegt ungefähr hundert und
funfzig Meilen von meinem Winterquartiere. Die
Wilden mußten der Jagd wegen fo tief in die Wäl-
der gehen, daß sie ihn nicht unterstützen konnten.
Nach den übereinstimmenden Nachrichten fowol der
Kaufleute in den nordwestlichen Gegenden, als der
Wilden, die bei mir einkehrten, war es der härteste
Winter, dessen sie sich erinnern konnten,

128
Um diese Zeit kam auch ein großer Trupp Chip-
peways an, der mir ein Wild verkaufte, und sich
bey feinem Rausche friedlich verhielt. Unterdessen,
daß dieser Trupp bey mir war, ereignete sich ein be-
fondrer Umstand, den ich erzählen will.
Ein Theil des indianischen Religionsaberglau-
bens besteht darin, daß sie glauben, Jeder von ih-
nen habe feinen Totam oder guten Genius, der
über ihn wache. Dieser Totam, glauben sie, nehme
eine oder die andre Gestalt eines Thieres an, und
tödten, jagen, oder effen deswegen nie das Thier,
von welchem sie glauben, daß ihr Totam fo
aussähe.
Einem von diesem Truppe, dessen Totam ein
Bär war, träumte am Abend vor ihrer Abreise,
daß, wenn er nach einem morastigen Stücke Landes
gehen würde, das am Fuffe eines hohen Berges
ungefähr fünf Tagereien von meiner Hütte lag, er
einen großen Rudel Elenthiere und andrer Hirsch-
und Thierarten sehen würde; es müßten ihn aber
wenigstens zehn gute Schützen begleiten. Als er
erwacht war, erzählte er seiner Gesellschaft diesen
Traum, und bat sie, mit ihm zu gehen; sie schlugen
es aber aus, weil es ihnen um, und ihr Jagdgebiet
näher wäre. Die Indianer haben eine abergläu-
bige Achtung für ihre Träume, und diese Unwissen-
heit und Allgewalt des Beyspiels ist bei ihnen bis
ZU

= 129
zu einem hohen Grade gestiegen. So glaubte auch
dieser, er müßte das thun, und ging allein hin, da
feine Begleiter nicht mitwollten. Er sah auch die
Thiere, von denen ihm geträumt hatte, feuerte fo-
gleich und schoß einen Bären. Bestürzt über diesen
Vorfall und voll Furcht vor dem Mißfallendes Herrn
des Lebens, den er hiedurch höchlich beleidigt zu ha-
ben glaubte, fanker nieder und lag da eine Zeitlang
ohne Bewußtsein. Wie er wieder zu sich selbst kam,
fand er auf und ging so gut als er konnte, nach
meinem Hause zu; auf diesem Wege begegnete ihm
aber ein andrer Bär, warf ihn nieder und zerkratzte
sein Gesicht. Wie der Indianer wieder nach seiner
Heimath gekommen war, erzählte er diesen Vorfall,
und setzte in feiner Einfalt hinzu, daß der Bär ihn
gefragt, was ihn habe bewegen können, feinen To-
tam zu schießen? – Er habe hierauf geantwortet:
wie er auf den Rudelgefeuert, habe er nicht wissen
können, daß fein Totam darunter gewesen; er wäre
fehr betrübt über fein Unglück und hoffte, er würde
Mitleiden mit ihm haben. Der Bär habe ihn hier-
auf gehen laffen und ihm gesagt, er sollte künftig
vorsichtiger feyn und allen Indianern diese Begeben-
heit erzählen, damit ihre Totams sicher wären und
der Herr des Lebens nicht über sie ergrimmte. –
Wie er in mein Haus trat, fah er mich sehr ernst
an und fagte: Amik, hunjeyta Kitchee Annafcar-
J

130
tissey nind, o Totam, cauwicka nee wee geossay
fannegat debwoye, oder: „Biber, mein Glaube
ist verloren, mein Totam ist erzürnt, ich werde nie
wieder auf die Jagd gehen können.“
So seltsam, wie diese Idee eines Verhängniffes,
oder, wenn ich so sagen darf, des Totamismus,
auch ist, so haben sie doch nicht die Wilden allein
gehabt, sondern man könnte aus der Geschichte viele
Beyspiele anführen, die beweisen, wie sie nicht bloß
in dem Kopfe des Pöbels und der Unwissenden ge-
feffen hat. Ich will nur eins beibringen: In Ju-
famonds Geschichte des Privatlebens Ludwig XV
wird unter einigen Lebensumständen des berühmten
Samuel Bernard, eines Wechslers am Französi-
fchen Hofe, gesagt, daß er abergläubig, wie der
gemeine Mann seiner Nation, nemlich der Jüdi-
fchen, war, und ein schwarzes Huhn hatte, wovon
er glaubte, daß sein Leben abhinge. Er forgte fehr
für dasselbe, und der Verlust dieses Thiers war wirk-
lich das Ziel seines Lebens, im Januar 1739.
Träume stehen bey den Indianern in großer Ach-
tung, und dieß nützen sie bisweilen auf eine fehr
listige Art und erreichen dadurch ihre Absicht. Ich
will zu der Leser Unterhaltung ein Beispiel an-
führen.
Als Sir William Johnson einmal in einer Ver-
fammlung mit einer Partey Mohawks faß, so er-

1R1
zählte ihm das vornehmste Oberhaupt, daß ihm diese
Nacht geträumt habe, Sir William hätte ihm ein
schönes besetztes Kleid gegeben, und er glaube,
es fey das, welches er anhabe. Sir William lä-
chelte und fragte ihn, ob ihm das wirklich geträumt?
und der Indianer beheuerte es sogleich. Gut dann!
sagte Sir William, so müßt ihr's auch haben, und
sogleich zog er es aus, und da das Oberhaupt auf
fein Wort sich auch ausgezogen hatte, fo zog er ihm
das schöne Kleid an. Der Indianer ward hocher-
freut, und da die Versammlung aufbrach, ging er
mit sehr guter Laune und einem whoah! ihrem Aus-
drucke großer Freude, weg. -
In der nächsten Versammlung erzählte Sir Wil-
liam dem Oberhaupte wieder, er hätte fonst nicht zu
träumen gepflegt, seitdem er ihn aber in der Ver-
fammlung getroffen, habe er einen sonderbaren
Traum gehabt. Da der Indianer ihn gern wissen
wollte, fand Sir William zuerst etwas an, erzählte
ihm aber zuletzt, daß es ihm geträumt, er habe von
ihm einen Strich Landes, der sich ungefähr neun
Meilen am Ufer des Mohawfluffes hingezogen hätte,
bekommen, um fich ein Haus darauf bauen zu laf-
fen, und ihn zu einer Niederlaffung zu machen.
Das Oberhaupt lachte, sah ihn sehr vergnügt an
und fagte: wenn ihm das wirklich geträumt habe,
so sollte er ihn haben; er wollte aber nicht wieder mit
J 2

132 =
ihm träumen, denn er habe nur ein besetztes Kleid
bekommen, und Sir William wäre nun im Besitz
eines großen Bettes, in welchem eine Vorfahren
oftmals geschlafen hätten. Sir William nahm nach
einer von den Oberhäuptern unterzeichneten India-
mischen Verschreibung das Land in Besitz, und gab
ihnen zum Beschluffe dieses Geschäfts etwas Rum.
Es ist jetzt ein beträchtliches Landgut, die Amerika-
ner haben es ihm aber seit dem Kriege mit allen feinen
Gebäuden u. f.f, die viel werth find, genommen.
Es liegt an dem Ufer, welches den German Flats
gegenüber liegt, hat aber bey weitem nicht so guten
Boden, als diese. Denn vielleicht ist wohl nirgend
in Amerika befferes Land zum Bebauen, als die
German Flats.
Während des Indianischen Krieges waren die
besten Truppen der Loyalisten vom Fluffe Mohawk
versammelt, und man gab allgemein zu, daß sie an
Standhaftigkeit, Tapferkeit und Treue nicht könn-
ten übertroffen werden. Die Regierung that ihr
Möglichstes, viele von ihnen in ihre Dienste zu zie-
hen, und gab ihnen deswegen Land in Kanada und
Neuschottland, und denen, die der Armuth wegen
es verlangten, auch Ackergeräth. Sie find jetzt
im blühenden Zustande, und werden ohne Zweifel
bey jeder Gelegenheit sich als Freunde und Beschützer,
Großbritanniens beweisen.

= I33
Bey dem strengen Wetter entkam ich noch eben
glücklich einem Streite mit einem Indianer, der
gerade bei mir war, und den ich auf der Jagd und
zum Verfertigen der Marderfallen brauchte. Die
Veranlassung dazu war Eifersucht auf seine Frau,
die ein junges hübsches Weib (Sguaw) von der Rat
Nation und jung und hübsch war, und die er für
untreu hielt.
Da es mir knapp an Lebensmitteln ging, und
ich außer dem Indianer mit feiner Frau nur einen
treuen Kanadier zu Hause hatte, fo trug ich dem
Ersteren auf, eine Partie Marderfallen zu machen,
und fiel auf zwey auseinander laufenden Wegen auf
zustellen. Wie er ungefähr zweyhundert fertig hatte,
so machte er zum Köder Fischköpfe daran, weil die
Thiere diese fehr gern freffen und fetzte sie in den
Wald. Wie er zurückkam, gab ich ihm etwas Rum
für feine Mühe. Eine gute Zeitlang ging er alle
Tage hin und untersuchte sie, und da der Fang glück-
lich war, so gab ich ihm immer eine Belohnung,
die zu feiner Zufriedenheit gereichte. Da er ver-
fchiedene Tage leer nach Hause gekommen war, fo
hatte ich ihn im Verdachte und ließ ihn statt nach
den Fallen zu sehen eine andre Arbeit verrichten,
und er weigerte sich nicht dagegen. Ich fagte dem
Kanadier also meinen Argwohn und befahl ihm, auf
den Wilden Acht zu geben, und er sah ihn auch den
I 3 -

I 34
folgenden Tag im Walde sich Rebhühner zum Effen
zubereiten. Wie der Indianer also am Abend zu
Hause kam und feinen Rum foderte, so wollte
ich ihn ihm nicht geben und fagte, er verdiene kei-
nen. Dieß verdroß ihn, und er fah mich böse an
und fagte: ich behandelte ihn schlecht. Denn wenn
er schon mit feinen Fallen nicht glücklich wäre, so
hätte er doch dieselbe Arbeit davon. Er sähe immer
darnach, so wie ich es ihm befohlen hätte, müßte
fie also aufstellen, und so den ganzen Tag darauf
verwenden. Diese Entschuldigung änderte nichts in
meinem Betragen, und ich antwortete ihm: das
Wetter wäre zu schlecht, als daß man Rum holen
könnte. Nun fing er an zu glauben, daß ich Arg-
wohn auf ihn hätte und um ein Faulenzen wüßte,
öffnete mir also gleich ein Herz und sagte mir ganz
frey heraus, daß er auf mich eifersüchtig wäre; er
hätte nicht nach den Fallen gesehen, um mich mit
feiner Frau nicht zusammen kommen zu laffen, wel-
ches leicht hätte geschehen können, wenn er weiter
vom Hause weggegangen wäre; und er hätte des-
wegen sich näher beym Hause aufgehalten, um auf
fie achten zu können, weil er wüßte, daß sie ihre
Augen auf mich geworfen hätte: wenn ich ihm aber
Rum geben wollte, womit er den bösen Geist ver-
treiben könnte, so wollte er sich bemühen, meine
Beleidigung zu vergeffen.

135
Ich hielt es für ratham, ihm diesen Argwohn
zu benehmen, und gab ihm also zwei Gallonen Rum,
eine Rolle Tabak, ein Hemd, ein Paar Strümpfe,
ein Skalpirmeffer u. dergl. und verschiedenes für
feine Frau. Wie er diese Geschenke bekommen
hatte, rief er seiner Frau, mit ihm zu trinken und
dem Kaufmanne mit frohem Herzen für feine große
Güte zu danken. Als sie ein wenig lustig wurden,
fing er an zu fingen, und ich hörte ihn oft diese
Worte wiederholen: „Mornooch Amik kee zar-
gctoone mentimoyamish.“ – „Ich will mich nicht
darum bekümmern, wenn schon der Biber mein
Weib liebt.“ Dießgefiel mir nicht, weil ich glaubte,
daß feine Eifersucht desto höher steigen würde, je
mehr ertränke, und ich wandte auf jeden Fall die
Vorsicht an, feine Waffen in Sicherheit zu bringen,
damit er mir nicht Leides zufügen könnte. Weil er
diese Worte so oft wiederholte, fing feine Frau an
zornig zu werden, raufte sich die Haare aus, und
zerkratzte sich das Gesicht. Dieß hielt ich für eine
günstige Gelegenheit, ihm mein Mißfallen zu bezei-
gen, und fagte ihm, er wäre ein Narr, daß er ei-
fersüchtig wäre. Ich gäbe ihm den Rum, damit er
den bösen Geist dadurch vertreiben sollte; er hätte
bey ihm aber die entgegengesetzte Wirkung. Ich
hätte von feiner Frau nie etwas Anderes verlangt,
als mir Schneeschuhe zu machen und auszubeffern,
I 4 - -

136
und hätte sie immer für ihre Mühe bezahlt. „Ja,
Biber,“ schrie das Weib, „es ist ein Narr, und
ich will ihn prügeln,“ und fogleich setzte sie es ins
Werk und schlug ihn mit einer Bouteille an den
Kopf. Ich trat dazwischen und brachte sie aus-
einander.
Kaum hatte ich den Rücken gewandt, so fing
er den alten Gesang wieder an, und hörte nicht eher
auf zu fingen, als bis er wieder nüchtern war. Dann
fand er auf und kam zu mir und sagte: „Biber,
ich habe den bösen Geist im Traume gesehen, und
er hat mir gesagt, der Kaufmann habe mich berau-
bet.“ Aufgebracht über diesen Ausdruck, sagte ich
ihm, er spräche nichts als Lügen, und wäre unfin-
nig, und prügelte ihn tüchtig ab, weil ich dieß für
das rechte Mittel hielt, feine üble Laune zu bändi-
gen. Wie er wieder zu Verstande gekommen war,
fagte er zu mir: „Biber, du hast Recht, wenn
du schon meinen Leib befleckt hat.“ Ich hielt ihm
vor, wie närrisch es von ihm wäre, eifersüchtig zu
feyn, er war aber mürrisch und antwortete nicht. -
Hierauf rief er seiner Frau, sie hörte ihn aber nicht,
weil sie schlief. Er rief ihr wieder und fragte nach
feinem Gewehre, der Streitkolbe und dem Skalpir-
meffer. Da ich ihm nichts antwortete, wurde er
zornig und sagte zu mir: „Biber, ich will mich
ums Leben bringen!“ Auch hierauf hielt ich es nicht

= 137
-
für ratham, ihm zu antworten, und er warf sich
zur Erde und rief seiner Frau zum drittenmal. Da
fie kam und feine verdrießliche Miene fah, sagte sie
ihm, er möchte doch nicht auf den Biber zürnen;
denn er wäre ein tapfrer Krieger und immer gütig
gegen ihn gewesen. Er befahl ihr, eine birkene
Schale voll Waffer zu bringen und forgfältig zwi-
fchen des Bibers Beine zu setzen. Unterdes, daß
fie weggegangen war, um das Waffer zu holen,
sagte er zu mir: „Komm her, Biber! Ich will
dir zeigen, daß ich nicht honigsüße Reden führe und
will die Wahrheit sagen.“ Das Weib kam wieder,
und machte mit der Schale, was ihr Mann befoh-
len hatte. Wie sie eine Zeitlang gestanden, sagte
er: „Biber, stecke deine Finger in das Waffer und
zieh sie nicht eher heraus, als bis ich es dir fage.“
Ich gehorchte ihm mit der größten Bereitwilligkeit,
und zog sie auf fein Verlangen nach ein Paar Mi-
nuten wieder heraus. Nun fagte er: „Biber, du
weißt, daß der Mann so heißt, weil er Herr der
Schwachheit ist, und daß er deswegen fein Weib
schützen muß; und zugleich solltest du, als ein Kauf
mann, meine Ehre nicht verletzen. Damit ich dich
aber deffen nicht ungerecht beschuldige, will ich dich
auf meine eigne Weise prüfen. Biber, fieh erst
mein Weib an und dann das Waffer, und zeige mir,
wo du deine Finger hineingesteckt hat. Kannst du
I 5

138
dieß nicht, so hast du mich sicher beraubt.“ – Ich
steckte meine Finger wieder hinein und zeigte ihm die
Stelle. – „Nein!“ rief er und fah mich und fein
Weib furchtbar an. „So wenig, wie du sicher
bist, daß grade dieß die Stelle ist, wo du zuerst den
Finger hineinstecktest, so wenig bin ich es, daß du
mich nicht geschändet hat; und unterdessen glaube
ich dieß eben so fest, als du glaubst, daß die Stelle,
die du mir gezeigt hat, die rechte fey.“ Ich ward
freilich bestürzt über sein Mißtrauen, wollte ihn aber
nicht aufbringen, und fagte also zu ihm, ich be-
dauerte, daß er mich der Schändlichkeit, ihn beraubt
zu haben, fähig hielte; denn mein Herz wäre fo
ruhig, wie das stillste Waffer, – machte ihm ei-
nige Geschenke und schickte ihn weg, da ich es ihm
vorher noch eingeschärft hatte, feine Frau or-
dentlich zu behandeln, weil sie völlig unschuldig
wäre. Wie sie abreiften, fagte er mit Lachen zu
mir: „Biber, du mußt dir einen Andern anschaf-
fen, der nach deinen Marderfallen sieht.“
Bey den nördlichen Wildenstraft der Mannins-
gemein den Ehebruch ohne langes Zögern, indem
er fein Weib entweder derbe abprügelt, oder ihr die
Nase abbeißt. Es ist für einen Kaufmann sehr ge-
fährlich, in einem solchen Verdachte zu feyn. Denn
wenn der Mann berauscht ist, so steigt feine Eifer-
fucht bis zur Raserey, und er muß immer feine Ra-

-
I39
che erwarten, er mag schuldig oder unschuldig feyn.
Wenn des Indianers Blut einmal in Bewegung
kömmt, so wächst seine Leidenschaft desto mehr, je
mehr Rum er trinkt, wenn er schon im nüch-
ternen Zustande listig genug ist, sie zu verbergen.
Denn dieß Getränk hat die verwünschte Wirkung,
jedes Fünkchen Eifersucht anzufachen, und dann
kennen sie keine Gränzen, bis der Rauch sie völlig
übermannt, oder die zurückkehrende Nüchternheit
ihnen ihre Vernunft wieder gibt.
Im Anfange des Monats April bekam ich einen
Brief vom Herrn Jaques Santeron, der, in glei-
chen Geschäften, am See Schabeechevan wohnte.
Er berichtete mir darin, daß er des Dienens müde
wäre, auch sich für feine Arbeit nicht belohnt genug
hielte, und sich also zu einem großen Koup entschlos
fen hätte. Er hätte nemlich eine Anzahl schöner
Ballen, und die wollte er an die Hudsonsbay-Kom-
pagnie verkaufen. Morgen früh würde er sein Win-
terquartier mit vier birkenen Kanoes verlaffen, und
wollte fernere Nachricht auf Birkenrinde schreiben,
und diese an einen von den krummen Bäumen am
Ende der großen reißenden Untiefe nageln, wenn ich
etwa Willens wäre, diesen Weg zu machen. Er
fchloß mit großer gayeté de coeur, und wünschte
mir und meinen Freunden alles mögliche Gute.

I40
-
Diese unangenehme Nachricht setzte mich sehr in
Erstaunen, vorzüglich weil ich nie von dem kleinsten
Zweifel an seiner Redlichkeit gehört hatte. Auch
fah ich mich dadurch in meiner Erwartung, daß er
auf seiner Rückreise nach dem Pays Plat über mein
Winterquartier kommen würde, getäuscht.
Ich hielt es für meine Pflicht, mich möglichst
zu bemühen, meine Prinzipale vor dem Verluste
so vieler Waaren zu retten, dung mir also durch
die Versprechung einer hinlänglichen Belohnung das
Oberhaupt Kesconneek mit zwanzig feiner Wilden
zu Begleitern nach den krummen Bäumen. Wir
reiften aufs schnellste ab, und kamen in wenigen
Tagen nach dem Orte, wo ich auch das besagte Stück
Baumrinde fand, worauffolgendes mit Holzkohle
in Französischer Sprache geschrieben war:
„Leben Sie wohl, lieber Freund! Ich reife
„frohen Muthes ab und erwarte guten Kauf für
„mein Pelzwerk. Ich wünsche von ganzem Herzen,
„daß es Ihnen wohl gehen möge. Grüßen Sie
„doch alle meine Freunde. Auf Wiedersehen, lie-
„ber Kamerad!“ -
Da ich es gelesen und dem Oberhaupte erklärt
hatte, sagte dieser: es wäre ein böser Geist. Da
er aber sechs Tage vor unfrer Ankunft weggereift
wäre, so könnten wir ihn unmöglich wieder einho-
len; er würde nicht weit mehr vom North River

= I4L
feyn, und dieser führte in die Hudsonsbay. Und
wenn ich ihn verfolgte, so würde ich dann, wenn
die Indianer ihre große Jagd zum Verkaufe bringen,
noch nicht wieder zu Hause feyn. Wir kehrten also
von diesem fruchtlosen Zuge um, und dieser Betrug
schmerzte mich sehr, da ich denken konnte, daß er
nie wieder nach Kanada zurückkehren und feine Prin-
zipale entschädigen würde.
Ich war noch nicht lange wieder zu Hause, als
der große Trupp mit dem ganzen Ertrage ihrer Win-
terjagd, welchen fiel Kitchee Artawway nennen, an-
kam. Es waren ungefähr dreyßig Familien, jede
zwanzig Köpfe stark. Wer die meisten Weiber hat,
wird für den besten Jäger gehalten, weil er sie durch
feinen Fleiß erhalten muß. Die Indianer lachen
über die Europäer, daß sie nur eine Frau und diese
auf Lebenszeit haben. Denn sie glauben, der gute
Geist habe diese zu ihrer Glückseligkeit geschaffen,
und nicht, ihre ganze Lebenszeit mit einander zuzu-
bringen, ohne daß ihre Gemüths- und ihre Nei-
gungen sich zusammen paßten.
Da ich ihre Häute und Felle eingetauscht hatte,
foderten sie Rum. Ich sagte ihnen, ich hätte nur
noch ein kleines Faß, dieß wollte ich ihnen aber bey
ihrer Abreise geben, und sie waren damit zufrieden.
Wie sie wieder an Bord gehen wollten, ließ ich einen
Kanadierin des Oberhaupts Kanoe tragen.

I42
- - - - - - - - - - - - -
Ich war nun alle meine Waaren los, einige we-
nige Artikel und eine kleine Portion Rum ausge-
nommen, die ich aufhob, um sie auf meinem Rück-
wege nach dem Pays Plat umzusetzen, wenn wir
etwa noch einigen Indianern begegnen sollten. Wir
ballten also unser Pelzwerk zusammen und verließen
am drey und zwanzigsten May den Todtenfee. Wir
hatten vier kleine birkene Kanoes, die mit Fellen
von Bibern, Ottern, Mardern, Sumpfottern,
Luchsen, Wolverenen, Füchsen, Bären und an-
dern Thieren stark beladen waren.
Ehe ich weiter gehe und die Vorfälle auf meiner
Reise erzähle, will ich der Indianer Methode, die
weißen Bären und Büffel zu erlegen, erwähnen.
Der große weiße Bär, der gewöhnlich der graue
(grizzle) heißt *), ist ein sehr gefährliches Thier.
Die Indianer machen gewöhnlich in Trupps von
acht bis zehn Mann auf ihn Jagd. Sobald sie ei-
nen fehen, fuchen fie ihn zu umzingeln und machen
einen weiten Kreis um ihn. Ist er nun im Laufe,
fo feuern sie gleich; im Winter treffen sie ihn aber
oft daß er fitzt und an feinen Tatzen faugt, und dann
*) Man muß diesen Bären nicht mit den Polar-Bären
vermengen; denn so bedeutend dieser hier auch feyn mag,
fo übertrifft ihn der große, völlig weiße, Polar, Bär sehr.
Ueber die Bärenjagd in Nord-Amerika sehe man beson-
ders Pennants arctische Polar-Zoologie, 1 Th. Z.

I43
nähern sie sich ihm mehr und machen eine doppelte
Reihe, wo zwischen er durchlaufen kann. Einer
muß dann vorgehen und auf ihn feuern, und dieser
verwundet ihn auch gemeiniglich. Der Bär springt
als dann auf, um den Indianer zu verfolgen, und
läuft zwischen die Reihen, die dann auf ihn feuern
und ihn bald erlegen.
Den Büffel brauche ich nicht zu beschreiben. Er ist
als ein starkes Thier bekannt. Die Indianer hal-
ten feinen Kopf für kugelfest und zielen deßwegen
auf einen Leib und suchen das Herz zu treffen. Wenn
fie auf ihn Jagd machen, fo errichten sie beinahe
eine Meile lang auf beiden Seiten des Weges
Schneehütten, weil der Schnee macht, daß er sie
nicht wittert, ob er gleich einen sehr scharfen Geruch
hat. In eine jede von diesen Hütten stellt sich ein
Indianer mit Bogen und Pfeilen, um ihn damit zu
schießen, wenn er vorbeykömmt; sie ziehen nehmlich
diese Art dem Feuergewehre vor, weil sie dadurch
die übrige Heerde nicht verscheuchen. Sobald er
fällt, so schlagen sie ihn mit ihrer Streitkolbetodt“).
*) Ueber die Büffeljagd sehe man außer dem Pennant u. a.
O. noch Umfrevittens Beschreibung der Hudsonsbay.
Helmstädt 1791, S. 112 u. f. Dieser Büffel ist ent
weder der Bofinofchatus L. oder Bos Bifon America-
nus Brilon. Wahrscheinlich wohl der erstere. Z.

I44
Am zweiten Jun. kamen wir an der Trageebene
(Portage Plaine) an. Diese heißt so von einem
nackten Felsen, der beinahe eine Meile lang ist und
an den See Alemigion stößt. Mit Sonnenunter-
gang gingen wir ans Land. Unfre Gesellschaft war
beträchtlich stärker geworden, da zu den sechszehn
Kanadiern noch ungefähr zwanzig Indianer vom
Stör- und Nipegon-See hinzugekommen waren,
die nach der Landessitte die Kaufleute begleiten, um
ihnen bei den Trageplätzen zu helfen. Den Tag
vor unserer Abreise holten uns einige Kaufleute ein
und stiegen auch ans Land. Diese zeigten uns an,
daß ein Trupp Indianer, die mit denen vom Nipe-
gon in Feindschaft lebten, in der Nähe wären, und
fagten mir, ich möchte die Wilden doch davon be-
nachrichtigen. Die vom Störfee gingen noch vor
derselben Ankunft weg, und der andre Trupp hätte
auch gern unser Quartier verlaffen, da ich ihnen aber
fagte, daß ich sie auf meiner Reise brauchte, fo
ließen sie es sich gefallen, zu bleiben. Doch konnte
ich fehen, daß sie es sehr ungern thaten.
Wir fahen bald verschiedene Kanoes, undin un-
gefähr einer halben Stunde landeten die Indianer.
Sie waren von der Nation der Waffes und lebten
immer mit unsern Wilden in Streit. Weil sie ein
einzelnes Volk sind, so verbünden sie sich selten mit
andern Nationen und jagen beständig, und lassen sich
MUr

145
nur im Frühlinge und Herbste hier sehen. Wir nah
men sie sehr freundlich auf, und nachdem wir uns
auf die übliche Art gegrüßt hatten, beschenkten wir
uns wechselseitig. Sie sagten, sie hätten von eini-
gen Indianern vom Todtenfee von mir gehört, und
wären begierig gewesen, mich noch zu sehen, eheich
nach Michillimakinak, welches die Tecodondoraphie
nennen, abreifte.
Ich merkte bald die Unzufriedenheit meiner In-
dianer und war besorgt, sie in einiger Entfernung
von einander zu halten; alle meine Vorsicht war aber
vergebens, und es fiel noch vor meiner Abreise eine
schreckliche Begebenheit, als die Folge ihreswech-
felseitigen Haffes, vor.
Unsere Indianer hatten Hütten aufgeschlagen
und fingen an, ihre Arzneygesänge (medicine Songs)
zu singen, um die Waffes anzulocken, daß sie an
einem Feste, welches sie feiern zu wollen vorgaben,
Theil nähmen, um allen Streitigkeiten zwischen ih-
nen vorzubeugen. Weil ich wußte, daß die Nipe-
gons nicht mehr Lebensmittel hatten, als ich ihnen
gab, so argwöhnte ich schon, daß ihre Absichten
wohl nicht fo friedfertig wären, als sie vorgaben.
Ich fragte deswegen einen Knaben von ihrem Trupp,
warum sie denn vorgäben, daß sie einen Schmauß
halten wollten, da sie doch keine Lebensmittel dazu
hätten. Der Knabe antwortete, die Waffes hätten
K

146 -
ihnen gedörrtes Fleisch geschenkt, und mit diesem
und Heidelbeeren, die sie sich aufgespart hätten,
wollten sie schon ihre Gäste lustig machen. Diese
Antwort bestärkte mich in meinem Argwohne, und
da sie immer den Kaufmann einladen, wenn sie ei-
nen freundschaftlichen Schmauß vorhaben und fie
mir nichts hattenfagen laffen, fo fürchtete ich, daß
ihr Zusammentreffen sehr üble Folgen haben würde.
Da ich diese traurigen Aussichten erwog und
nach ann, wodurch ich wohl den Streit verhüten
könnte, so wurde ich von einem Wilden, Namens
Ayarbee, oder der dicke Mann, unterbrochen.
Dieser kam, mir zu berichten, daß die Waffes den
Plan hätten, die Nipegon-Indianer umzubringen;
er habe ihn von einem alten Weibe aus ihrem Truppe
erfahren.
In einer Stunde ungefähr waren die Hütten der
Nipegons bereitet, die vorgeblichen Gäste aufzuneh-
men. Diese hatten sich am Ufer an einem von Ce-
dern und Buschwerk umgebenen hohlen Platze gela-
gert. Die Nipegons hatten beschloffen, den heim-
tückischen Absichten ihrer Gäste entgegenzukommen
und ihre vorgehabte Verrätherey zu bestrafen, hat-
ten also in die Baumrinde ihrer Hütten Höhlen ge- -
graben und mit groben Schrote geladene Gewehre
darin verborgen. Jeder ging an seinen Posten und
die Waffes stiegen achtzehn an der Zahl den Hügel

= 147
hinan, und kamen, mit Meffern und hölzernen
Schalen versehen, an dem Feste Theil zu nehmen,
und wollten auf ein gegebnes Zeichen die Nipegons
überfallen. Sie wurden aber auf eine sehr traurige
Art in ihren Erwartungen getäuscht; denn wie sie
keine dreißig Yards mehr von den Hütten der Ni-
pegons entfernt waren, feuerten diese auffie, und
fo blieben sie alle auf der Stelle, ein Mädchen von
ungefähr vierzehn Jahren ausgenommen. Dieses
war gefährlich verwundet, lief aber mit einem Ge-
wehre hinzu, das es einem Indianer, der im Be-
griff war, fie niederzumachen, entriffen, und schoß
den Ayarben damit durch die Hand. Doch bald
darauf wurde es von einem Knaben von den Nipe-
gons, der von gleichem Alter war, mit der Streit-
kolbe niedergeschmettert und fkalpiert. Dieser zeigte
in so frühen Jahren schon alle die Wildheit, wodurch
die berühmtesten Oberhäupter sich auszeichnen.
So ward die Verrätherey belohnt. Ob ich
gleich das Verfahren der Nipegon-Indianer in
meinem Herzen nicht mißbilligen konnte, fo trauete
ich ihnen doch nicht mehr, und hatte schon beschlos
fen, mich von ihnen zu trennen, als das Oberhaupt
zu mir kam, und sagte, er wäre sehr traurig, daß
fein Trupp mich nicht ferner begleiten könnte. Denn
wenn sie schon jene That nur zu ihrer Vertheidigung
begangen hätten, so müßten sie sich doch vor der
- K 2

I48
Rache der Nation der Waffes fürchten, wenn diese
es erführen, und deswegen hätten sie beschlossen,
wegzureisen. Kurz nachher zogen sie auch die Kanoes
vom Lande, und verließen mich zu meiner größten
Freude. Am folgenden Tage kam eine Parthey
Indianer zu uns, und ich erzählte ihnen dieß Un-
glück. Sie waren sehr erstaunt darüber, und sagt
ten, die Nipegon-Indianer möchten diese unbefon-
nene That wohl noch bereuen, billigten es aber doch
zu gleicher Zeit, daß sie sich gegen die Absichten der
Waffes gesichert hätten, und viel Pelzwerk besäßen.
Diese Nachricht beunruhigte mich sehr, weil ich
also, wenn diese Geschichte nicht vorgefallen wäre,
sicher meine Ladung hätte vermehren, und meine
Prinzipale noch zufriedner stellen können, ob ich
gleich jetzt schon eine ansehnliche Menge Waaren
hatte, und allerdings über den Erfolg meiner Reise
vergnügt seyn konnte. Die Nipegons machten
vierzehn Ballen von gedörrtem Fleische, und nah-
men sie mit; Häute und Felle versteckten fie aber in
den Wäldern, und ich habe nie gehört, daß man sie
gefunden hat.
Wir setzten unfre Reise nach dem Störfee
fort, und schossen daselbst bald nach unfrer Ankunft
eine große Menge Vögel, und fingen sehr viele
Fische. Wir fanden hier auch ungefähr funfzig
Hawoyzask- Indianer, oder Indianer von der Rat-

I49
Nation, und ich machte mit ihnen einen kleinen
Umsatz, vorzüglich mit Rum, weil ich alle meine
indianischen Waaren schon los war.
Um meine Neugier zu befriedigen, schob. ich
meine Reise etwas auf. Es war nemlich ein jun-
ges indianisches Mädchen krank geworden, und das
Oberhaupt bat mich, hier liegen zu bleiben, und die
wundervollen Wirkungen ihrer Arzneyen anzusehen.
Sie wäre nemlich fehr schlecht, und müßte ohne -
schnelle Hülfe, nach feinem Ausdrucke, bald ihr Klima
verändern. Ihr Arzt fagte, Matchee Mannitoo,
oder der böse Geist, habe ihr eine Bärenklaue bey-
gebracht, und diese würden feine Arzneyen abtrei-
ben. Es wurde also ein Haus errichtet, und das
Mädchen bis auf den Matcheecoaty, oder den Un-
terrock, ausgezogen, und nun mit Mennig bemalt,
mit Ruß und Bärenfett beschmiert, und in starken
Schweiß gebracht. Dieser linderte auch bald ihre
Pein. Während der Operation bat der Arzt den
Herrn des Lebens um feinen Beyfand, und dankte
ihm, daß er ihm die Kenntniffe gegeben habe, die
Gesundheit wieder herzustellen. Er gab hierauf
ein Dekokt von Wurzeln, und heilte sie völlig.
Seine Geschicklichkeit und Art des Verfahrens
mußte ich bewundern, des Mädchens Genesung
schrieb ich aber bloß der starken Ausdünstung zu,
die sie ausfand.
K 3

150
Noch vor unserer Abreise gebar eines von ihren
Weibern einen hübschen Knaben, und ich freuete
mich sehr über die mütterliche Zärtlichkeit, wie das
Kind fog. Die Milch nennen sie Pootoofho-
narbo, oder den Saft der Menschenbrust, ein
Ausdruck, der großen Eindruck auf mich machte.
Auch der Mann war sehr aufmerksam, und betrug
sich wie ein zärtlicher Vater, und ich gab ihm des-
wegen auch etwas Rum, womit er fein Herz er-
freuen, und meine Gesundheit trinken könnte. Er
fähien über mein Geschenk fehr vergnügt zu seyn,
und betete zu dem großen Geiste, und dankte ihm
für die glückliche Geburt eines Mentimoye: und
nun fah er mich fehr ernsthaft an, und fagte mir,
wie viel Dankbarkeit er mir für die Freude, die ich
ihm machte, schuldig wäre; meine Freygebigkeit
gegen ihn und seine Frau bewiesen, daß ich ein bra-
ver Krieger wäre; denn sie bedürften des Beystan-
des so sehr. Der junge Krieger schriee ihm zu, daß
er wünschte, ihm für seine Aufmerksamkeit gegen
feine Eltern dankbar zu seyn, und die Güte des
Saggon afh, oder Engländers zu preisen, wäre
nur der Wiederhall feines Athems; hierunter ver-
fand er seine Stimme. Als ich ins Kanoe stieg,
sagte er: „Lieber, fey stark, und stets wirst du einen
„freyen Weg unter den Nipegon-Indianern haben,
„komm also sobald, als du kannst, wieder. Unter

151
„deß will ich mich bemühen, allen Indianern Deine
„Güte zu erzählen, und wenn wir Dich wiedersehen,
„haben wir hoffentlich eine gute Jagd gehabt, und
„können dir dann zur Vergeltung Deiner Liebe Felle
„und Häute geben.“ Ich fagte ihm, ich liebte auch
die Indianer, und wäre von den Chippeways zum
Waffenbruder angenommen, und betrachtete mich
als einen von ihrem Stamme. Ich würde auch
fobald, als möglich, mit einer Menge Waaren für
ihre Familien zurückkehren. Mein Herz fchmölze
über ihre Liebe. Nun gab ich ihm und feiner Frau
Jedem noch ein Glas Rum – zum Abschiede, und
setzte meine Reise fort.
Am 1oten August landeten wir im Pays Plat
an. Ich traf hier einige Handelskameraden, die
in verschiednen Gegenden des Binnenlandes, beson-
ders in den nordwestlichen, gewesen waren. Hier
warteten wir auf frische Güter von unsern Prinzi-
palen, und legten den Rest der verschiedenen Lebens-
mittel zusammen und erquickten uns damit. Wir
machten uns dabey selbst über unfre knappe Mahl-
zeit lustig, und erzählten unfre verschiedenen Schick-
fale. Aber, Herrn Schaw ausgenommen, dem ich
am See Manontoye mit gutem Erfolge zu Hülfe
kam, hatte keiner von ihnen solche Beschwerlichkei-
ten ausgestanden, als ich. Die Uebrigen hatten
K 4

152
sehr weit von uns überwintert, nemlich am Wege
nach dem großen Trageplatze.
Unfre Prinzipale schickten bald nach unfrer An-
kunft ihre Agenten mit neuem Vorrathe an Waaren
und Lebensmitteln. Mit letztern erquickten wir
uns sehr, weil wir eine geraume Zeit weder Korn
noch Fett gehabt hatten, und ungefähr vierzehn
Monate von Michillimakinac weg gewesen waren.
Meine Ladung bestand aus ungefähr hundert und
vierzig Ballen Felle, die ich nun in gutem Stande
ablieferte, und die frischen Waaren einnahm. Nun
nahm ich Abschied von meinen Kameraden, und
rüstete mich zu meiner Abreise ins Binnenland, und
wollte dießJahr bey den Nipegon-Indianern über-
wintern. Ehe ich meine zweite Reise beschreibe,
kann ich nicht umhin, einige Bemerkungen zu ma-
chen, wie fauer ein indianisches Leben wird, beson-
ders dem Dolmetscher und Pelzhändler.
Mein Gehalt war hundert und funfzig Pfund
Sterling des Jahrs; und diese verdiente ich sicher,
da ich die chippewayische Sprache verstand.
Ich wurde ins Binnenland geschickt bloß mit
Korn und Fett, und ohne auf andre Lebensmittel
sicher rechnen zu können. Denn Fische haben zu
können, hängt sehr von der Jahrszeit ab, und andre
Thiere, von der Ankunft der Wilden. Und ob ich
gleich in meiner Fischerey glücklich war, und die

153
Indianer mir oft Lebensmittel zubrachten, so war
es doch knapper Unterhalt, und ich fand auf dem
See La Mort große Noth aus.
Ich hatte sechszehn Mann, und zufällig noch
einen Indianer mit feiner Frau, zu ernähren und
zu regieren. Von der Fortdauer ihrer Gesundheit
hing fehr mein Leben ab. Ich mußte immer bey
der Hand feyn, wenn etwa Wilde ankämen, weil
kein andrer ihre Sprache verstand, und hatte defi-
wegen wenig Gelegenheit zu jagen, und konnte mich
auch nicht weit entfernen, weil ich zusehen mußte,
ob die Indianer ihre Schuldigkeit hätten, oder
nicht. So war ich immer voll Angst, und freute
mich, wie der Frühling kam, daß er mich befreyete.
Die beständige Aufmerksamkeit, daß mir keine
Waaren genommen würden; die stete Furcht, von
einer betrunknen Horde geplündert zu werden; im-
mer Mißhandlungen ausgesetzt zu feyn, ohne fie
ahnden zu dürfen; und als ich alle meine Waaren
auf das glücklichste vertauscht hatte, doch noch die
quälende Sorge zu haben, bis ich die Früchte mei-
ner Arbeit meinen Prinzipalen sicher überliefert
hatte; – alles dieß zusammen genommen, so kann
wol keine Lage peinlicher feyn. Ich erschrack daher
oft, wenn ich bedachte, daß ich mich verpflichtet
hatte, den Frühling meines Lebens mit einem Han-
del zuzubringen, dessen Gefahren und Mühseligkeit
K 5

154 =
kaum irgend ein Gehalt ersetzen kann. Ich glaube,
bloß die schmeichelhafte Idee, mich als Dolmetscher
über Andre erhaben zu sehen, brachte mich dahin,
daß ich ferner bei einem Posten blieb, der so müh-
felig zu tragen, und fo schwer auszufüllen war; und
ich muß mit der Bemerkung schließen: – daß, ob
der, welcher sich einem solchen Grade von Stolz
überläßt, gleich zu tadeln ist, ein freier Mann ihm
doch leicht verzeihen wird, weil er weiß, daß er
allein der Dulder ist, und daß, da die hohe Mei-
nung von sich selbst alles Streben des Menschen
lenkt, das Individum, auf welches sie den meisten
Einfluß hat, durch die Folgen stehen oder fallen
muß.

155
Zweyte Reife.
Ferneres Ueberwintern unter den Nipegon-
Indianern; Vorhaben eines Indianers uns
zu plündern; unglücklicher Zufall, der einem
indianischen Oberhaupte begegnet; – mit
genauer Noth entgehe ich der Gefahr von ei-
nem indianischen Landstreicher ermordet zu
werden; Ermordung des Joseph La
Forme, eines Rauchhändlers.
Am 15ten August verließ ich Pays-Plat mit vier
birkenen Kanoes und denselben Leuten, die mit mir
am See la Mort überwinterten, und kam am
Fluffe la Pique, der in den obern See fließt, an.
Dieser ist etwa sieben Meilen sehr gekrümmt und
äußerst tief; er hat einen Ueberfluß an Fischen, be-
fonders Hechten; wovon er auch seinen Namen hat.
Beym Landen trafen wir einen großen Trupp Chip-
peways und einige von der Rattennation an, die
sogleich für uns ein Fest ausgetrocknetem Fleische,
Fischen c. veranstalteten. Unter ihnen war ein
Indianer, Namens Ogafhy, oder das Pferd. Er

156
wurde felbst von feinem eignen Stamme für einen
bösen Indianer gehalten. Seinetwegen mußte ich
während meines hiesigen Aufenthals beständig auf
meiner Huthfeyn. Ich handelte Häute und Pelzerey
ein, und gab ihnen etwas Rum, womit sie sich be-
rauschten. Dieses Fest dauerte drey Tage und
Nächte, wobey fünf Männer getödtet, und eine
Frau schrecklich verbrannt wurde. Als der Rausch
verraucht war, fingen sie wie gewöhnlich an, über
die Thorheit ihres Betragens nachzudenken, und
alle, außer Ogafhy, verriethen große Betrübniß.
Dieser schien sich im Gegentheil über das vorge-
fallene Unglück zu freuen, und vor meiner Abreise
erfuhr ich, daß er die Absicht hatte, mich umzu-
bringen, und auszuplündern. Um fein niederträch-
tiges Vorhaben zu vereiteln, fuchte ich ihn immer
in guter Laune zu erhalten, und ließ ihn in meiner
Hütte schlafen; eine Ehre, worüber er sich sehr zu
freuen schien, und das ihn, wie ich glaube, auf
eine Zeit lang von feinem bösen Vorhaben zurück-
hielt. Freilich fand ich an einer Gesellschaft kein
Vergnügen, allein ich hielt es für klug, ihn stets
unter Augen zu behalten. Den folgenden Morgen
gab ich ihm ein Glas Rum, und versprach, ihm ein
zwey Gallonen-Faß mit auf den Weg zu geben.
Dieß vertrieb, wie sich die Indianer ausdruckten,
den bösen Geist aus feinem Herzen. Als meine

157
Leute. Alles zum Einschiffen fertig hatten, gab ich
dem Anführer des Trupps den Rum, und noch eine
Bouteille mehr, als ich dem Ogashy versprochen
hatte. Diese war mit einer beträchtlichen Menge
Laudananum vermischt, wovon die Uebrigen nichts
wußten. Ohne zu vermuthen, was ich gethan
hatte, setzte er die Flasche an den Mund, schüttelte
mir die Hand, und fagte, „Kee talinimanco negee“
oder, „Eure Gesundheit, Freund.“ Hierbey that
er einen tüchtigen Zug, der ihn bald betäubte, und
in einen tiefen Schlaf versenkte, worin er, wie ich
nachher erfuhr, zwölf Stunden blieb und dadurch
ganz unfähig wurde, Unglück zu stiften. Bald
nachher schlug ihn ein Indianer, der einen Groll
auf ihn hatte, und nur auf eine Gelegenheit war-
tete, feine Rache zu befriedigen, mit feiner Streit-
kolbe todt. Sein ältester Sohn verbrannte ihn,
und steckte seine Gebeine auf einen hohen Pfahl,
weil er das Oberhaupt des Stammes war.
Wir fetzten unfre Reife fort, und kamen an ei-
nen kurzen Ladeplatz, Portage la Rome genannt,
an. Hier hielten wir neun Tage Rafttag, weil wir
auf günstigen Wind warteten. Eine Menge In-
dianer befanden sich hier in derselben Lage.
Sobald der obere See sicher zu befahren war,
setzten wir unsre Reise durch starke und gefährliche
reißende Untiefen fort, welche uns beständig im

158
Waffer hielten und unsere Glieder fehr angriffen.
Bei solchen Gelegenheiten, wo große Thätigkeit
nothwendig ist, fällt aller Unterschied weg, der Herr
ist so gut wie der Bediente, und er muß eben so
schwere Arbeiten thun, wie feine Untergebene, um
fie zu ihrer Pflicht aufzumuntern, und alle Ursachen
zur Klage zu verhüten.
Der Wind war uns günstig, und wir kamen zu
dem Krahnsbeeren-See, so heißt dieser See, we-
gen der großen Menge Krahnsbeeren, die in den
Moräften wachsen. Hier blieben wir zwei Tage,
um uns nach den großen Beschwerden, die wir we-
gen der reißenden Untiefen zu überstehen hatten,
wieder zu erfrischen. Als wir hinlänglich wieder
gestärkt waren, und uns nichts mehr aufhielt, so
ruderten wir nach einem kurzen Ladeplatze, den man
La grande Côte de la Roche nennt, und nahe am
Ausfluffe des Nipegon-Fluffes liegt. Dieß ist ein
hoher Felsenrücken, über den man muß, um den
großen Wafferfall, dessen ich in meinen vorigen
Reifen erwähnte, zu vermeiden. Wir hatten um
diese Zeit sehr wenig Fleischspeisen, aber glücklicher
Weise fchoffen wir drei große Bären in der Mitte
des Trageplatzes, wovon wir auf verschiedene Tage
zu leben hatten. Ueberdieß führten wir auch noch
etwas geräuchertes und getrocknetes Fleisch mit
UMF.

= 159
Von La grande Côte de la Roche gingen wir
zu dem Lac le Nidau Corbeau, oder zu dem Krä-
hennest-See, der etwa zwey hundert Meilen im
Umfange hat, und in welchen fich eine Menge klei-
ner Flüffe ergießen. Es liegen in demselben ver-
schiedene Inseln, die die Indianer reichlich mit wil-
den Vögeln verfehn. Auch findet man hier Bären
in Ueberfluß und eine außerordentliche Menge von
Biberdämmen, die in gekrümter Richtung unge-
fähr zehn Meilen weit sich erstrecken.
Der Leser wird bemerken, daß ich in der ersten
Reife eine Beschreibung von einem andern Krähen-
neft-See machte, der fehr klein ist, und in dessen
Mitte eine Insel mit hohen Palmbäumen liegt, aber
wie leicht giebt es in einem so großen Lande zwey
Oerter eines Namens.
Während unsers Aufenthalts kam ein Trupp
Indianer vom See Arbitibis, die wahrscheinlich
mit dem Kaufmanne, womit sie handelten, unzu-
frieden waren, und nach Michillimakinac gehen
wollten. Da sie aber fanden, daß ich ihre Sprache
verstand, so tauschten sie mit mir, und machten mir
ein Geschenk von Fleisch und Fischen. Es ereignete
fich hier ein Zufall, der von übeln Folgen hätte feyn
können, und der mir nachher zum unendlichen
Nutzen gereichte, weil ich bei allen Verhandlungen
mit den Wilden vorsichtiger zu Werke ging.

16o - -
Da einige von den Oberhäuptern meine nord-
westlichen Feuerröhre zu sehen wünschten, fo war
ich gezwungen, eine Kiste davon zu öffnen. Ich
that dießungern, weil wir sehr schönes Wetter hat-
ten, und mir fehr daran lag, den Ort zum Ueber-
wintern zu erreichen, ehe starker Schnee fiel. Nach-
dem ich ihnen die Flinten gezeigt hatte, luden sie
viere, und legten sie bey den Kisten nieder, um sie
zu versuchen. Indes fie sich damit beschäftigten,
legte ich die Waaren wieder zurechte, die beym
Herausholen der Flinten in Unordnung gekommen
waren. Als ich damit fertig war, nahm ich ganz
sorglos eine von den Flinten auf, denn ich wußte
nicht, daß sie geladen war, und drückte den Hahn
ab. Unglücklicherweise schoß ich einem der Anfüh-
rer ein Ohr ab, und wurde felbst etwas von dem
Pulver verletzt, das mir ins Gesicht flog, und mich
beynahe ums Gesicht gebracht hätte. Der Schuß
kam so plötzlich, und schien so mit Vorsatz geschehn
zu feyn, daß mir das Oberhaupt wegen der ihm
angethanen Beleidigung die bittersten Vorwürfe
machte, und sich zu rächen drohte. Indes über-
zeugte ich ihn bald, daß es ein Zufall wäre, und
als ich ihm einige Geschenke machte, tröstete er sich
über den Verlust seines Ohrs, das sehr groß und
schön und ohne einen Bruch war, weßwegen er es
besonders schätzte. Es war ein Glück, daß ich ihn
nicht

= , 16
nicht tödtete, weil wir sonst wahrscheinlich der Rache
des Trupps würden aufgeopfert feyn.
Die Indianer sind auf große Ohren sehr stolz,
und dehnen sie so weit als möglich aus, daher man
sie auch leicht abreißen kann. Es ist sehr gewöhn-
lich, daß sie sie in der Trunkenheit verlieren, wenn
fie aber nur zerriffen sind, so schneiden sie sie mit
einem Messer glatt, und nähen die Theile mit einer
Nadel und Hirschfehnen wieder zusammen, und
nachdem sie in einer Badstube geschwitzt haben, er
langen sie ihre gewöhnliche Heiterkeit wieder.
Den folgenden Tag nahmen wir Abschied, und
setzten unsre Reise nach She carke Sakieg an
oder dem Skunks See, der sehr stark fließt, fort.
Bei dem Wafferfalle gibt es sehr viele wilde Gänse
und Enten. Hier jagten wir einen Tag, und zwar
mit glücklichem Erfolge. Am folgenden Morgen
fähifften wir uns mit Anbruch des Tages ein, und
hatten sehr günstiges Wetter bis wir an den See
Schabee chevan oder den Kraut-See kamen.
Dieser See hat etwa hundert und achtzig Meilen
im Umfange und ist voller kleiner Inseln. Es gibt
hier einen Ueberfluß an Fischen, und die Moräfte
find voll von wildem Reis und Krahnsbeeren.
Er liegt ungefähr sechs Tagereien vom See la
Mort.
L

162
Dieser See war das letzte Jahr ein unglücklicher
Ort für meine Prinzipale, weil einer von ihren Be-
dienten, Jaques Senterre, mit einer beträchtlichen
Ladung davon ging- Bey meiner Ankunft sah ich
mich nach dem Hause um, das er aufgebauet hatte,
allein ich konnte nicht die geringste Spur davon ent-
decken. Wahrscheinlich war er so stolz, daß er ein
Freudenfeuer machte, über die Idee sein eigner Herr
zu sein. Am Ende dieses Sees ist ein Wasserfall,
der sich aus einem Fluffe gleichen Namens herab
stürzt, und unmittelbar mit den Gewässern, die von
dem Fort Albany innerhalb der Grenzen der Hud-
sonsbay-Territorien führen, in Verbindung fehn.
Man kann ihn ungefähr in dreißig Tagen überschif-
fen, wobei man aber neunzehn Trageplätze und
Buchten, und überdieß vierzehn reißende Untiefen
zu paffren hat, die die Reise sehr aufhalten. Die
Indianer fahren ohne die geringste Furcht die star-
ken Ströme hinunter und sind selten dabey unglück-
lich. Sie machen die Reise in einem Drittheil der
Zeit, die sie beim Hinauffahren zubringen, ohne
Nachtheil für ihre Kanoes. Beym Hinauffahren
des Stroms aber werden die Kanoes oft unbrauch-
bar, und sie sind gezwungen, neue zu machen, ehe
sie ihre Reise fortsetzen können. Indeß fehlt es
ihnen glücklicher Weise nirgends an Birkenrinde,
und sie sind auch so geübt in dieser Arbeit, daß sie

163
in drei Tagen ein Kanoe machen können, das groß
genug ist, drei Leute mit den nöthigen Bedürfnis
fen und ihre Pelzwerke und Häute fortzubringen.
Bei diesem See gibt es ungefähr hundert und funf-
zig gute Jäger, die sehr viele Ballen Biber c. zu-
fammenbringen. Dieß war auch ein Bewegungs-
grund, warum ich mich hier niederließ, wozu noch
die Aussicht zu einem großen Vorrathe an Fischen
und Krahnsbeeren kam, die im Winter äußerst wich-
tig find.
Nachdem ich die Kanoes in Sicherheit gebracht
und meine Leute mit einer guten Suppe gestärkt
hatte, ließ ich sie bey den Waaren zurück und nahm
zwey Indianer mit, die mir einen bequemen Platz
zum Hausbauen anweisen mußten. Als wir einen
folchen Ort gefunden hatten, ließ ich daselbst ein
Gebäude aufführen, das funfzig Fuß lang, zwan-
zig Fuß breit und in zwei besondere Zimmer abge-
theilt war, wovon das eine zu den Waaren und das
andere zum gemeinen Gebrauche bestimmt wurde.
Den Rum verbargen wir im Walde, brachten alles
gehörig in Ordnung und machten die Fischereywerk-
zeuge zurecht. Als die Seen anfingen sehr fest über-
zufrieren, theilte ich meine Leute in zwei Partien.
Die eine Hälfte wurde zum Fischen bestimmt und
die übrigen, einen Mann ausgenommen, den ich
immer im Hause behielt, mußten für die Feuerung
L 2

164
auf den Winter sorgen. Etwa in drei Wochen war
neben dem Hause eine hinreichende Menge Holz auf
geschichtet und die Holzfäller vereinigten sich nun mit
der fischenden Partie. Sie waren sehr glücklich in
ihren Arbeiten, daß wir also weitruhiger feyn konn-
ten, als im vorhergehenden Jahre, weil wir nicht
fürchten durften Hungers zu sterben.
In etwa zehn Tagen kam ein großer Trupp In-
dianer mit ihrer Herbstjagd an, von denen mir kei-
ner bekannt war, weil ich so tief ins Land hinein
noch nicht überwintert hatte. Es schien ihnen sehr
angenehm zu feyn, daß sich ein Rauchhändler unter
ihnen niederließ; und besonders, weil ich ihre Spra-
che redete. Als ich ihnen aber fagte, daß ich auch
ein Krieger fey und ihnen die Zeichen der Adoption
in meinem Fleische zeigte, waren sie noch weit mehr
erfreut. Die Weiber wurden sogleich beordert Hüt-
ten aufzuschlagen und ein Fest zu veranstalten. Wäh-
rend dieß geschah, kamen die Indianer einer nach
dem andern in mein Haus, setzten sich auf den Bo-
den nieder, fingen an zu rauchen und sahen sehr ver-
gnügt aus. Als ich ihnen Tabak und andere india-
niche Waaren gegeben hatte, faßte mich das Ober-
haupt um den Hals, küßte mich auf die Backe und
redete mich mit folgenden Worten an:
„Meegwoitch Kitchee mannitoo, Kaygait kee
„zargetoone an Nishinnorbay nogome, shashyyar

= 165
„payshikartawway winnintercushenan, cawween
„Kitchee morgussey, an Nishinnorbay nogome
„eawwickar indenendum. Kaygait kitchee musk-
„kowway geosay haguarmissey waybenan matchee
- „oathty nee zargetoone Saggonash artawway; win-
„nin kaygait hapadgey kitchee morgussey an Nis-
„hinnorbay; kaygwotch anna boycassey neenner-
„wind mornooch towwarch nee zargey debwoye
„kee appayomar, cuppar bebone nepewar appi-
„miniquiomar.“ – „Ich danke dem Herrn des
„Lebens, daß er uns Indianer liebt und uns heute
„einen englischen Rauchhändler fendet, der mir und
„meiner jungen Mannschaft fein Herz öffnen wird.
„Faßt Muth, ihr jungen Leute, laßt eure Herzen
„nicht verschloffen feyn und entfernt den bösen Geist
„von euch. Wir alle lieben die englischen Rauch-
„händler, denn wir haben von ihrem Mitleid gegen
„die Wilden gehört. Wir glauben, daß sie ein
„offmes Herz haben, daß ihr Blut so hell wie die
„Sonne läuft. Es ist wahr, wir Indianer haben
„nur wenig Verstand, wenn wir trunken sind, aber
„wir hoffen. Ihr werdet hieran nicht denken, und
„wenn Ihr bey uns bleiben wollt, so wollen wir
„mit Freude für Euch jagen.“
Als er feine Rede geendigt hatte, fanden sie alle
auf, faßten mich bey der rechten Hand und führten
mich zu ihrer Hütte. So wie ich hineintrat, setzte
L 3

166
mich einer von den Kriegern auf einen großen Bi-
berrock, der für mich zurechtgelegt war und hing
mir einen Wampum-Gürtel um den Hals, sang die
ganze Zeit, indeßlich und das Oberhaupt aßen, zu
dem Herrn des Lebens. Am Ende des Fests nahm
ich zwey Indianer in mein Haus, und gab ihnen
zwey Fäffer Rum und zehn Rollen Tabak, nebstan-
dern Sachen, wofür sie mir alle ihr Pelzwerk gaben.
Darauf fingen sie ihr Gelag an. Dieß dauerte drey
Tage und Nächte, und das einzige Unglück, was
hierbey vorfiel, war, daß einem Kinde von der Mut-
ter der Rücken gebrochen wurde. Als sie noch einen
Tag nach dem Rausche geblieben waren, versah ich fie
reichlich mit Ammunition auf ihre Winterjagd, und
fie reiften vollkommen vergnügt mit ihrer Aufnah-
me ab. Ich kann nicht umhin, die Art zu beschrei-
ben, wie ich eine alte Indianische Frau in Ruhe
bringen mußte, die weit unruhiger war als die übri-
gen, und mich beständig um Rum quälte.
Ich goß vierzig Tropfen Canthariden-Tinktur
und eben so viel Laudanum in ein Glas Rum, und
als sie zu mir kam und mich sehr ernstlich um stark
Waffer bat, gab ich ihr die für sie zubereitete Dofis.
Sie trank sie ohne Anstand aus. Sie war schon
sehr betrunken und konnte kaum auf den Füßen
fehn. Allein hiermit war sie nicht zufrieden und
verlangte noch immer mehr. Ich gab ihr noch ein-

= 167
mal die Dosis, die fiel auch trank und darauf auf
den Boden fiel. Ich befahl meinem Kanadier, die aus
dem Hause zu bringen und fie nahe bei ihrem eignen
Zelte zulegen, wo sie zu meinem Vergnügen zwölf
Stunden in einem tiefen Schlafe blieb. Ich habe
das Laudanum immer sehr nützlich befunden, und es
ist auch überhaupt als eine nothwendige Sache bey
dem Handel mit den Indianern anzusehn, weil dieß
nur das einzige Mittel ist, ihre betrunkenen Sinne
zu betäuben und das Leben eines Rauchhändlers er-
träglicher zu machen, denn es thut wenigstens ihrer
Tollheit einigen Einhalt.
Am 19ten November kam ein Trupp Indianer
mit einigen wenigen Häuten und einer großen Menge
getrocknetem Fleische und etwas Bärenfette an, wel-
ches ich gegen etwas Rum eintauschte, den ich ihnen
rieth mit sich fortzunehmen. Sie erfüllten meinen
Wunsch und schifften sich ganz nüchtern ein.
Ich habe immer die Indianer zu bereden gesucht,
den Rum mitzunehmen; allein es ist mir selten ge-
lungen. Die Beschwerde, sie zu bewachen, wenn
das Getränk an zu wirken fängt, ist unbegreiflich,
- der Gefahr unsers Lebens und Eigenthums nichtein-
mal zu gedenken.
Nach ihrer Abreise blieb ich beinahe einen Mo-
nat lang nur mit einem einzigen Manne zu Hause;
die übrigen waren mit Fischen beschäftigt und fahen
L 4

168
nach den Marderfallen. In beiden waren sie glück-
lich, aber vorzüglich in dem Erstern, und brachten
beynahe achttausend Forellen, Hechte und Weiß
fische zu Hause, die wir, wie gewöhnlich, zum Frie-
ren aufhingen. Bey eintretender Kälte wird jeder
des Tages zweimal gespeift, und diese Regel beob-
achteten wir beständig, obschon der Vorrath fehr
beträchtlich war.
Im Anfange des Dezembers kam ein neuver-
mähltes Paar an. Ich gab ihnen etwas Rum,
wovon sie sehr lustig wurden. Als ich bemerkte,
daß die Frau bey guter Laune war, bat ich sie mir
ein Liebeslied zu singen; welches sie mit Vergnügen
that.
D as Lied.
„Debwoye, nee zargay ween aighter; payshik
„oathy, seizeebockquoit shenargussey me tarbis-
„coach nepeech cassawicka nepoo, moszack pe-
„martus, seizeebockquoit meteek“
„Es ist wahr, ich liebe nur ihn, dessen Herz dem
„süßen Safte gleicht, der aus dem Zuckerbaume
„fließt und mit dem Palmlaube verbrüdert ist, das
„immer lebt und zittert.“
Ich dankte ihr für das Lied, gab dem Manne
eine Bouteille Scuttaywabo, und verließ sie,

= 169
damit sie ihre Herzensfreude genießen konnten. Da
ich ihnen nicht so viel gegeben hatte, daß sie sich da-
von berauschen konnten, so durfte ich keinen eifer-
füchtigen Parorismus befürchten. Noch immer war
mir die Begebenheit am See la Mort gegenwärtig,
da ich so glücklich davonkam. Den Morgen darauf
reifeten sie ab und bezahlten mich sehr gut für meine
Geschenke mit einigen Biber-, Bären- und Otter-
Häuten.
Einige wenige Tage nachher langte ein Indianer
mit seinen beiden Weibern und drei Kindern an; sie
kamen sogleich in mein Haus und setzten sich ans
Feuer. Ich glaubte etwas Arglistiges in ihrem Ge-
fichte zu entdecken und beobachtete sie deshalb sehr
genau. Ich fragte ihn, ob er auf feiner Jagdglück-
lich gewesen fey? Er sagte mir, er glaube, der
Herr des Lebens fey auf ihn erzürnt, denn er hätte
ohne Erfolg auf verschiedene Thiere alles Pulver und
Bley verschoffen. Dieß war eine figürliche Redens-
art und überzeugte mich, daß er ein Faulenzer feyn
müßte und daß er das, was er nöthig hätte, nicht
wieder bezahlen könnte. Er fügte noch hinzu, feine
Familie habe seit einigen Tagen nichts zu leben ge-
habt, und er hoffe, ich werde ihre Herzen erfreuen,
und freundschaftlich gegen sie feyn. Ich ließ also
einen großen Keffel ans Feuer setzen und kochte ei-
L 5

170
nige Fische, die sie mit großem Appetite verzehrten,
besonders die Weiber und Kinder.
Ich befragte ihn wegen feiner Jagdreviere. Er
fagte mir, er wäre von der Hudsonsbay so weit her-
gekommen. Er hätte gehört, daß sich einige Rauch-
händler an den Skunks-See aufhielten und wüßte,
daß dort sehr viel Thiere wären, er hoffte also eine
große Anzahl Häute zu bekommen. Ich wußte ge-
wiß, daß dieß falsch war, und hielt ihn für einen
Landstreicher; denn er wäre sicher nicht so weit ge-
reitet, wenn die Bediente der Kompagnie-Forts
nicht mit ihm unzufrieden gewesen wären und er Kre-
dit gehabt hätte. Er fahe mich sehr ernsthaft an
und fragte, ob ich ihm eine Flinte, eine wollene
Decke und Ammunition anvertrauen wollte; ich
schlugs ihm aber ab. Dieß mißfiel ihm, er ging
aus dem Hause, Einer von ihnen rief ihm, der An-
dere folgte ihm heraus und fagte ihm etwas leise.
In wenigen Minuten kam er zurück und erneuerte
seine Bitte und sagte: „Wagt Ihr es nicht, mir
vierzig Häute anzuvertrauen? Ich will sie Euch
im Frühlinge bezahlen.“ Ich fagte ihm, ich kre-
ditierte nur guten Jägern, und ich wüßte gewiß,
daß er ein träger unthätiger Vagabonde wäre. Da-
bey rieth ich ihm zu seinem eignen Stamme zurück-
zukehren und bey ihnen Hülfe zu suchen, weil sie

= 171
ihn befferkennen müßten, als ich. Dieser so strenge
Vorwurf, womit ich ein Ansuchen beantwortete,
schien den bösen Geist in seinem Herzen zu erwecken,
er ließ mich unter dem Einfluffe des Matchee
Mannitoo, ging zu seinem Kanoe und schien in
einem tiefen Gespräche mit feinen Weibern begrif-
fen zu feyn.
Mein Bediente fah fie und beobachtete sie sehr
genau. Er bemerkte, daß der Indianer sich be-
mühte, das Ende von seiner Flinte abzufeilen, um
es unter feiner Decke verbergen zu können. Als er
fie verkürzt und geladen hatte, kehrte er zurück und
hatte sie unter feiner Kleidung verborgen. Dieß
Benehmen war ein überzeugender Beweis von fei-
ner teuflischen Absicht. Ich befahl meinem Bedien-
ten, sich an die eine Seite des Thors zu stellen, und
- ich nahm meinen Posten an der andern und wartete
bis er ins Haus kommen würde. So wie er über
die Schwelle trat, schlug ich ihn mit einem Holz-
scheite zu Boden, nahm ihm eine kurze Flinte weg,
und prügelte ihn fo, daß wir ihn in sein Kanoetra-
gen mußten, wo ihn seine Familie erwartete. Ich
befahl ihnen, sich gleich vom Lande zu entfernen,
mit der Drohung, wenn sie sich weigern würden,
sollte ein Kanoe in Stücken zerschlagen und eine
Familie fortgetrieben werden. Die Weiber und

172
Kinder schienen sehr in Noth zu feyn und gehorchten
mit großem Widerwillen meinen Befehlen. So
wurde ich diese faubern Gäste los und entging, wie
man bald sehen wird, einer Gefahr, die mich und
meinem Bedienten gewiß ins größte Verderben würde
gestürzt haben.
Wenige Tage nach ihrer Abreise kam ein India-
ner an und berichtete mir, daß H. Joseph la Forme,
ebenfalls ein Rauchhändler, der sich an dem Seela
Sel niedergelaffen hatte, von einem Wilden, des
fen Statur er mir beschrieb, getödtet fey. Ich
zweifelte keinen Augenblick , daß es derselbe war,
der mich hatte umbringen wollen. Ich erzählte dem
Indianer jeden Umstand seines Betragens und die
Rache, die ich an ihm genommen hätte. Er freuete
sich über meine glückliche Rettung, weil der Wilde
als ein böser Mensch bei dem ganzen Stamme be-
kannt wäre, denn er hätte vergangenen Herbst fei-
nen Bruder und eins von feinen Weibern ermordet,
und deswegen wollte ihn auch der Stamm, wozu er
gehörte, nicht unter sich leiden. Ich war sehr be-
gierig jeden Umstand zu erfahren, und bat ihn also
mir die Sache genau zu erzählen. Er hatte es,
wie er sagte, von einem Wilden gehört, dem er zu-
fälligerweise begegnet wäre, und dem der Mörder
felbst alles umständlich erzählt hat. Der Indianer
-

173
fetzte nehmlich, als ihm eine Abficht auf mich miß-
lungen war, mit boßhaften Anschlägen feine Reise
fort, und kam zu Joseph la Formes Haus. Er
ging hinein und bat um Rum und Tabak, der ihm
auch gegeben wurde. La Forme schöpfte Verdacht,
als er sahe, daß der Indianer nichts zu handeln
hatte. Er bat La Forme, ihm einige Sachen auf
Kredit zu geben; allein La Forme schlug es ihm ab,
und sagte, er wäre ein schlechter Jäger und hätte
ein hartes Herz. Dieser unüberlegte Vorwurf brachte
ihn sehr auf, und als er bemerkte, daß weiter kei-
ner im Hause war als der Rauchhändler, denn feine
Leute waren zum Fischen ausgegangen, fahe er die
Gelegenheit ab, und indem sich La Forme bückte,
um eine Pfeife anzustecken, schoß er ihn durch den
Kopf, nahm einige wenige Sachen aus dem Hause
und ging davon.
Auf diesen Bericht schickte ich sechs Indianer
mit einem treuen Kanadier aus, um La Formes
Waaren in Sicherheit zu bringen. Dieß gelang ih-
nen auch, und sie brachten alle Pelterey, Kauf-
mannswaaren, c. wie auch des Rauchhändlers
Leute mit, die ich in meinen Dienst nahm. Etwa
fechs Wochen nachher schlug den Mörder einer von
feinem Stamme, den er vorher beleidigt, und der
von feiner neuen Schandthat gehört und ihm seine

174
Niederträchtigkeit vorgeworfen hatte, mit der Streit-
kolbe todt, schnitt ihm den Kopf ab und brachte ihn
in mein Haus, um ihn meinen Indianern zu zeigen.
Das unglückliche Schicksal La Formes gibt uns
ein trauriges Beyspiel von der gefährlichen Lage al-
ler indianischen Rauchhändler und kann zugleich de-
nen zur Lehre dienen, die sich etwa in der Folge in
einen Handel mit den Wilden einlaffen sollten, daß
es oft weit klüger ist, feinen Zorn zu verbergen als
ihn auszulaffen. -

175
Wir gerathen aus Mangel an Lebensmitteln
in große Noth; – werden durch die glückliche
Ankunft einiger Indianer gerettet. – Erzäh-
lung einer der abscheulichsten Thaten eines ge-
wiffen Janvier, der bey H. Fulton, einem
Rauchhändler in Diensten steht. – H. Fulton
bringt ihn zum Geständniß und bestraft ihn
wie ers verdient hat. – Besuch eines Rauch-
händlers von der Hudsonsbay-Kompagnie. –
Einige Bemerkungen diesen Handel und das
Betragen der Kompagnie gegen ihre
Bediente betreffend.
Am Ende des Januar 1779 kam ein Trupp von der
Ratten-Nation an, die nach Shekarkistergoan
oder dem Skunk's-head-See, der zwischen dem
See Nipegon und dem See Manotoye liegt, gehen
wollten. Sie brachten mir Lebensmittel und Pelterey,
die ich, wie gewöhnlich, gegen Rum eintauschte. Sie
tranken sehr viel davon, doch ohne ein Unglück anzu-
richten. Nach ihrer Abreise kamen wir mit unsern Le-

176 =
bensmitteln zu kurz, weil wir jetzt wegen La For-
mes Leute, die ich in meinen Dienst genommen
hatte, einen weit größern Haushalt führten. Wir
hatten nur noch ein wenig Fisch und etwas wilden
Reiß oder Menomon, der in Muccncks oder Ka-
fen von Baumrinde aufbewahrt wird. Hiervon -
mußte ich und fiebenzehn Mann leben. Jeder be-
kam täglich nur eine Hand voll Reiß und einen klei-
nen Fisch, ungefähr zwey Pf, am Gewichte, wel-
ches mit einander gekocht wird und eine angenehme
Suppe gibt. Ich habe mich oft gewundert, daß
man sich der Fischbouillon nicht allgemeiner bedient,
da sie doch eine sehr schmackhafte Speise ist; allein
ich habe zu wenig medizinische Kenntniffe, um von
ihrer Heilsamkeit oder ihrer ernährenden Kraft spre-
chen zu können. Störbouillon ist zwar ein delika-
tes Effen und läßt einen angenehmen Geschmack auf
der Zunge zurück; allein da es, wie ich aus eigner
Erfahrung weiß, den Hunger nur noch mehr reizt,
so sollte man sie nur genießen, wenn man immer
genug zu effen haben kann. Dieser Fisch ist sehr ge-
mein in Albany und wird das Pfund zu Pf, York-
currant verkauft. Das Fleisch nennt man albani-
sches Rindfleisch. -
Da es noch immer sehr stark fror und sich keine
Indianer sehen ließen, die unsere Bedürfniffe be-
friedigten, so mußten wir die Hare von den Bären-
fellen

177
fellen reißen und die Haut braten. Dieß schmeckt
wie Schweinefleisch und war mit etwas tripe deroche
gekocht, unsere ganze Nahrung.
Tripe de roche oder Hawercoon ist ein
Kraut, das auf den Felsen wächst. Es ist sehr
schwammig und ungesund und verursacht heftige
/ Schmerzen in den Eingeweiden und nicht selten einen
Durchfall. Ich weiß, daß die Rauchhändler in
den nordwestlichen Gegenden öfters dieß Uebel aus-
gestanden haben. Einige von ihnen haben es bey
strenger Witterung vierzehn Tage hintereinandereffen
müffen, und dieß schwächt außerordentlich. Wenn
sich das Uebel nicht zu einem Durchfalle schlägt, so
verursacht es ein heftiges Erbrechen und zuweilen
Blutspeyen mit Krämpfen in den Eingeweiden.
In dieser großen Noth rieth ich meinen Leuten
Ö gro
Marderfallen zu machen und fiel wie im letzten Win-
ter beym See la Mort in den Wäldern aufzustellen.
Dieß befriedigte uns zwar zuweilen, aber nur auf
eine sehr kurze Zeit unfre Bedürfniffe. Endlich kam
ein Trupp Indianer mit zehn Blockschlitten an, die
mit Speisen und Pelterey beladen waren. Dieß
rettete uns und gab uns neuen Muth. Meine Leute
entdeckten sie in der Entfernung, und ob sie gleich
durch Hunger sehr geschwächt waren, so zogen fie
doch ihre Schneeschuh an, um ihnen entgegen zu
eilen.
- N

178
W
Es ist außerordentlich, was der Mensch aushal-
ten und wie sehr die Aussicht einer nahen Rettung
ihn stärken kann. Jede schmerzhafte Erinnerung
überstandner Leiden verschwindet sogleich und neues
Leben scheint durch alle Adern zu strömen. Denen,
die im beständigen Luxus leben und nicht wissen,
was es heißt, mit faurer Mühe sein Brot verdienen,
ist die Freude ganz unbekannt, wenn man uner-
wartete Lebensmittel erhält und in der Wildniß Ta-
fel halten kann. Der Hunger ist der beste Koch,
und mit Pope zu reden: „heißt Genießen, Ge-
horchen.“ – Wie angenehm ist ein solcher Ge-
horfam!
Da die Indianer unfre traurige Lage an unfern
magern Gesichtern fahen, fo gaben sie uns allen ih-
ren Vorrath, der aus Bären, Racoons und Elen-
thieren bestand. Sogleich wurde der Keffel aufs
Feuer gesetzt und wir speiseten mit denfrohesten Her-
zen. Die Indianer genoffen, indeß die Freude un-
fern Hunger zu stillen.
Bey der Grausamkeit, die die Wilden zeigen,
besitzen sie doch Tugenden, die der menschlichen Na-
tur Ehre machen und uns Beyspiele von Großmuth
und Gutmüthigkeit geben, die das gefühlvollste Herz
verrathen. Ihnen sind die niedrigen entehrenden
Empfindungen, die so vielen von dem aufgeklärtern
und wohlhabendern Theile des Menschengeschlechts

= 179
Schande machen, gänzlich unbekannt, und sie wür-
den, so viel ich ihren Charakter kenne, über das fil-
zige Betragen derer erröthen, die die Fürsehung
mit Ueberfluß gesegnet hat.
Als wir abgespeift hatten, bat das Oberhaupt,
denn eher wollte er uns nicht stören, um etwas To-
bak. Er hatte einige Zeit geraucht, als er mir
fagte, er habe mir eine traurige Geschichte zu erzäh-
len, die ihm von einigen Indianern mitgetheilt
wäre, und H. Fulton beträfe, der sich damals zu
Schekark ist er gan aufhielt. Er wäre so sehr
davon gerührt, daß er sie kaum erzählen könne. Ich
bat ihn, feine Pfeife auszurauchen, und ein Glas
Rum zu trinken, ehe er seine Geschichte anfinge,
und zugleich äußerte ich ihm meine Verwunderung,
daß ich gar nichts Merkwürdiges gehört hätte, da
doch vor wenigen Tagen ein Trupp von der Ratten-
nation von diesem See zum Handeln hergekommen
fey. Er sagte mir, er wäre dem Truppe begegnet,
und hätte ihnen die Sache erzählt, und sie wären
ganz erstaunt darüber; weil aber H. Fultons Leute
noch nicht vom Fischen zurück gekommen wären, als
fie den Ort verlaffen hätten, so wäre die That erst
nach ihrer Abreise bekannt geworden.
H. Fulton mußte durch das, was man cawway
oder Lofen, nennt, feine Leute in zwey Parteyen
theilen. Die Eine wurde zum Jagen und Fischen
M 2

180 =
bestimmt, und die andere mußte bey dem Herrn
bleiben. Die Fischereypartey befand aus Karl
Janvier, Franz St. Ange, und Ludwig Dufresne,
lauter geborne Kanadier, die mit Alexten, Eishacken
und Werkzeugen zum Fischen versehen, abreiteten,
und nach acht Tagen an einen bequemen Ort kamen.
Hier baueten sie eine Hütte, worin sie einige Zeit
ziemlich gut lebten; allein da es ihnen an Fischen
fehlte, und sie auf der Jagd auch nicht glücklich wa-
ren, so kamen sie beinahe um. In dieser Lage
bemächtigte sich, wie sich das Oberhaupt ausdruckte,
der böse Geist des Herzens des Janvier. Weil er
der stärkste Mann unter feinen Gefährten war, so
konnte er auch weit länger den Hunger aushalten,
und dieß setzte ihn in den Stand, bald nachher ein
teuflisches Vorhaben auszuführen. Er hatte sich
nämlich vorgenommen, den ersten Indianer, der
ihn in den Weg käme, zu tödten, und es auch fei-
nen Gefährten gesagt. Als ihre Noth sehr groß
war, bemerkte Janvier in einiger Entfernung einen
Wilden mit einer Last auf dem Rücken. Er ging
den Augenblick wieder in die Hütte, und kündigte
feinen armen entkräfteten Kameraden ihre heranna-
hende Rettung an. Diese fanden fogleich auf, und
eilten, so schnell als es ihnen ihre erschöpften Kräfte
erlaubten, aus der Hütte. Der Indianer kam an,
legte seine Last ab, die nur aus zwey Ottern und

= 181
zwey Hafen bestand, und gab sie dem Janvier.
Dieser nahm sie mit großer Freude an, und als er
ihnen die Haut abgezogen hatte, kochte er sie ohne
fie rein zu machen in dem Keffel; fo groß war ihr
Hunger. Sie hatten bald ihr schmackhaftes Ge-
richt aufgezehrt. Aus der Begierde, womit Jan-
vier aß, und dem Vergnügen, das er in feinem Ge-
fichte verrieth, wenn er den Wilden ansah, schöpften
feine Gefährten die Hoffnung, er habe den übereil-
ten Entschluß, den er gefaßt hatte, vergeffen, und
hielten ihn für keinen so abscheulichen Bösewicht,
daß er auch nur einen Gedanken hegen follte, dem
Mann zu schaden, durch dessen Hülfe ihr Leben ge-
rettetfey. Am folgenden Morgen fagte ihnen der
Indianer, daß er sie nicht ferner unterstützen könne,
weil er keine Ammunition habe, er wolle aber zu
H. Fulton gehen, um noch Vorrath zu holen.
Janviers Herz war selbst bey der Güte, die er
genoffen hatte, unerbittlich. Er bat den Wilden,
ihm einen großen Holzstamm ans Feuer legen zu
helfen, weil seine Gefährten zu schwach dazu wären.
Der Indianer that es mit Vergnügen, und indem
er sich bückte, um den Stamm aufzuheben, schlug
ihn Janvier mit einer Art zu Boden, und zog ihn
vor die Hütte, schnitt ihn auf, und legte mit der
unempfindlichsten Grausamkeit so viel Fleisch von
feinem Retter in den Keffel, als er zu einem Mahle -
M 3

182
für zureichend hielt. Nachdem es zubereitet war,
nöthigte er St. Ange und Dufresne, daran Theil
zu nehmen, und zwang fie, das Kreuz zu küfen,
das auf feiner Brust hing, und bey allen Heiligen
zu fchwören, daß sie diese That nicht entdecken woll-
ten. Zugleich drohete er ihnen, daß, wenn sie es
thäten, sie ein gleiches Schicksal haben sollten.
Durch feine Drohungen in Furcht gesetzt, und
überzeugt, daß er sie erfüllen würde, versprachen
fie feyerlicht seinen Befehlen zu gehorchen. Als sie
vom äußersten Hunger gezwungen den ersten Ekel
überwunden hatten, aßen sie sehr unmäßig von dem
schrecklichen Mahle. Bald nachher wurden sie
krank, und bekamen heftige Krämpfe. Während
ihrer Krankheit klagten sie leise einander, daß dieß
davon herrühre, weil sie das Fleisch des Indianers
gegessen hätten. Janvier hörte sie unvermerkt,
nannte die Narren und feige Schurken, fragte sie,
ob sie sich etwa fürchteten, daß der Wilde wieder
aufleben würde, und mit hämischem Lachen bat er
fie, ihm doch zu sagen, was sie fürs beste Stück an
den Menschen hielten? Die armen Leute antwor-
teten bloß, sie wären sehr krank und könnten die
Ursache davon nicht sagen. In wenigen Tagen war
der Indianer, weil sie keine andre Speise hatten,
aufgezehrt, und Janvier beschloß, wenn er kein
andres Fleisch erlangen könnte, wieder Menschen-

182
fleisch zu effen. In dieser Absicht fuchte er Gele-
genheit mit St. Ange Zänkerey anzufangen, weil
Dufresne es nicht wagen durfte, sich in den Streit
zu mischen. Janvier wollte indes doch in Du-
fresnes Augen fo untadelhaft wie möglich scheinen,
er fuchte deswegen auf eine listige Art die Streitig-
keit in die Länge zu ziehen, bis er behauptete, er
könne feinen Zorn nicht länger mäßigen, und den
Dufresne fragte, ob er nicht glaube, daß St. Ange
das Schicksal des Indianers verdiene, weil er sich
hätte merken laffen, er wolle das Geheimniß, was
er zu verschweigen fo feyerlicht geschworen, ent-
decken. Dufresne wagte es nicht, ihm zu wider-
sprechen, und sagte also, er glaube daß S. Ange
tadelhaft fey. Auf diese Antwort schlug ihn Jan-
vier fogleich mit der Axt todt. Dann schnitt er ihn
auf, und kochte einen Theil davon. Dufresne war
gezwungen mit davon zu effen, und durfte nicht die
geringste Abneigung blicken laffen. Zum Glück für
Dufresne wurde die Witterung gelinder, und da fie
reichlich mit Fischen versehen waren, beschloffen fie
zu ihrem Herrn zurückzukehren. Janvier, berauscht
von den Ideen feiner Ueberlegenheit, zwang Du-
fresne, ihn auf einem indianischen Blockschlitten
nach H. Fultons Hause zu ziehn – eine grausame
Zumuthung, und ein schrecklicher Dienst für einen
fchwachen ausgemergelten Mann! Allein, weil er
M 4 -

184
wußte, daß er sich nicht widersetzen konnte, so
machte er aus der Noth eine Tugend, und gehorchte
dem Tyrannen mit scheinbarer Fröhlichkeit. Auf
der Reise wurde er oft an feinen Eid erinnert, und
an die unglücklichen Folgen, die ihn treffen würden,
wenn er je das Geheimniß verriethe; weil es ihm,
wie Janvier versicherte, den augenblicklichen Tod
zuziehn würde.
H. Fulton war über ihre Rückkehr sehr erfreut,
denn er hatte seine Leute nöthig, weil die Indianer
täglich mit ihrer Winterjagd ankamen. Bald nach
ihrer Ankunft fragte er nach St. Ange, aber erhielt
keine Antwort. Er richtete sich darauf grade an
Janvier. Dieser fagte, er wäre mit einem Ober-
haupte Namens Onnemay oder der Stöhr, den
H. Fulton kannte, auf die Jagd gegangen, und
würde bald zurückkehren. Einer von den Kana-
diern widersprach ihm, und fagte, das könne nicht
wahr feyn, weil Onnemay den Tag vor ihrer
Zurückkunft das Haus verlaffen hätte. Janvier
sagte, er könnte sich vielleicht in des Oberhaupts
Namen geirrt haben, weil er nicht sehr mit der in-
dianischen Sprache bekannt wäre, und Dufresne
änderte aus Furcht vor einer Entdeckung Janvier
zu gefallen vorerst das Gespräch.
Es vergingen mehrere Tage, und St. Ange
kehrte nicht zurück. Janvier wurde wieder gefragt,

--
185
der ihnen eben das fagte, was er vorhin gesagt hatte.
Er berief sich wegen der Wahrheit seiner Versiche-
rungen auf Dufresne, der sie bestätigen mußte.
H. Fulton war noch nicht ganz zufrieden, und
befragte sie einzeln. Von Janvier konnte er keine
Nachricht erhalten, aber Dufresne wankte, und
fagte zuletzt, er habe geschworen es nicht zu entdek-
ken, aber St. Ange würde niemals zurückkehren. –
H. Fulton bemühte sich, ihn zu überzeugen, daß es
kein Verbrechen fey, einen erzwungenen Eid zu
brechen. Er würde vielmehr die schrecklichste Sünde
begehen, wenn er die Wahrheit verhelen wollte.
Er fügte noch fehr listig, um ihn zur Entdeckung
der That zu bewegen, hinzu, wenn er überzeugt
wäre, daß er ganz unschuldig fey, fo könnte er kei-
nen redlichen Beweggrund haben, ein Geheimniß
daraus zu machen, und er dürfte sich auch nicht vor
der Rache Janviers fürchten, denn er verspräche
ihm, ihn vor allem Unglück, das durch die Entdek-
kung entstehen könnte, zu schützen. So überzeugt
und aufgemuntert entdeckte Dufresne die ganze
Sache, bat aber zugleich um H. Fultons Geheim-
haltung, die dieser ihm auch versprach, bis sie wie-
der hierüber sprechen würden, wo er alsdann jeden
Umstand in Janviers Gegenwart erzählen sollte.
Die übrigen Leute drangen verschiedentlich in Jan-
vier, ihnen doch einige Nachricht über St. Anges
Y-
M 5 -

186 =
Abwesenheit zu geben, allein immer schwieg er. Ei-
nige gingen gar so weit, daß sie ihm ganz deutlich
zu verstehngaben, er wüßte nur zu viel von ihm,
allein er behandle ihre Bitten mit Gleichgül-
tigkeit.
Nachdem H. Fulton alle seine Güter in Ord-
nung gebracht hatte, schickte er sich an, fein Winter-
quartier zu verlaffen, und, wie alles dazu fertig
war, reiteten sie ab. Die erste Nacht nach ihrer
Abreise lud H. Fulton ein Paar Pistolen, und machte
im voraus seine Leute mit der Entdeckung, die Du-
fresne gemacht, und der Strafe, die er dem Böse-
wicht zugedacht hatte, bekannt. Er kam aus fei-
nem Zelte und stellte sich an das Feuer, um welches
die Kanadier herum faßen. Das Gespräch über
St. Ange wurde absichtlich erneuert, und H. Fulton
merkte an, daß es grausam fey, ihn in dem Walde
bey den Indianern zu laffen, und machte besonders
Janvier darüber Vorwürfe, weil er der Erste von
der Parthie wäre, und also am meisten zu verant-
worten hätte. Janvier wurde ärgerlich, daß man
diesen Gegenstand noch einmal wiederhole – denn
der Schuldige ist leicht aufzubringen – und sagte,
St. Ange könnte für sich selbst sorgen, er hätte nicht
die Aufsicht über ihn. Darauf wurden Dufresne
Vorwürfe gemacht, der verabredtermaßen die ganze
That entdeckte, und Janviers Betragen umständlich

- 187
erzählte. Janvier suchte sich auf der Stelle wegen
der Veräumdung, wie er es nannte, zu rächen,
und leugnete mit der größten Verwegenheit, und
den feyerlichsten Versicherungen, weswegen man
ihn angeklagt hatte. H. Fulton hielt es nun für
Zeit, sich dazwischen zu mischen, und ihn womög-
lich zu verwirren. Er fragte ihn also, „was das
beste Stück am Menschen fey? Janvier antwor-
tete sehr verwegen, wer Menschenfleisch gegessen
hätte, würde das leicht fagen können. Allein als
man zu wiederholten Mahlen in ihn drang, und
er nicht mehr Acht auf sich hatte, fagte er sehr auf
gebracht, die Füße. Die Gesellschaft, durch dieß
Geständniß aufgemuntert, setzte ihm noch immer
mehr zu, bis er zuletzt die Handlungen gestand,
weßwegen man ihn anklagte, und erklärte, daß er
in einer ähnlichen Lage seinen eignen Bruder töd-
ten würde.
H. Fulton konnte feinen Zorn nicht länger un-
terdrücken, ging auf Janvier zu, und fagte, er
wäre der verworfenfe Bösewicht, daß er erst einen
unschuldigen Indianer, der ihm großmüthig aus
der Noth geholfen, getödtet und darauf gefreffen
hätte; er fey ein Schandfleck der menschlichen Na-
tur, und verdiene nicht einen Augenblick länger zu
leben; und ohne ihm Zeit zum Antworten zu lassen,
fchoß er ihn durch den Kopf. Seine Leute mußten

188 =
ihn begraben, und den folgenden Morgen setzte H.
Fulton feine Reise nach Michillmakinac fort.
Hier stellte er sich sogleich bey feiner Ankunft dem
kommandierenden Officier vor, der ihn nach einer
genauen Untersuchung seiner Leute, auf eine ehren-
volle Art lossprach. Dabey rieth er ihm, sich nicht
wieder in diejenige Gegend zu wagen, wo der In-
dianer getödtetfey, damit die Wilden nicht von der
Tyat hörten, und den Tod eines Mitgliedes ihres
Stammes rächten, wobey vielleicht der Unschuldige
für den Schuldigen leiden müßte.
Im Monat Februar besuchte mich ein Rauch-
händler in einem geräuchert ledernem Hemde ge-
kleidet. Er wurde von drey Indianern begleitet,
und war fünf Tage von Albany Fort entfernt gewe-
fen. Er sagte, er wäre aus Neugierde gekommen,
mich zu besuchen, weil er noch von niemanden ge-
hört, der vorher so tief im Binnenlande überwin-
tert hätte, außer den zur Hudsonsbay-Kompagnie
gehörigen Bedienten. Ich hatte um diese Zeit sehr
wenige Lebensmittel, und außer H. Joseph La For-
me’s Kanadier, acht Leute zu unterhalten. Unsere
vorzüglichste Nahrung bestand in tripe de roche.
Bey seiner Ankunft fand der Keffel mit den Blät-
tern am Feuer. Er fragte, was ich für Speise
hätte. Ich ließ etwas aus dem Keffel nehmen, und
in eine birkene Schüffel legen. Er schmeckte es,

= 189
konnte es aber nicht niederschlucken. Ich sagte ihm,
dieß fey seit vielen Tagen ein vorzüglicher Theil un-
ferer Nahrung, und wilde animalische Speisen wä-
ren schon eine Delikateffe für uns. Mehl hätten
wir nur selten, weil die Quantität türkischer Wei-
zen, die wir von Pays Plat hätten mitbringen kön-
nen, auf den Winter nicht zureichend wäre. Ich
machte ihm eine Beschreibung von meiner Lebens-
art, und er gestand, daß sie mit der bequemen Lage,
die er genöffe, gar nicht zu vergleichen wäre. Dar-
auf führte ich ihn in mein Vorrathshaus, und
zeigte ihm die Ballen Biberfelle, die ich gesammelt
hatte. Dieß vermehrte noch fein Erstaunen, weil
er nicht begreifen konnte, wie es möglich fey, eine
fo große Menge Waaren zu transportieren, wofür
ich so viel Pelterey, als ich zu besitzen schien, ein-
tauschen konnte. Er bat mich, mit ihm zurückzu-
kehren, und versprach mir, mich mit Lebensmitteln
zu verfehn. Allein ich fagte ihm, ich hätte mich
einmal auf dieß Geschäft eingelaffen, wäre vergan-
genen Winter beym See la Mort in einer gleichen
unangenehmen Lage gewesen, und, weil ich nicht
erwarten dürfte, unter den Wilden ein so ruhiges
Leben zu führen, wie in England, so wäre es meine
Pflicht, so lange zu bleiben, bis diese Jahrszeit
vorbey wäre. Dann würde ich zurück kehren, und
mich für das erlittene Ungemach einigermaßen zu

190
entschädigen suchen, wenn ich von dem mir anver-
traueten Handel ordentlich Rechenschaft gäbe und
für meine Beschwerden eine Belohnung erhielte.
Am folgenden Morgen nahm er von mir Abschied,
und wünschte mir die baldige Ankunft einiger In-
dianer, die mich aus einer so drückenden Noch be-
freyen, und mich reichlich mit nahrhaftern und an-
genehmern Speisen versehen konnten.
Diese Höflichkeit eines Bedienten der Hudsons-
bay-Kompagnie bewegt mich, einige wenige Be-
merkungen zur Vertheidigung dieser schätzbaren Ge-
fellschaft, deren Charakter man so streng, und,
wie ich glaube, so ungerechter Weise getadelt hat,
zu wagen.
H. Joseph Robson, ein Bedienter der Kom-
pagnie, der sechs Jahr als Aufseher der Gebäude in
ihrer Faktorey wohnte, tadelt in einem, vor einigen
Jahren von ihm herausgegebenen Werke fehr bitter
die Art, wie Gouverneure die von ihm fogenannte
uneingeschränkte Gewalt ausüben, und versichert,
daß ihre äußerste Tyranney eine beständige Quelle
von persönlichem Widerwillen fey. Auch fagt er,
„daß der Uebervortheilungshandel (over plus trade)
„äußerst unbillig wäre, und eben so sehr der Kom-
„pagnie wahren Intereffe entgegen fände, als er
„den Eingebornen nachtheilig fey, die dadurch im-
„mer mehr und mehr entfernt, und entweder über-

19 I
„haupt vom Jagen abgeschreckt, oder doch bewogen
„würden, ihre Pelterey zu den Franzosen zu brin-
„gen. Man muß wissen, daß dieser Uebervorthei-
lungs-Handel aus der den Bedienten gehörigen
Pelterey entspringt, die sie durch Tausch mit den
Eingebornen für einen niedrigern Preis annehmen,
als die Kompagnie festgesetzt hat.
Dieß ist eine harte Beschuldigung, und wenn
fie gegründet ist, wirklich eine Ursache zur Klage.
Allein es fcheint, daß man zu diesem Vorwurfe
nicht hinlänglichen Grund hat, denn H. Robson
sagt nachher, „daß der Uebervortheilungs-Handel
„ihnen sehr wenig helfe, denn einen Theil dieses
„unbilligen Gewintes legten sie immer zu dem Vor-
„rache der Kompagnie, um ihre Dienste desto mehr
„zu erhöhen, und das Uebrige verwendeten sie zu
„ihrem eignen Nutzen, und oft zu Bestechungen,
„um ihre Vergehungen zu verbergen und sich in ih-
„rem Amte zu erhalten.“ Welche Thorheit, und
welches Verbrechen zugleich! daß die Gouverneure
so schwach und niederträchtig sind, nur deswegen
Ungerechtigkeiten zu begehen, um einen vorüberge-
henden Vortheil zu genießen, und Unbilligkeit be-
lohnen müffen, um sich unter der Kompagnie und
ihren Mitschuldigen vor den Folgen derselben zu
schützen; da sie doch bei einem entgegen gesetzten
Betragen eben so reich und mehr geachtet werden

192 =
könnten, und auch das innere Bewußtseyn haben
würden, redlich ihre Pflicht gethan zu haben. Doch
diese Ideen verdienen kaum eine Widerlegung. Es
ist nicht zu glauben, daß die Kompagnie von diesem
Uebervortheilungs-Handel nichts wisse, oder daß sie
die Mittel nicht kenne, wodurch ihre Bediente die
daraus entspringenden Vortheile erlangen. Wenn
fie dieß weiß, und kein Unpartheyischer wird anneh-
men, daß sie es nicht wisse, fo laffen sie nicht nur
das Betragen ihrer Gouverneure zu, sondern billi-
gen es auch aus der Ueberzeugung, daß es für das
Intereffe der Kompagnie wohlthätig ist. Dieß ist
nun entweder eine billige Belohnung für die Be-
schwerden ihrer Bediente, oder es geschieht aus an-
dern Bewegungsgründen, die man, weil dieß Be-
tragen von fo achtungswürdigen, und über den Ta-
del erhobenen Männern gebilligt wird, für weite
und klug halten muß.
Ich glaube, es läßt sich sehr schwer beweisen,
daß das Betragen der Gouverneure „die Eingebor-
nen gegen das Interesse der Kompagnie abgeneigt
gemacht, und ihnen den Muth zum Jagen benom-
men habe.“ Das Erstere ist bis jetzt keinesweges
ausgemacht, weil ich aus fichern Händen weiß, daß
die neue nordwestliche Kompagnie, deren Handel
sich bis an die Gränzen der Niederlassungen der
Hudsonsbay-Kompagnie erstreckt, sehr wenig von
den

den Indianern aufgemuntert wird. Wären daher
die Eingebornen unzufrieden, so würden fie die erste
beste Gelegenheit ergreifen, ihren unwillen zu zeigen,
und ihre Pelterey zu den neuen Rauchhändlern brin,
gen. Dieß wäre die natürliche Folge davon. Da
fie folches nun aber nicht thun, so ist dieß ein offen-
barer Beweis, daß sie der Hudsonsbay nicht abge-
neigt feyn müffen.
Er bemerkt ferner, „daß die Grausamkeit und
„der Druck, den die Gouverneurs und die Kapi-
„taine gegen die Unterbedienten ausüben, nicht al.
„lein brauchbare Leute, in Dienst der Kompagnie
» zu treten, abschrecke, sondern auch einen Vorwand
„gebe, die Kompagnie schlechter Gesinnungen zu
„beschuldigen.“ -
Weil ich viele Jahre lang als indianischer Doll,
metscher und Pelzhändler in Privatdiensten fand,
fo hatte ich freilich wenig Gelegenheit, mit vielen
Kompagnie-Bedienten persönliche und vertraute
Bekanntschaft zu machen, da ich einen Handel be-
trieb, der ihrem Vortheile gerade entgegen lief,
Dessen ungeachtet kann ich aber von Einigen, mit
denen ich umging, mit Zuversicht sagen, daß ich sie
in jeder Hinsicht für sehr brauchbare und der Sprache:
der Eingebornen kundige Leute halte. – So viel
zur Beantwortung der Behauptung, „daß brauch-
„bare Leute vom Dienste der Kompagnie abgeschrecke
- - N

I94
„würden.“ Und die Beschuldigung der Grausam-
keit und des Drucks zu widerlegen, brauche ich bloß
hinzuzusetzen, was niemand leugnen wird, daß man
mit dem Betragen der Obern fo zufrieden ist, daß
viele länger, als zwanzig Jahre, in ihren Diensten
geblieben sind. -
Alles zusammen genommen, wird man meines
Erachtens sehen, daß die Gouverneurs zu Hause
und auswärts völlig fo handeln, als es das Beßte
der Kompagnie erfordert, und jede andre Art des
Betragens auf Anarchie und Verwirrung hinaus-
laufen würde. Und ich für mein Theil muß geste-
hen, daß ich nie etwas von persönlichem Wider-
willen, worüber Herr Robson fo klagt, gehört,
fondern vielmehr ein ängstliches Bemühen, in ihre
Dienste zu kommen, bemerkt habe.
Herr Carver merkt in einer Beschreibung von
Nordamerika an, „daß die Nationen, welche an
„denen Flüffen wohnen, die sich in den See Win-
„nepeek ergießen, sehr viel Pelzwerk hätten, und
„etwas davon nach denen Faktoreyen der Hudsons-
„bay-Kompagnie brächten, die an der Mündung
„des Fluffes Bourbon liegen, es aber in man-
„cherley Hinsicht sehr gern thäten. Denn einige
„Affinipoils- und Killistinoe-Indianer, die gewöhn-
„lich mit den Handelsbedienten der Kompagnie ih-
„ren Umsatz trieben, fagten ihm, wenn sie eines

S= 195
„beständigen Zuflusses an Waaren von Michillima-
„kinacher versichert sein könnten, sie nie irgendwo
„anders handeln würden. Sie hätten ihm Tuch
„und andre Artikel gezeigt, die sie in der Hudsons-
„bay gekauft hätten, und womit sie sehr unzufrieden
„gewesen, und geglaubt, daß sie bei diesem Tausche
„sehr betrogen wären.“
Herr Carver sagt ferner, „daß er diese Nach-
„richten für wahr hielte, und also dieser Meinung
„bestimmen müßte.“ An einer andern Stelle gibt
er aber zu: „daß diese Unzufriedenheit großen Theils
„von den Intriguen der kanadischen Pelzhändler
„herrühren möge. Daß diese, um die Indianer
„von der Hudsonsbay-Kompagnie abzulocken, und
„ihr Zutrauen für ihre neuen Prinzipale zu gewin-
„nen, die Methode hätten, die Waaren der Kom-
„pagnie bei jeder Gelegenheit herabzusetzen, und
„die Vortheile herauszustreichen, die sie davon ha-
„ben würden, wenn sie bloß mit den kanadischen
„Pelzhändlern handelten. Dieses glückte ihnen nur
„zu sehr, und hiervon käme die Unzufriedenheit der
„Affinipoils und Killistinoes. Aber,“ fegt er hin-
zu, „auch die Länge der Reise nach den Faktoreyen
„der Hudsonsbay vergrößert sie. Diese erfordert
„nach ihrer Rechnung, hin und her zusammenge-
„nommen, drei Monate in der Sommerhitze, und
„weil ihre Kanoes so schmal sind, so können sie nur
N 2

196 =
„ein Drittheil ihrer getödteten Biber fortbringen.
„Es ist also kein Wunder, daß die Indianer wün-
„fchen sollten, daß Kaufleute gekommen wären,
„sich bei ihnen niederzulaffen.“ Da Herr Carver
nur als Kaufmann in das Innerste des Landes
reifte, so konnte er keine eigennützige Handelsab-
fichten haben, und er verdient also in dieser Hinsicht
als ein unpartheyischer Beobachter Glauben; und
inwiefern feine Bemerkungen darauf abzielen, das
Betragen der Hudsonsbay-Kompagnie zu tadeln,
oder zu billigen, dieß wird das Publikum beur-
theilen.
Eine neue Schrift über den gegenwärtigen Zu-
stand der Hudsonsbay von Hrn. Umfreville, verleitet
mich, diesen Abschweiff noch zu vergrößern.
Es hat sich unglücklicher Weise gefunden, daß
die Feinde der Kompagnie aus ihrem eigenen Haus-
halte waren, und also Leute, in die fiel Zutrauen
gesetzt, und denen sie die Geheimniffe ihres Handels
anvertrauet hatten. Streitigkeiten zwischen den
Gouverneurs und ihren Untergebenen werden natür-
lich entstehen, und find gewiß entstanden, und in
solchen Fällen ist niemand gezwungen, und darf
niemand gezwungen werden, in dem Dienste zu
bleiben, mit dem er nicht zufrieden ist. Es ist aber
dann gewiß hinlänglich, den Dienst zu verlaffen,
und höchst unschicklich, das Intereffe, das zu be-

197
fördern er sonst für seine Pflicht hielt, nun zu
beeinträchtigen; und ich bin der Meinung, daß
er keine Verhandlung und keinen Umstand entdecken
darf, der nicht unmittelbaren Bezug auf die Ur-
fache seiner Unzufriedenheit hat, oder wenn er es
nicht um einen guten Namen zu erhalten, oder zu
retten, thun muß. Die jetzigen Gouverneurs find
Leute von großer Rechtschaffenheit, und werden sich
wahrscheinlich nicht herunterlaffen, auf diese harten
Vorwürfe, die man ihnen gemacht hat, zu achten.
Da aber wol die erhabenste Tugend durch grundlose
Behauptungen angegriffen wird, so habe ich das
Zutrauen zu den Lesern, daß sie über meine, obgleich
fchwache, Bemühung, die Ehre einer so angesehe-
nen Gesellschaft zu retten, nicht unzufrieden feyn
werden. “Ich bin nicht gewillt, in diesen Gegen-
stand tiefer einzudringen, und kann nur noch den
Leser, der mehr Befriedigung verlangt, bitten, des
Herrn Robson Schrift zu lesen. Er diente der
Kompagnie, und erklärt Herrn Umfreville für einen
treuen, unpartheyischen Schriftsteller. Nach fei-
nem Berichte wird der Leser über den Grund oder
Ungrund feines Tadels des Betragens der Hudsons-
bay-Kompagnie urtheilen. Eine weitläufigere
Untersuchung der Schrift des Herrn Umfreville
würde die Grenzen überschreiten, die ich mir gezo-
gen habe. Auch kann ich mir nicht denken, daß
N 3

198 =
diejenigen, welche fielefen, nicht leicht merken soll
ten, wie fehr er den Gouverneurs und der Kom-
pagnie Unrecht thut. *)
*) Ich gestehe, daß diese Vertheidigung der Hudsonsbay-
Kompagnie nicht alle Zweifel gegen dieselbe hebt;
H. Long beruft sich zuletzt selbst wieder auf Robson,
dieß thut auch Umfreville, aber mit weit mehreren
Grunde, da Robson offenbar mehr Nachtheiliges
von der Kompagnie spricht, als vortheilhaftes,
indeß mögen die Beschuldigungen wohl übertrieben,
aber gewiß nicht völlig ohne Grund seyn. Z.

199
Ankunft noch mehrerer Indianer. – Der
Rum fängt an zu mangeln; wir befolgen die
gewöhnliche Methode, den Vorrath daran zu
vergrößern und werden dadurch in Stand ge-
fetzt, unsern Handel zu beschließen. – Ab-
fähied von den Indianern und Fortsetzung
unfrer Reise nach Hause. – Beschreibung
einer Indianischen Brautwerberey. – Skla-
venleben der Frauen. – Bemerkungen über
die Zuversicht, die die Indianer in den Herrn
des Lebens setzen, u. f. w. – Glückliche
Ankunft im Pays Plat.
Bald nachdem die Kaufleute abgereift waren, kam
ein großer Trupp, ungefähr von hundert Mann.
Mein Vorrath an Rum war nur noch sehr klein,
und dieß war ein übler Umstand, weil der Rum bey
den Verhandlungen mit den Indianern zu vielbe-
deutet, als daß man ihn leicht entbehren könnte.
Bey ihrer Ankunft verlangten sie gleich zu trinken,
ich fuhr aber fort, alle ihre Felle einzutauschen, ehe
ich ihnen einen Tropfen gab. Wie wir fertig
N 4

2OO =
waren, fingen sie an zu lärmen, und ich gab ihnen
fo viel Rum, als ich entbehren konnte, worauf sie
erträglich zufrieden wieder in ihre Kanoes gingen.
Im April kam der letzte Trupp und fetzte mich in
große Verlegenheit, weil ich nur noch eine sehr kleine
Portion Rum, und keine Aussicht, mehr zu bekom-
men hatte. Ich war also gezwungen, ihn unge-
fähr noch um ein Fünftheil mehr zu schwächen, als
gewöhnlich, und bekam auf diese Weise zwanzig
Gallonenfehrerträglichen indianischen Rum. Nach-
dem ich sie mit Kleidungsstücken und dergl. versehen,
und ihr Pelzwerk bekommen hatte, so gab ich ihnen
etwas Scuttaywabo zu schmecken und hielt, wie ich
eben zu Schiffe gehen wollte, folgende Rede an sie:
„Haguarmisseycockinnor an Nishinnorbay kee
„wabindan cawwickkarninferpargusseynee zarge-
„toone, keenerwind kaygokee cushendumwebatch
„neenerwind tercushenan nepewar annacotchigon
„nin ojey petoone. Wa haguarmissey cockinnor
„neenwendesey bazam Ebeckchek megoyyack deb-
„woye neegee kaygo arwayyor matchee oathy,
„kee cannawendan cockinnor, mokoman, baskey-
„zegan goyerbecka, kee minniquy kaygo arvay-
„yor annascartissei woke, mornooch kee permar-
„tissyan cockinnor an Nishinnorbay nogone deb-
„woyenegee nepewar artawway winnin ojey zarge-
„toone an Nishinnorbay, keshpin fuggermarch

= 92 O II
„wennewar metach nin ojey debarchemon kitchee
„ojemawawassa woity kitcheewakaygan Michilli-
„makinac metach kaygoshishween ojeybocket-ty-
„waun keenerwind.“ -
„Nun, meine Freunde, faßt Muth! Ich habe
„euch immer gezeigt, daß ich ein gutes Herz habe,
„und ihr wißt Alle, daß ich mitleidig mit euch, eu-
„ern Frauen und Kindern bin. Seyd deßwegen
„nicht traurig, oder laßt euch die Zeit lange dauern,
„die ich von euch entfernt sein werde. Ich hoffe,
„der Herr des Lebens wird mir Muth und Stärke
„geben, wieder zu euch zurückkehren und euch Waa-
„ren bringen zu können. Jetzt, da ihr wißt, daß
„ich nicht Zucker auf meinen Lippen und keinen Sta-
„chel an meiner Zunge habe, und meine Ohren nicht
„verstopft sind und mein Herz noch freyfchlägt, hoffe
„ich, daß ihr eure Meffer, Gewehre und Streit-
„kolben abgeben und kein böses Herz haben werdet,
„ehe ihr an zu trinken fangt, damit ich, wenn ich
„wieder komme, euch. Alle gesund finde. Ich will
„muthig mit dem großen englischen Oberhaupte zu
„Michillimakinac sprechen und er wird euch fein Herz
„öffnen.“
Nach Endigung meiner Rede wurden die Waffen
gesammelt und mir übergeben. Ich gab ihnen nun
eine beträchtliche Menge Rum, worauf sie dann auch
ihre Meffer und andere Gewehre wieder erhielten,
N 5

2 O 2 - -
um sie zu überzeugen, welche gute Meinung ich von
ihnen hätte, und daß ich nicht zweifelte, fie würden
meinen Rath befolgen. Nun stieg ich in mein Ka-
noe, und wie ich mit meiner Hand das Abschieds-
zeichen machte, wurde mit zweyhundert Musketen
falutiert, und ich erwiederte es mit einer Salve.
Hierauf reifte ich frohen Muthes und voll Freude,
mein Winterquartier verlaffen zu haben, ab.
Bis an den Skunks-Fluß, wo ich, wie ich
fchon erzählt habe, das Unglück hatte, einem Ober-
haupte ein Ohr abzuschießen, reiften wir ohne ir-
gend ein erwähnungswerthes Begegniß. Hier
kam ich aber mit dem unverheyratheten Paare und
Einigen von dem Trupp zusammen, die mir im ver-
gangenen September durch ihre Liebesgesänge foviel
Vergnügen gemacht hatten. Da ich gern voll-
kommne Kenntniß ihrer Sitten und Gebräuche ha-
ben wollte, so forschte ich darüber viel nach und er-
fuhr unter andern Nachrichten der Chippeways Ge-
bräuche beim Freien. Ich setze voraus, daß die
Nachricht hievon denen, die gleiche Neugierde mit
mir haben, angenehm sein wird.

= 203
Indianische Gebräuche beym Frey werben
und Heyrathen.
Wenn ein Indianer heyrathen will und ein Mäd-
chen nach feinem Sinne sieht, so wendet er sich an
ihren Vater und bittet mit folgenden Worten um seine
Einwilligung:
„Nocey, cunner kee darmissey kee darniß nee
„zargayyar kakaygo O. waterwarwardoossin caw-
„weenpeccan weettey gammatottertassey memarjis
„mee mor.“ -
„Vater, ich liebe deine Tochter, Willst du mir
„sie geben, daß die zarten Wurzeln ihres Herzens
„sich mit den meinigen verschlingen, so daß der
„stärkste Wind, der bläst, sie niemals trennen
„soll?“ -
Willigt der Vater ein, so wird eine Zusammen-
kunft veranstaltet. Wenn sich der Bräutigammnun
durch ein Schwitzbad dazu bereitet hat, so kömmter
zu ihr, setzt sich an die Erde und raucht ein Pfeif
chen, Hiebey wirft er bis hundert kleine Stückchen
Holz, ungefähr von der Länge eines Zolls, eines
nach dem andern aus, und so viele das Mädchen in
einer birkenen Schale fängt, so viele Geschenke muß
der Bräutigamm dem Vatermachen. Dieß ist ihm
der Kaufpreis für seine Tochter, Hierauf gibt der

2O4
junge Krieger ein Gastmahl, wozu er die ganze Fa-
milie einlädt, und wenn die Mahlzeit vorbey ist, so
tanzen sie und fingen ihre Kriegeslieder. – Wenn
diese Freude vorüber ist und der Bräutigamm und
der Braut Anverwandte sich gegenseitig beschenkt
haben, so zieht ihm der Vater einen Biberrock an
und gibt ihm eine neue Flinte und ein birkenes Ka-
noe, und das Fest ist vorbey.
Als die Franzosen im Besitz von Kanada kamen,
waren die Heyrathsgebräuche der Indianer fehr
abenteuerlich.
Wenn der Liebhaber feiner Geliebten feine Nei-
gung entdecken wollte, so besorgte er eine Zusam-
menkunft mit ihr. Diese war stets des Nachts und
in Gegenwart verschiedener ihrer Freundinnen, und
Folgendes ward in ihr vorgenommen: -
Er trat in die Hütte, deren Thür gewöhnlich
aus einem Felle bestand und ging auf den Heerd zu,
auf welchem einige glühende Kohlen lagen. Hieran
steckte er ein Scheit Holz an, näherte sich seiner Ge-
liebten und zupfte sie dreymal bey der Nase, um sie
aufzuwecken. Dieß geschah mit Anstande, und
weil es Gebrauch war, so erschrack das junge Mäd-
chen nicht über die Freiheit. So lächerlich diese
Zeremonie auch feyn mochte, so wurde sie doch nach
Gelegenheit zwei Monate lang fortgesetzt, und in

n - - - - - - - - 205 - -
dieser Zeit betrugen sich Beide in jeder andern Hin-
ficht mit der größten Bescheidenheit.
Der Augenblick, in welchem sie ein Weib wird,
raubt ihr ihre Freyheit und macht sie zur gehorsamen
Sklavinn ihres Mannes, dessen Vorrang sie nie aus
den Augen verlieren darf. Wohin er geht, mußfie
ihm folgen und darf es nicht wagen, sich zuweigern.
Sie weiß, daß die geringste Vernachläßigung feiner
die schärfste Strafe, wenn nicht gar den Tod, nach
sich zieht. Die größte Freyheit, die er ihr erlaubt,
ist, daß sie in feiner Gesellschaft tanzen und fingen
darf. Manfieht selten, daß er ihr mehr Achtung,
als der unbedeutendsten Person, beweist, indem sie
alle harte Hausarbeit thun muß und durch Gewohn-
heit oder Unempfindlichkeit sie mit Vergnügen thut.
Ich erinnere mich, ein Beyspiel dieser Art gele-
fen zu haben. Es traf sich nemlich an der Biber-
Bucht (Beaver-Creek), ungefähr fünf und zwan-
zig Meilen vom Fort Pitt, daß ein indianisches
Weib einige Weiße auf ihren Schultern Brennholz
tragen fah. Sogleich nahm sie ihre Art und brachte
in kurzer Zeit auf ihrem Rücken eine große Last,
warf diese bey dem Feuer nieder und sagte: fieldauer-
ten ihr nicht allein, sondern sie hielte es auch für ein
großes Aergerniß, wenn man Männer das thun
fähe, was eigentlich das Geschäft der Weiber
wäre.

206
-
-
Die Männer halten ihre Weiber bloß für brauch-
bar, ihnen Kinder zu gebären und die gröbste Haus-
arbeit zu verrichten. Auch unter ihren Kindern zie-
hen sie die Söhne den Töchtern vor, weil sie von
ihnen erwarten, daß sie sich als tapfre Krieger zeigen
werden. Aus eben dem Grunde, weßwegen sie ihre
Weiber unterjochen, gelten auch die Mädchen nichts
bey ihnen und werden bloß für werth gehalten, die
Krieger zu bedienen und die Arbeiten zu verrichten,
die das männliche Geschlecht beschimpfen würden.
Wir setzten unsere Reise fort und kamen zum
Rabennef - See (Lac le Nid au Corbeau.)
Hier schoffen wir einigewilde Gänse und Enten, die
in dieser Jahrszeit wie Fische schmecken. Wir blie-
ben hier auch zwei Tage, um den Rest unfrer Reise
mit desto mehr Munterkeit zurücklegen zu können.
Am dritten Morgen gingen wir mit Tagesanbruche
wieder zu Waffer und kamen zur Großen Fel-
feinküste (La grande Côte de la Roche) Hier
waren wir so glücklich, zwey Bären zu erlegen. Sie
schmecken sehr schön, und da wir einige Zeit auf das
Kochen verwenden konnten, so schmeckte es uns so
gut, als es uns nur immer in einer beffern Lagebey
weit schwelgerischen Mahlen geschmeckt haben würde.
Wir reiften weiter bis zum Krahnsbeeren-
See (CranberryL) Wir fingen hier etwas Fi-
fche und sammelten so viele Krahnsbeeren, als wir

207
bequem fortbringen konnten. Von hier gingen wir
nach dem Trageplatze La Ronne, wo wir des
ungünstigen Windes wegen wieder ein Paar Tage
liegen mußten. Es störte uns hier kein Besuch.
Zuletzt wurde der Wind günstig und wir reiftenwei-
ter nach dem Piken fluffe. (Rivière la Pique.)
Bey meiner Ankunft beunruhigte mich sogleich das
Andenken, daß es hier war, wo ich der Nachstellung
des Payshik Ogashey noch entging; die Erinnerung
aber, daß er nun todt und also kein Schrecken der
Kaufleute mehr wäre, beruhigte mich sogleich ganz.
Dieß war eines von den vielen Beyspielen, die
ich weiß, daß dann, wenn das Herz von traurigen
Erinnerungen oder Ahndungen gepreßtist, der Ur-
heber unters Daseyns fehr unerwartet Erleichterung
fendet. Wir find nur zu bereit, diesen plötzlichen
Uebergang unferm eigenen Wiffen beyzumeffen, und
wenn wir gefürchteten Gefahren entfliehen oder Ret-
tung hoffen, dieß bloß als die Wirkung unserer Klug-
heit und Vorsicht anzusehen. Die Indianer denken
hierin richtiger. Sie sagen nemlich, der Herr des
Lebens ist es, der uns diese Geistesgegenwart, wo-
durch wir uns Erleichterung verfähafften, eingege-
ben hat. Die Indianer empfehlen sich sogar dem
täglichen Schutze des Herrn des Lebens. – Ihm
schreiben sie ihre Siege und glücklichen Erfolge zu,
und selbst an den Hinrichtungspfahl gebunden, dan-

208 =
ken sie ihm, daß er ihnen Muthgegeben, ihre Adern
zu öffnen. – Dieß Zutrauen ist es, was sie in
Stand setzt, die schrecklichsten Martern mit Gleich-
muth zu dulden und noch im höchsten Angstkampfe
dem fürchterlichsten Haffe ihrer Feinde zu trotzen.
Es ist zu beklagen, daß diese richtige Denkungs-
art nicht allgemein herrscht, so wie sie es bey den
Chippeways und auch dem größten Theile der India-
ner in Nordamerika thun. Von den Mattaug-
weffauks heißt es, daß sie kein höchstes Wesen
verehren, und, wenn sie im Kriege glücklich sind,
das Verdienst des Sieges ihrer eignen Stärke und
Geschicklichkeit beymeffen. Aber ihres Unglaubens
an ein höchstes Wesen ungeachtet, sind sie eben so
abergläubig, als andre Wilden. Sie glaubennem-
lich, daß gewiffe Oerter von bösen Geistern, vor
deren Macht sie sich fürchten, besucht werden, und
haben diese Idee fo fest im Kopf, daß sie solche
Oerter forgfältig meiden. Ein anderer Beweis ih-
res Aberglaubens ist dieß, daß, wenn durch einen
Zufall einer aus ihrem Volke getödtet wird, die eine
Hand oder einen Fuß von ihm einfalzen und trock-
nen und als ein Zaubermittel wider Unglücksfälle
aufbewahren. Hieraus erhellet, daß, wenn fie
schon sich nicht für abhängig von einem guten Geiste
erkennen, sie sich doch vor einem bösen fürchten.
Dieß läßt uns hoffen, daß eine solche Abweichung
VON

209
von dem gewöhnlichen Glauben wohl nicht bestätige
werden, da dieß der menschlichen Natur einen FU
gehässigen Stempel aufdrücken würde. Doch ich
endige meinen Abschweif. Wir reiften weiter nach
dem Pays Plat. Hier blieben wir einige Tage
in Gesellschaft der Pelzhändler, die auch auf den
Inseln überwintert hatten und Andrer, die ange-
kommen waren, um die, welche wieder zurückzu-
kehren sich verpflichtet hatten, mit frischen Waren
zu versehen. Da meine Zeit um war, so ging ich
nach Michillimakinac zurück. Nachdem ich dem
kommandieren. Offizier meine Aufwartung gemacht
und meinen Prinzipalen von meinen Verrichtungen
Bericht abgestattet hatte, ging ich nach Chippeway
Point, einem Fleck. Landes außerhalb des Forts,
zurück. Hier lebte ich mit einer indianischen Fami-
lie, die mir bei Gelegenheit Mackiffins und andre
indianische Kleidungsstücke machte.

2, IO
Dritte Reife.
Längerer Aufenthalt zu Chippeway-Point.–
Eine wundersame Begebenheit, wodurch sich
der Verfasser beinahe die Ungnade des kom-
mandierenden Offiziers zuzieht. – Glückliche
Flucht des Herrn Ramsey, eines Kaufmanns.
– Der Verf. übernimmt es, eine Menge
Waaren vom Mississippi nach Michilli-
makinac zu geleiten und führt es glücklich
aus. – Rückreise nach Montreal und von
da nach Quebek. Hier bekömmt er
. einen neuen Prinzipal.
Während ich zu Chippeway-Point war, boten
mir die Offizier häufig an, im Fort in ihren Quar-
tieren zu schlafen; da ich aber gewohnt war, in
den Wäldern zu liegen, fo zog ich dießgewöhnlich
vor. Bald nach meiner Ankunft fiel eine Geschichte
vor, die ich erzählen will.
- Im Jahre 1764 machten die Wilden unter der
Anführung ihres Oberhaupts Pontiac unter dem
'-

= 2 I
Vorwande eines Ballspiels, den Plan, die Einwoh-
ner des Forts zu ermorden und es dann zu besetzen,
und unglücklicherweise führten sie ihn zur großen
Kränkung der Engländer glücklich aus. Dieser
Verrätherey wegen wurde der feste Befehl gegeben,
daß kein Indianer mit Feuergewehr follte ins Fort
gelaffen werden, und es keiner Indianerinn, sie
möchte Mädchen oder Frau feyn, gestattet würde,
unter irgend einem Vorwande innerhalb der Festung
eine Nacht zuzubringen. Auch wurden zu größerer
Sicherheit der Einwohner immer doppelte Wachen
gestellt, wenn man mit den Oberhäuptern eine
Versammlung hielt.
Ob es gleich verboten war, so hätte ich doch sehr
gern die Tochter und die Schwester eines vornehmen
Oberhaupts in die Stadt gebracht, heilte also mei-
nen Plan einem Offizier mit, und bat ihn um feinen
Beistand zur Ausführung desselben. Er antwor-
tete mir sehr höflich, es dürfte nicht scheinen, als
wenn er meinen Plan unterstützte, fo viel es aber
nur ein Posten litte, wollte er mir helfen. Ich
versicherte ihn, daß sie die Tochter eines vornehmen
Oberhaupts wäre und ich für ihre Aufführung fe-
hen wollte.
Ich wandte mich mit feiner Einwilligung an
zwey Soldaten und fragte sie, ob sie Zeit hätten,
mir ein Oxhoft mit Bouteillen-Porter von Chippe-
O 2

2 I 2, =
way-Point nach dem Fort zu wälzen. Sie ant-
worteten, wann es mir am bequemsten wäre, woll-
ten sie bereit feyn, mir zu helfen. Ich kaufte also
ein solches Faß und ließ es unterdeß, daß die Of-
fizier zu Mittage aßen, den Hügel hinunterwälzen,
und nun fagte ich den jungen Mädchen meinen Plan.
Ich nahm den Boden und das Spund heraus,
bohrte verschiedne Löcher hinein, um der Luft soviel
Zutritt als möglich zu verschaffen, und nun sollten
fie sich hineinstecken. Ich überredete sie auch mitei-
niger Schwierigkeit dazu, legte den Boden wieder
an seine Stelle und lief nun zu den Soldaten. Ich
fagte ihnen, der Porter läge bereit, und sie möchten
mir doch sogleich helfen, weil ich fürchtete, daß einige
Bouteillen zerbrochen wären, und ich fobald als
möglich danach fehen müßte.
Die Soldaten gingen fogleich mit mir zurück,
femmten sich mit ihren Schultern gegen das Faß
und wälzten es mit großer Mühe den Hügel hinan,
und beheuerten immer, daß es fehr schwer wäre.
Grade als sie ans Thor kamen, ging der komman-
dirende Offizier mit dem Kommissär heraus, und da
er das Faß fah, fragte er die Soldaten, was sie
da hätten? Sie antworteten, es wäre Bouteillen-
Porter, der einem Kaufmanne gehörte, den sie ihn
von Chippeway-Point hätten heraufwälzen müffen.
Weil grade ein Schiff von Détroit angekommen

= 213
war, so war der Offizier mit dieser Nachricht so zu-
frieden, daß er fagte, das wäre recht schön; nun
bekämen sie ein gutes Theil schönes Bier zu trinken.
Kaum hatten die Soldaten das Faß noch einmahl
herumgewälzt, so stieß unglücklicherweise der Eine
mit dem Fuße an einen Stein, so daß es ihn sehr
schmerzte und er niederfiel. Da der Andre die Last
nicht allein halten konnte, so ließ er los und das
Faß lief sehr schnell den Hügel hinunter. Eben wie
es unten war, fiel der Boden aus und die Mädchen-
verriethen den Betrug. Zum Unglücke war der
kommandierende Offizier nahe dabey, als sich dieß
zutrug, und ob es gleich eine offenbare Uebertretung
des Gesetzes war, so konnte er doch über den Einfall
sich des Lachens nicht enthalten und fagte, indem er
die Mädchen ansah: „Wahrlich schöner Bouteillen-
Porter!“ Die Mädchen wurden so bestürzt, daß
fie im stärksten Galoppweg in die Wälder liefen und
sich in mehrern Tagen nicht sehen ließen.
Als der Offizier wieder zu Hause gekommen war,
geschah Nachfrage nach mir, und ich mußte auf die
Vorforderung mich stellen, ob ich gleichfagen muß,
daß mir sehr übel dabeyward. Sobald ich vor ihn
kam, nahm er eine böse Miene an und fagte, wie
ich es hätte wagen können, ein Gesetz dieser Garni-
fon zu übertreten, wovon ich wüßte, daß es abzielte,
den traurigsten Folgen vorzubeugen; ich wäre noch
O 3

2 I4 =
strafbarer als andre, weil ich die Natur und den
Charakter der indianischen Weiberkennete und wüßte,
wie wenig man sich auffieverlaffen könnte, und wie
gefährlich es wäre, es zu thun. Er setzte hinzu,
er müßte mich des Beyspiels wegen und um andre
von solcher Unbesonnenheit abzuschrecken, geschlos
fen nach Montreal schicken.
Erschrocken über meine Lage entschuldigte ich
mich so gut als ich konnte und versicherte ihn, daß
ich über mein Betragen sehr traurig wäre, aber
hoffte, daß er mir es vergeben würde. Dieß Be-
kenntniß meiner Schuld bewog ihn, mir zu verzei-
hen und er fah es, wie er sagte, als einen Jugend-
freich an und wollte es hingehen laffen, warnte mich
aber, nie wieder solchen Betrug zu spielen. Ich
fühlte, daß ich ihm für seine Gelindigkeit viel Dank
schuldig war und versprach, künftig mich beffer auf
zuführen; und dießhabe ich treulich gehalten. Denn
ob der Versuch, die Mädchen hineinzubringen,
gleich keine gefährliche Folgen gehabt haben würde,
fo wollte ich ihn doch nicht wieder wagen, weil ich
mir dadurch vielleicht des kommandierenden Offiziers
. Ungnade zugezogen hätte.
Am 11ten August kamen die Pelzhändler vom
Mififfippi an und brachten die Nachricht, daß Herr
Ramsey und sein Bruder einem Stamme von der
Nation der Poes, der sie auf ihrem Wege nach

= 215
St. Joseph gefangen genommen hatte, auf eine
sonderbare Art entgangen wären.
Die Poes find ein sehr rohes wildes Volk, und
haben eine Abneigung gegen die Engländer, und
machen ihnen daher, wenn sie vom Fort nach St.
Joseph gehen , so viel zu schaffen, wie sie nur kön-
nen. An diesem Orte haben sich mit ihrer Erlaub-
niß einige französische Kaufleute niedergelassen.
Die Wilden schienen die Kanadier einzuladen,
ans Land zu steigen, und da Herr Ramsey glaubte,
daß sie Felle würden zu verkaufen haben, so befahl
er seinen Leuten, zu landen. Als er in seinem Ka-
noe aufstand, und eben aussteigen wollte, so wate-
ten drey Krieger bis an den Hals durchs Waffer,
zogen ihn aus feinem Kanoe, und fchleppten ihn
ans Ufer. Seine Leute landeten sogleich, und be-
reiteten sich, ihrem Herrn zu folgen; als sie aber
nahe dabey eilf Krieger sahen, und die böse Absicht
der Oberhäupter merkten, so stiegen fie wieder in
ihre Kanoes, und ruderten nach einer naheliegenden
Insel, um hier den Ausgang einer Begebenheit, die
ihrem Herrn den Tod drohte, abzuwarten. Das-
jenige Kanoe aber, worinn Herr Ramsey und sein
Sohn gekommen waren, ließen sie am Ufer
zurück. -
Herr Ramsey wurde nun an einen Baumstamm
gebunden, und sein Sohn genau bewacht. Nun
O 4

2 16 =
durchsuchten die Indianer das Kanoe, und trugen
so viel Rum herbei, als sie trinken zu können glaub-
ten. Hierauf stimmten sie ihre Kriegsgesänge an,
machten ein großes Feuer nicht weit von dem
Stamme, woran Herr Ramsey gebunden war,
fetzten sich nieder, und fingen an, ihn zu schimpfen,
indem sie ihn ein altes Weib schalten, und zwangen
feinen Bruder, ihn auch zu verspotten. -
Die bey den Wilden gewöhnliche Art der Hin-
richtung ist folgende: -
Wenn sie einen Krieger gefangen genommen
haben, so schleppen sie ihn in eine Hütte, und bin-
den ihn mit dünnen aus Baumrinde gemachten
Seilen, die ungefähr von der Dicke eines Seils an
einem Kabeljau-Angel sind. Dann binden sie ihn
an einen Baumstamm, und geben ihm eine kleine
Klapper, die sie Cheffaquoy nennen, in die
Hand; diese muß er schütteln, während daß sie fol-
genden Todtengefangfingen. -
“„Wabindan payfhik fhemagonifh Kitchee ma-
„nitoo; nee wee waybenan nee yce Matchee Ma-
„nitoo.“ -
„Herr des Lebens, sieh mich als einen Krieger
„gnädig an; ich habe meinen Leib wider den bösen
„Geist weggeworfen.“
Wenn dieser Gesang vorbey ist, so wird der
Gefangene losgebunden, und muß durch zwey Rei-

217
hen Weiber, die mit kleinen Stecken versehen sind,
womit sie ihn schlagen, Spießruthen laufen. Nach
dieser Züchtigung wird von Hundefleisch mit Bären-
fett und Heidelbeeren ein Mahl bereitet, woran
er Theil nehmen muß. Dann wird er wieder nach
dem Pfahle gebracht, um welchen indeß Holz herum
gelegt ist. Er singt nun feinen Kriegesgefang, und
die Weiber stecken den Pfahl an, woran der Gefan-
gene fingend verbrennt. Seine Knochen werden
dann gesammelt, und an der Kriegs fange be-
festigt, die hoch, und mit Mennig angemalt ist.
Man fagt, die Nation der Followens (d. h.
wilder Hafer) tödteten ihre Weiber und Kinder, ehe
fie in die Schlacht gingen, damit der Feind keinen
Gefangenen von ihrer Nation bekäme, wenn sie
etwa darin blieben.
Als die Poes die Kraft des Rums zu fühlen
anfingen, untersuchten sie die Stricke, die von
Weidenbaft gemacht waren, und ließen rund um
den Stamm Holz legen, damit dann, wann es ih-
nen beliebte, ihn nun zu verbrennen, Alles bereit
wäre. Bald nachher banden sie ihn los, und brach-
ten ihn nach dem Kriegeskeffel zu seinem Todten-
mahle. Dieß besteht aus Fleisch von Hunden und
Tigerkatzen, das mit Bärenfett geschmohrt, und
woran wilder Hafer gethan ist. Hiervon muß er
effen. Weil Herr Ramsey den Charakter der In-
O 5

2 18 =
dianer kannte, so that er es mit scheinbarem Ver-
gnügen, und sagte, er habe genug. Hierauf wurde
er nach dem Platze, der zur Hinrichtung bestimmt
war, wieder zurückgebracht , und an den Pfahlge-
bunden. Hieran bat er mit großer Ruhe um die
Erlaubniß, noch eine Rede an sie halten zu dürfen,
ehe er sein Klima veränderte. Man gestand es
ihm zu, und er fagte ungefähr folgendes: -
„Es ist wahr, der Herr des Lebens hat mich hie-
„her zu den Indianern geschickt, deren Herzen voll
„vergifteten Blutes find, und da sie mich wollen
„mein Klima verändern laffen, so werde ich muthig
„zu einem andern Handelsplatze gehen, wo ich gute
„Indianer finden werde. Sie haben immer gef-
„hen, daß ich, so lange ich Kaufmann bin , immer
„mitleidig mit ihnen, ihren Weibern und Kindern
„gewesen bin, und bey allen Gelegenheiten ihnen
„mein Herz geöffnet habe. Aber nun ist der böse
„Geist in sie gefahren, und ich soll mein Klimaver-
„laffen. Hierüber bin ich recht froh; denn ich werde
„in dem Lande, wohin ich gehe, beffer gekannt, und
„zwar von größern Kriegern, als diese je gewesen
„sind. Ich sehe jetzt alle die Oberhäupter für alte
„Weiber an, und da ich ein Pefhfhekey (ein
„Büffel) bin, so will ich zu guter letzt mit euch trin-
„ken, und diese Nachricht den Kriegern im andern
„Klima bringen.“

- 2 I9
Sie hatten eine Rede aufmerksam angehört,
und machten nun Anstalten zu seinem Tode. Wie
er dieß merkte, sagte er sogleich zu seinem Bruder,
er möchte nur nicht den Muth verlieren, denn er
hoffte noch, ihre Wuth zu besiegen; er möchte ih-
nen nur tapfer zutrinken, und ihre Keffels nie leer
werden laffen. Sein Bruder folgte seiner Anwei-
fung, und theilte den Rum fehr reichlich unter ihnen
aus. Als Herr Ramsey merkte, daß sie so berauscht
waren, daß sie kein Unheil mehr anrichten konnten,
so mußte sein Bruder die Stricke durchschneiden,
und nun goß er mit ihm ihnen fo lange Rum in den
Hals, bis sie völlig ohne Bewußtseyn waren. Dann
schnitten fie, von Wuth über ihre vorgehabte Grau-
famkeit angetrieben, Allen die Kehle ab, luden das,
was jene herausgenommen, wieder in ihre Kanoes,
und ruderten so geschwind, als möglich, vom Ufer
weg. Seine Leute riefen ihm schon aus der Ferne
zu, und freuten sich sehr, ihn wohlbehalten wieder-
zusehen. Sie brachten nun ihre Schiffsladung in
Ordnung, und fuhren auf einem andern Wege wei-
ter in dem Lande der Indianer.
Ich hörte, daß Herr Ramsey hernach wieder
nach Michillimakinac zurückging, wo ihm der kom-
mandierende General Glück wünschte, daß er so gut
entronnen wäre. Er hielt es aber nicht für rath-
fam, denselben Weg wieder zu nehmen.
A

22 O =-m
Um diese Zeit errichteten die indianischen Pelz-
händler ein Korps Miliz, wobey ich als Adjutant
und Lieutenant unter dem Kapitain John Macna-
mara angesetzt wurde. Im Juny 1780 kam vom
Mississippi die Nachricht, daß die indianischen Pelz-
händler zu La Prairie des Chiens (Hunde-
wiese) einer ziemlich ansehnlichen, nach indianischer
Art erbaueten Stadt, unter der Aufsicht des Herrn
Longlad, ihre Niederlage errichtet hätten, und die
Amerikaner in großer Menge zu Illinois versam-
melt wären, um diesem verbotenen Handel zuvor-
zukommen. Illinois liegt am Rücken des Staa-
tes Kentuckey, wird von Leuten von verschiedenen
Nationen bewohnt, und steht unter der Botmäßig-
keit der Spanier, die am entgegenstehenden Ufer
ein Fort haben.
Der kommandierende Officier von Michillimaki-
nac bot mir an, eine Parthey Indianer und Kana-
dier nach dem Mississippi zu begleiten, und ich nahm
es mit Freuden an. Wir verließen diesen Ort mit
fechs und dreißig Südindianern von der Nation der
Ottigaumies und Scoux und zwanzig Kanadiern
in neun großen birkenen Kanoes, die mit indiani-
fchen Geschenken beladen waren. Als wir drey
Tage gereift waren, ward ich krank, und schrieb es
der harten Lebensart in dem Lande der Nipegons
zu. Da ich inzwischen die Eiligkeit meines Ge-

22
fchäfts, und daß kein Andrer von unserer Gesel-
fchaft den Dienst eines Dolmetschers versehen
konnte, erwog, fo bekämpfte ich meine Unpäßlich
keit. Auch befürchtete ich, dem größten Ungemache
ausgesetzt zu feyn, wenn ich meine Reise nicht fort-
fetzen könnte, und verdoppelte also meine Anstren-
gung, entschloffen auf gutes Glück mein Leben
zu wagen. - '-
Am vierten Tage fliegen wir am Lac des
Puans (See der Stinker) ans Land. Dieser
wird meines Erachtens von den Indianern so ge-
nannt, die an feinem Ufer wohnen, und fehr säui-
scher Natur sind. Wir bekamen hier eine Menge
Hirsche, Bären, indianisches Korn, Melonen und
andre Früchte. Die Südindianer haben mehrere
Dörfer, als die Nordindianer, und find auch gebil-
deter, weil das Klima warm und die Natur frucht-
barer ist, sie also die Früchte des Landes leicht auf
ziehen können. Ihre Häuser sind mit Birkenrinde
bedeckt, und mit Bogen und Pfeilen und Kriegs-
rüstung geschmückt. Ihre Betten sind von Borke
und Binsenmatten.
Wir reiften weiter, und kamen zum Onis-
coufin, einem fchönen Fluffe, der ungefähr sech-
zig Seemeilen lang ist, und so stark strömt, daß
wir ihn in anderthalb Tagen zurücklegten. Wir
sahen auf ihm eine ungeheure Menge Taucher,
- - - -

222 =
Gänse und andre Vögel. Wir mußten hier unfre
Waaren ausladen, um sie über einen, ungefähr
zwey Meilen langen, Trageplatz herüber zu schaffen.
Die Nacht blieben wir am Ufer, und wollten mit
Tagesanbruch aufbrechen, einer von den Indianern
war aber von einer Klapperschlange gebiffen, die
Herr Adair den glänzenden Waldbewohner nennt,
und die vierzehn Gelenke an ihrer Klapper hat.
Herr Beatty erzählt, daß, als er einstmals den
Indianern und Andern in einem kleinen Hause nahe
beym Juniata-Flußpredigte, eine Klapperschlange
herein kroch, man sie aber zum Glück entdeckte, und
tödtete. Ehe sich die Leute einmal wieder gehörig ge-
faßt hatten, sah man wieder eine andere Art Schlange,
und tödtete auch sie, so daß sie also weiter nichts
geschadet hatte, als daß sie die Versammlung ge-
fört. Es fiel ihm aber sehr auf, weil es erstaunlich
war, wie diese Thiere ins Haus kriechen konnten,
ohne von jemand gereizt zu feyn, da dieß fie zum
Beißen verleitet.
Die Indianer sagen, daß, wenn ein Weib in
der Geburtsarbeit den Schwanz einer Klapper-
schlange in der Hand hält, und die Klapper schüt-
telt, sie leichter gebäre. Auch ist es merkwürdig,
daß sie ihr den Giftbeutel nehmen, und sie dann le-
bendig in ihrem Medizinkasten mit sich führen,
wenn sie in den Krieg gehen.

223
Dieses Unglück verzögerte unfre Reife, bis der
arme Kranke sich selbst dadurch half, daß er den
verwundeten Theil der Wade ausschnitt, mit Salz
und Schießpulver einrieb, und mit den Blättern
der rothen Weide verband. Nun konnte er bald
wieder weiter gehen, und trug seine Pein mit der
Standhaftigkeit, wodurch sich die Wilden fo fehr
auszeichnen.
Des andern Tages lagerten wir uns am Abend
an den Fluß, und da es sehr stark regnete, so errich-
teten die Indianer Hütten von Baumrinde. Als
einer von ihnen eine Strecke in den Wald ging, ent-
deckte er ein kleines hölzernes Haus, und in demsel-
ben einen Weißen, dem die Arme abgeschnitten war,
ren, und der todt auf dem Rücken lag. Wir muth-
maßten, daß er sich hier niedergelaffen hätte, und
boßhafter Weise von einem Indianer ermordet wäre.
Dieß mußte aber erst vor Kurzem geschehen feyn,
weil er noch nicht in Fäulniß übergegangen war.
Wir begruben ihn vor unserer Abreise.
Den folgenden Tag kamen wir bey den Gabeln
des Miffiffippi an. Hier waren zwey hundert
Indianer von der Nation der Renards, oder
Füchse, zu Pferde und mit Spießen, Bogen und
Pfeilen versammelt. Sie schienen nicht vergnügt
über unsern Anblick zu seyn, wie mir Warbifhar,
das Oberhaupt unters Trupps, sagte. Als wir

224
eben ans Land steigen wollten, stiegen sie von ihren
Pferden ab, und beobachteten uns genau. Die
Sioux fragten mich, ob ich mich nicht fürchtete; ich
antwortete ihnen aber, ich hätte schon größere Schaa-
ren. Wilde gesehen, und die wilder als alle die Süd-
indianer gewesen wären. Warbihar ließ landen.
Sobald wir ans Ufer traten, nahmen die Renards
unfre Indianer bey der Hand, und luden sie nach
ihrem Lager ein, und in Zeit von einer Stunde be-
reiteten sie ein Gastmahl, das aus fünf indianischen
Hunden, aus Bären, Bibern, Hirschen, Pardel-
Katzen *) und Rakoons bestand, die in Bärenfett
geschmohrt, und woran Heidelbeerengethan waren.
Nach der Mahlzeit tanzten und fangen die India-
ner, und dann ward eine Versammlung gehalten.
Das Oberhaupt der Renards redete den Warbihar
ungefähr so an:
„Brüder, wir freuen uns, euch zu sehen, und
„haben kein böses Herz gegen euch. Denn wenn
„wir schon nicht der Sprache nach von Einer Na-
„tion sind, so sind doch unsre Herzen gleich. Wir
„find Alle Indianer, und freuen uns, zu hören,
„daß unser großer Vater sich unser erbarmt, und
„UNG
*) Die Pardel Katze. Catus Pardus, f. Catus Montanus
americanorum Roi Synopt. 16). Pennant arctische
Zool. 1, S. 53, Z.

= 225
„uns Bedeckung für unsern Leib schickt, und uns in
„Stand fetzt, jagen zu können.“
Warbishar antwortete hierauf: – „Es ist
„wahr, meine Kinder, unser großer Vater hat mich
„diesen Weg gefandt, die Häute und Felle, die un-
„ter Kapitain Longlad's Aufsicht auf der Hunde-
„wiefe liegen, wegzunehmen, damit die großen
„Meffer (er meinte die Amerikaner) sie nicht rau-
„ben. Ich bin mit diesem Weißen (nemlich mir)
„gekommen, um euch Bedeckung eures Leibes und
„Jagdgeräthe zu geben.“ -
Nach Endigung dieser Rede heilten wir sogleich
Geschenke aus, brachten unfre Kanoes wieder ins
Waffer, und verließen die Renards aufs freund-
fchaftlichste.
Nach sieben Tagen kamen wir zu La Prairie
des Chiens an, und fanden hier die Pelzwaaren
in Ballen in einem hölzernen Haufe, worin fiel der
Kapitain Longlad und einige Indianer bewachten.
Diese freuten sich sehr, als sie uns sahen. Wie
wir einige Zeit da gewesen waren, nahmen wir un-
gefähr drey hundert Ballen mit den besten Fellen
heraus, und beluden unfre Kanoes damit. Es
blieben noch sechzig übrig, und diese verbrannten
wir, damit sie der Feind nicht hinnähme, da wir
kein einziges mehr laffen konnten. Und nun reiften
wir wieder nach Michillimakinac zurück. ungefähr
P

226 g-mm-
fünf Tage nach unfrer Abreise erfuhren wir, daß die
Amerikaner gekommen waren, uns anzugreifen,
wir aber zu ihrem großen Aerger schon zu weit weg
gewesen, als daß sie uns hätten einholen können.
Siebzehn Tage nach unserer Abreise von La Prairie
des Chiens kamen wir bei dem See Les Puans
an, und fanden hier am Lande eine Parthey India-
ner. Den folgenden Tag gingen wir wieder zu
Waffer, und kamen nach einer Abwesenheit von
achtzehn Tagen nach Michillimakinac zurück. Ich
ging bald nachher zu dem kommandierenden Offizier
in der Erwartung einer Belohnung für meine
Dienste, er verwies mich deswegen aber an die in-
dianischen Kaufleute, und von ihnen habe ich nie
einen Pfennig bekommen.
So ließ man mich felbst an den Bedürfniffen
des Lebens Mangel leiden. Doch ich blieb nicht
lange in dieser unglücklichen Lage, fondern fand
bald bey den Indianern Schutz und Unterhalt. Da
ihr Beystand mir aber keine Mittel, in der bürger-
lichen Gesellschaft erscheinen zu können, verschaffte,
fo befand ich mich in der Nothwendigkeit, die
Freundschaft der Kaufleute anzusprechen, und mich
in den Stand zu setzen, wieder nach Montreal gehen
zu können. Es gelang mir auch, und ich verließ
Michillimakinac im Anfange des Septembers, und

= 227
kam am fieben und zwanzigsten desselben Monats
zu Montreal an.
Freudig nahm ich die erste Gelegenheit, meinen
alten Herrn zu besuchen, an, und erwartete, ihn
frisch und gesund zu finden, aber ach! er hatte der
Natur seinen Tribut gezollt! Sein Neffe, der zu
gleicher Zeit mit mir Schreiber gewesen war, folgte
ihm in feinen Geschäften. Er erlaubte mir ein
Paar Wochen bei ihm zu bleiben, da aber meine
Lage anders war, als während der Lebenszeit des
alten Herrn, so bat ich ihn nach ein Paar Tagen,
mich mit einem Lager von indianischen Waaren aus,
zurüsten, und versprach, es ihn in Fellen zu bezah-
len. Er sagte, ich könnte irgend eine mir anfän-
dige Waare aus feiner Niederlage bekommen, wie
wir aber den Vorrath untersuchten, so waren die
Waaren, die sich für die Wilden paßten, schon alle
weg, und also nichts mehr da, wovon man sich
hatte Vortheil versprechen können.
Ich dankte ihm für feine Höflichkeit, und ver-
ließ sein Haus. Da mich ein Freund mit Gelde
unterstützt hatte, miethete ich mich in der Stadt
ein, und blieb hier eine Zeitlang. Dann ging ich
nach Quebek. Hier hörte zufällig ein Englän-
der, daß ich keinen Prinzipal hatte, und da er
P 2

228 =
wußte, daß ich die indianischen Sprachen spräche,
so schickte er zu mir, und nahm mich in feinen
Dienst, daß ich zu den Indianern am See
Temiscawing, oder nach jedem andern Orte,
den ich für vortheilhafter für den Handel hielte,
gehen sollte.

229
Abreise von Quebek. – Beschreibung der
Loretto-Indianer. – Einige Bemerkun-
gen über die Behauptung, daß die amerikani-
fchen Indianer keine Bärte hätten. – Das
quebekische Paketboot, der Merkur, wird für
einen amerikanischen Kaper angesehen. – Be-
schreibung verschiedner Arten von Schlan-
gen. – Fortsetzung der Reife und Ankunft
im Winterquartiere. – Der Handel
wird mit gutem Erfolge geführt. Rück-
kehr nach Quebek.
Ich verließ Quebek mit einem hinreichenden Affor-
timent Waaren, und kam zuerst nach Tadoufac,
am Ausfluffe des Saguenay nahe beym St. Lorenz-
fluffe. Ungefähr neun Meilen von Quebek ist ein
Dorf, das von Loretto-Indianern bewohnt wird.
- Diese find eigentlich von der Nation der Hurons,
haben durch die Jesuiten die christliche Religion an-
genommen, und sind seit der Zeit Katholiken. Die
P 3

230
Weiber haben recht gute Stimmen, und fingen
fehr angenehme Gesänge in ihrer eigenen Sprache.
Sie bebauen das Land, und bringen die Früchte zu
Markte, und sind in ihren Sitten die unschuldigten
und ruhigsten unter allen Wilden in Nordamerika.
Ihre Häuser find anständig, und nach kanadischer
Artgebauer. Dadurch, daß sie selten geistige Ge-
tränke trinken, machen sie eine Ausnahme von allen
Wilden. Sie sind mehrentheils groß, stark, wohl-
gebildet, und haben schwarzes Haar, das sie auf
dem Vorkopfe von einem Ohre bis zum andern ab-
fcheeren, aber doch weder Kappen, noch Hüte tragen.
Den Bart haben sie aber mit allen Stämmen der
Wilden gemein, ob man ihn gleich kaum fehen
kann, weil sie eine Abneigung gegen fein Hervor-
kommen haben, und jedes Haar an der Oberkinn-
backe und dem Kinne mit nach Art einer Zange
zusammen gebogenem Meffingdratheforgfältig aus-
zupfen. Diesen Handelsartikel führen deswegen
alle Pelzkäufer.
Der Baron de la Hontan scheint sich geirrt zu
haben, wenn er von den Wilden fagt, daß sie keine
Bärte hätten. Auch Lord Kaims hat Unrecht,
wenn er behauptet, daß die Indianer, die Augen-
wimpern, Augenbraunen und das Haupthaar aus-
genommen, an ihrem ganzen Körper kein einzi-

231
ges Haar hätten, und vom Barte gar nichts zu
fehen wäre. *)
Herr James Adair fagt, daß diese Bemerkung
gänzlich ohne Grund ist, wie Jeder bezeugen kann,
der nur einigen Umgang mit ihnen hatte. Auch
Major Robert Rogers, der die Indianer gewiß so
gut kannte, wie irgend Einer, fagt, fie zerstörten
ihren Bart ganz, welches ganz entschieden be-
weist, daß sie nicht von Natur unbärtig find.
Auf diese Bemerkungen bin ich durch des Lord
Kaims's Entwurf einer Geschichte des Menschen
gekommen. Dieser besteht nicht allein auf dieser
Meinung, sondern bauet auch sogar die Hypothese
einer lokalen Schöpfung darauf -
Tadoufac liegt am nördlichen Ufer des St.
Lorenzfluffes, und wird von wenigen Indianern,
die Bergindianer heißen, und vorzüglich von Fi-
fchen leben, und von einem Pelzhändler bewohnt,
der auch im Dienste meines damaligen Herrn ist.
P 4
*) Auch besonders Herr von Pauw in seinem Recher-
ches philosoph. fur les Americains bringt dieselbe
Meynung vor. In Zimmermanns geogr. Zool. Iter
Theil ist umständlich der Ungrund davon gezeigt, denn
selbst die schwächsten und kleinsten Nationen in Ames
rika haben einen Bart.

232 =
Es ist hier ein französischer Geistlicher und eine
Kirche für die Indianer, die alle Katholiken find.
Während der Paar Wochen, die ich hier blieb,
kreuzten die amerikanischen Kaper hier immer um-
her. Eines Morgens war ein großer Nebel, wir
konnten aber dennoch eben ein Schiff in einer klei-
nen Entfernung entdecken. Dieß brachte den
Priester und die Indianer in Bewegung. Mein
Landsmann, nämlich der Pelzhändler, der sich hier
niedergelaffen und ich trieben die Indianer an, ihr
Land zu behaupten, der Priester setzte sich diesem
aber entgegen, ob er gleich in englischem Solde
fand. Hierüber ärgerlich, befand ich darauf, und
nahm einige von feiner Heerde mit mir, um auszu-
kundschaften, und bemühte mich zu entdecken, was
für ein Schiffes fey, ob ich gleich starken Argwohn
hatte, daß es ein amerikanischer Kaper wäre. Wir
gingen auf den Strand zu, konnten aber nicht er-
kennen, wie viele Stücke er führte, wir kehrten also
nach unferm Lager zurück, und auf mein Ansuchen
gingen alle Indianer mit mir, um das Fahrzeug
anzugreifen. Wir stiegen in die Kanoes, alle
gleich ausgerüstet, näherten uns, und entdeckten
nun, daß es vor Anker lag, und ein unbeträcht-
liches Fahrzeug war, das nur ungefähr acht kleine
Drehbaffen führte. Ich ging sogleich auf die eine
Seite zu, und ließ die Indianer auf die andre

233
gehen, um so viel als möglich, es einzuschließen.
Als ich das Fahrzeug erreicht hatte, ergriff ich ein
Seil und stieg an ein Bord. Der Kapitain er-
fchrack, wie er mich fah, und noch mehr, als er
merkte, daß er rundumher mit Kanoes umgeben
war, welche mit Wilden bemannt waren, die Mus-
keten und Streitkolben führten. Indes ging er doch
auf mich zu, schlug mich auf die Schulter und
fragte, was ich wollte? Ich war klug genug, ihm
noch nichts zu antworten. Nun fragte er mich, ob
ich Schiffszwieback haben wollte? Ich antwortete:
caween, nein. Er schüttelte den Kopf, als wenn
er fagen wollte, wüßte ich doch, was du wolltest.
Die Indianer fliegen nun auch an Bord, und weil
der Kapitain nur sieben Mann hatte und unser über
vierzig, alle wohlbewaffnet, waren, so wußte er
nicht, was er anfangen sollte, befahl aber feinen
Leuten, wahrscheinlich um mich zufrieden zu stellen,
Zwieback und Rum zu holen. Indeß die Botsleute
weggegangen waren, merkte ich, daß es ein engli-
sches Schiff war, und fragte den Kapitain auf En-
glich, wem er zugehöre. Dieß fetzte ihn in ange-
nehme Verwunderung und er fagte, er hieße All-
crow und kommandierte das quebeksche Paketbot,
den Merkur. Bey dieser Nachricht ward ich herz-
lich froh, daß wir nicht gewaltsam mit ihm umge-
gangen waren, und wie ich es meinen Indianern
P 5

234 =
/
fagte, so waren sie sehr zufrieden und schütteltendem
Kapitain die Hand.
Der Kapitain begleitete uns in unsern Kanoes
zum Ufer, und wir landeten am Lagerplatze. Nach-
her gingen wir zu dem Priester und aßen bey ihm zu
Mittage. Herr Martin, der Priester und ich wur-
den den folgenden Tag an Bord eingeladen und
speiften vortrefflich, und hatten eine Menge Wein
und andre Liqueurs. Unglücklicherweise tranken
wir zu reichlich, und wie wir den Abend zurückkehr-
ten, fing der Priester an, auf mich zornig zu wer-
den, daß ich die Indianer zu dem Marsche aufge-
muntert hätte. Ich, höchst aufgebracht über diesen
Vorwurf und ein voriges Betragen, packte ihn in
der Hitze und schmiß ihn über Bord; die Botsleute
kamen ihm aber zu Hülfe und retteten ihn noch.
Wie wir landeten, verwickelte uns unser Zank in
Schlägerey, wurden aber bald auseinandergebracht.
Wie der Rausch vorbey war, gaben wir uns wieder
die Hand und blieben nachher gute Freunde.
Am folgenden Tage wurden die Indianer von
einer Epidemie befallen, die sie des Gebrauchs ihrer
Glieder und ihres Verstandes beraubte. Mich fiel
die Krankheit sehr heftig an, durch den freundschaft-
lichen Beystand des Herrn Martin, der einen Me-
dizinkafen hatte, war ich in ungefähr drei Wochen
wieder hergestellt.

= 235
Der Winter rückte nun mit starken Schritten
heran, und die unvermeidliche Verzögerung an die-
fem Orte zwang mich, meine Reise in Schneeschu-
hen fortzusetzen und alle meine Waaren in indiani-
fchen Schlitten durch Wälder und über hohe Berge
bringen zu lassen. Wir machten mit großer Ermü-
dung in ein und zwanzig Tagen im tiefen Schnee
ungefähr hundert Seemeilen durch das Saguenay
Gebiet, bis wir an dem Platze Checootimy an-
kamen. Dieser liegt ungefähr halben Wegs den
Fluß hinauf, und bis hierhin ebbet und fluthet das
Salzwaffer. Hier wohnen bloß einige Indianer und
ein indianischer Pelzhändler, mit dem ich hier über- -
winterte und fehr viele Thiere auf der Jagd schoß.
Früh im Frühjahre nahm ich von ihm Abschied und
reifte, da ich Kanoes hatte, weiter nach dem St.
John's - See, von hier nach dem Panelba-
cash-Fluffe, und von da nach dem See Sha-
boomoochoine, der ungefähr sieben indianische
Tagereien vom See Arbitibis liegt.
Ich landete nahe bey den Wafferfällen des Pa-
nebac afh, und erstieg einen hohen Berg, um
eine weite Höhle aufzunehmen, die etwa zweyhun-
dert Yards tief und deren Oeffnung drey Yards weit
ist. Hier fand ich ein Stück Erz, das ungefähr
drey Zoll ins Gevierte hielt. Die Kruste war schwarz
und sehr dünn, und wenn man es durchbrach, so
-

236 -
fah es gelb aus. Ich brachte es mit nach Quebek,
verlor es aber zu meinem größten Leidwesen; denn
einige meiner Freunde, denen ich es gezeigt hatte
glaubten, daß es viel werth wäre. -
Unfre Reise ging nun beinahe achtzig Seemeilen
ins Binnenland, wo kein Kaufmann je gewesen ist.
Denn die einzige Niederlaffung in diesem Theile von
Kanada ist beim St. Peters-See, wo ehemals
eine französische Faktorey angelegt war, und wo
jetzt ein englischer Pelzhändler, der auch bey meinen
Prinzipalen in Dienst stand, wohnt.
Am 26sten May 1781 kam ich beim See Sha-
boomoochoine an. Ich hatte bloß die Absicht,
hier einige Tage zu verweilen; es kamen aber einige
Wilde und versicherten mich, daß es für mich sehr
rathsam feyn würde, hier zu überwintern, und ver-
sprachen mir, Vorrath an Fischen, Fellen und
Häuten zu bringen. Dieß bewog mich hier zu blei-
ben, und ich bauete mir also ein paßliches Haus
und nahm zwey Indianer mit ihren Frauen an,
um für mich zu jagen.
Am 29sten stellten wir unsere Netze aus und be-
kamen in ungefähr vier Stunden Ueberfluß an Fo-
rellen, Hechten, Lachen, kleinen Hechten und
Weißfischen, und da die Gegend sehr vieles wildes
Geflügel hat, so hatten wir bei unsern Mahlzeiten
immer zwei Gänge und Wurzeln zum frischen Zu-
gemüse.

237
Am 17ten Jun. kam ein Trupp Indianer an,
die sehr angenehm überrascht wurden, an diesem
Orte, wo sich vorher noch niemals jemand nieder-
gelaffen hatte, einen Kaufmann zu sehen. Vor-
züglich freuten sie sich, wie sie hörten, daß ich ihre
Sprache redete.
Bey meinem hiesigen Aufenthalte fah ich eine
große Menge Schlangen. Besonders entdeckte ich
eines Tages auf einem Spaziergange in den Wäldern
eine im Grafe. Ich fchnitt eilig einen langen Stock
ab und berührte damit gelinde ihren Kopf; fogleich
rührte sie sich und ich konnte deutlich ihre Klapper
hören. Indeß ich den Glanz ihrer Farben betrach-
tete, wickelte sie sich wie in einen Reif zusammen
und wollte auf mich losschießen. Dieß warnte mich
vor der Gefahr, und ich nahm das dünne Ende mei-
nes Stockes in die Hand und ließ das dicke auf ih-
ren Kopf fallen. Die Schwere dieses Schlages be-
täubte sie, ich ergriff diese Gelegenheit und schlug
noch einmal zu und tödtete fie. Ich maß fie, und
fand sie wenigstens fünf und einen halben Fuß lang,
und, wo sie am dicksten war, ungefähr vier Zoll im
Ummeffer. Sie hatte neun Gelenke an ihrer Klap-
per, welches sich zu der allgemeinen Bemerkung,
daß sie neun Jahre alt würden, paßt. Ich halte
dieß aber für noch nicht ausgemacht, da es unge-
wiß ist, wann ihre Klipper hervorkömmt.

238
Ihr Fleisch ist sehr schmackhaft, und ich habe es
oft mit großem Appetite gegessen. Ich habe die
Indianer es mit Tabaksafe vergiften fehn.
Weil ich einmal auf diesen Gegenstand gekom-
men bin, so will ich, ob es gleich nicht genau damit
zusammenhängt, doch noch einige Bemerkung
über die Puter - und die schwarze Wafferschlange
machen. -
Die Puterfchlange ist größer als die Klap-
perschlange, hat Streifen auf dem Rücken, einen
Stachel wie einen Anker am Ende ihres Schwanzes
und eine doppelte Reihe Zähne in jeder Kinnlade.
Ihren Namen hat sie von der Aehnlichkeit ihrer
Stimme mit dem Geschreie eines wilden Puters.
Sie lebt am Mississippi im wilden Reiße, der unter
hohem Grafe wächst, hebt ihren Kopf oft gerade
in die Höhe und schreit wie ein Puter, um diese her-
beyzulocken. Wenn sich einer nähert, so schießt sie
ihn mit ihrem Schwanze, und er wird eine will-
kommne Beute für sie.
Der schwarzen Waffer fchlange bedienen
sich die Indianer, wenn sie in den Krieg gehen.
Sie reißen ihr nemlich die Zähne aus, binden Kopf
und Schwanz zusammen, und befestigen sie um ih-
ren Leib, worauf sie bald stirbt. Jeden Abend neh-
men sie sie ab, und jeden Morgen hängen sie sie wie-
der um.

239
Wie ich von der Toniata-Bucht auf dem St.
Lorenzfluffe nach dem Pimetiscotyan Landungsplatze
reifte, sah ich eine von diesen Schlangen mit einem
breiten Fische im Munde fortschwimmen, und da
ich so glücklich war, sie zu schießen, rettete ich den
Gefangenen aus des Todes Rachen.
Ich ließ beständig eine Flagge auf meinem klei-
nen Fort wehen, die die Indianer durch eine Salve
mit ihren Flinten beehrten. Der Trupp, der diese
Zeit bey mir war, hielt einen Rath und machte mir
ein Geschenk mit zwei großen Biberröcken, ver-
schiedenen theuern Häuten und mit einer Menge Le-
bensmittel, wofür ich fiel mit Tabak, Rum, Spiel-
werk und Ammunition verfah. Zwei Tage darauf
verließen sie mich und baten mich, auf ihre Rückkehr
zu warten. Dieß versprach ich ihnen auch, mit der
Bedingung, daß sie mir Pelterey und Häute bräch-
ten, die Kanoes zu beladen, die ich ihnen mit in-
dianischen Waaren bezahlen wollte. Weil ich mich
auf ihre Pünktlichkeit verließ, fo war ich völlig zu-
frieden.
Man ließ mich also mit zwei weißen Menschen
und zwey Indianern und ihren Weibern zurück.
Wir brachten unfre Zeit mit Jagen und Fischen hin,
machten oft kleine Reifen um Vogelwildprett zu
schießen, und auf die Art führten wir immer eine
gute Tafel. Auf einer der Insel entdeckten wir zwey

240 =
indianische Hütten; allein ihrem Aeußern nachwa-
renfie seit langer Zeit von niemanden besucht worden.
Ungefähr eine halbe Meile von diesem Orte fahen
wir einen hohen mit Mennich bemahlten Pfahl. Auf
der Spitze waren drei Menschenschädel befestigt und
die Knochen hingen daran herum. Die Indianer
glaubten, der Pfahl müffe schon seit vielen Jahren
aufgerichtet seyn. Etwa eine Stunde vor Sonnen-
untergang kehrten wir zu unserm Wigwam zurück.
Den folgenden Morgen, als die Indianer ab-
wesend waren, halfen mir die Kanadier den Rum
mischen und die Waaren fortieren, um uns auf die
Ankunft der Wilden vorzubereiten und die Zeit aus-
zufüllen, die uns fehr schwer auf den Schultern lag.
Am 24sten Jun. kam ein Trupp Indianer vom
See Arbitibis. Sie brachten eine große Menge
vortrefflicher Pelterey und Häute, wie auch getrock-
netes Fleisch mit, welches ich eintauschte. Nach
geschlossenem Tausche gab ich ihnen, wie gewöhnlich
bey solchen Gelegenheiten geschieht, etwas Rum.
Dieß erfreute sie nach ihrem langen Marsche unge-
mein. Sie tranken sehr viel, weil ich ihnen mehr
als gewöhnlich geschenkt hatte, denn ihre Ladung
verdiente es. Auch hatte ich immer meinem Vor-
theil dabey, wenn ich nach einem Tausche freigebig
WQU.
Nach

-
24f
Nach ihrer Abreise nahm ich einen Indianer zum
Führer, und besuchte einen Mitrauchhändler, der
hundert und funfzig Meilen von meiner Niederlas,
fung wohnte. Ich hielt mich etwa vierzehn Tage
bey ihm auf und war eben im Begriff zurückzukehr
ren, als mir zwei Indianer, die meine Kanadier
darum gebeten hatten, berichteten, daß ein Trupp
Wilde auf mich warte. In etwa fünf Tagen lang
ten wir an und ich tauschte alle ihre Pelterey ein.
Den 16ten Juli kamen etwa fünfzig Wilde mit
ihrer Frühlingsjagd an, die ich auch eintauschte, ob
gleich die Pelterey weit schlechter war, als die im
Winter gesammelt wird. Allein da ich mich ent-
fchloffen hatte, ein so gutes Jahr wie möglich zu
haben, so suchte ich begierig jede Gelegenheit zu be-
nutzen, meinen Vorrath zu vermehren.
Am Ende des Monats kam der Trupp, der zu-
rückzukehren versprochen hatte, an, und erfüllte sein
Versprechen. Sie brachten nemlich eine so große
Menge Pelterey mit, die nebst dem Vorrathe, den
ich in ihrer Abwesenheit gesammelt hatte, foansehn-
lich war, daß ihn meine Kanoes kaum halten konn-
ten. Sie theilten uns auch die Nachricht mit, daß
der Hudsonsbay-Kompagnie von den Franzosen ihre
Pelterey genommen wäre.
Mit Anfange des Augusts machte ich meine
Ballen zurecht und schiffte mich nach Quebeck ein.
Q

242 =
Ich kam daselbst zur großen Freude meiner Prinz-
pale in sechs Wochen an. Diese waren wegen mei-
ner langen Abwesenheit sehr unruhig gewesen. Die
Ladung setzte fieindeß völlig zufrieden und überzeugte
fie von meinem Fleiße und meiner Redlichkeit in ih-
rem Dienste. Da sie sahen, daß ich große Be-
schwerden ausgestanden hatte, fo machten fiel mir,
außer meinem Gehalte, noch ein ansehnliches Ge-
fchenk und ich verließ ihren Dienst und das indiani-
fche Leben, mit dem Entschluffe, mich um ein we-
niger gefährliches Geschäft zu bemühn, wobey ich
mit geringern. Mühseligkeiten an den Annehmlichkei-
ten der Societät Theilnehmen könnte.
Einige Zeit hielt ich mich zu Quebek auf und
wollte den Winter daselbst zubringen; da aber mein
Geld beynahe verzehrt war und ich zu einer andern
indianischen Reise keine Neigung hatte, so kehrte ich
nach Montreal zurück. Hier traf ich Freunde an,
die mich bis zum folgenden Frühlinge mit den nöthi-
gen Bedürfnissen versahen.

243
Reise nach Fort George. – Merkwürdiges
Beyspiel von dem Muthe eines Mohawk-In-
dianers. – Rückkehr nach England. – Ue-
bernehmung eines neuen Geschäfts und Zu-
rückkunft nach Kanada mit Kaufmanns-
waaren zum Handel mit den
Indianern.
Im May machte ich eine kleine Reise nach Fort
George, das am See desselben Namens liegt, von
den Franzosen Saint-Sacrement genannt. Hier blieb
ich bey einigen Mohawks, die sich dafelbst niederge-
laffen hatte. Im Anfange des französischen und in-
dianischen Krieges im Jahre 1757 gab einer von
diesen Wilden ein Beyspiel von außerordentlicher
Entschloffenheit und kaltem überlegten Muthe. Die
Veranlassung dazu war das Urtheil, daß ein Sol-
dat, weil er sich betrunken hatte, fünfhundert Prü-
gel haben sollte.
Ein Indianer, der wegen feiner vorzüglichen
Geschwindigkeit und feiner bewundernswürdigen List
in der Kriegskunst unter dem Namen Silber
Ferfen (Silver Heels) oder Silberfuß bekannt
Q 2

244 =
war und der mehrere von den Feinden getödtet hatte,
als irgend einer von den Stämmen, die mit Groß-
britannien im Bündniffe fanden, kam zufälliger-
weife gerade vorher in das Fort, als der Soldat
feine Strafe empfangen sollte und äußerte feinen Un-
willen, daß man einen Mann auf eine so schimpfli-
che Art behandele. Er ging zu dem kommandieren-
den Offizier und fragte ihn, was der Soldat für ein
Verbrechen begangen hätte. Der Offizier, der sich
nicht wolltebefragen lassen, befahl einem von feinen
Leuten, Silberfuß wegzuschicken und ihm zu fa-
gen, daß ihm die Gesellschaft der Indianer bey fol-
chen Gelegenheiten nicht angenehm fey. Wa! Wa!
oder O! O! erwiederte der Wilde, aber warum
wird der, Krieger festgebunden? Weil er sich be-
trunken hat, antwortete der Soldat. Das ist's Al-
les! fagte Silberfluß, dann bringt eine andere Par-
tie Helebarden her und bindet euer Oberhaupt daran,
denn der betrinkt sich ja zweymal alle Tage. Als er
dieß gesagt hatte, verließ er sogleich das Fort, sagte
dem Soldaten, er möchte geschwind zurückkehren
und verhüten, daß die Strafe nicht vollzogen würde.
Bald darauf, als der Delinquent festgebunden war
und die Tambours auf Befehl warteten, kehrte Sil-
berfluß zurück, ging mit einer Streitkolbe und ei-
nem Skalpirmeffer auf den Offizier zu und sagte zu
ihm: Vater, seid Ihr ein Krieger, oder haltet Ihr

245
Euch nur dafür? Wenn Ihr brav feyd, so werdet
Ihr nicht leiden, daß Eure Leute diesen Soldaten
schlagen, solange ich im Fort bin. Laßt Euchra-
then, nicht gutes Englisches Blut zu vergießen, was
Ihr morgen vielleicht nöthig haben könntet, um ei-
nem Feinde zu widerstehn. – Der Offizier drehete
fich auf feinem Abfaße herum, antwortete mit einem
verächtlichen Blicke, der Soldat hätte sich vergan-
gen und müßte gepeitscht werden. – Gut, erwie-
derte Silberfluß, fo peitscht ihn, und wir wollen
bald fehn, ob Ihr ein so braver Krieger feyd, wie
ein Indianer.
Etwa zwei Tage nachher ritt der Offizier in ei-
niger Entfernung vom Fort und Silberfußlagplatt
auf dem Bauche; dieß warfeine Gewohnheit, wenn
er einen Feind überfallen wollte. Der Offizier ritt
vorbey, ohne ihn zu bemerken. In demselben Au-
genblicke sprang Silberfuß auf, fiel dem Pferde in
den Zügel und fagte dem Offizier, er sollte abstei-
gen und mit ihm fechten. Der Offizier, der es nicht
für ratham hielt, fein Leben gegen einen Wilden
zu wagen, wollte nicht vom Pferde und fuchte es
anzuspornen. Silberfuß merkte feine Absicht,
- schlug das Pferd mit der Streitkolbe augenblicklich
zu Boden, wodurch der Offizier ohne verletzt zu.
werden herunterfiel und auf der Erde fortrollte.
Nun, fagte Silberfuß, find wir gleich, und da
Q 3

246 =
Ihr ein Paar Pistolen und einen Degen habt, so
könnt Ihr keinen Einwurf machen, mit mir zufech-
ten. Der Offizier wollte noch immer nicht; Sil-
berfuß sagte ihm, er hätte sich für einen Kriegerge-
halten, als er einen feiner weißen Sklaven, wegen
Verletzung eines Kriegsgesetzes hätte durchpeitschen
lassen, aber jetzt habe er den Charakter vergeffen,
den er damals genommen, sonst würde er gewiß mit
ihm fechten. Hierbey fah er ihn sehr ernsthaft an,
und sagte, er hätte große Lust, ihm sein Klima zu
verändern, aber weil diese Verfahrungsart feiner
Absicht nicht entsprechen und ihn nicht genug unter
feine Mitkrieger herabsetzen würde, so könnte er,
wenn es ihm gefiele, nach Hause zurückgehen, und
morgen früh wolle er mit des Pferdes Skalp zu dem
Forte kommen und alles erzählen. Der Offizier war
froh, daß er so gut davon kam, ob er gleich drey
Meilen weit zu Fuße gehen mußte.
Den folgenden Morgen kam Silberfuß an und
verlangte den Offizier zu sehen, allein er wurde nicht
vorgelaffen. Einige von den übrigen Offizieren ka-
men heraus und fragten nach feinem Geschäfte. Er
erzählte ihnen den Vorfall zwischen dem Offizier und
ihm, und zeigte das Siegeszeichen vor. Er fügte
hinzu, er wolle morgen in den Krieg gehn und ein
altes Weib gefangen nehmen. Diese wolle er hin-
schicken, das Kommando des Forts zu übernehmen,

= 247
weil das Oberhaupt nur mit feinem Hunde oder fei-
ner Kaße fechten könnte, wenn er äße, damit sie
nicht mehr bekämen als er. Darauf bat er um et-
was Rum, welchen man ihm auch gab, und verließ
das Fort, um sein Vorhaben auszuführen; allein er
wurde bald in einem Treffen getödtet, als er sehr
männlich an der Spitze einer Partey Mohawks nahe
am Blutteiche (Bloody Pond) focht, der an der
Lord Loudons-Straße, auf dem Wege nach Al-
bany, liegt.
Kurz vorher, ehe der Frost eintrat, kehrte ich
nach Montreal zurück und besuchte meine alten Cah-
muaga Freunde, wo ich mich auf indianische Art be-
luftigte, weil ich ihre Gesellschaft immer der der Ka-
nadier vorzog. Indeß mischte ich mich auch gele-
gentlich in gesittetere Vergnügungen, und weil ich
ziemlich gut tanzte, so wurde meine Gesellschaft ge-
wöhnlich gesucht.
Die Kanadier haben einen besondern Hang zum
Tanzen, vom Vornehmsten bis auf den Geringsten,
und wenn gleich die niedere Volksklaffe fich darin
nicht hervorhut, so zeigt sie doch eine besondere Ru-
he und forglose Gleichgültigkeit dabey, die freilich
bäurisch, aber doch nichts weniger als unangenehm
ist. Das Getränk bey folchen Gelegenheiten ist
faurer spanischer rother Wein, den man schwarzen
Riemen nennt, und so ungesittet dieß auch in den
- Q 4

248
verfeinertern Versammlungen scheinen mag, fo
glaubt man doch hier seine Freunde sehr gut damit
zu bewirthen. - -
Am Ende des Winters entschloß ich mich nach
Quebek zu gehen, um von da mit Gelegenheit nach
England zu reisen, weil ich keine Aussicht hatte,
beständig in Kanada zu bleiben. Bey meiner An-
kunft legte ich eine Schenke an, und lebte folmäßig
als möglich, mehr aus Nothwendigkeit als aus Nei-
gung; denn ein jeder weiß, daß die indianischen
Rauchhändler, wie die Seeleute, selten klug genug
find, viel Geld zu sammeln. Zu meinem Glücke
traf ich in Quebek einen alten Schulkameraden an,
einen Schiffskapitain, den ich seit sechszehn Jahren
nicht gefehn hatte. Ich erzählte ihm von meiner
traurigen Lage und wurde fehr großmüthig von ihm
unterstützt. Ueberdieß versprach er mir noch, mich
frey auf feinem Schiff nach England zu bringen.
Ich nahm dieß Anerbieten mit Vergnügen und
Dankbarkeit an.
Als ich die Zeit zu meiner Abreise bestimmt hatte,
fetzte ich mich auf die Post und ging, um meine
Angelegenheiten in Ordnung zu bringen, nach Mon-
treal. Darauf kehrte ich nach Quebek zurück, von
wo wir den 11ten Oktober 1783 absegelten und auf
Neuland zusteuerten. Bey Erblickung des Hafens
baten verschiedene von uns um Erlaubniß, in dem

249
langen Bote am Ufer hinunter zu rudern; dieß
wurde ihnen auch zugestanden; allein wegen der
Luftfille legten wir nur einen fehr geringen Weg
zurück. Wir waren noch keine Seemeile vom
Schiffe, als sich ein Südwestwind erhob und uns
fehr aufhielt. Am Abend legte er sich, und durch
vieles Rudern erreichten wir fehr ermüdet und hun-
grig um Mitternacht das Ufer. Des Morgens früh
kam das Schiff in den Hafen und hatte einigen
Schaden erlitten, weil es in der Nacht umherge-
worfen war. Dießbewog den Kapitain, die Schiffs-
ladung zu verkaufen. Am 9ten November verließen
wir Neuland am Borde eines andern Schiffes. Un-
fere Reise war günstig ohne einen merkwürdigen
Vorfall und den 3osten desselben Monats langten
wir in London an.
Meine Vaterstadt kam mir bey meiner Ankunft
wie eine neue Welt vor, denn ich war funfzehn
Jahre von England abwesend gewesen, und es hielt
schwer, daß ich noch einen von meinen alten Freun-
den fand, weil der größte Theil derselben seit der Zeit
gestorben war. -
Im Februar 1784 ließ ich mich mit einem An-
wandten in Verbindung ein, nach Kanada zurück-
zukehren, und wir verließen, nachdem wir uns mit
einer Schiffsladung verfehn hatten, den 15. April
London. Am 2osten lichteten wir die Anker und
- Q 5 /

g-mm-
-
250
segelten auf Portsmouth zu, um Weine einzuneh-
men. Nach einer langwierigen und unangenehmen
Reise von eilf Wochen langten wir glücklich in Que-
bek an. Von da wurden meine Waaren in einem
kleinen Fahrzeuge nach Montreal gebracht. Un-
glücklicherweise war es schon zu weit im Jahre, als
daß ich hätte versuchen können, nach Michillimaki-
nac zu gehen und auf den Inseln zu überwintern,
denn ich hatte keine Aussicht gute Kanoes zu bekom-
men. Auch waren meine Waaren nicht gehörig
sortiert, und ich hatte nicht Zeit genug, sie so in
grdnung zu bringen, wie es zu dieser Reise nöthig
„ar. Dieß bewog mich bei dieser Gelegenheit ei-
nen Freund zu Rath zu nehmen, der mir rieth,
„eine Waaren in einer öffentlichen Auktion zu ver-
kaufen. Ich that es, aber mit großem Schaden,
so daß ich meinem Freunde in London nur eine sehr
kleine geringe Summe auf Abschlag schicken konnte.
Bey dieser Unternehmung ging nichts nach meinem
Wunsche; denn durch meine Leichtgläubigkeit, und
weil ich, wo möglich, den erlittenen Verlust ersetzen
wollte, vermehrteich bald meine unangenehme Lage
so sehr, daß wenige Monate nach meiner Ankunft
alle meine Plane scheiterten und ich ganz arm war.
Im Februar 1785 verließ ich Montreal und
reiste von La Prairie nach St. Johns, wo ich
zufälligerweise einen Freund traf der mich mit Geld

251
versah, damich ich nach Neu-York gehn konnte.
Ich reiste nach Stony-Point. Hier hielt ich mich
bey einigen loyalistischen Offizieren auf, von denen
mich einige bis Crown-Point begleiteten, wo ich
drey Tage blieb. Wir trennten uns darauf von
einander, und ich miethete einen Schlitten, der
mich glücklich nach Neu-York brachte, wo ich
mich einmiethete und so mäßig lebte, wie ich nur
konnte,
Bey meinem hiesigen Aufenthalte traf ich einen
Loretto-Wilden, mit Namen Indian John, an.
Dieser war den ganzen Krieg in amerikanischen
Diensten gewesen, und erwartete eine Belohnung
für feine Treue, weil der Kongreß damals versam-
melt war. Er sagte mir, er hätte neun Jahre bey
ihnen Kriegesdienste gethan, sehr viele von ihren
Feinden getödtet, und nur eine Flinte, zwey wollne
Decken, drey Stück indianische Strumpfbänder und
hundert Thaler Papiergeld bekommen, das er nicht
gebrauchen könnte. Weil ich eine Sprache ver-
stand, so bat er mich, ihm doch zum Dolmetscher
beym Gouverneur zu dienen. Ich ließ ihn nach
meiner Wohnung kommen, und schrieb die Um-
fände auf, die er mir erzählte, um, wenn man
nach mir schicken sollte, auf eine kurze Nachricht
vorbereitet zu seyn.

252 =
Wenige Tage nachher erzählte er mir von feiner
Forderung noch umständlicher, und wie ihm vom
Kongreß mitgespielt fey. Ich fragte ihn um die
Urfach, warum er in amerikanische Dienste gegan-
gen wäre? erfagte mir, daß im Anfange des Krie-
ges die großen Meffer – er meinte damit die
Amerikaner – ihm gerathen hätten, fein Herz von
den Engländern abzuwenden, mit dem Versprechen
für alle seine Bedürfnisse zu sorgen, ihm einen Skalp
höher als gewöhnlich zu bezahlen, und ihm am Ende
des Krieges so viel Land und Vorrath zu geben,
daß er sich und seine Familie davon erhalten könnte;
jetzt aber wäre er überzeugt, daß sie nur auf ihren
eignen Vortheil dächten, weil er oft vergeblich um
die Erfüllung ihrer Versprechungen angesucht hätte
und er fey entschloffen, sich auf irgendeine Art Ge-
nugthuung zu verschaffen. g
Ich fagte ihm, es wäre mir ganz gleichgültig,
daß man ihn so angeführt hätte. Er wäre ein böser
Indianer, daßer feinen guten Vater verließe, der auf
der andern Seite des großen Waffers lebte und allge-
mein von allen, die ihn kenneten, besonders von
der Loretto-Nation , geliebt würde; und die Unter-
thanen dieses großen und guten Vaters nahe beyfei-
nem Dorfe lebten und feiner Nation alle Beweise
ihrer Liebe und Freundschaft gäben, was ihm doch
nicht unbekannt seyn könnte, so wunderte ich mich,

= 253
daß sein Herz sich von den veränderlichen Winden
bewegen ließe, und ich fügte noch mit Fleiß hinzu,
ich glaubte, er wäre der einzige Loretto-Indianer
mit zwey Herzen, und ich wollte deswegen kein Wort
zu seinem Besten vor dem Kongreß sprechen.
Diese Bemerkungen über sein Betragen fähie-
nen ihn zu rühren, und er fagte, er hätte zwar die
Sache seines großen Vaters verlaffen, er hoffe aber
doch, daß ich fein Freund feyn und mich feiner an-
nehmen würde, wenn feine Sache vor dem Kongreß
käme, weil er niemanden in Neu-Pork hätte, der
ihm so wesentlich dienen könnte. Ich sagte ihm,
daßfeine Lage, Trotz meines gerechten Widerwillens,
mein Herz erweicht hätte, und daß ich ihm seine Bitte
nicht abschlagen würde.
In etwa vier Tagen fagte er mir, der Kongreß
wäre versammelt, und er glaubte, sie würden ihm
feine Forderung bezahlen, wenn ich mit ihm gehen
und beym Gouverneur den Dolmetscher vorstellen
wollte. Ich hatte während des Krieges selbst gegen
die Amerikaner gefochten, und wäre daher gern die-
fes Geschäfts überhoben gewesen. Allein er erin-
nerte mich so dringend an mein Versprechen, daß
ich nicht widerstehn konnte. Ich begleitete ihn also
fogleich zur Versammlung, wo der Gouverneur
Franklin präsidierte. Er fragte mich, ob ich Indian
John kenne? ich sagte ihm, ich hätte ihn nur zu

254
Neu-York gefehn und käme um in einem Ansuchen
für ihn zu sprechen. Er bat mich den Indianer zu
versichern, er könnte sich darauf verlaffen, daß in
wenigen Tagen fein Verlangen befriedigt werden
follte und er möchte nur ganz ruhig feyn. Diese
Antwort heilte ich ihm mit und erschien vollkommen
zufrieden zu feyn. -
Bald darauf wurde nach ihm geschickt, und er
empfing eine Anweisung von hundert Thaler aufei-
nen Kaufmann, die beim Vorzeigen nicht angenom-
men wurde. Dieß brachte John auf, und er bat
mich, dem Kaufmanne zu fagen, der Kongreß und
alle feine Agenten wären Diebe. Der Kaufmann
entschuldigte sich damit, der Schatz wäre sehr arm
und könnte nicht sogleich jede Forderung befrie-
digen. -
Den Tag darauf ging John wieder zum Gou-
verneur und fagte ihm, daß der Wechsel nicht an-
genommen fey. Er erhielt also eine Anweisung auf
einen andern Kaufmann, die auch gehörig bezahlt
wurde. John's Herz war voller Freude, und in
weniger als zehn Tagen hatte er als ein wahrer In-
dianer, alles Geld, vorzüglich mit Saufen, durch-
gebracht.
Meine Vermittelung für den Indianer machte
mich sehr bekannt und verschaffte mir den Eingang
zu einem ansehnlichen Handelshause, von dem ich

255
Kredit zum indianischen Handel erhielt. Nachdem
ich meine Ladung in Ordnung gebracht hatte, ging
ich mit einem Schiffe nach Albany, wo ich deu 18ten
Jun. ankam. Hier lud ich meine Waaren aus und
ließ sie auf einem Wagen nach Schenectady brin-
gen, wo ich zwey Böte kaufte. Den 6ten Juli
setzte ich meine Reise nach den Mohawkfluffe zu den
Deutschen Ebenen fort. Hier hielt ich mich drey
Tage auf. Während dieser Zeit kam ein Trupp
Oneida-Indianer, und bat mich bei ihrem Dorfe
zu überwintern, das ungefähr zehn Tagereien von
Fort Stanvir lag. Ich erfüllte ihre Bitte und rei-
fete mit acht und zwanzig Pferden, die meine Ba-
gage fortbringen mußten, ab, weil ich durch Wal-
dungen zu reifen genöthigt war. Meine Böte ver-
kaufte ich, um mit dem Gelde die Miethpferde zu
bezahlen. Ich kam glücklich mit allen meinen Waa-
ren bey dem Dorfe an; da ich aber nach einem Auf-
enthalte von drei Wochen meinen Plan nicht sehr
vortheilhaft fand, so tauschteich die wenigen Häute,
die sie hatten, ein, kaufte meine Böte wieder, und
verließ meine indianischen Freunde. Ich ging fo-
gleich nach den Irnesee-See, wo ich den 14ten
September ankam.
Nachdem ich gelandet und meine Waaren in
Sicherheit gebracht hatte, gab ich meinen Leuten
Befehl ein Haus aufzurichten. Als die Oberhäupter

256 =
von meiner Ankunft hörten, versammelten sie sich,
kamen, begleitet von ihrer jungen Mannschaft zu
mir und erwarteten Geschenke, die ich ihnen auch
machen mußte. Ich bat um Erlaubniß, auf ihrem
Boden mich niederzulaffen. Einige bewilligten es,
andere nicht. Zuletzt sagten sie mir, nachdem sie
mit einander berathschlagt hatten, ich möchte nur
mit dem Gebäude fortfahren. Froh und eilfertig
fetzten meine Leute sogleich die Arbeit fort, in der
Hoffnung, noch vor ihrer Rückkehr damit fertig zu
feyn. Aber wie eitel find alle menschliche Unterneh-
mungen! unterdeß daß die Leute bey der Arbeit wa-
ren, kamen einige Indianer in großer Eile und ver-
langten, daß ich bey dem Versammlungsfeuer zu-
gegen fey, dieß war in einiger Entfernung von mei-
nem zur Wohnung bestimmten Platze. Ich ge-
horchte dem Befehle und fetzte mich bey den Ober-
häuptern nieder, als einer von ihnen aufstand und
mich folgendermaßen anredete:
„Ihr seid der Zucker, denn so heißt Ihr in
„unfrer Sprache, aber Ihr müßt nicht zu viel
„Süßigkeiten auf Euren Lippen haben. Alle Onei-
„da-Indianer sagen, sie hätten gehört, Ihr wäret
„in der Absicht gekommen, unsere Ländereyen zuer-
„langen, aber das foll nicht feyn; meine jungen
„Krieger werden nicht leiden, daß sich hier ein
„Engländer niederlaffe. Ihr feyd, wie das große
„Ober-

257
„Oberhaupt, der General Johnson, der um einen
„Fleck. Landes, oder ein großes Bett bat, um
„darauf zu liegen; und als Hendrik, das Oberhaupt
„der Mohawks, ihm seine Bitte gewährt hatte,
„nahm er einen großen Theil von unsern Jagdre-
„vieren in Besitz, und wir haben Urfach zu glau-
„ben, daß Ihr uns aus unsern natürlichen Rechten
„hinausträumen werdet. Wir liebten Sir William
„und gewährten ihm deswegen alle feine Bitten,
„aber Ihr feyd ein Fremder, und dürft Euch diese
„Feyheit nicht nehmen. Daher ist mein Rath, daß
„Ihr morgen mit Tagesanbruch abreitet, oder Ihr
„werdet von den jungen Kriegern geplündert wer-
„den, und es wird nicht in unfrer Macht stehen,
„Euch zu entschädigen.“
Weil ich einer Versammlung erwähnt habe, fo
will ich die Gestalt eines Hauses beschreiben, das
zu dieser Absicht nahe bey Fort Pitt aufgeführt
MV (!",
Dieß ist ein langes Gebäude, in welchem inge-
höriger Entfernung von einander zwey Feuer an-
gemacht sind, ohne ein Kamin oder irgend eine Ab-
theilung. Zum Eingange ins Haus find zwey
Thüren da, an jedem Ende eine. Ueber der Thür
war die Figur einer Schildkröte gemahlt, welche
das Zeichen eines besondern Stammes ist. Anje-
R

258 =
dem Thürpfosten hatte man das Gesicht eines alten
Mannes ausgeschnitzt, ein Bild der Würde und
Weisheit, die jeder Senator haben sollte. Anje-
der Seite ist der ganzen Länge des Hauses nach eine
Terraffe oder Bett, das fünf Fuß breit, andert-
halb Fuß hoch und aus getäfelten Holzstücken ver-
fertigt ist, dieß dient zu einem Bett zum Schlafen
und zum Sitzen. Es ist mit einer schönen von
Risch gemachten Matte bedeckt. An dem obern
Ende des Gebäudes faß der König oder das Ober-
haupt. -
Doch wir wollen von unfrer Abschweifung zu-
rückkehren. – Wir packten unfre Waaren, und
gingen nach Fort Oswego, wo ich vorbeizugehen
gedachte, allein wir wurden von einer Schildwacht
daran verhindert, die uns fagte, daß kein Floß mit
Waaren ohne Erlaubniß des kommandierenden Off-
ziers passieren dürfte. Ich sagte, ich wäre kein
Amerikaner, und würde dem Offizier meine Aufwar-
tung machen, um zu erfahren, ob er folche Befehle
hätte. Ich ging in meiner indianischen Kleidung .
zu ihm, und ließ meine Leute beim Landen etwa
anderthalb Meilen von der Garnison zurück. Ich
bezeigte ihm meine Achtung, und machte ihn mit
meiner Lage bekannt. Er sagte mir, er würde sich
glücklich schätzen, mich zu verbinden, allein ohne
gehörige Päffe wäre es unmöglich, das Fort zu

passieren, und da ich die nicht hatte, so bat er mich,
zu den vereinigten Staaten zurückzukehren damit
man sich meiner Güter nicht bemächtige. Dieses
freundschaftlichen Raths ungeachtet war ich ent-
fchloffen es zu wagen, und zu meinem größten Leid-
wesen wurden sie alle von den Zollbedienten aufge-
hoben in des Königs Waarenlager gebracht, und
darauf konfiscirt. - -
In dieser traurigen Lage, und überdieß krank,
ging ich in einem Königlichen Bote nach Cataraqui,
woselbst ich den 8ten November ankam, und mei-
nen Aufenthalt in H. Howells Gasthofe nahm.
Meine Krankheit nahm zu, ich mußte das Bett
hüten und hatte nur ein treues Weib zur Aufwar
tung. In diesem elenden Zustande lag ich einige
Zeit, und erwartete jede Stunde den Tod, indeß
war ich entschloffen, alles anzuwenden, um wieder
beffer zu werden. Endlich kam mein Korrespondent
von London, und ungeachtet des Verlustes, den er
durch meine Unvorsichtigkeit erlitten hatte, zeigte er
sich doch als den barmherzigen Samariter, und goß
Oel und Wein in meine Wunden. Als er sah, daß
meine Krankheit medicinische Hülfe erforderte, ließ
er einen Wundarzt holen, und ich wurde bald wie-
der so weit hergestellt, daß ich meine Reise nach La
Chine fortsetzen konnte. Hier blieb ich einige Mo-
R 2 -

26o =
nate, um die Waaren, die er von England gebracht
hatte, zu einer nordwestlichen Reife unter die In-
dianer in Ordnung zu bringen, von wo wir den
nächsten Frühling nach Michillimakinak zu gehn
gedachten; allein das Unglück, das uns immer ver-
folgte, vereitelte auch dießmal unsern Plan, und
nöthigte uns, den 26ten May 1786 La Chine zu
verlaffen. Von hier reif"ten wir in einem großen
Schenectady-Bote nach Oswegotche, wo wir uns
wenige Stunden aufhielten, und an einem Orte,
Toniata-Bucht genannt, landeten. Hier beschloß
ich als ein loyalistischer Kolonist um fünfhundert
Morgen (acres) Land anzuhalten. "Dieß wurde
mir auch von dem Gouvernement zugestanden, und
ich fällte fogleich Holz, um ein zum Handel mit den
Indianern eingerichtetes Haus zu bauen, in der
Hoffnung, beträchtliche Vortheile durch Tausch zu
erlangen.
In wenigen Tagen kamen die Indianer, um
mit uns zu handeln. Dieß machte uns Muth, und
schmeichelte uns zugleich mit den angenehmen
Ideen, daß wir in unserm Handel glücklich feyn
würden; allein einige Geschäfte erforderten meines
Freundes Gegenwart zu Montreal, wodurch der
Handel eine Zeit lang still lag, und bey feiner Zu-
rückkunft sagte er mir, daß wir unsere Wohnung

261
verlaffen müßten, weil er wegen einer englischen
Schuld angegriffen zu werden befürchtete.
In dieser mißlichen Lage war die Flucht unfre
einzige Sicherheit. Wir schifften also alle unfre
Waaren auf ein großes Boot ein, gingen nach
Pinnitiskotyan, und landeten am See Ontavia, wo
wir in eine Bucht fuhren und einen bequemen Platz,
zu dem Hause eines Rauchhändlers fanden. Den
folgenden Morgen fingen wir mit dem Hausbau an,
und setzten auch einige Tage unfre Arbeit glücklich
fort; allein unser Glück war von kurzer Dauer,
denn ein Bevollmächtigter verfolgte uns, nahm alle
Effekten, die er fand, in Besitz, felbst das Zelt,
das uns vor dem Wetter schützte, und brachte fie
nach Montreal, wo sie für weniger als den vierten
Theil was sie gekostet hatten, verkauft wurden. So
kamen wir ohne Waaren zum Handeln zu der Bay
Kenty, und wohnten daselbst zehn Monate unter
den loyalistischen Kolonisten, die durch ihre Gast-
freundschaft unfre Lage minder traurig zu machen
suchten und meine Sorgen erleichterten. Im Anfange
des Frühlings 1786 gingen wir über Carlton Ei-
land, und von da nach Fort Oswego, um durch
diesen Posten zu den vereinigten Staaten zu kom-
men; allein weil wir keine Päffe hatten, ließ man
uns unfre Reise nicht fortsetzen. In dieser drücken-
R 3

26-
/
den Lage rieth ich meinem Freunde einen andern
Plan zu wählen, und wir gingen nach Salmon
Creek, etwa zwanzig Meilen vom Fort. Hier blie-
ben wir einen Tag, und reiteten mit fünf Pfund
Schweinefleisch und zwey Bröten und von einer
Indianerinn begleitet ab, in der Hoffnung, etwa
in vier Tage Fort Staneir zu erreichen; allein der
alte Weg war ganz und gar nicht mehr zu fehn, fo
daß wir, getäuscht in unfrer Erwartung, den Abend
zu der Bucht zurückkehren mußten. Wir hatten
nicht Lust, einen andern Versuch zu machen, und
beschloffen, nach Fort Oswego zurückzukehren.
Wir waren zwar nur zwanzig Meilen davon ent-
fernt, erreichten aber doch erst die Garnison in
vier Tagen.
Auf dieser Reise stand mein Freund sehr viel
Beschwerden aus, weil er nicht gewohnt war in den
Wäldern zu schlafen, überdieß hatte er noch einen
Mantelfack von dreyßig Pfunden zu tragen, was
ihm äußerst lästig war. Unser geringer Vorrath
an Lebensmitteln vermehrte das Uebel noch mehr,
denn man kann sich leicht vorstellen, daß von fünf
Pfund Schweinefleisch und zwey Bröten drey Leute
nicht lange leben konnten.
Vor dem Ende unfrer Reise hatten wir in zwölf
Stunden weiter keine Lebensmittel, als wilde Zwie-

- A 262
---
beln; glücklicher Weise aber fanden wir auf dem
Sande etwa hundert und vierzig Vogeleier, die wir
kochten und begierig verschlangen, ungeachtet größ-
tentheils schon junge Vögel mit kleinen Daunen
darin waren.
Bey unfrer Ankunft im Fort lachte der kom-
mandierende Officier über unser Unternehmen, nahm
meinen Freund bey Seite, und rieth ihm, entweder
nach Montreal zurückzukehren oder nach Niagara
zu gehen, weil er gewiß die Beschwerden eines in-
dianischen Lebens nicht aushalten würde. Er folgte
dem Rathe des Officiers, und ließ mich im Forte
zurück. Von hier ging ich nach Quebek, und weil
ich in großer Noth war, wandte ich mich um Unter-
stützung an Lord Dorchester. Dieser befahl groß-
müchig feinem Adjutanten, mich zum Generallieu-
tenant Hope zu bringen, dem er mich fehr zu einem
indianischen Geschäfte empfahl. Er unterstützte
mich einigermaßen mit wenigen Thalern und einigen
andern Bedürfniffen, und fandte mich fo nach
Cataraqui.
Den 14ten Juli kam ich zu Montreal an. Am
folgenden Tag setzte ich meine Reise zu Fuße fort,
und da ich zwey Indianer von meiner Bekannt-
fchaft in einem Bote erblickte, und noch etwas
Geld hatte um Rum zu kaufen, so mietete ich fie,
R 4

264 =-
mich nach Cataraqui zu bringen, und unterwegs
fhoffen wir viel Wildbrett. -
Am 19. Aug. übergab ich dem Offizier Hope
meine Briefe. Er konnte mir nicht dienen, empfahl
mich aber in einem Briefe seinem Freunde Sir
John Johnson auf Carlton Eiland, der auf ein
Schiff wartete, das ihn nach Riagara bringen
follte, um dafelbst eine Versammlung mit den In-
dianern zu halten. Glücklicherweise kam ich mit
ihm zu sprechen, und da ich ihm meine Lagebeschrieb,
fo befahl er mir, mich bereit zu halten, ihm bey fei-
ner Rückkehr als Dolmetscher zu dienen. Den
18ten September fand uns H. John Johnfon oben
an der Bucht Kenty. Sobald die Indianer von
feiner Ankunft hörten, begrüßten sie ihn mit einer
Musketen-Salve. Man gab ihnen Rum, sie
tanzten die ganze Nacht, und fangen ihre Kriegs-
gesänge, wovon ich mir folgenden besonders be-
merkte: –
„Endlich ist unser guter Vater angekommen,
„er hat die kleinen Zweige durchbrochen, und sich
„einen Weg zu uns gebahnt. Er hat uns in Ueber-
„fluß Geschenke gegeben, und verlangt nur dieß
„große Bett (sie meinten einen beträchtlichen
„Strich Landes, der auf einer Charte beschrieben
„war.)“

= 265
Um zwölf Uhr des folgenden Tages wurde eine
Versammlung gehalten, worin ihnen Sir John
feine Charte vorlegte, und einen Strich Landes von
Torento bis zum See Huron verlangte. Dieß be-
willigten ihm die Indianer. Die Urkunde darüber
wurde ihnen vorgelegt, und fiel unterzeichneten fie,
indem die Oberhäupter das Bild eines jeden von
ihren Totams als ihre Siegel darunter zeich-
NLlten.
Sir John Johnson verließ sie darauf, und
fchiffte sich nach Cataraqui ein, der Hauptstadt der
loyalistischen Niederlaffungen.
Vor feiner Abreise erzählte ich meine traurige
Lage noch umständlicher, und erlangte vorerst einige
Unterstützung von ihm. Dieß setzte mich in den
Stand, zu dem dritten Etablissement in der Bay
Kenty zu gehn, wo ich mich bis zum Frühlinge 1787
bey meinen Loyalisten-Freunden aufhielt. In die-
fer Zeit hatte ich öfters Gelegenheit, über den blü-
henden Zustand der neuen Niederlassungen Bemer-
kungen zu machen.
Die Niederlassungen der Loyalisten in Kanada
find für Großbritannien sehr wichtig, und wenn
ein Krieg mit den vereinigten Staaten entstehn
sollte, so find sie nicht allein im Stande, einige
R 5

266 =
Tausend alte Truppen herzugeben, sondern man kann
sich auch sehr viel von einer Generation versprechen,
welche von einer Menschenrace entspringt, die durch
Grundsätze im letzten Kriege zu jeder That gereizt
wurden, selbst auf Unkosten ihres Eigenthums, ihrer
Familie und ihrer Freunde um die Sache, der sie
fich fo warm annahmen, zu unterstützen. Indeß
gefiel mir doch, als ich auf dem Lande wohnte, et-
was nicht, das zwar nicht unmittelbar der Wohl-
fahrt und dem Glücke der jetzigen Einwohner nach-
theilig ist, oder im Verhältniffe mit den unbebaue-
ten Ländern, die Zunahme der Bevölkerung verhü-
tet, aber doch sehr gefährlich zu werden droht.
Alles Land von Point au Baudet, dem Anfange
der loyalistischen Niederlassungen am Lorenzfluff,
bis oben an der Bay Kenty, enthält, wie ich jetzt
weiß, wenigstens zehn tausend Seelen, die, wie
man sagt, dem alten Feudalsystem der französischen
Herrschaften unterworfen sind. Die Lords machen
auf einige Abgaben Anspruch oder üben das Recht
der Gerichtsbarkeit aus, das zwar bis jetzt sehr un-
bedeutend ist, und wovon man vielleicht nie Ge-
brauch machen wird, allein ein jeder wird doch da-
durch von dem Gutsherrn abhängig, und mit der
Zeit, wenn die Ländereien im Werthe steigen, fo
kann das Einkommen dieser Renten oder die Ausü-

267
bung dieser Rechte zu öftern Streitigkeiten Anlaß
geben. Ich halte also dafür, mit Achtung gegen
unfre Regierung fey es gesagt, daß, da so viele
hundert Amerikaner sich jetzt dort niedergelaffen ha-
ben, und ohne Zweifel weit mehrere, die entweder
mit der Policey des Landes nicht zufrieden find, oder
als Unterthanen von Großbritannien größere Vor-
theile einernten zu können glauben, gelegentlich aus
den vereinigten Staaten auswandern werden,– wir
jedes Hinderniß der Dienstbarkeit entfernen, und
durch Verkauf, oder auf irgend eine andere Art, die
die Administration für gut findet, alle Ländereyen
in Kanada, die den loyalistischen Unterthanen oder
andern, die freiwillig den Huldigungseid abgelegt
haben oder ablegen wollen, so frey machen müffen,
wie die in Neu-Schottland.
Leuten, die sich aus den besten Grundsätzen der
Sache ihres Vaterlandes angenommen haben, sollte
man so viel wie möglich nachsichtsvoll begegnen,
und so wie sie mehr oder weniger durch den Krieg
gelitten haben, sollten sie auch ohne alle besondere
Einschränkung belohnt, und der Rest ihrer Tage
ihnen so glücklich gemacht werden als die Regie-
rung, unter der sie leben, nur thun kann.
Die Bevölkerung dieser neuen Niederlassungen
und ihre parallele Lage mit Fort Oswegatche, Car-

268
leton Eiland, Oswege und Niagra beweisen viel-
leicht mehr als je die Wichtigkeit, diese Gränzfestung
in unserm Besitz zu erhalten, was ich in dem ersten
Theile dieses Werks genau auseinandergesetzt habe.
Das dritte Etablissement enthielt 1787 allein unge-
fähr fiebzehn hundert Einwohner, und es ist also
schwer zu bestimmen, was für eine Anzahl nützlicher
Unterthanen dieß Land in der Folge hervorbringen
kann. Gewiß ist es, daß es wegen seiner Frucht-
barkeit eine große Menge Menschen zu ernähren im
Stande ist, denn der Acker bringt im Durchschnitte
etwa dreyßig Bufhel (8 Gallons) Weißen hervor,
felbst bey der unvollkommnen Art, wie die Felder
gereinigt werden. Es bleiben nämlich alle abge-
hauenen Baumstämme etwa drey Fuß hoch stehen,
und man findet noch immer fünf bis zehn Bäume
auf jedem Acker. Diese Art die Felder zu reinigen
ist in der That durchaus nothwendig, denn frisch
urbargemachte Länder in heißen Klimaten erfordern
Schutz gegen die brennende Sonnenhitze, die in
ihrer völligen Macht den Samen verengen würde.
Auch hat man es in steinigen Böden für gut ge-
funden, die Steine darin zu laffen, weil sie eine
zum Wachsen vortheilhafte Feuchtigkeit erhalten.
Im Monate May verließ ich die neuen Nieder-
laffungen, und ging nach Montreal und von da

269
nach Quebeck. Hier wartete ich auf den Lord
Dorchester, konnte aber keinen Zutritt zu ihm er-
langen. Ich hörte nachher, daß er krank wäre.
Darauf wollte ich zum General-Lieutenant Hope
gehen, er hatte sich aber schon nach England ein-
geschifft. -
So fehr es mich schmerzte, daß mir meine
Hoffnungen so oft fehlgeschlagen waren, so erweckte
doch dieß meine Thätigkeit nur noch mehr, und
ich fann von neuem wieder auf Plane für meinen
künftigen Unterhalt. In dieser Lage erhielt ich
von einem Freunde Unterstützung. Eine so zei-
tige Hülfe spannte alle meine Nerven, und mein
Vergnügen kann sich nur der denken, der solche
Beschwerden und Mühseligkeiten wie ich, über-
fanden hat.
Mein Herz war wieder froh, jeder traurige
Gedanke daraus entfernt, und nun entschloß ich
mich, weil ich noch Geld hatte, Amerika zu ver-
laffen. Ich fand einen andern Freund, der mir
einen Paß verschaffte, ging den 25ten October an
Bord eines Schiffes, das gerade im Lorenzfluffe
lag, und kam im Anfange des Decembers in Lon-
don an, voll Freude, daß ich mein Vaterland wie-
der betreten konnte,

g-
-
270
Hiermit habe ich den historischen Theil meines
Werks geendigt, und bitte nur wegen einiger litte-
rärischen Fehler, die mir etwa sollten entgangen
seyn, um die gütige Nachsicht des Lesers. Ich
schmeichle mir, daß man diese Reise und das beige-
fügte Wörterbuch der Aufmerksamkeit des Publi-
kums nicht ganz unwürdig finden werde.

271
Wörterbuch.
Deutsch. Eskimeausch. *)
Auge Killick, Shik
Bogen Petiksick
Boot Kágak
Drey (Zahl) Ké -
Ei Manneguk
Eins (Zahl) Kombuc
Fuß - Itikak
Haar Nutshad
Haupt, Kopf Niakock
Himmel Taktuck, Nabugakshe
Hund Mické, Timitók
Meffer Shavić
Monat Tákock
Ohr Tehiu
Pfeil Katso
Regen Killaluck
Ruder Pácotick
Sonne Shiconac, Sakácnuc
Vier (Zahl) - Missilagat
Waffer Sillakákto
Zahn Ukak
Zwey - Tigal
') Esauimeau im Singular bedeutet. Einen der rohes
Fleisch ißt.

272
=
Deutsch.
Eins
Zwey
Drey
Vier
Fünf
Sechs
Sieben
Acht
Neun
Zehn
Eilf
Zwölf
Dreyzehn
Siebzehn
Achtzehn
Neunzehn
Zwanzig
Ein und zwanzig
Neun und zwanzig
Dreyßig
Ein und dreyßig
Vierzig
Funfzig
- Sechszig
Siebzig
Achtzig
Neunzig
Irokesisch.
Uskat
Tekkeny
Aghsey
Kayeery
Wisk
Yäyak
Tsyádak
Sadégo
Tyoughtow
Oyéry
Oyéry uskatyawarey
Oyérytekkeny yawárey
Oyéry aghsey yawárey
Oyéry tsyádak yawärey
Oyéry sadégo yawärey
Oyéry tyoughtow yawärey
Towwaghsey
Towwaghsey uskatyawärey
Towwaghsey tyoughtow
yawarey
Aghsey newaghsey
Aghscy newaghsey uskat
yawarey
Kayeery newaghsey
Wisk newaghsey
Yayak newaghsey
Tsyàdak newaghsey
Sadégo newaghsey
Tyoughtow newaghsey

-ma
m-mus
Algonkinsch.
Payjik
Ninch
Nissoo
Neoo
Naran
Ningootwassoo
Ninchowassoo
Nissowass00
Shongassoo
Metassoo
Metassoo ashy payjik
Metassoo ashy ninch
Metassoo ashy nissoo
Metassoo ashy nincho-
WASSOO
Metassoo ashy nissowas-
SOO
Metassoo ashy shongas-
SOO
Ninchtànà
Ninchtänàashypayjik
Ninchtànà ashy shongas-
SOO
Nissoo metànà
Nissoo metänà ashy pay-
jik
Neoo metànà
Naran metànà
Ningootwassoo metànà
Ninchowassoo netànà
Nislowassôo metànà
Shongassoo metànà
-
-
273
Chippewäisch.
Payshik
Neesh
Neesswoy
Neon
Narnan
Negutwosswoy
Neeshswosswoy
Swosswoy
Shangosswoy
Metosswoy
Metosswoy asshea payshik
Metosswoy asshea neesh
Metosswoy asshea neeswoy
Metosswoy asshea neesh-
wosswoy
Metosswoy asshea swoss-
woy -
Metosswoyassheashangoss-
woy
Neesh tanner
Neseh tannerasshea payshik
Neesh tanner asshea shan-
gooswoy
Nees semmettenner
Nees semmettenner asshea
payshik
Neon nettenner
Nar metenner
Negutwoss semmettener
Neeshswoss semmettener
Swoss semmettener -
Shangoss sein nettener
S

274
Deutsch Irokesisch
Hundert
Zwey hundert
Drey hundert
Vier hundert
Tausend –
Uskat towaneyow
Tekkeny towaneyow
Aghsey towaneyow
Kayery towaneyow
Oyéry towaneyow.
u, . w.
Metas-
Wort register,
um durch eine Menge von Beyspielen den Unterschied
und die Analogie zwischen der algonkinfchen und
chippewäischen Sprache zu zeigen. -
Deutsch Algonkinsch Chippewäisch
ankommen Takouchin Takooshin
ausdünsten Matootoo Matootoo
beystehn Mawinewah Mawinewah
begegnen, antreffen Nantoone war Newatch
bezahlen Tipaham Guddyparhan
denken Tilelindan Indenendum, inde-
nind
ergötzen Packeguay Athtergain
erhalten Ganawerimaw Gannewainnemar
erzählen Teta Gudjey
effen Wissin Wissinnin
fallen Ponkisin Ponkissin
Feuer machen, Pootawee Pooterway chebock-
kochen woy
finden Nantounewaw Warbermeco
fort

Algonkinsch Chippewäisch
Metassoo metànà Negux wauk
Metassooninchtanametana Neesh wauk
Metassoo nissoo netànà Neesswoy wauk
Metassoo nedo metànà Neon wauk
Metasso metassoometàna. Mctosswoy Kitchee wauk.
Deutsch Algonkinsch Chippewäisch
fortbringen Petou, peta Keemarjemet
geben Millaw Darmissey
gefrieren Kissim Mushcowwartin
gehen Pemousse Pamósay
gewinnen Packitan Warmatt
glauben Tilerimah, ticke- Indenendum gwo-
rimah yack
haben Tindala Arwayyor
haffen Shinguerimaw Nesharquish
heirathen - Weewin Tuckunnumkewish
jagen Keoussey Geosay
lachen Kapy - Pawpy
laufen Pitcheba Squamich
lieben, die Liebe Sakiar Zargay, zargeytoon
liegen, ruhen Weepemaw Neparhan
nehmen Takoonan Tarpenan
plagen, quälen Iskatissey Annascartissey,nish-
cartissey
rauchen (Toback) Saggesoy Suggersoy
regieren Tibarimaw Tibarimaw
reisen (zu Waffer) Pimmiscaw Pamiskian, pemiskar
reisen (zu Lande) Teja - Papamötay
S. 2

276 =
Deutsch Algonkinsch Chippewäisch
rudern Pimisca Pemishcar
rufen Tychintkaw Nandootum
schlafen Nepa Nepan
fehen Wabemo Wabemat, wabemor
fingen Sheshin Najemoon
filzen Mantippy Mantetappy
suchen Nantawerima Warcharch
sprechen - Galoola Debarchim, debar-
chemon
fehlen Kemootin Keemöyan
tanzen Nemeh Nemeh
thun Toshiton Ojeyrooh, tojeytoon
tödten Nesa Gunnesar
trinken Minikwah Minniquah
verändern Miscoush Mishcoot
Vergnügen anet Mirowerrindan Mirrowerrindan
was finden
verlaffen Packiton Packitan
verlieren Packilague Winnetoon
verstehn Nistotawa Neesstootewar
verwerfen Webenan Waybenan
Waffer (sein)laffen Minsy Meesesay
wiffen Kekerindan Keecannewendan
wohnen Tapia Appay
wollen Wisch Cannar, cunner
zerstoßen Packité Packettywaun

=
277
Deutsch Algonkinsch
Art Ajackwet
anderer Coutak
alles Kakina
Auge Ouskinshik
Arzney Maskikik
alt, er war alt Kewes heins
Bart Mischiton
Biber Amik
Biberhaut Appiminiqy
Beinkleider Miskousah
Bär Mackquah
Bär (ein junger) Makons
Brot, Mehl Paboushikan
Brühe, Suppe Wabou
Blut Miskoo
Bauch Mishemout
Bruder Necanish
Brief Marseynaygan
Baumwurzeln Oustikwees
Bäume Meteek
Decken, (wollne) Wabiwyan
das, jenes Manda
Dorf Oudenank
Ehemann, oder der
Herr der Schwach - Napema
heit
Eingeweide Olakick
Elenthier Mons
englisch Outsakamink da-
cherini
Eisen Pewaby
Chippewäisch
Ajackquoit
Ningootch
Cockinnor "
Wiskinky
Maskikee
Keewaency
Opeewyesky
Amik
Appiminiqy
Peckqueen dorsow
Mackquah
Mackconce, Mack-
quaconce
Pockquoisigan
Shoanarboop
Misqy
Ishquamach
Shemayn
Marseynaygan
Watappy
Meteek
Waperwoyan
Maunder
Narpoon
Nabaim
Onuggesh
Moouse
Saggonash
Pewabick
S 3

278 =
Deutsch Algonkinsch Chippewäisch
Ente (wilde) Sheeship Sheeshib *-
Faß, Tonne Ayoentagun Owentagun
Flasche, Bouteille Sheshegouay Môtay
Federvieh, Vögel Pilé Pinneyshis
Feuerstahl Scoutykan Squittycan, Scotay-
CAT.1
Feuer Scoute Scotay, squitty
Fort Wackaygan " Wakaygan
französisch Mittigoush Waymistergoash
Fisch Kickons Kegonce
Fuchs Outagamy Assinbo
Fleisch Weass - Weass
Fett, er ist fett - Pimete - Pimmethy
freygebig Wal atissy Ajackquoy
Flinte Paskeysegan Baskeysegan
Frau, Geliebte Neremoossin Mentimoye
Friede Pekah Meecho
Fluß Sepim Seepec
Fingerring Debelincheebeson Zenzeebisson
groß, dick, fark Mentitoo Menditoo
Gefährte, Freund Neechee Nejee, Neecarnis
geschehn, gethan, Sheyar- Shyyar
es ist gethan
gleich Tabiscooch Tabiscoach
genug - Mimilic Mee, mimilic
Gabelstiel Nassawokwot Cawmeek, meteek
Gras Myask Nepish, mejask
Gott, oder der Kitchee Mannitoo Kitchee Mannitoo
große Geist
gut Quelatch Nishshishs hin
geizig, habsüchtig Sasakissy Sazargesey
Geist Mannitoo Mannitoo

= 279
Deutsch
gelb
gestern
hingegen
Hoenzeug
Haus, Hütte
Haar (menschliches) Lissy
Haar (von Thieren) Pewall
Himmel, oder die
andere Welt
Hafe
Haupt
halb
Herz
heiß
hungrig
hier
hell
Hirschbock
Hecht
Halbinsel
Hemd
Handelsartikel
immer, allenthal-
ben
jeder, e, es
Insel
Indianer
ja
Kugel
Körper
Algonkinsch Chippewäisch
Wazzo Jönia
Pitchylago Pitchynargo
Menawatch Meenewatch
Kepokitty Kousah Oncean
Wikiwam Wigwaum
Lissy
Opeeway
Spiminkaquin Pockcan worrockey,
pockcantunnockey
Wapoos Wapoos
Ousteooan Eshtergoan
Nabal Arbittar
Mishewah Oathty
Akeeshattay Geeshartay
Packatay - Bocketty
Akonda,akomanda Ashemich
Vendao Meesharquoit
Mecheway Ayarbayawaskesh
Kenonjay Kenonjay
Minnissin Minnissin
Pakakewean Parbockerwoyan
Allokatchigan Huncushigon, Ana-
cotchigon
Kakeli Cargoneek, me-
IN A1"ITTO
Paypayjik Papayjit
Minis Minnesey
Ishinawbah Nishinnorbay
Mi, Minkooty Angaymer, Nangay-
1T11"
Alwin Kitchee anwin
Yao Yoe
S 4

2 Zo
Deutsch
Kleider
Kanoe
Kapitain, Ober-
haupt
Kaptain, erster
Krieger
Kind, Kinder
Falt
Keffel, Topf
frank
Krieg
Land
Löffel
-
Algonkinsch
Capotewian
Cheeman
Okemaw
Kttchee okemaw
SGITTAIN
ganish
Kekatch
Akikkons
Outineous
Nontobáty
Oustikan
Mickwan
Taquamissi
Ickwessens
Takoosy
Alisinape
Debikat Ikisy
Nape
Oulamar
Agankitchee
gammink
. Walbank
Mockoman
Coutagan
Mipidach
Shabounekan
Yatch
- Taypatchimoo,
Kan
Muth
Mädchen
müde, ermüdet
Mensch
Mond, oder das
Nachtlicht
Männchen
Mennich
Meer
morgen
Meffer
Meffer (ein krum
mes)
nach, nachher
Nähnadeln
Nase
Neuigkeiten
Chippewäisch
Piskawagan
Cheeman
Okemaw, Ojewa
Kitchee Okemaw
Geessennar
Akeck
Aquoisee
Mecartay
Onjee
Tamickquoin
Taguanissy, Hagua-
missy
Equoysince
Nowwendayshon
Ninnee
Geezus
Ayarbey
Ozonnemon
Kitchee gammink
Warbunk
Mokoman
Wakeckeeman
Ningoot
Shaboonegun
Yotch
Mergummeget


-
281
Deutsch
Nacht
nahe
NUN
nie
nein
nichts
noch nicht
Otter
oben
Pfeife
Pelzrock
Ruder (kleines)
Rebhun
Reis, wilder
Rum, Brannt
wein
Regen
roth
Rauch
Sack, Beutel
schwarz
Staub
Schießpulver
schön
Spiegel
See, der
Strümpfe
Straße, Fahrweg
schnell, lebhaft
Algonkinsch
Debbikat
Pechoowetch
Nongom
Kawicka
Ka
Kakaygoo
Kamasshy
Nekeek
Spimink
Poygan
Ockola
Apway \
Pilesiwee
Malomin
Scoutiwaboy
Kemewan
Misqy
Pentakoe
Maskimout
Negao
Pingway
Pingo Mackate
Sasayga
Wabemo
Kitchee Gam-
mink
Metass
Meekan
Welibick
Chippewäisch
Debbikat-
Payshew
Nogome
Cawwickca, cassa-
wicka
Cawween, Ka
Kakaygo
Kamarchy
Nekeek
Ishpemeg
Opoygan
Woygan, oakonus
Abboy
Peenay
Menomon
Squittywabo, sco-
taywsbo
Kimmeevan
Misquoy, misquitty
Keenarbittay
Muchcomat
Mackcutty
Pingo
Mackcutty,
Mackcutty
Sasayga
Warbemoon
Sakiegan
Pinge
Mittase
Meekan
Annacock
S 5

282 =
Deutsch Algonkinsch
Schwert, großes Semagan
Meffer
Stern Alan
Stöhr Lamek
Stein Assin
Sonne, oder das Keesis
große Licht
Schuhe, (india- Mackissin
nische) -
Schiff, oder großes Kitchee cheeman
Kanoe
Soldat, Krieger Semaganis
Sommer, Frühling Merockamink
stark Mashkawa
Streitkolbe, To- Agackwetons
mahawk
seyd gedankt! Meegwatch
Tag, Tage Okonogat
Tisch - Mackoan
Tod Neepoo
Teufel, der böse Matchee Manni-
Geist t00 -
Tanz der Wilden Sheshequoy
Trunk Ousquibby
türkischer Weizen Metamin
träg Kittimy
traurig Talissimy
Toback Sayma
Tobacksbeutel Kaspetagun
Trageplatz Cappatagan -
Und - Gaye, nipigaye
Chippewäisch
Kitchee mokoman
Annunk
Onuemey
Assin
Geesessey
Maukissin
Kitchee Naberquoin
Shemagonish
Menokemeg
Mushcowar
Warcockquoite
Meegwotch
Ogunnegat
Mackoan
Neepoo
Matchee Mannitoo
Shessaquoy
Squibby Osquibby
Medarmin
Kittin
Cush Kendummer-
man
Assaymer
Kispetawgun
Onug gemeg
Ashea

283
Deutsch
unmittelbar
Vater
voll
vorher
vor langer Zeit
viel
Volk, Nation
Verstand, Ver-
stand haben
weil
Wurfspieß
Weißfisch
weit
Weibchen, Weib
Wohnung
wie
wie viel?
wenig, klein
Waffer
Winter
Wolf
Wein, oder blut-
rothe Brühe
Wind
Wälder
warum?
wo ?
wo ist er? wo
Algonkinsch
Webatch
Nooskay
Mooshquenay
Peraweego
Shashayay
Nebela -
Irenee
Nebwacka
Mewinch
Sheshikwee
Attikamek
Watso
Ickwer
Entayank
Tany
Tantasou, tarni-
miIik?
Wabetoosheins
Nepee
Pepoon
Mahingan
Shoemin aboo
Loutin
Nopemenk
Tanientien?
Ta ?
Tanepy appy?
Chippewäisch
Webatch
Nocey
Mooshquenay
Maywisher
Sharshyyar
Nepewar gwotch
Nondajewot
Annabrycassey
Mewin.ch
Aysquish
Artikkameg
Awassa,
woyta
Equoy
Ashemich
Tawny
Tawnymilik
2"Wall SSA!
Pongay,
11011Ce
Nippee
Bebone
Mahingan
Mishquoy shoanar-
boop
Netting
Menopemeg
hagushe-
Cannatoo?
Aunday ?
Tannepy Appay?
wohnt er?

2 Z4
Deutsch
wer ist das?
weiß
woher
Zähne
Zunge (mensch
liche)
zu viel
zu wenig
zusammen
Deutsch
Auge
Bär
Biber
Danke dir, ich
Ehemann, ihr
Enkel, mein
Er, dieser
Fluß
Geht, er
Großmutter, meine
Großvater, mein
Haar
Haus
Herz, sein
Hohle, bringe her
Ich
Algonkinsch
Waneweenay
mabo?
Waby
Tannepy
Tebit
Ooton
Ozam
Ozame mangis
Mamawee
Moheganisch
HKeesque
Mquoh
Amifique
Wneeweh
Waughecheh
Naughees
Uwoh
Sepoo
Pumifsoo
Nohhum
Nemoghhome
Weghaukun
Weekumuhm
Utoh
Pautoh
Neah
Chippewäisch
Hawaneeyau?
Warbiscar,
Tannepy
Weebit
Ooton
Ozome
Ozome pangay
Marmo
Schawanesisch
Skefacoo
Mauquah
Amaquah
Neauweh
Waffecheh
Noosthetau
Welah
Thepee
Pomthalo
Nocumthau
Nemafompetau
Welat hoh
Weecuah,
Otaheh
Peatoloo
Nelah

= 285
Deutsch Moheganisch Schawanesisch
Ihr Keauwuh Kelauweh
Kopf, sein Weenfis Weenfeh
Mädchen Peesquausoo Squauthauthau
Oheim, mein Nfees Neefeethau
Ohr Towohque Towacah
Schwester, die ältere Nmees Nemeethau
Waffer Nbey Nippee
Wir Neaunuh Nelauweh
Zähne, eine Wepeeton Wepeetalee
Deutsch Moheganisch Algonkinsch Chippewäisch
Augen Ukeesquan Ouskinfhik Wiskinki
Bär Mquoh Mackquah Mackquah
Bereite den - - Pooterway
Keffel, (mache Pootouwah Poutwah Chebockwoy
Feuer an)
Biber Amique Amik Amik
Feuer Stauw Scoute Scotay, oder
Squitty
Fluß Sepoo Sepim Seepe
Geh, spaziere Pumifseh Pemousse Pamoãy
Gib es ihm Meenuh Millaw Darmißey
Haus Weekumuhm Wikiwam Wigwaum
Heirathen Weeween Wewin Tukunnum-
kewifh
Holz Metooquee Meteek Meteek
Schuhe Mkifsin Mackissin Maukissin
Setze dich Mattipeh Mantippy Mantetappy
Sonne Keefog Keefis Geeßeeßey

286 , =
-
Deutsch Moheganisch Algonkinsch Chippewäisch
Teufel, oder Mtandou Matchee Matchee
der böse Geist , Mannitoo Mannitoo
Todt, er ist Nboo, oder Nepoo Neepoo
todt Neepoo - -
Waffer Nbey Nepee Nippee
Wie Tuneh Tany Tawny
Winter Hpoon Pepoon Bebone
Wo Tehah Tal Aunday
Anm. Das Ende (e finale) wird bloß in den einsilbigen
Wörtern ausgesprochen.
Deutsch Irokesisch
Abwesend Yächta chàrlogh
Alle Aquäjo
Allein Yackta oya
Anklagen Cüttergun
Anderer, e, es Oya
Antworten Sattroly -
Besorgt Saquoy
Bewundern Sannayatoàcktone
Brot Kanádaro
Bundsgenoffen, Verwandte Lanoha
Danke dir Yaown
Ehebruch Sachequar
Ein, e, es; der, die, das Né, né
Empfangen Yáiner
Englisch Cherrihunfägat
Ergötzen Sufqueefelon

= 287
Deutsch Irokesich
Frau - Sannatella
Geld Wifstar
"Geliebt Carnolelow
Gelb Ajeeneg war
Gestern Tyoücktàrlow
Gesundheit, deine Honoroquennyee
Gewinnen Rowwenéhoo -
Giot, es Honerer
Gib mir Cafar
Gleich Sadáyyouth
Hinzuthun Kayentuck
Ja Etho
Jahr Atoori
Jakob Yárwek
Ihr Ecee
Immer - Chetko
Jung - Agüntelo
Jungfrau Hanághwáyenden
Klug, geschickt Satcákha
König, oder das große Oberhaupt Sachem
Krieg Satterleyhone
Menge Cúfhcowait
Mißbrauchen, betriegen, übel
behandeln (to abufe) Henryotaxa
Montreal Chocktyhargo
Nachmittag Nowwátone
Nachricht Sattayéntack
Oder Neteas
Peter Gwider

288 =
Deutsch Irokesisch
Rebhuhn Oqueßes
Rechnen Saftáyricey
Rose Eafel
Rum Skarat
Schießpulver Oganra
Schrot Onáya
Schwarz Agohoonfey
Silberzeug Wifstarnoolone
Ueber Aynegun
Uebereinkommen Curywyyarley
Und Noke
Vater Luggoney
Verstehen Cockharonkar
Vielleicht Togatt
War Ne
Was war Ungka ne
Waffer Oghnéga
Weiß Carârger
Wein, oder blutrothe Suppe oduktions-
G1'1
Wer Unghka
Wer war Unghka ne - -
Wie viel, e Toneego
Wieder Sego
Wild Yackta Satoackta
Willig Senoconcey
Wind - Yowwetty
Wo Caha
Chekayter
Zucker

289
Deutsche, englische und französische Namen
der Felle und Häute,
Deutsch Englisch
Fetter Winter- Fatwinter beaver
Biber
Fetter Sommer- Fat summer bea-
Biber Ver'
Trockner Winter, Drywinterbeaver
Blber -
Trockner Sommer- Dry summerbea-
Biber Ve1"
Alter Winter- Oldwinter beaver
Biber
Alter Sommer- Oldsummerbea-
Biber Ver
Rohes Hirschfell Raw stage skins
Zubereitetes Hirsch Prepared stage
fell - skins
Rennthierfell Reindeer skins
Rohes Rehfell Raw hindskins
Zuberettetes Prepared hind
Rehfell skins
Muskusratten Mush rats
Zubereitetes Reh, Preparcd roebuck
bockfell skins
Rohes Rehbockfell Unprepared roe-
buckskins
T
Französisch
Castors gras d'hiver
Castors gras d'été
Castors secs d'hiver
Castors secs d'été
Castors vieux d'hi-
Wer
Castors vieux d'été
Cerfs verts
Cerfs passés
Caribous
Biches vertes
Biches paßées
Rats musques
Chevreuils paffés
Chevreuils verts

290
-
-
Deutsch
Gegerbtes Reh
bockleder
Südliche, oder vir
ginische Füchse
Weiße Füchse von
Tadouac
Wölfe
Wolverene"
Marder
Schwarze Eich-
hörnchen
Graue Eichhörn
chen
Fischerwiesel
Bären
Junge Bären
Ottern
Katzen
Luchse
Rothe Füchse
Kreuzfüchse
Schwarze Füchse
Graue Füchse
Sumpfottern
Nördliche Tiger
katze
Französisch
Chevreuils tanés
Souther, or Virg- Renards du Sud, ou
Englisch
Tanned roebuck
skins
nia foxes
White, from Ta-
douac, foxes
Wolves
Beaver eaters
Martens
Squirrels, black
Squirrels, grey
Fifhers
Bears
Bears, Cub
Otters
Cats
Lynx
Foxes, red
Foxes, croß
Foxes, black
Foxes, grey
Minks
North Cafe Cat
Südliche Tigerkatze South Cafe Cat
Virginie
Renards blancs de
Tadoufac
Loup de bois)
Carcajous
Martres
Ecureuils noirs
Ecureuils
tés
argen-
Peccans
Ours
Ourfons
Loutres
Chats
Loups cerviers
Renards rouges
Renards croisés
Renards noirs
Renards argentés
Vifons, ou Four-
tre AUX
Pichoux du nord
Pichoux du fud

am- 291
",
Theile des menschlichen Körpers,
Deutsch.
Adern
Arm
Arm, gebrochener
Athen
Auge
Auge, schielendes
Augenlied
Augenbraune
Bart
Bauch
Bein
Blut
Brust
Daumen
Eingeweide
Finger -
Fuß, oder Füße
Galle
Gesäß
Gesicht
Gehirn
Haar
Hand
Handgelenk
Haupt
Haut
Chippewäisch.
Weebórfo, oder neatißum
Anik
Kéfconeek
Nowwetting, oder nowwet,
tywich
Wifkinky
Annooch
Péwwyar
Gwàtfo
Opeewyéfky
Ifquamach
Ocärt
Misquy
Wheyôe
Mitchea
Onüggech
Argatfo
Ozett
Marchew
Meedféwort
Meechau
Opin
Lißy
Armóche
Wrift
Estergóan
Pokkikkin
T. 2

292
- Deutsch
Herz
Hirnschale
Hüften
Kehle
Kinn
Knie
Knochen
Knöchel am Fuße
Körper
Kopf, ein kahler
Leber
Lippe
Lungen
Mund
Nabel
Nacken
Nägel an Händen und Füßen
Nase
Nasenlöcher
Nerven
Ohr
Chippewäisch
Oathty
Efhteroathcan
Tarbatch
Squißow
Utehwar
Putt war
Oakean
Warwich
Yoe
Wematifhtergóan
Quinch
Meenoächee
Seegwa
Meeßey
Pinneck - - -
Shemnor -
Narb
Yotch
Pechtópe “ - -
Atteefe
Nóndawar -
Onickquick - d
Afhingo -
Oquárme
Peckqueen dorfow
Warbim
Weebitt
Tarwárchewort
Ooton
Rücken
Rippen
Schenkel
Unterleib
Wangen
Zähne
Zehen
Zunge
w-m-m-mm- -

293
Namen von Thieren u. dgl.
Deutsch
Adler
Ameisen und alle kleine In-
fekten -
Bär
Bär, junger
Biber
Blberfell
Biberrock
Büffel
Eichhörnchen
Eier
Elenthier
Enten, wilde
Federn
Fell, Pelz
Fisch
Fischerwiesel
Fleisch
Flügel
Forelle
Frosch
Füchse
Gänse, wilde
Geflügel
Haar -
Hafe
Haut
Chippewäisch
Meegeezes
Mannetónce
Macquäh
Macquaconce, oder mackonce
Amik
Appiminiquy
Amik woygán, oder amik
oakónus.
Peshshekey
Opickquoy
Wark
Moofe
Sheshib
Pequim
Oyan
Kegónce
Oshik
Weafs
Guimbitch
Narmáyguiß
Muckikkée,
Aßinbo
Neecárk
Pénnyshis
Opéeway
Wapóos
Nink
T. 3

294 =
Deutsch Chippewäisch
Hecht Keenonjey
Hechte kleinerer Art Ogânce
Hirsch Awáshkesh
Hirsch, der männliche
Hund
Hund, ein junger
Karpfen
Katze, wilde
Katze, zahme
Krahnlich
Krähe
Loon
Marder
Muskusratten
Otter
Pelzwerk, ein Pelzrock
Pferd
Puter
Rakoon
Rebhuhn
Regenpfeifen
Schlangen
Schwan
Schwanz
Schwein
Stinkthier
Stör
Sumpfotter
Thier (ein) zwischen Hund
und Wolf
Ayarby awáskesh
Anim
Animonce
Narmaybin
Peshshew
Cúshecance
Kitchee cárbo
Cark Cark
Maunk
Warbeshánce
Hawoyzask
Neneek
Woygan
Ogashy
Weenecobbo
Aßeeban
Peenay
Guéweshew
Keenaypickneeshey
Kitchee meework
Warmeech
Coocóoche
Sheecark
Onnemay
Shängwoitch
Wabátch

= 295
Deutsch Chippewäisch
Thierhaut Weeyan
Vögel, alle kleine Pennyshance
Weißfisch Artikkamey
Wolf Mawhingon
Wolvereine Quickwahay
Zunge Sawwétch
Handelsartikel.
Deutsch Chippewäisch
Armbänder Kitchee waybefun
Art Ajäckquoit
Bänder, Seide Sénnebar
Blaue Flechten Mannetoo woygan
Bratspieße Paunéa
Decken, weiße wollene Waperwoyan
Ermelband Annán
Feuerstahl Squittycan
Fischnetz Afrubbub
Flinte Baltheyzegan
Flintenstein Powwabickóon
Flintenkrätzer - Teakiágun
Garn Afsub
Haarflechten Saggobánwan
Harz Pickkéw
Hoenzeug Oncean
Horn Pendycutty
Hüte Oweoathcoon
Kamm Penárquan
T 4

296 =
Streitkolbe, Tomashacken
Strümpfe
Strumpfband
Toback -
Deutsch Chippewäisch
Kanoepfrieme Meecóofe
Keffel, Topf Akeek
Korallen Mannetoo menânce
Kugel Kitchee ánwin
Linien zu Netzen Shenowantágan
Mannshemd Parbóckerwoyàn
Meffer, das, die Mókomann
Meffer, krummes Wackéckumann
Mennig Ozónnemon
M fingdrath Pewarbickcónce
Nadeln Shaboonegun / -
Ring, Fingerring Zenzéebisson
Rothe Flechten Mishwoygan
Rock Piskawagan
Rum, Branntwein Scótaywàbo, oder Squittay-
wábo -
Schießpulver, oder schwarzer Mackcutty, oder mackcutty
Staub pingo
Schellen, kleine, Falken-
fchellen Pewarbeneech
Schrot Sheesheebanwin
Speer Eshcan
Spiegel Warbermoone
Warcóckquoite, oder War-
cóckquoite Opoygan
Mittafse -
Arcoquóshergan
Aßâymer

Deutsch-chippewäisches Wortregister.
Abwesend, càwweenäppay
Aber, Moszáck
Alle, Cockinnor
Alle zusammen, Cockinnór
marmó
Allein, einzig, Aighter, oder
UN tel"
Allenthalben, allezeit, Car-
goneck, oder memármo
Allein, ich allein, Nin aigh-
ter
Alt, er ist alt, Keewáency
Armee, oder eine Menge ver-
sammeltes Volk, Bar-
thiárge
Armselig, mager, dünn;
Bócketty
Arm, armselig, Kitchee
Mórgußey
Asche, Pamótoy waybe-
gun -
Ast tm Holze, Knorre, Knote,
Mufhquue wórmeteek
Auch, dazu, Guy yea
Außer, neben, bey, Métách,
oder menoche
Außer, ohne, Accochink
Auf, Ish"carmooch
Bäume, ein Wald, Meteck
Baumwurzeln, Watäppy
Baumrinde, Wigwass
Baumzweig, Mectecónce
Becher, Schale von Borke,
Onagün
Beutel, - Múshcomat
Beschämt, fich schämen, Ne.
Wenn O
Bett, Péshshemo
Berg, Espeockay
Bereit, Guyoxim
Beweis, Chárno
Binsen, Woyzask
Binsenmatte, Woyzask-
quish.
Bitter, Matooch
Blau, Talónjay
Blind, Warbermenéech
Blitzstrahl, schnelles Feuer,
Squitty annacook
Boden, Haundwatchey
Bouteille, Mötay
Borke, Fackelborke, Scôtay
wigwaß
Breit, Hamatchey
Brot, oder Mehl, Pock-
- quoisigan
Brücke, Warncek
Brühe, Suppe, Shonárboop
Bruder, Shemayn
Buch, Brief, Papier, Mar-
seynáygan
T 5

298
Bucht, Anlegeplatz für die
Schiffe, Aßénjey
Büchse von Holz oder Borke,
ein Faß Rum, Meteek
müshcomat, oder muccuck
Denke (ich) Meegwoitch
Dazu, auch, Guy Yea
Daselbst, woity, awoity
Der, die, das; ein, eine, ein
nes; einer; Payshik
Dieser, e, es, Mor, oder
morndar
Dieb, er ist ein Dieb, Kee-
mötay
Ding, e, Kaygoshish
Donner, Tarbishar
Dorf, Narpoon
Du, ihr, Keen, Kee, oder
Kee Kee
Dünn, mager,
Bocketty
Dunkel, Onargushey
Durstig, Sparchtay
armselig,
Ecke, Rand, Gatfotes
Ehemann, oder Herr der
Schwachheit, Nabaim
Ehebruch, Keemótegun
Ein, e, es; der, die, das;
Páyshik -
Einander, Ningootch
Eingenommen, ich bin einge
nommen, NeZärgea
Einzig, allein, Aighter,
Oder unter
Eile du, Weebittán, oder
ha weebittàn
Eifersüchtig, Pejármoach
Eis, Mequárme
Eng, Agúßin
Englisch, Saggonash
Er, ihm, ihn, fie, ihr, Ween
Erde, Mattoyash
Erdkugel, Warbegüm
Erlaubniß, Gar
Ermüdet, überdrüssig, Now-
wendayshon
Euer, Kéenerwind
Familie, Nepewoajánis
Faß, Owentägun
Faul, träge, Kittim
Fein, Arpeech
Feind, oder böses Herz, Mat-
chee Oathty
Fett, Oel, Talg, Pimmety
Felsen, Eßingo -
Feuer, Scótay, oder fquitty
Feuerstein, Pewarmickcoon
Fieber, Mishquoishártay
Fluth, Wafferfluth, Ching-
wim
Flöße, Nepewameleck
Fluß Seepee
Flügel, Gwimbitch
Fort, Kastel, Wokâygon

-
299
Freund, Gefährte, Neejee,
oder Neecarnis
Franzose, oder Schiffbauer,
Waymistergoash
Frisch, neu, Mecchee-
weaß
Frucht, Pinneesh
Friede, Meecho
Fremder, Péwithay
Fremd; neu, Nobeetch,
oder pockan
Furcht, sich fürchten, er ist
besorgt, Keezycus
Gabel,
Cáwmeek meeteek
Gastmahl, Wißeneet
Geschäftig, V’ngwoitch
Geige, Nepe wárnoondá-
jewort
Gefährte, Freund, Neejee,
oder Neecarnis
Geräusch, Tonbingesey
Genug, Mee
Gering, klein, hagáshe-
nonce, pongay
Gethan, geschehen, vergan-
- gen, Shyyár, oder shár-
shyyar
Gehabt, Arthty
Gesundheit, Pemärtus
Geliebte, Frau, Menti-
nóyey
gegabelten Stock,
Gerechtigkeit, Wahrheit,
Gwoyack
Geschenk, Achimmey
Gedanken, Waybißay, oder
Waybezezay
Gelb, Jonia
Gestern, Pitchynargo
Geizig, Sazárgesay
Gift, oder das Gefühl des
bösen Geschwulstes, Matt-
chee pattfo
Gleich, Tabiscoach
Glänzend, hell, Meeshár-
quoit
Glatt, Narnin
Gold, oder schönes gelbes
Metall, Kitchee jónia
Gott, oder der große Geist,
Kitchee Mannitoo
Groß, oder Gut, Kitchee,
oder nishshishshin
Groß, oder dick, Menditoo
Grün, Achib
Grob, Matchee arpeech
Groß, dick, Menditoo
Hafen, Pejárcan
Handel, artawway
Hälfte, Arbittár
Halbinsel, Minnesin
Hart, grausam; es ist hart, “
grausam, Sán negat
Habe, ich, Kaygo

300
Habe nicht, ich Ka, Kaygo
Handelswaare, Huncúshi-
gon, oder annacótchigon
Harn, Meeßay
Heiß, warm, Geeshártay
Heidelbeeren, Shôamin
Hell, glänzend, Meeshár-
quoit
Hinten, Ningöochum
Hier, Omar, oder Owäy
Hier und da Paypayshik
Himmel, Esh"pea
Hölle, der Aufenthalt der
bösen Geister, Kitchee
squittyung
Höhle, March
Hoch, I’shpemeg
Hütte, Haus, kleines Zim
mer, Wigwaum
Hügel, Anneech
Hungrig, mager, dünn, Bóc-
kerty
Hülse, Rinde, Schale, Atch
Hure, schlechtes Weib Mat-
chee möyamee
Ja, Angaymer, oder Nan-
gaymer
Ich, mich, mein,e, Nin, nee,
oder nee, nee
Ich, ich selbst, ich allein, Nin
aighter
Jetzt, Nogóme
Jeder, e, es, Papay'jit
Jenseit, weit entfernt,
Awassa, oder Awaßa
woyta
Jedoch, wiederum, Meene-
watch
Ihr, fie, ihnen, Weennewar
Ihr, euer, Kéennerwind/
In, Pendeck
Insel, Minnesey
Indianer, Nishinnorbay
Irgendeiner, e, es, Apäck.
can, oder han
Junge. Nachkommen, Wis-
kon'kißey
Jüngling, Doskennerway-
may
Jungfrau, Quéwescence
Kahl, nackt, Parmin
Kann es, ist es, war es, Nar
Kanoe, Cheeman
Kabeltau, großes Tau, Kit-
chee aßubbub
Kalt, Geessennar
Kastel, Fort, Wakaygon
Kaufmann, Artewway win-
nin
Kind, Kinder, Queebesince
Klafter, Faden, Eunick
Klein, gering, Pongay
König, oder großes Obert
haupt, Gófenan

a-mm-
301
Knabe, Oskenâygay
Korb, oder Handbecken,
Wapátch
Korn, indianisches, Medar-
min
Komm her, Ondaß
Kraut, Gras, Nepish, oder
mejask
Krank, Aquoifee
Kranker, Ardátch
Kraft, stark, Múshkowar
Krieg, in den Krieg gehen,
fechten, zanken, Mecartay
Kupfer, Eisen, Meffing, Pe-
wárbick
Kürzlich, jetzt, Nogóme
Kurz, Däckquoy
Land, Gebiet, Tunnockáy
Laub, Nepeech
Land, Onjee
Lang, Keenónje
Lahm, Armooch
Lange her (es ist)Sharshyyar
Langsam, Kittermich
Lebendig, Pemártus
Leer, Cawween mooshke-
nay
Leicht, bereitwillig, Meen-
wéndesay
Leben, Noochimmoin
Leicht, am Gewichte, Caw-
Ween pestčrquan
Leichtfertig, thöricht, Caw
ween annoboycaßey
Liebe, lieben, Zárgay, oder
Zargeytoon
Listig, Matchee weebézesay
Löffel, Támmickquoin
Luft, Shaquoit
Mädchen, Equoysince
Mannsperson, Männchen,
Ayarbéy
Mant, Ninnee
Mehl, oder Brot,
quoisigan
Medizin, Maskikkee
Mein Weib, meine Geliebte,
Mentimóyey, oder Men-
timóyamish -
Menge, Cüshcowait
Meinige, der, die,
Weechópe
Mißbrauch,
Mecartay
Mitleiden, Bekümmerniß,
Cushkéndum
Mitte, Amang
Milch, Saft der Brust,
Tootooshonárbo
Mich, mein, ich, Nin, nee,
oder nee, nee /
Mond, Geezus
Montreal, Monyny'yank
Morgen, der, Keejay"p
Mund, Warbunk
Pock-
das,
mißbrauchen,

g-
302
Mutter, Ningay
Musik, Agummeweech
Muhme, Ergüshemin
Muth, Haguámißey, oder
Taguamissey -
Nach, nachher, Ningoot
Nahrung, Speise, Mejim-
min -
Narr, er ist ein Narr, Kee-
pártefee
Nachricht, Mergummegat
Name, Shenecazeau
Nacht, Debbikat
Nahe, Payshéw
Naß, Neepeeweenoon
Neu, fremd, Nobeetch,
oder pockcan
Nichts, nicht,
oder Ka
Nieder, auf dem Boden,
Doutch
Nie, nimmer, Cawwickcá,
oder cafsawickcá
Niedrig, leicht, flach, Ap-
pywick
Noch nicht, Kámarchey
Cáwween,
O! O! Taw! waw!
Oben, hoch, Ishpemeg
Oberhaupt, Kapitain, Ojé-
maw, oder Okemaw
Oel, Fett, Talg; fett seyn;
Pimmethy
Pack, Bündel, Felle,
Meekintárgan
Pein, Schmerz, Daggow-
wemeech
Pelzrock,
oakónus
Pfeife, Opóygan
Woygan, oder
Pfand, Bürge, Aßinjégo
Plötzlich, I'hmick
Plural, der, Woke
Priester, Mann des Herrn
des Lebens, Kitchee Man-
Initoo Ninnee
Preis, wie theuer, wie viel,
wie viele, Anderfoy
Rauch, oder Feuernebel,
Keenärbittay
Rauh, Guaehootch
Reif, zubereitet, Keejetty
Reiß, indianischer, Meno-
INOIl
Regen, Kimmeewan
Reißende Untiefe, Pówwetink
Reise, reisen, Marchián
Roth, Misquitty
Roh, unreif, Kakeejetty
Ruhig, still, Annywattin
Ruhig, friedlich ; alles ist
ruhig, friedlich; Sügger-
marsh
Ruder (kleines) Abboy
Rund, Omich

303
Saft der Brust, oder Milch,
Tootoo shomarbo
Salz, Sheotágan
Sand, Dárjey
Sauer, Nebitch
Schlacht, Shamishcart
Schlecht, boßhaft, Matchee
Schwarz, Mackcütty
Schlaf, Nepán
Schläfrig, ich bin schläfrig,
Nepárhar -
Schulden, Marfennahatch,
oder Marsennáygan
Schwer, Pestérquan.
Schlamm,
Schminke, Zawnüm
Schwanger, Mooshkey
Schnell, Annacook
Schamhaftigkeit, Acheek
Schatten, Angwoitch
Schwester, Shemay’nce
Schlitten, ein indianisches
Fahrzeug, Tarbinnäck
Schiff, oder großes Kanoe,
Kitchee náberquoin
Schuhe, indianische, Mau-
kifsin
Schwert, großes Meffer,
Kitchee mókoman
Scharf, Weemátch
Schnee, Going
Schwach, Cáwween mush"-
kowar
Onjeech
Stein,
See (der) Sakiegan
See (die) oder großer gren-
zenloser See, Kitchee
gammink
Sehr gut, es ist wahr, recht,
Meegwoyyack, Kay, oder
Kaygait
Segel, Kitchee naberquoin
parbockerwoyan
Sehr bald, sogleich, Wee-
batch -
Sie, ihr, er, ihn, ihm,
Ween
Sie, ihnen, ihr, Weenewar
Sogleich, Panimär -
Solch, Shenargußey
Soldat, Krieger, tapfrer
Mann, Shenagonish
Sommer, oder Frühling,
Menókemeg -
Sohn, Jánis
Sonne, oder großes Licht,
Geeßeßey
Strom des Waffers, Sedgwin
Staub, Pulver, Pingo
Stolz, Ish"pemeech
Straße, Meekan
Afsin
Stern, Annünk
Stimme, oder Wiederhall
des Athems, Tarpoach
Stuke (abgehauener Bäume)
Mátwort

- g-mm-
304 -
Sturm, Matcheegeeshegar
Suppe, Fleischbrühe, Shoa-
nérboop
Tag, oder Tage, Ogünnegat
Tag, Morgendämmerung,
Thurénfera
Taub, Chartch -
Tale, Fett, Oel, Pimmethy
Teufel, böser Geist, Mat-
chee Mannitoo
Thau, Misquoitch
Thür, verschließt die Thür,
Squendum
Theuer, zu viel, Ozóme -
Theil, Hälfte, Arbittär
Thal, Amarcheep
Thöricht, leichtfertig, Cáw-
ween annaboycasey
Tisch, Mackcóan
Tief, Anneycheewoatch
Tochter, Indongway, oder
Darniß
Todt, Nepoo
Tobacksbeutel, Kispetawgan
Trageplatz, Onüggemeg
Trunken, Squibby, oder
Osquibby
Träge, faul, müßig, Kittim
Traurig, Cushkendummer-
1N1&11
ueberraschend, Towwäck-
IQWAT" -
---
Und, Ashea
Unmittelbar, sogleich, Wee-
bátch
Unfruchtbar, Matchee wáy-
begun
Unten, Opármey
Uner, uns, wir, Neenner-
wind
Unreif, roh, Kakeejetty
Unglücklich, Basqueenewar
Unrecht,
yack
Unter , , Otárpeet
Uns, wir, unser, wir alle,
Neennerwind
Cáwween gwo-
Vater, Nöcey
Verlust, verlieren, Winne-
TOOIl
Vergnügen, Armeetso
Vergangen, geschehen, ge-
than, Shyyár, oder sha-
shyyár
Verfault, Dadge
Verstand, Annabóycaßey
Viele, Márnay
Vel, Népe war,
gwotch
Vielleicht, Cânnebatch
Vor, Awáshshemon
Voll, völlig, Mooshquenay
Vormals, vor langer Zeit,
Maywisher
Oder
Vogel-

305
Vogelnest, Wesshepátchta
Von, An
Volk, Nation, Nondájewot
Wahr (es ist); recht, sehr
gut; Kayait, Kay, oder
meeg woyack
Wahr, treu; wahr, treu feyn;
Débwoy
Wahrheit,
Gwoyack
Waffer, Nippee
Wälder, Menöpemeg
Warm, heiß, Geeshar"tay
Was; was nun? Hawwa-
neeyaw, tarnin tarneyau,
oder waygonin
Warum? Cannato0
Gerechtigkeit,
Weil, Miewinch
Wetter, schönes, Meeno
geesshegat
Wetter, schlechtes, Matchee
geesshegat
Weibchen, weiblich, Equoy
Wenig, Memárjis
Weintraube, Minnishish
Wenn, Tan” nepy
Weich, Charbecch
Weib, Geliebte,
moy"ey
Wein, oder blutrothe Brühe,
Misquoyshoanarboop
Weit, breit, Packquoim
Menti-
Weiß, Warbishcär
Welt; die künftige Welt;
Pockcan worróckay, oder
pockcan tunnoc"kay
Wer; wer ist das? Wayºnin
Wenn, wann, woher?
Késhpin
Wiederum; jedoch, Méene
watch
Wie, wie gehts? Waygush,
oder Way Way
Wie viel, e ? Tawnimilik
Wirklich, Hapádgey
Wild, e, Matcheewa
Wild, grausam, carnaboy-
CUIS
Wind, Noetting
Winter, Jahr, Bebóne
Willig, bereit; willig, bereit
feyn; Cannar, oder cun'ner
Wir, uns, unser, Neen-
nerwind
Wohnort, A’shemish
Wolke, oder große Decke,
Kenârbo
Wohlgestaltet, Sasayºga
Woge, Sagoyb
Wort, Cáza
Wo? A"undey
Wurfspieß, Aysquish
Wurzeln; (ein figürlicher
Ausdruck für die Zunei-
gungen, die sich ineinander
U -

306 -
-
schlingen, Waterwawa- Zuletzt, Ingwitch, oder
doofsin awaß
Wunde, Aquish.
Zucker, jede Süßigkeit, See-
zeebóckquoit, oder See-
Zahm, Jimmenin zequar.
Zeuge, ihr seid Zeuge, Ken- Zu, Untowarch
derfay Zu wenig, Ozóme pongay
Zirkelbogen, Nondárgay Zu viel, Ozóne
Zu, Ojey Zusammen, Marmo
Zubereitet, reif, Keejetty Zwischen, Ningöocchum
Zeitwörter.
Abfallen, rebellieren, etum-
mecârtey
Abreisen, gamárchar
Aendern, wechseln, mishcoot
Angreifen, beleidigen, nish-
cárteyan
Antworten, worauf achten,
noneydone
Ankommen an einem Orte,
takoos hin
Ankommen zu Lande, kee-
keepejárkan
Ankommen zu Waffer, shar-
shyyár néwebens
Angreifen, Jimmim
Anfangen,
march
Anrühren, chew war
ethetum wär-
Arbeiten, tojeytoon, oder
güsketoon
Aufstehen, gonishcar
Auswählen, keetärpeeeh
Ausdünsten, matootoo
Aufheben, in die Höhe heben,
éshtermeech, oder ishpin
Aufstehen, sich aufrichten,
aufgehen, paßérquoin,
oder Gonishcar
Baden, nepewoyáwath
Bauen, gowweájetoon
Beystehen, mawwinnewah
Besteigen, negádeja
Beunruhigt, gereizt; beun-
ruhigt, gereizt werden,
nischcärteseyan

307
Beißen, quoyjim
Bekommen, ajimmoach
Beherrschen, tibárimaw
Begegnen, neewatch
Begnügen, sättigen, nemin-
waindesee
Beffern, ausbefern, pack-
quoy mowach in
Bezahlen, guddypárhan
Bedürfen, mangeln, guy-
yoßey
Besehen, meine Seele genau
prüfen, wabindán
Billigen, ich billige, mor-
nooch nezárgay
Biegen, marchim
Binden, tachánnin
Bitten, ihr bittet, keenan-
dóton
Borgen, carmátchey
Brennen, fquitty àrbach
Brechen, zerreißen, bow-
wiskar
Bringen, holen,
oder petoon.
nartin,
Denken, indenind, oder
indenéndum
Durchreisen, vorbey kommen,
pisquitch
Durchstoßen, durchbohren,
chagworm
Einschiffen, fich, booßin
Eintauchen, marchtooch
Erobern, besiegen, ninno
wátchim
Erfahren, versuchen, candan
Erwarten, indenéndumfee
Ertränken, betrinken, nepe-
wooch -
Erstechen, batcheypehone
Ergreifen, gefangen nehmen,
ajimmenin
Erfreuen, erfreut seyn, pa-
pyan
Effen, wißinnin.
Fangen, keeásquin
Fallen, chárquoy, pónkißin
Fasten, bockettyneech
Feuer anmachen und kochen,
pooterwoychebockwoy
Fischen, bockkettywaun
Finden, warbermeco
Fliegen, zeewitch
Fließen, arnooch
Fortbringen, keemärjemet
Folgen, weegewachin
Fragen, ich frage, nindoo-
ton, nindootimond
Fühlen, tarpin, peach
. Gesagt seyn, ecárto
Gefrieren, mushcowwartin
Geben, dármissey
U 2

308 =
Gehen, ich will gehen, Öfzar,
güddezar
Gestehen,
depéndan
Gewinnen, warmatt
Gleichgültig gegen Etwas
seyn,
warch
Glauben,
gwoyack
Graben, achim
guddypéndan,
mornooch tow-
indenéndum
Halten, jingwim
Haffen, neshárquish
Hangen, peechuganub
Haben, arwayyor
Halten, erhalten,
waînnemar
Harnen, meeffy
Heilen, zarfquoy
Heirathen,
kewish
Holen, bringen,
petoon
Hören, foote war, nondá-
gaitch
Lernen,
Leihen,
Leiten,
mishcowwmeech
acheech
éshpermeech
Lesen, daguoitfo
Lieben, ich liebe,
zargeytoon
Liegen, ruhen, nepárhan
Loslaffen, befreyen, pejár-
kemet -
Zárgay,
Lügen, cäwween débwoy
Machen, thun, ojeytoon,
tojeytoon
Meiden, yaquoi
Meffen, apin
Mischen, packquoit so
Nennen, nandootum
Nehmen, tárpenan
Niedersetzen, sich; setzt euch;
mantetáppy
Oeffnen, pameech, hapitch
Plagen, anreizen, annafcar-
tißey, nishcartißey
ganne-
tuckunnüm-
nartin,
Jagen, géofay
Käuen, wissemeg
Kneipen, chimmeney
Lachen, pawpy
Laufen, fquamich
Rauchen, eine Pfeife, füg-
gerfoy /
Reiten, anyscoop
Rechnen, metashwarbermy
Reinigen, warbermeech
Reisen, zu Waffer, pamis-
kian, pemiskar

-m- 309
Reisen, zu Lande,
môtay
Riechen, iaquitch
Rudern, pemishkar
papa-
Sagen, erzählen, gudjey
Sagen, was sagst du? (im
Aerger) ickeetoyan
Schlagen, stoßen, packetty-
waun, keebarchan
Schneiden, kifkejune
Schreyen, tonbingus
Schmelzen, acheemeech
Schieben, meetfo
Schlafen, nepan
Schwimmen, fquabee.ch
Schießen, cupperharne
Schütteln, pifquemeetch
Sehen, wabemát, wabemor
Senden, marchetoon
Segeln, pemishcarmooch
Setzen, acktone, neech
Sieden, zepeeooch
Singen, nägemoon
Sinken, nondágat
Springen, abooch
Speyen, warmärch
Spalten, chippauk
Sprechen, debärchim, de-
bárchemon
Stoßen, mit dem Fuße, achip
Stehen, andátch
Stinken, ihr stinkt, eure Ge-
danken sind beleidigend;
keeméchawich
Stehlen, keemotyan
Suchen, warchárch
Tanzen, neméh
Theilen, arbitorch
Tödten, günnefar"
Träumen, charmeech
Treffen, mátwort
Trinken, minniquah
Umgehen, mit jemand; de-
bárchim, debárchemon
Vergnügen, ergötzen, ath-
tergain
Verlaffen, packitan
Verrathen, alles, matchee
arpeech chickwarwoke
Vertauschen, gudgymardat
Verletzen, verwunden, näw- .
wameetch
Verbergen, cannawéndan
Vergeffen, ich vergaß, ne-
winnemeecooßay
Vereinigen, ich vereinige,
11ee WO
Vertheidigen, mushkáwefey
Verweilen, appay
Versprechen, nebebeewoy
Vrrgnügen, gefallen, mirro-
werrindan
U 3

310
Versäumen, winnemawatch"
Verlieren, Verlust, winne-
TOOI1
Verlangen haben, etwas zu
fehen, badásh
Verdolmetschen, kitchee
ungwoitch undárjewort
Verstehen, neeßtootewar
Verstoßen, wegwerfen, way-
benan
Vorhersagen, ich sage vorher,
newarbemoach
Wachsen, anéechet
Wählen,
Wachen, warbennis, war-
bennét -
tuckúnnin
Waschen, zaquébenan
Wandeln, gehen, pamofay
Wägen, quoiftiquen
Wegwerfen, verstoßen, way-
benan -
Weitergehen,
Weinen, marmy
Wffen, ihr wißt,
nawéndan
Willig feyn, cânnar, cúnner
Wünschen, begierig seyn, et-
was zu sehen, badash.
ondáshin
keecan-
Zeigen, ferpergußey
Zerren, zupfen, ajárme
Zermalmen,
Zurückkehren, tercúshenan,
guabeecheway
Zuschließen,
ojit
dufquin -

311
Chippewäyisch-Deutsches Wortregister.
Abboy, kleines Ruder
Ajack'quoit, Axt
Annaboy"caßey, Verstand
Anik, Arm
Appiminiquy, Blberfell
Ayarbéy awashkesh, männ
licher Hirsch
Amik, Biber
Aßenjey, Bucht, Hafen
für Kanoes
Anim, Hund
Animonce, junger Hund
Aysquish, Wurfspieß
Awashkésh, Hirsch
Annooch, schielendes Auge
Argàtfo, Finger, die
Aßinbo, Fuchs
Artik"kamey, Weißfisch
Arcoquosh"ergan, Strumpft
band
Armoche, Hand
Arbittár, Hälfte, ein Theil
Anneech, Hügel
Ashemich, Haus, Wohnort
Akeek, Keffel, Topf
Ayarbéy, Mann, Männchen
Annacotchigon, oder hun-
cúshigon, Handelsartikel
Amang, Mitte -
Agümmeweeeh, Musik
Aßübúb, Fischnetz
Aßub, Faden, Garn
Achimmey, Geschenk
Aßinjégo, Pfand, Bürge
An’dersoy, oder tawnymi-
lik, Preis, wie theuer?
wie viel, e
Armeetfo, Vergnügen
Ashingo, Rippen
Afseeban, Rakoon
Amik woygán, oder amik
oakonus, Biberrock
Aquish, Wunde
Attees, Nerven
Annünk, Stern
Assin, Stein
Acheek, Schamhaftigkeit
Angwoitch, Schatten
Atch, Schale, Rinde, Hülse
Artawway, Handel
Artawway winnin, Kauf
mann
Assaymer, Toback
Amarcheep, Thal
Annánk, Handgelenk
Annän, Ermelband
Annywattin, Stille, Ruhe;
still, ruhig
Anneycheewoatch, tief
Achib, grün
U 4

312 =
Armooch, lahm
Ajack'quoy, freygebig
Appywick, niedrig
Agufsin, eng
Ardàtch, Kranker
Arpeech, fein
Annacook, lebendig, lebhaft
Ac'quoifee, krank, über
drüßig
Apackhan, oder han, irgend
ein, e, es
Awóity, oder woity, daselbst
Aighter, oder unter, einzig,
allein
Aúnday, wo
Angâymer, oder nányay-
mer, ja
Awashemon, vor, ehe
An, von
Awáß, oder ingwitch, zuletzt
Awása, oder áwáßawoyta,
über, weiter
Accochink, aus, ohne
Arthty, habe, gehabt
Ashea, und
Athtergain, ergötzen, ge-
fallen
Arbitórch, theilen
Arwayyor, haben
Achim, graben
An”yscoop, reiten
Appay, wohnen -
Amooch, schwimmen, fließen
Acheech, leiten
Ameechct, wachsen
Achip, mit dem Fuße foßen
Abooch, springen
Apin, messen
Ajárme, ausziehen, rupfen
Ajinmoach, bekommen
Ajimmenin, ergreiffen
Andàtch, stehen
Ac"ktone, oder neech, setzen,
stellen
Annascar"tißey, oder nish-
quälen, necken
Acheemeech, schmelzen.
càrtißey,
Baskey"zegan, Flinte
Winter, Jahr
Barthtiar"je, Armee, eine
große Versammlung
Bócketty, dünn, mager, arms
selig
Basqueene war, unglücklich
Bowwiskar, brechen, zer-
reißen -
Bóckettyneech, fasten
Batcheypehone, durchstechen
Badash, wünschen zu sehen
Bóckettywaun, fischen
Booßin, sich einschiffen
Bebóme,
Cushkéndum, Traurigkeit,
Mitleiden
Cheeman, Kanoe

-
3 I 3
Cushecance, zahme Katze
Cark cark, Krähe
Chingwim, Strom eines
Fluffes -
Cáwmeek meteek, Gabel,
gegabelter Stock
Coocooshe, Schwein
Cúshcowait, Reichthum,
Menge
Cawween, oder Ka, nichts
nicht
Cáza, Wort
Cäwween áppay, abwesend
alle
Cockinnór marmó, alle zu
sammen
Chartch, taub
Cáwweenmooshkenay, leer,
hohl
Cáwween pestérquan, leicht
Cáwween annaboy"casey,
leichtfertig, thöricht
Charbeech, weinen
Cushkendümmerman, traut
rig
Cáwween gwoyack, unrecht
Cockinnór,
Cáwween mush"kowar,
schwach
Carnayboy"cus, wild
Cargoneek, oder memármo,
immer, allenthalben
Cáwwická oder cáßawickcá,
niemals
Cannatoo, warum
Cannebateh, vielleicht
Chárno, Beweis
Cänner, oder Cunner, willig,
willig seyn -
Candan, erfahren
Charmeech, träumen
Char’quoy, fallen
Cannawéndan, verbergen
lügen
Chagworm, durchbohren
Chimmeney, kneipen
Chippauk, spalten
Cupperharne, schießen
Chew war, berühren
Carnátchey, tragen
Cáwween deb"woy,
Deb"bikat, Nacht
Doskeennerway"mug,
Jüngling, e
Daggow"wemeech, schwarz
Dar"jey, Sand -
Dárniß, oder indongway,
Tochter
Dadge, verfault
Dáckquoy, knapp; kurz
Doutch, niedrig, am Bo-
den
Deb"woy, wahr, wahrfeyn
Dus"quin, verschließen
Debarchim, oder debarche-
mon, umgehen
Daguoit"fo, lesen
U 5

314 - =
Dependan, oder güddypen-
dan, gestehen
Dármißey, geben
Eunik, Faden, Klafter,
Ergush’shemin, Muhme
Equoy, Weib, Weibchen
Equoyince, Mädchen -
Eshtergóan, Kopf
Espelockay, Berg
Eßingo, Felsen
Eshteroath"can, Hirnschale
Es hcan, Spieße
Esh"pea, Himmel, Luft
Es'zar, oder güddeszar, ge
hen, ich will gehen
Ethetum war'march, an
fangen
Estermeech, in die Höhe
heben
Esh"permeech, lernen
Etummecar"tey, rebellieren
Ecar"to, gesagt werden
G6enan, König, oder großes
Oberhaupt
Gwat"fo, Augenbraune
Gatloates, Schneide, Ecke,
Saum
Gwoyack,
Wahrheit
Geezus, Mond
Gerechtigkeit,
Guéveshew, Regenpfeifer
Going, Schnee
Geeßeßey, Sonne, oder
das große Licht
Gwimbitch, Flügel
Geeßennar, kalt
Geeshar"tay, heiß, warm;
warm machen
Guy"oxim, bereit
Guachootch, rauch
Gar, Erlaubniß
Guyyea, auch, dazu
Gwotch, oder népe war,
viel
Gudggymárdat, tauschen
Guabeecheway, oder tercú-
shenan, zurückkehren
Gowweájetoon, bauen
Gamar"char, abreisen
Guy'yoßey, bedürfen, man
geln
Géofay, jagen
Gannewain'nemar, erhalten,
aufbewahren
Gun'nefar, tödten
Guddypar’han, bezahlen
Guddypen"dan, oder dé-
pendan, sich zueignen,
für sein Eigenthum aner
kennen -
Gudjey, erzählen
Gonish"kar, entstehen, auf
stehen

-
315
Güsketoon, oder tójeytoon,
arbeiten
Güddeszar, oder Es'zar, ge-
hen, ich will gehen
Huncushigon, oder anna-
cotch'igon, Handelsartikel
Hagua"mißey, oder täguá-
mißey, Muth
Háwoyzask, Muskusratten
Haw"wercoon, Felsenmoos,
Tripe de röche, rockweed
Hamátchey, breit, weit
Haundwátchey, Boden
Hagúshenonce, klein
Hawwaneeyaw, tarnin, tar-
neyau, oder way'gonin,
was? nun ?
Han, oder apackcan, irgend
ein, e, es
Hapadjey, in der That
Hapitch, oder pamecch,
öffnen
Haweebittan, oder weebit-
tan, eilen
Indong"way, oder da"niß,
Tochter
Jánis, Sohn
Jónia, gelb
Ish"pemeg, hoch, oben
Ingwitch, oder awaß, zuletzt
Ish"pemeech, stolz
Iimmenin,
Ishmick, plötzlich
zahm
Isquamach, Bauch
Icktum guichum, zwischen
I’shcurmooch, auf
In’denind, oder indenen-
denken
Indenen "dumfee, erwarten
Iimmim, angreifen
Iingwin, halten
aufheben, erheben
lachen
Indenendum gwoyack, et
dum,
Ishpin,
Jaquitch,
was glauben, für wahr
halten
Ickkeetoyan, sagen; was
sagst du? (im Aerger)
Kes'coneek, gebrochener Arm
Keemötegun, Ehebruch
Kitchee anwin, Kugel
Kitchee carbo, Krahnich
Keenar'bo, Wolke, oder
große Decke
Kitchee aßubbub, Kabel
tau, ein großes Tau
Keegónce, Fisch
Keepartefee, Narr; er ist
ein Narr
Kitchee mannitoo,
der große Geist
Kitchee jónia, Gold, oder
schönes gelbes Metall
Gott,

316
Kitchee fquittyung, Hölle,
Aufenthalt der bösen Geister
Keejayp, morgen
Keenonjey, Hecht
Kitchee mannitoo ninnee,
Priester, oder Mann des
Herrn des Lebens
Kimmeewan, Regen
Keenaypick'neeshey,
Schlangen
Kitchee meework, Schwan
Kitchee mókoman, Schwert,
oder großes Meffer
Kitchee gammink, die See,
oder ein gränzenloser See
Keenárbittay, Rauch, oder
Feuernebel -
Kitchee náberquoin par-
bock"erwoyan, Schiffs,
fegel
Kitchee náberquoin, Schiff,
oder großes Kanoe
Keenötay, Dieb, er ist ein
Dieb
Kispetaw"gan, Tobacksbeutel
Keezay"cus, Furcht, fürcht
ten; er ist besorgt
Ken’derfay, Zeuge; du bist
Zeuge
Kitchee, oder nishshishs hin,
groß, gut -
Kitchee way"befun, Arm-
bänder
Kittim, träge, faul
Keenónge, lang
Keewaency, alt; er ist alt
Kitchee mor'gußey, arm
Kakeejetty, roh, unreif
Keejetty, reif, zubereitet
Kittermish, langsam, schläfrig
Kecm, Kee, oder Kee Kee,
dU, ihr -
Ka, oder cáwween, nein,
nichts
Késhpin, wenn
Kaygoshish, Ding, e
Kaygait, Kay, oder meeg-
woyack, es ist wahr,
wahrlich
Kamar"chey, noch nicht
Keennerwind, Ihr, Euer
Kaygo, ich habe
Kakaygo, ich habe nicht
Keenandóton, bitte, ihr bittet
Keeas"quin, fangen
Keekeepejar"cun, zu Lande
ankommen
Kiskejune, schneiden
Keemar"jemet, tragen
Keetar'peech, auswählen
Kitchee ungwoitch, undar"
jewort, verdolmetschen
Keemótyan, fehlen
Keemeechawich, stinken; ihr
stinkt; eure Gedanken sind
beleidigend

a-m-
-m- -
Keebárcham, schlagen
Keecannawen"dan, wissen,
ihr wißt
Lißy, Menschenhaar
Mejásk, oder nepish, Kraut,
Gras
Marchián, Reise, reisen
Mushqueewormeteek, Ast
im Holze
Mannetónce, Ameisen und
alle kleine Insekten
Misquy, Blut
Mannetoo menan"ce, Ko-
rallen
Mackquäh, Bär
Mackquacon"ce, oder mac-
kon"ce, junger Bär
Meetecónfe, Zweige
Marfeynay'gan,
Brief, Papier
Meteck müshcomat, oder
nuccuck, Büchse von
Holz oder Borke, ein
Rumfaß
Motay, Bouteille
Múshcomat, Beutel
Meecoofe, Kanoeahle
Medàrmin, indianisches Korn
Menomon, indianischer Reiß
Matchee Mannitoo, Teufel,
böser Geist
Buch,
317
Misquoitch, Thau
Mackcoan, Tisch
Meekintârgan, Ballen Häute
Marsennahatch oder marsen-
naygan, Schuld, Kredit
Mecno gecsshegat, schöner
Tag
Matchee geeshegat, schlecht
ter Tag
Mooufe, Elenthier
Meegeezes, Adler
Matchee oathty, Feind, bö-
fes Herz
Mattoyash, Erde
Meechaw, Angesicht
Meedséywort, Grund, Fun-
dament -
Muckkikee, Frosch
Speise
Mishquoishártay, Fieber
Marchew, Galle
Minnishish, Weintrauben
March, Hölle
Minnesey, Insel
Minnesin, Halbinsel
Meequorm, Eis
Mokoman, Meffer, Mes
fer pl.
Meemoche,
Mittasse,
Maunk,
gel)
Maskikkee, Arzney
Mejimmin,
Lippen
Beinkleider
Loon (ein. Vor

318 -mm-
Mentimoyey, Frau oder
Geliebte
Mentimoyamish, meine
Frau, Geliebte
Meesey, Mund
Mergummegat, Neuigkeiten
Mackcutty, oder mackkutty
pingo, Schießpulver
Meecho, Frieden
Matchee pattso, Gift oder
der Geschmack des bösen
Geschwulstes
Meekan, Straße
Mannetoo woygan, blaue
Flechten
Miswoygan, rothe Flechten
Menokemeg, Sommer,
Frühling
Matwort abgehauene Baum
stämme
Müslikowar, Stärke
Mathee geeshegar, Sturm
Monyyank, Montreal, eine
Stadt in Kanada
Maukissin, indianische
Schuhe
Meteek, Bäume, Holz
Mitchca, Däume
Meessay, Harn, Urin
Mawhingon, Wolf
Mecártay, kriegen, Krieg
führen, fechten, streiten
Menopemeg, Waldung
Misquoysho anárboop,
Wein oder blutrothe Brühe
Matchee moyamee, Hure,
schlechtes Frauenzimmer
Matchee, bös, schlecht
Matooch, bitter
Matchee waybegun, uns
fruchtbar
Menditoo, groß
Matchee arpeech, grob,
nicht schön
Matchee weebeezesay, listig
Meenwéndesay, leicht, ruhig
Mee , genug
Meermárgis, wenig
Meecheweass, frisch, jung
Mooshquenay, voll
Mackcutty, schwarz
Meesharquoit, glänzend,
eurig
Marnay, viele, manche
Mooshkey, fruchtbar,
schwanger
Misquy, misquitty, roth
Matcheewa, wild
Marmo, zusammen
Maunder, mor, dieß, das
Metäch, menoch, überdieß
Mewinch, weit
Meenewatch, wieder, den
noch
Memármo, cargoneek, im
mer, wo auch immer

3 1 9
Maywisher, vor langer Zeit,
vormals, ist es schon lange?
Moszack, aber
Meegwoyack, Kay, Kaygait,
es ist wahr, recht oder sehr
gut
Meewgotch, feyd bedankt
Mishcoot, verändern
Marchetoon, schicken, senden
Mantetappy, sitzen, setzt Euch
Meetso, stoßen
Mirrowerridan,
feyn
Metash wárbermy, rechnen,
zählen -
Mornooch nezárgay, billi-
gen, ich billige
Mawwinnewah, beystehn
vergnügt
Matchim, biegen
Marchee arpeech chickwar,
Matootoo , ausdünsten,
schwitzen
Nondargay, Bogen, Theil
vom Zirkel
Nowettywich, nowwetting,
Athen
Narnaybin, Karpfen
Nepe warnoon dajewort,
Gedränge, Menge Men-
schen
Nondawar, Ohr
Neejee, neecarnis, Freund,
Gefährte
Nepewoajànis,
Bater
Nepish, mejásk, Kraut,
Gras
Nabaim, Ehemann, Herr
der Schwachheit
Nisshinnorbay, Indianer
Noochimmoin, Leben
Familie
Nocey,
Ningay, Mutter
Ninnee, Mensch
Narb, Nägel an den Fin,
verrathen
Matchee arpeech chickwar-
woke, eine Menge Volk
verrathen
Marmy, weinen
Mornoochtowwarch, gleich
gültig gegen etwas seyn
Mushkáwesay, vertheidigen
Matºwoit, schlagen -
Minniquah, trinken
Mishcowwomeech, leihen
Marchtoch, eintauchen -
Mushcowwartin, gefrieren
gern und Zehen
Neecárk, wilde Gans
Nepeech, Blätter
Nekeek, Otter
Neatissum, weeborso, Adern
des Körpers
Nondájewot, Volk, Nation

-m-
320
Nepewámeteck, Floß von
Holz
Nink, Thierhaut
Nepan, Schlaf
Narpoon, Dorf
Nippee, Waffer
Noetting, Wind
Newemo, beschämt, beschämt
seyin
Ningootch, Andrer, e, es
Nezärgea, verliebt, ich bin
verliebt
Nepcwär, gwotch, viel,
großer Theil
Nishshishs hin, Kitchee,
gut, groß
Narnin, glatt
Nebitch, sauer (von Get
schmack)
-
Nepeeweenoon, feucht
Nowwenday'shon, ermüdet
Neepoo, todt
Neparhar, schläfrig, ich bin
schläfrig
Nin, nee, nee nee, ich, mich,
mein -
Ninaighter, ich selbst, allein
Neennerwind, wir, Uns
unser, alle von uns
Nangaymer, angaymer, ja
Nogom, jetzt, neulich
Ningoot, nachher
Ningoochum, hinter
-
Ningootch, ein andrer
Nar, ist es, war es, kann
es
Nishcarteseyan, gequält
werden, ich werde gequält,
geneckt
Nishcartissay, annascartis-
sey, quälen, necken
Noneydone, antworten,
Acht auf etwas haben
Nindooton, nindoorimond,
fragen, ich frage
Negádeja, hinaufsteigen
Nepewoyawat, baden
Neesstoote war, verstehn
Ninnowatchim, erobern
Neméh, tanzen
Nepewooch, ertränken, er
äufen
Nartin, pet00m,
bringen
Nawwamcetch,
verwundern
Neew, vereinigen
Neparhan, liegen, ruhen
Ves
hohlen,
verletzen,
NewinnemeCOOSSay %
geffen, ich vergeffe
Newärbemoach, vorhersa
gen, ich prophezeihe
Nondagaitch, stoote war,
hören
Neewatch, antreffen, bei
gegnen
Neech,

32 I
- -
Neech; acktone, setzen,
stellen
Nebebeewoy, versprechen
Nájemoon, fingen
Nondagat, finken, zu Grunde
gehn -
Neminwáin’desee, befrie
digen
Nepán, schlafen
Nandootum, rufen, nennen
Onagun, Trinkschale, Schale
von Borke
Oakónus, amik woygan,
Biberrock
Opeewyesky, Bart
Onick"quick, Rücken
Oakcan, Knochen
Opin, Gehirn
Oncean, Hofenzeug
Oskenay gay, Knabe
Owentägun, Faß
Ojemaw, O'Kemaw, Ober-
haupt
Ogunngat, Tag, Tage
Ozett, Fuß, Füße
Oyan, Pelzwerk
Ochick", Fischerwiesel
Onuggesh, Eingeweide
Oathty, Herz
Opeeway, Herr der Thiere
Oweothcoan, Hüte
Onággemeg, Trage- oder
Ladeplatz
Ogashy, Pferd
Ocárt, Bein
Onjee, Land
Onjeech, Morast
Opoygan, Pfeife
Ogance, kleiner Hecht
Onnemay, Stöhr (ein
Fisch)
Opickquoy, Eichhorn
Oquarme, Schenkel, Len-
den
Outon, Zunge -
Ozonnemon, Mennich
Ozome, zu viel, theuer
Ozome Pongay, zu wer
nig
Onârgushey, finster
Omich, rund
Opármey, niedrig
Omár, owáy, hier
Otárpeet, unter
Ojey, zu
Ondass, komm hierher
Osquibby, squibby, bei
trunken
Ojit, zerreiben
Ojeytoon, ogubbetoon,
machen, thun
Ondashin", weiter, vorwärts
kommen,
ZE

Pennyshance, alle kleinen
Vögel
Pamótay wáybegun, Ae
schen
Peckqueen dorsow, Bein-
fleider
Pewarbickcónce, Meffing
draht
Paunéa, Bratspieße
Peshshekey, Büffel
Pesh’shemo, Bett
Penárquan, Kämme
Piskawágan, Röcke
Peshshew, Waldkatze
Pewarbick, Kupfer, Eisen,
Meffing
Pingo, Staub, Puder
Pennyshis, Geflügel, Vögel
Pockquoisigan, Mehl, Brot
Pinneesh, Frucht
Pequim, Federn von Vögeln
Pewarmickcoon, Feuerstein
. Powwabickcoon, Flinten-
steine
Pickkew, Harz
Powwetink, reißende Unt
tiefe
Péwithay, Fremder
Pewarbeneech, Falken,
schellen
Pejárcan, Hafen
Pemartus, Gesundheit
Pendycutty, Horn
Puttwar, Knie
Pecktópe, Nasenlöcher
Pinneck, Nabel
Pimmethy, Oel, Fett, fett
seyn
Peenay, Rebhun
Pockkikkin, Menschenhaut
Parbock"erwoyan, Hemd
Pockan worrockay, oder
pockcan tunnockay, an
dre Welt
Pitchynargo, gestern
Pesterquan, himmlisch
Parmin, kahl
Pejarmoach, eifersüchtig
Pongay, hagush"enonce,
klein
Pâyshik, einer, e, es, der,
die, das -
Pockcan, nobeetch, fremd,
N2U
Packquoim, breit
Payshéw, nahe
Papayjit, jeder, e, es
Panimár, sogleich
Pendeek, in
Pay, payshik, hier und da
Packitan, verlaffen,
Peach, tarpin, fühlen
Ponkissin, fallen
Pamiskian, pemiskar, reisen
(zu Waffer)
Papanötay, zu Lande reisen

---
323
Peechâganub, hängen
Packettywaun, " schlagen,
stoßen -
Pawpy, lachen
Packquoy mowachin, ver-
beffern, ausbefern .
Packquoitso, mischen
Petoon, nartin, hohlen,
bringen
Pameech, hapitch, öffnen
Pisquitch, vorbeykommen,
durchkommen
Pemishkar, rudern
Papyan, fich freuen
Pejärkement, frey werden
Passerquoin, , fich empören
Pemish carmooch, segeln
Pisquemeetch, erschüttern
Pamósay, gehen -
Pooterway chebockway,
ein Feuer machen und
kochen
Quickwahay, Wolveräne
Queebesince, ein Kind,
Kinder
Quinch, ein Lebender
Quéwescence, ein Mädchen
Quoyjim, beißen
Quoisciquen, abwägen
Shaquoit, Luft
Shemayn, Bruder
Shonarboop, Fleischbrüht,
Suppe
Shemaynce, Schwester
Shamishcart, Gefecht,
Treffen
Sedgwin, Waffer from
Squendum, Thür, macht die
Thür zu
Sheshib, eine wilde Alente
Saggonash, englisch
Squitty can, Feuer stahle
Squitty, scotay, Feuer
Scotaywigwass, Fackelborke
Saggobanwan, Haarflechten
Shôamin, Heidelbeeren
Seegwa, die Lungen
Squitty annacook, der Blitz,
das schnelle Feuer
Sakiegan, See
Shen owantágan,
an einem Netze
Shangwoitch, Sumpfotter
Shemmor, Hals, Nacken
Shaboonegun, Nadeln
Shenecázeau, Name
Flor, Seide
Scótaywábo, squittaywabo,
Rum, Branntwein
Linien
Sénnebar,
Seepee, Fluß
Sheesheebanwin, Schuß
Sheecark, der Skunk,
Skinkt hier
ZE 2

Seezeebockquoit, seeze-
quar, Zucker, süß
Sagoyb, eine Wafferwelle
Sheotägan, Salz
Shemagonish, Soldat, Krie
ger, tapfrer Mann
Squissow, Kehle
Sawwétch, Zunge der Thiere
Sazărgesay, habsüchtig,
geizig
Samnegat, hart, grausam,
es ist hart, grausam
Sagayga, schön
Shenargussey, solcher, e,
OS
Suggermarsh, ruhig, alles
ist ruhig -
Shyyar, sharshyyar, ver-
gangen, geschehn
Squibby, Osquibby, bei
trunken
Sparchtay, durstig
Sharshyar" newebens, zu
Waffer ankommen
Squittyarbach, brennen
Suggersoy, eine Pfeife
rauchen
Squabeech, schwimmen
Serpârgussey, zeigen
Stoote war, nondágitch,
hören
Squamich, laufen
Sharshyyár, schon lange
Taguámissey, haguamis-
sey, Muth
Tonbingesay, Geräusch
Tunnóckay, das Land
Teakiagun, Flintenkrätzer
Tarbatch, Hagebutten
Tootooshonarbo, Milch,
oder der Saft der Brust
Tammikquoin, Löffel
Tarbinnáck, indianischer
Schlitten
Tarbishár, Donner
Talonjay, blau
Tarwarchewort, Zehe
Thurenfera, Morgendämt
merung
Tarpoach, Stimme, das
Eccho des Athems
Tabiscoach, gleich
Towwacktowar, wunderbar,
zu verwundern
Tannepy, als, da
Târnin, tárneyau, wáygo-
nin, hawwaneeyaw, was,
oder was nun?
Tawnimilik, andersoy, wie
viel, was für ein Preis,
wie hoch?
Taw, waw, O! O !
Tarpenán, nehmen -
Takoos hin, ankommen (an
einem Orte)
Tackannin, binden
-

325
g
Tuckunnin, wählen
Tibárimaw, regieren
Tuckunnümkewish, heis
rathen -
Tonbingus, laut schreyen
Tercushenan, guabee.che-
way, zurückkehren
Tarpin, peach, fühlen
Tójeytoon, gusketoon, ar,
beiten
Utchwar, Kinn
Ungwoitch, geschäftig
Unter, aighter, nur, bey,
allein
Untowarch, zu
Wäybissay, waybeezesay,
Gedanken
Warbunk, morgen
Warwich, Knöchel am Fuße,
Enkel
Warcockquoit, warcock-
quoit opoygan, Toma-
hawk, Streitkolbe
Wabatch, ein Thier zwischen
einem Hunde und einem
Wolfe
Wheeyoe, Brust
Waperwoyan, wollene Bett
decken
Wapátch, Korb, Handgefäß
Warmeek, eine Brücke
Wigwass, Baumrinde
Warbim, Wangen, Backen
Wiskinky, Augen
Wark, Eier
Warbegum, Erdkugel
Weass, Fleisch von Thieren
Wisseneet, Fest
Waymistergoash, Franzo-
fen, Schiffsbauleute
Wakaygon, Fort, Kastell
Wematishtergóan, Kahl-
kopf
Woyán, oakonus, Pelz
werk
Wapoos, Hase
Weeyan, Haut von Thieren
Wigwaum, Haus, Kabinett,
Hütte
Wakecküman,
Meffer
Warbermoon, Spiegel
Winnetoon, Verlust
Warbun, Monat
Woyzáskquish,
Natte
Warbeshánce, Marder
Wesshepáchta, Vogelnest
krummes
Binsen-
Woyzásk, Binsen
Watappy, Baumwurzeln
Warmeech, Schwanz von
Thieren
Weenecobbo, welcher Hahn
Weebitt, Zähne
3E 3

326
Weebórso,
Adern
Wiskonkissey, Junge
blind
neatissum,
Warbermeneech,
Weematch, scharf
Warbishcär, weiß
Waterwawadoóssin, Wur-
zeln, ein figürlicher Aus-
druck für die Empfindungen
des Herzens, die sich umher
winden -
Ween, er, ihm, ihn; fie,
ihrer, thr
Weenne war,
Waynin,
das ?
Waygonin, hawwa-
- was,
neeyaw
tárnin Val S
NUM.
ihr, fie
wer, oder wer ist
– Târneyan
Waygush, way way, wie,
wie befindet ihr euch?
Woity, awoity, da, an
dem Orte
Weebâtch, sogleich
Weechope, mein
Woke, der Plural, Anzahl
VON Mehrern
Weebittán, ha, weebittán,
mach eilig - -
Warbermeech, reinigen
- Wissemeg,
käuen
effen F
Weegewachin, folgen
finden
Winnemawatch, vernachs
läffigen
Warmarch, ausspeien
Wabindán, betrachten, meine
Seele gut untersuchen
Wabemát, wabemór, sehen
Warcharch, suchen
Wissinnin,
Warbermecó,
Warmatt, gewinnen
Warbennis, warbennét,
wachen
Waybenán, wegwerfen, ver:
schmähen
Yoc, der Körper
Yotch, die Nase
Yaquoy, vermeiden
Zenzeebisson, Fingerringe
Zárgay, zargeytoon, Liebe,
lieben
Zawnum, Schminke, schmin-
Fen
Zeepeooch, kochen, sieden
Zársquoy, heilen
Zeewitch, fliegen
Zayquébenan, waschen.

327
Redensarten,
die im gemeinen Leben vorkommen, in deutscher und
chippewäischer Sprache.
Wie befindet ihr euch,
Freund?
Recht wohl, ich danke euch.
Wißt ihr nichts Neues?
Nein, ich weiß nichts.
Habt ihr diesen Winter eine
gute Jagd gehabt?
Ja, eine sehr gute Jagd.
Bey welchem See habt ihr
vergangenen Winter gejagt?
Beym Skunks See.
Was gibts bey diesem See?
Biber, aber nicht viel.
Wie lange waret ihr da?
Nur einen Monat.
Man sagt, es gäbe keine Fische
in diesem See?
Das ist hart.
Es ist neulich sehr viel Schnee
dort gefallen
Wir haben alle diesen Winter
sehr unfreundlich gefun
den.
Sehet ihr keine fremde In-
dianer auf dem Wege?
Way, Way, nee nejee?
Meegwotch nóbumpemärtus
Tarnin mergümmegat?
Cawween arwayyor
Nishsshin géosay, nógome
bebóne?
Angâymer, O, nishshish-
shin
Hawwaneeyawsakiegan Kee
géosay awáss bebóne?
Sheecark Sakiegan.
Waygonin woity ha sa-
kiegan? -
Amik, cawween gwotch.
Maywisher Kee appay?
Pâyshik geezus aighter
Ecárto cáwween Käygo Kee-
gónce woity sakiegan.
Sannegat.
Nepewár going nogóme.
Cockinnór marmó ojey can-
dan sannegat nogóme be-
bóne.
Pöckcan nishinnorbay Kee
warbemát nar?
3E 4

328
Ja, ich traf fünfe an, als ich Angâymer, nárnan nee war-
nach dem Stör, See ging.
Hatten sie etwas bey sich?
Nein, ich habe nichts gesehn,
als Schlitten.
Ich wünsche, daß es erst Früh-
ling fyn mag, damit wir
zum Fischen gehen können.
Auf welchem See wollt ihr
fischen?
Auf dem rothen See.
Unsre Kanoes sind zers
brochen.
Wir müffen auf den Früh-
ling neue machen.
Es gibt eine große Mengebir-
kene Rindeamrothen See
Ja, aber die Bäume sind
klein.
Wie viel Faden lang wollt ihr
euer Kanoe machen?
Vielleicht drey Faden.
Es gibt viele reißende Untiefen
in dem rothen See.
Sind sie gefährlich?
Hier und da.
Wie lange reitet ihr
darauf?
Funfzehn Tage.
Das ist lange.
bemór onnemay sakiegan
ojeyeszar.
Kaygoshish arthy wéene-
war nar ?
Cáwween, nin ojey warber-
mátárwayyortarbinnick.
Bäd: sh menókemeg bocket-
tywaun neennerwind.
Tårneyau sakiegan Keen
bockettywaun?
Misquittyyang sakiegan. -
Cóckinnor neennerwind, O,
chemán ojeybowwiskar.
Pöckcan in gar ojeytoon
menókemeg
Nepewár wigwass woity
Misquittyang Sakiegan.
Angaymer, hagúshenonce
meteek.
Táwnimilikeunick Keeojey-
tóon cheman?
Cannebatch neeswoyeumik.
Nepewàr powwetink Mis-
quittyyang Sakiegan.
Sannegat nar powwetink?
Pay, páyshik.
Maywisher nar shyyar
cockinnór.
Metösswoy ogúnnegat as-
shea nárnan.
Debwoy maywisher.

329
Bringt mir etwas Toback.
Hier ist etwas für euch.
Dieß ist englischer
Ja, das ist welcher.
Setzt euch!
Ich möchte wohl eine Pfeife
rauchen -
Ich bin ermüdet
„Ich will mich niederlegen
Ich will aufstehn
Ich habe Appetit zum Effen
Ich möchte wohl trinken
Wir wollen Feuer anmachen,
und unsern Keffelaufsetzen
Es ist fertig
Laßt uns effen
Es ist sehr gut
-
Ich will ausreisen
Wollt ihr ausreisen,
Freund?
Ja, aber ich werde bald
zurückkehren
Habt ihr gute Flinten?
Ja.
Laßt sie uns fehn
Diese ist zerbrochen
Hier ist eine andre
Dieß ist eine gute, glaube
ich
Ich habe ein Ruder nöthig
Hier ist eins für euch
Assâymer petoon.
Oway.
Maünder Sággonash
Angâymer débwoy
Mantetáppy
Nee, wee, süggersoy
Nowwendáyshon nin
Nepárhan, nin
Goyey nin gonishcar
Nee, nee, wissinnin
Née, nee müniquah
Pooterway chebóckwoy
neennerwind
Shashyyar Keejetty
Haw wissinnin
Hünjeyta O,
shin
Nin gamárcha
Shashyyar Kee bóossin nar
negee?
nishshish-
Angâymer, pânimar terca-
shin nar
O, nishshishshin baskéyze-
gan árthty nar?
Angâymer.
Gar warbemor
Maunder bowwiskar
Oway póckcan payshik
Maunder pay’shik O, nish-
shishishin indenendum
Ab"boy nee géyyossay
Oway páyshik
3E 5

330
Ich danke euch, Freund
Wo ist eure Frau?
Sie ist todt.
Schon lange ?
Seit vergangnen Winter.
Habt ihr noch Kinder am
Leben ?
Nur einen Knaben.
Kann er jagen ?
Noch nicht.
Wo ist euer Bruder ?
Ich sah ihn vergangnen Win-
ter am Skunks See;
Er wurde daselbst von einem
Indianer getödtet, als er
betrunken war.
Es war ein böser Indianer,
und man sollte ihn auch
getödtet haben. -
Ein Indianer erzählte mir
eben, daß man ihn ge-
tödtet hat.
Das ist recht.
War er alt ?
Nein.
Er hatte drey Ballen Biber
häute und zehn Säcke voll
Fleisch und noch Fische, als
er getödtet wurde.
O, das ist hart.
Wer kömmt da?
Meegwotch, neecärnis
Aünday Keen O, menti-
móyey?
Sharshyyar nepoo.
Maywisher nar?
Payshik bebóne shyyar.
Arthty O, jánes nogóme
pemartus?
Pâyshikoskenâygayáighter.
Géosay ween nar?
Kanarchy.
Aúnday chemayn?
Neewarbenórawáss bebóne
woity Sheecark Sakiegan.
Pàyshik nishinnorbay ojey
gunmissar ween osquibby.
Ween O, matchee nishin-
nórbay, meégwoyack O,
günniesar ween güyyea.
Shashy'yar ojey günnesar,
ween nogóme me ecárto
nishinnorbay.
Meegwoyack.
Keewáency nar ?
Cáwween
Ween arthty neéswoy meek-
intärgan appiminiquyme-
tosswoy müshcomat w&ass
spárchtay metâch Kee-
gónce güyyea.
Taw! waw! sannegat.
Hawwaneeyaw tercúshin?

331
Ein fremder Indianer.
Ich will hingehn und ihn fehn
Seyd ihr weit her, Freund?
Nein, eine kurze Strecke von
hier.
Was habt ihr gebracht?
Einen kleinen Ballen Biber-
felle -
Was wollt ihr haben?
Wollene Decken,
„ Ich habe keine, als für kleine
Kinder -
Wie heißt euer Rauchhändler
am rothen See?
Der gute Hirt.
Hat er viele Waaren dort?
Fünf große Kanoes voll.
Habt ihr etwas Bärenfett?
Nur eine Kiste voll.
Ich will mit euch drum
handeln.
Sehr gut, Freund.
Wie viel Biberhäute gebt ihr
für diese Decke?
Eilfe.
Solche muß ich kaufen
Pockan Nishinnörbay.
Nin eszar gar warbemór.
Awássa nar Kee tercúshin,
neegee?
Cáwween, páyshew omar.
Waygonin Keeogubbetoon?
Hagushenonce meekintärgan
appiminiquy.
Wäygonin Kee guyYossay?
Wäperwoyan,
Cäwween Kaygo wärpewo-
Yan hagúshenonce Kee
janis shenârgussey.
Tärnin shenecázeau Keen-
nerwind artáwwaywinnin
Misquittyyang Sakiegna
Nishshishshin oäthty
Nepe war huncúshigonárth-
ty nar ?
Nárnan Kitchee cheeman
móoshquenay.
Mackquáh pimmethyárthty
nar?
Payshik muccuck aighter.
Nee wee artáww.gy.
Meegwoyack, negee.
Andersoy appiminiquy Kee,
Kee, artáwway wäperwo-
yan ?
Metósswoy asshea páyshik
Nee, wee artáwway shenar-
g"USSà

332 =
Ihr könnt solche bey den engli
schen Rauchhändlern erlangen
Wie viel Biberhäute wollt ihr
dafür haben?
Zwanzig.
Da nehmt fie, Freund?
Wollt ihr diese Otternhäute
erhandeln?
Nein, jetzt nicht, ich muß
dem guten Hirten meine
Schuld bezahlen.
Was nehmt ihr von ihm?
Einige Kleinigkeiten.
Hohlt mir etwas Waffer.
Macht geschwind.
Hört ihr mich?
Ich höre euch.
Kommt her!
Ich komme.
Was hat der Fuchs ver-
gangnen Winter für 'ne
Jagd gehabt?
Der Winter war in der That
schlecht,
Was jagte er denn?
Bären.
Ich wünschte, es wäre Früh-
ling, und alle Indianer kä-
men und verhandelten
ihre Winterjagd,
Sie werden bald kommen.
Säggonash arthy shenar-
gussey
Andersoy appiminiquy Kee
tarpenán mor?
Neeshtanner.
Tarpenán neecarnis.
Cunner Kec wee artàwway
maúndernekeikwoygan?
Cawween, nogome; neewee
gudderpárhan nec mar-
seynáygan nishshishshin
oathty.
Wäygonin Kee tarpenán?
Pöngay Kaygoshish.
Nippec martin.
Ha, webittán.
Cunner Kee stóotewar?
Kee, Kee, nôneydone.
Ondáss.
Nin tercúshin.
Tärninshenargussey géosay
Assinbo awáss bebone?
Hapadgey mátchee bebone.
Wäygonin ween géosay?
Mackquáh.
Bâdash nenókemeg ha coc-
kinnór marmonis hinnor-
bay tercúshin ojey artáw-
way awass bebóie O,
woygan.
Wecbátch tercushin weén-
newar

333
Ich glaube, sie werden sehr
viele Ballen haben.
Was wollt ihr haben, wenn
ihr mich zu Waffer von
Montreal nach Michilli-
makinac bringt?
Ein großes Faß Rum, eine
Flinte, eine wollene Decke,
einen Keffel und ein Meffer,
das its alles
Das ist zu viel, denn ihr wer-
det ja mit uns effen und
trinken und nicht arbeiten,
sondern uns nur den Weg
zeigen.
Wollt ihr gleich abreisen?
Nein, bis morgen werde ich
bleiben, und mich dann
einschiffen.
Meine Frau und Kinder habe
ich eine Tagereise von hier
zurückgelaffen.
Ich möchte sie wol fehn.
Morgen, mit Tagesanbruch
wollen wir uns einschiffen.
Faßt Muth; lebt wohl,
Freund.
Neepewar meekintárgan
in denendum weénnewar
Wàygonin Kee nindoo-
tymond menyny'yank
woity Michillimakinac
pamiskian? -
Pâyshik Kitchee muckcück
scotaywábo, pâyshik
baskéyzegan, pâyshik
wáperwoyan, payshik
mókoman; me cockin-
nór
Ozôme Kee tabiscóach wis-
sinninneénnerwimdmin-
niquy cawween árway-
yor Kee güsketoon II (SG-
kan mee aighter unter
wabindán.
Webatch gúddeszar Keen?
Cawween, omar ojey ap-
pay; warbunk boossin
Mee woity ojey appay,
mentimóyamish, jánis
woke , guyyea neon
Ogunnegat.
Nee, nee, warbemátween-
ne War
Warbunk thurensera boos
sin
Haguármissey, way, way,
negee

334 A g-m-
Sehr gut, ich werde mein Meegwoyack, nee gar
Wort halten. - debwoy
Alles ist ruhig. Suggermarch - -
Ich will zu Bette gehn. Péshshemo nin gamärchar
Steht auf, Freund. Gonishcar, neegee -
Ich bin müde. Kittim nin
Ich bin krank. Acquoisee nim
Ich bin beunruhigt. Nishcärteseyan
Ich bin kalt. Geessénmar nim
Ich bin heiß. Geeshàrtay nin
Ich bin hungrig. Bócketty nin
Ich bin durstig. Spárchtay nin
Ich bin wohl. Pemártissey nin
Ich liebe euch. Neezárgay Keen
Keetallenemänco, oder Kee
tánnemecó neejee
Ich verstehe euch nicht. Cawween nee stoticee.
Eure Gesundheit, Freund.

Druckfehler.
. 8 f. und ist l. und er ist -
S 3 2. unten. Torotouans l. Tsonontouans
- 23 – 14 ist, und die letzte Festung gegen Nordwesten" –
L. und ist die letzte Festung gegen Nordwesten.
– 28 – 15 f. Zierbeln l. Zwiebeln
- 33 – 14 ft, stünde l, fände e S
- - − 1 von unten: st. Kaek Kaek I. Kirk Kirk
– 36 – 16 f. Meister " l. Meisten
- 38 – 14 f. Mawhikkom l. Mawhikkor
- # - ' f. Pulfer - l. Puter
– 46 – 10 # ' '' l. Fischerwiefeln
– 59 – 14 ft. Fischen, Wiefeln 1, Fischer wieseln
– – – 7. der Anmerkung ist. Flächen i. Fläche –
TTT ’º „T„- , T. f. Unfrewitte l. umfrewille
– 62 – 9 f. Knie l. Kinn
– 64 – 9 f. Kitchen l. Kitchee
T - T. 3.: " Weise, als den 3 . dem Felsen, als den
- 64 in der letzten Z. st. Sprossen, Tannen" Sprosffen-
Talen -
– 66 Z. 8 f. Plit l. Plat -
- 67 – 2 v. lnt. f. fch l. feinen Peih
- 73 – 6 f. Eheffagnoy l. Cheffaquoy
– 76 – 5 v. rt. st. Krieges 1. Kriegers
– 78 – 6 f. Athtergran ... Athterglain -
- - - 7 . . . . Cahunaga l. Cahnuaga
– 84 – 13 f. Kitchen l. Kitchee
– – – 4 v. u. ft. 1800 l. 13000
- 7 - 9 v. uüt. f. durchwaden l. durchwaten g
- 38 - " . . asdrucken - durchgehens ausdrücken
- - – hält l. halte
– 89 – st. dieß, l. dessen
– 9I – f. Teiche l. Teige -
– 93 – f. Schaw l, durchgehends Shaw
– 99 – v. Ullt. f. hieher l. hier
A- f, mehrerern l... mehrererm
- in der Anmerkung
100 Z. v. lnt. f. was l. den
IO7 – - – f. dem - l. den
109 – f. denn l. dann
f. werde l. werden
v. Unt, f. es I. er
v, unt, f. Manotoye l. Manontoye
W. Unt. f. Wilden l. Wilde
st. Sguaw l. Squaw. g
n“ Jung und hübfch weggestrichen
werden h
unt, t Gemüths „l. Gemüthsart
. . f. Kanadier in . . Kanadier es in
f. Alemigion l. Alemipigon
f. auf I. an
st. Laudananum l. Laudanum
58 - 17 f. und nahe l. und der nahe
161 - 5 v, unt, ist, voller I. voll
w-
I
I
O
-

S. 170 Z. 6
– 176 – 7
– 176 – 22
– 190 – 8
– – – 3
- 194 – 4
– 208 – 9
– 209 – 1
– 212 – 3
– 22O – 6
– 234. – 2
– 244 – 17
– 255 – 5
– 26 I – 6
– 264 – 2
– 268 – 5,
- –
f, an den l, an dem
f. ich und l. ich mit
st. Pf, l. 1 Pf,
f. konnten l. könnten
v, unt. f. wahren l. wahren
v. unt. f. gern l. ungern -
st. thun l. thut - -
f. wol nicht l. wol nicht werde
v. unt. f. den l. dem
v. unt. st. Seoux l. Sioux
v. unt. f. war ich l. war ich aber
f. Alles! l. Alles? – f. Silberfluß l. immer
Silberfuß
v. unt. ft, nach den l. nach dem
st. Pinnitiskotyan l. Pimistiskotyan. – f.
Ontaria l. Ontario.
f. Wildbrett l. Wildprett - -
v. unt. ft, feinigen Böden l, steinigem Boden.

--
-
-
- -
-
-
-
A
--
-- -
-
-- -4
-
- -
---
-
-
-
- -
--
- -
Federic
Ho.




-


-
- - -
- -- -
- - -- - -
- - -
- - - - - -
- - -
-- - -
--– - -
- - - -
- - - -
-- - - - - - - - -
-- - - -
- - -
-- - --- - ---
- - -
-
- - - -
- -
- -
- - -
- - - -
-– - - - -
- - - - -
-
- -
-
-–
- -
- - - - -
- -
- - - -
- - - -
- - - - - - -
- - -
-
- --
-
-
- - -- -- -
- ---
- - - -- -
- - - - -
-
- - - - - -
-
-
-
- - - -- - -
-
- - - - - -
-
- - - -
-, - - - - -
- - - - -
- - --
>--- - -- - -
- -
: - -- - - -
- - -
- A- - - -
- --
-
- -
- -
- - - -
- - -
- - -
- - - - -
- -- -
- -
-
- -- - -
- - - -
-- - - -
-
- - -
- - -*-- - -
- - -- - -
- - - -- -
- - - -
- -
– - -
- -
- - -- - - -
- -- - - -
- - - -
-
- - - - - -
- -
- - - - -
--
- - - - - -
- - - - -
-
- - -
- - -- -
- -
- - - - -
-
- - - - - -



- -
- - -
-
-
-
-
-
- - -
- -
- - -
- -
- -- -
- - - - - - -
-- -
- - -
- - - - - -
- - - -
C -
- -- - -
-
- - --
- -
- - - - - - - - - -
-- - -
- - - -
-
- - - - - -- -
- - -
/ - -
-*- - - - - - - -
-
-- --- -
- --- - -
- - --- - -
- - -
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
-- - -
- - --
-
- - -
- -
- -
- --A
- - -
-
-
- -- -
- - - -
- - -- - -
-
- - - - - -
- - - - -
-
- - - - - - -
- - - -
- - -
- -- - -
- -
- - -
- -
-- - -
- -
- - -
- - - -
- - -
- - -- -
- - - -
--
- --
-- - -- -- -
- -
- - -
- - - -
- - - - - -
---
- -
- -- -
-
-
- - - -
-
- - -
- - -
1
- - - -
- - - -
- --
-
- - -
- -
-
-
- - - -
-- -
- - -
- - - - -
- -
- - - -
- - - -
-
- --
-
-
- -
- -
- -
-


-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
\
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
4-Z16183620X
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
---
-
- - -
-
-
- -
/
- -
- - - -
- -
-
- -
- -
-
-
- / -
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
- - - -
-
-
-
-
- - -
- - -
-
- -
- - -
-
- -
- -
-
-
-
V
-
-
- - -
- -
-
- - - -
- -
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - - -
- - -
-
-
- -
- - -
-
-
- -
-
-
-
- -
- - - - - - - - -
- -
- -
-
- - -
-
-
- -
- -
-
-
- -
- -
- \
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
– -
-
- -
-
- - -
-
'- - -
- .
-
- -
-
-
-
- , - -
-
-
„
-
- - -
- -
-
- -
-
- -
- . - -
-
-
- - - - - -
- -
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- - -
-
- - - -
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
-
| - -
-
-
- - --
österreichische Nationalbibliothek
- - - - -
-
-
-





