- Phyſikaliſch- Politiſche
R e i ſ e
aUs den Dinariſchen
durch die Juliſchen, Carniſchen, Rhätiſchen
in die Noriſchen - -
A l P e n,
im Jahre 1781 und 1783 unternommen
VON
– H a cqu et.
/
4 - -
- -
- - - Ä§
677C-Ä2Ä. Ä
- FP Z Cy. Fº“ SºF
K.* F F." --- 2X
=- AK
- - - Vºn Y PKW
“- <- GWéº
-
GSÄRZ
-
ºrreez
7-
<
- - - GZ- - - S ſ
==-TITEL=EU ºz Tillmººlººss-zººm
Zweyter Theil.
M i t K up f e r n.
vº
Leipzig,
derlegts Adam Friedrich Böhme, 1785.
2 . - - -


















" " - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - “- - * - - - -
- -- - -
A. -
* - - -
\x- - - -
- - - - -
- - ---
- -
- - - -
-
- - -
- - - - - - - - -- - - -
- - - - -- , - - A v,
- - -
- A - -
- - - - - - --
-
- -
-
-
-
«
--
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - - -
-
O Reichthum der Natur! verkriecht euch, welſche Zwerge,
Europens Diamant blüht hier und wächſt zum Berge. .
-- - -
- - -- * - - - - s - -
- - - - •
- -- - --- «h P
»
- * - - - ---- - - - - - - - -
- W.
- - * -
- -
Y . . v * Y Y
- - - - - - “- - - -
- - -
- - - -
-
,-- - -
- - -
v - - *
- - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - -
--- - - - - - -
- - - -
-
- - -- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- -
- --- - - - -
- - - - - - - - -
- - -- - f
- - ", - - - - - -- - - -
-- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - *,
- X - “ -
- - -
- -
- - *- -- - ----
- - - -
- -
- -
- »- - -
- A --- - - -
- - - -
-- - - - -
- *
- - - - - - - - - - - - - - - 2. - - -
- -
- - -- - - - -
- - -
- -
v - - - - - -
- -,
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
"
- - -
- - -
- - --- -- - - -
-
-
-
- - -
„“
-
-

4C HFF- =3-it.
Verzeichniß
der Kapitel des zweyten Theils
"e-->===AZ->=
- -
Viertes Kapitel.
Von den Rhätiſchen Alpen, deren Namen von
einem Hetruriſchen Fürſten herrührt. Ausdeh-
Wung gegen alle vier Welttheile. Deren verſchie-
dene Beſtandtheile. Groſſe Höhen. Von einigen
Höhlen und mächtigen Eisbergen. Einwohner.
Die Gemüthsart der Tridentiner, Brescianer,
Valteliner und Bündner. Deren Viehzucht,
Bewerbſamkeit, Lebensart, Religion, und von
der dadurch entſtehenden Schwärmerey und
Armuth. Von der Hierarchiſchen, Ariſtokrati-
ſchen und Demokratiſchen Verfaſſung dieſer
änder. S. 1
Fünftes Kapitel.
Von den Noriſchen Alpen, woher ſie ſo heiſſen.
Deren Gröſſe und Länge. Beſtandtheile von
denen vielen ſich darinn befindlichen Bergwer-
ken, welche alle Metalle liefern, Zinn und Pla-
– * 2 tina
- -

: tina ausgenommen. Hohe Berge von Gra-
nite, Kalk und Eis. den Einwohnern,
deren Sitten, Lebensart, Gebräuchen ſowohl
in dem monarchiſchen als hierarchiſchen Staat.
Von der Bewerbſamkeit der Tyroler und Salz-
burger. . . .. - - S. 119
*
«e-SFS->-
-
-
- - -
S
Erklä-

- -
4. C SºFF = .. :
Erklärung
der Kupfer und Vignetten zum zweyten Theil.
- SLZSs==-
V ign et ten.
1ſte Vignette, welche ſich unter dem Titelblatt befindet, ſtellt
die ganze Alpkette vor, von welcher im Werk Erwäh-
nung gemacht worden. Die † bedeuten die Enden
und Anfänge der beſondern Alpen
2te Vignette. Iſt der Anfang der Rhätiſchen und das
Ende der Karniſchen Alpen von Süden nach Norden.
Vignette ſtellt das Gebirg von Traspi, hinter welchem
der hohe Berg Orteles liegt, vor, und iſt der Anfang
der Noriſchen Alpen von Oſten nach Weſten. - -
4te Vignette. Der Berg Rozatſch bey Sct. Moritz in Ober-
Engadin in Rhätien von der Nordſeite.
T a f e l n.
7te Tafel, welche die Granitgebirge Bernina mit ihrem
Eisberge von der Oſtſeite vorſtellt. Der Abfall ge-
gen Weſten geſtattet die Ausſicht, ins Valteliniſche
in Rhätien. -
Ze Tafel. Das Gypsgebirge des Schamſerthals in Rhä-
tien, worinn der Rheinfluß ſich ganz verbirgt, vo
der Südſeite.
9te Tafel. Das Kalk- und Granitgebirge des Albel von
der Oſtſeite, wo ſich in dem Granitberg eine Höhle
befindet, in Rhätien. - -
10te Tafel. Das Kalkgebirg mit dem Vorgebirg, worinn
ſich die Bley- und Gallmeygruben befinden, bey Na-
ſereit in Tyrol, von der Mittagſeite vorgeſtellt.
- - - * 3 11te Ta:
-

-
IIte Tafel. Das Granitgebirg von Weißburgwinkel im
Salzburgiſchen, worinn ſich in einem ſenkrechten Berg
Koboltgänge bloß befinden. 1. 2. und 3 ſind die Ein-
brüche auf dem Hauptgang.
12te Tafel: worauf ein Windkaſten mit einer beſondern Ver-
ſteinerung, Kriſtall und Steinart vorgeſtellt iſt.
Lit. A. Der Grundriß.
. 1. Die Lagerbäume oder der Satz.
2. Die Wände von denen 2 Windkäſten.
3. Die Mitte oder Scheidewand.
4. Die Windlotte gegen die Schmelzöfen.
5. Die Schämel oder Hebel.
6. Die Aren oder Zapfen, welche
7. in eiſernen gegoſſenen Anwellen gehen.
8. Eiſerne Stifte durch die Oefnung in denen Hebeln,
wo die Stelzen oder Gabeln eingeſetzt werden.
9. Eiſerne Streichbleche, auf welche die Walzen
drücken. -
1o. Der Wellbaum ſamt denen Walzen.
Lit. B. Das Profil.
II. Die Lagerbäume oder der Satz.
12. Die Säulen, welche die Käſten einhalten.
13. Die Zwinge ſamt denen Keilen.
14. Die Wände von denen Windkäſten.
15. Die Windlotte gegen den Schmelzofen.
16. Die Schämel oder Hebel.
17. Die Are.
18. Die Gabel oder der Drücker.
19. Der Boden. -
2o. Das Ventil. -
21. Die Springleiſten.
22. Die Haken, welche die Springleiſten nieder-
halten. ..
N
<
--
I
|
- - 23. Le-
A

=
- 23. Federne Riemen, mit welchen das Ventil an dass
den befeſtiget iſt.
- 24. Das Loch, durch welches der Steenſtift geſteckt
wird. - -
Lit C. Der Boden im Grund.
- 25. Der Boden. »
- 26. Das Ventil. -
- 27. Der obere Rähmen.
- 28. Die Springleiſten. -
- 29. Eiſerne Haken, welche die Springleiſten nieder-
halten. ---
- 30. Eiſerne Springfedern, welche die Leiſten an die
Kaſtenwände andrücken.
l D. Der Boden ſamt der Gabel im Profil
- 31. Die Gabel. " ,
- 32. Der untere Holzrahmen. -
- 33. Der Boden. - -
- 34. Der obere Holzrahnen. -
-35. Die Springleiſten.
- 26. Die Haken. . . ,
- 37. Das Ventil.
- 38. Lederne Riemen.
Lit E. Der Boden oder Drücker von auſſen.
- 39. Der Nagel ſamt der Schleuder, ſo die Gabel mj
dem Hebel verbindet. ºr-
- 40. Der untere Holzrahmen, oder Einfaſſung.
- 41. Der Boden.
- 42. Der obere Holzrahmen,
- 43. Die Springleiſten.
Lit. „F

-
Lit. F. Ein Haken von der Seite. -
Lit. G. Deſſen Kopf im Grund.
Lit. H. Springfeder von der Seite.
Lit. I. Die nemliche im Grund. Dieſe letzte 4 Stü
cke ſind ſehr vergröſſert vorgeſtellt.
Lit. K. Ein Maaßſtab von 22 Salzburgiſche
Schuhen zu dieſem Windkaſten.
Lit. L. Eine Verſteinerung eines Inſekts.
Lit M. Ein beſonders gebildeter Murkſtein.
Lit. N. Eine unbekannte Kriſtalliſation von
- Kalkſpath.
Efärung der 3hen, welche ſich auf den Tafeln und
Vignetten befinden. -
W satten k Gyps. G Granit X Ses- ºder
Ouarzſchiefer. S Thonſchiefer. Z Lava. W7Eis. A* Stein-
oder Pechkohlen. D Silber. Bley. ? Kupfer. 3 Eiſen
.
ö Gallmey. F Nickel. Ä Kobold. P Schwefel.
Bericht an den Buchbinder.
Die 6 erſten Kupfer werden zu Ende des erſten, und die
übrigen zu Ende des zweyten Theils ſo gebunden, daß ſie
beyum Leſen herausgeſchlagen werden können. -
-
Phyſi-

Phyſtalſ politiſse
R e i ſ e
es den Rhätiſchen in die Noriſchen Alpen
Zweyter Theil.
Viertes Kapitel.
Von den Rhätiſchen Alpen, woher dieſe den Namen er-
halten, deren Ausdehnung von Oſten nach Weſten, und
deren Mächtigkeit von Süden nach Norden, Beſtand-
theile, Höhen, Höhlen, Eisberge, Einwohner u. ſ. w.
D: Alp- oder Centralkette, welche die mächtig-
ſte von Europa, wo nicht von der ganzen alten
Welt iſt, und von ſo vielen Fremden beſucht und bewun-
ert wird, hat ihren Namen von dem alten Rhätia her,
Bºcquets Reiſen II. Theil. A <. wel-


welches in das obere und untere getheilet wird. Dieſe
Benennung auf die Autorität des Plinius rührt von
einem hetruſciſchen Fürſten her, welcher Rhätus hieß,
und das Land mit ſeinen Völkern bezog. Viele wol-
len aber den Namen von dem Rhenus oder Rhein-
ſtrom herleiten, welches aber weniger wahrſcheinlich iſt,
ſondern eher zu vermuthen, daß dieſer Fluß ſo wie
auch die Gebirgkette von dieſem alten Lande den Namen
erhalten hat. Joſias Simler") hat hievon ſehr weit-
läuftig in ſeinem Werk von den Alpen gehandelt; ich
verweiſe alſo den Leſer dahin, wer weitläuftiger davon
unterrichtet ſeyn will. Da man jederzeit mit vieler Un-
gewißheit die Herleitung der alten Benennung der Länder
erforſchen kann, ſo wäre es auch überflüßig ſich hier da-
mit abzugeben; Genug iſt es, daß man weiß, daß
man unter dem Worte der Rhätiſchen die Alpen des
Bündnerlandes verſtanden haben will, wie man ſie
auch heut zu Tage in vielen Schriftſtellern unter dieſem
Namen angeführt findet.
Dieſe Central- oder Alpkette hat ihren Anfang
gegen Oſten an den Karniſchen Alpen, wo der Piave-
fuß mit verſchiedenen Zweigen entſpringt. Die Ber:
ge, welche beyden Ketten Gränzen ſetzen, ſind der
Berg St. Pelegrin, gegen Süden Vallaza; Vezzana
mit ferner, Saſſmaor gegen Norden, Marmo-
lata mit ferner der Puctſen und Peitler Kofl.
Aus dieſem iſt zu erſehen, daß ein Theil von Ty-
- - - rol
1) J. Simler Theſaurus Hiſtoriae Helveticae. Tiguri1735. fol
-

-
mmmmma
3
rol zu Rhätien gehört, und in dem 6ten Jahrhundert
durch die Herzoge von Bayern abgetrennt und ZU
dem alten Noricum gerechnet worden.
Das Ende dieſer Kette gegen Weſten gränze an die
Aduliſche Alpen, Alpes Adulae, wo der Haupturſprung
des Rhein ſich befindet. Dieſe letzte Kette iſt ein Theil
des anhangenden Gebirges des groſſen Gotthartsberg.
Die Hauptberge, die die Rhätiſchen Alpen hier haben,
fd ein Theil des Vogelbergs oder Adula, dann der
Mela, das Moſchell- und Mittagshorn, welches
* ganze Rheinwaldthal viele Monate im Jahre der
Enne berauber ; die Gränzen von der Mächtigkeit
erwähnten Alpkette gegen Mittag ſind die hohen Al-
in oder Summae Alpes wo der Urſprung des Rhon-
d anderer Flüſſe ſich befindet, dann der Kago di
Cºmo, die Berge welche eigentlich die Gränzlinien zwi-
ºbeyden Ketten machen, und ſo kann man ebenfalls
"Gränzlinie dieſer Kette gegen Norden annehmen,
ºnlich vom Anfang des Bodenſee bis zu den Nori.
Ken Alpen, wo dann der Urſprung der Ada aus dem
Vel Furba und Pedenos und die Berge Juga,
Geck, Saraſſo, Polinaro u. ſ w. als Gränzſteine
Äehmen wären. Dieſe hier angegebenen Gränzen
der Rhätiſchen Alpen ſcheinen in der Natur ſo wie auch
in der politiſchen Verfaſſung der angränzenden Länder
ihren guten Grund zu haben. Der Urſprung des Pia-
ºſes mit dem Venetianiſchen Staat gegen Oſten,
* Comoſee mit dem Mayländiſchen und die hohen
* des Walliſerlandes gegen Mittag. Das Gebirg
A 2 - des

4 - S-
des Gotthartsbergs mit dem Canton Uri und der RHein
gegen Mitternacht, der Bodenſee bis zum Urſprung der
Ada, wozwiſchen die Gränzlinie von dem öſterreichiſchen
Staat mit dem Bündnerland iſt. Man kann freylich
nicht die Rhätiſchen Alpen als eine ordentliche Gebirg-
kette anſehen, da ſie mehr eine Zuſammenhäufung von
allen übrigen zuſammenlaufenden Gebirgsketten, folg-
lich das Centrum iſt, wodurch dann natürlicherweiſe
auch ſolche aus unzählichen Gattungen von Bergen bei
ſtehen muß.
Die Rhätiſchen Alpen, welche beym Urſprunge des
Piavefluſſes an dem ſüdlichen Gehänge des Berges
St. Pelegrin, wo das Waſſer in die Cardevole undſolches
in die eigentliche Piave ſich ergießt, dann aus dem Fiſa-
denta-Thal, wo auch das Waſſer den Namen erhält,
nehmen ihren Anfang mit Kalk und etwas Granite.
Der Kalkſtein iſt der urſprüngliche oder alte, und ſo
ſcheint es auch beym Granitezuſeyn; dieſe letztere Stein-
art, welche den Pelegrinberg ausmacht, iſt von Farbe
röthlich und grau aus ſeinen gehörigen Beſtandtheilen
beſtehend, doch auch oft mit Peckſtein gebunden. Hier
auf dieſem ſowohl als den andern links und rechts anhan-
genden Bergen, wo die wahren Gränzſcheidungen der
beyden Alpketten angenommen werden können, befindet
ſich ein Zufluchtshaus für die Reiſende, welche mit oder
ohne einzelne Pferde dieſes Gebirg überſteigen. Die
Stiftung eines ſolchen einſchichtigen Hauſes von der
dortigen Gemeinde iſt gewiß eine der größten Wohltha-
ten, die man ſeinem Nebenmenſchen kann angedeihen
laſſen. Der Vorſteher eines ſolchen Hauſes iſt ſchul-
-

5
dig einen jeden Ankommenden zu bewirthen, und in
Schneezeiten, wo oft ein Reiſender nicht weiter kann, muß
ſolcher ohne alles Entgeld 3 Tage, ja auch 3 Monate,
wenn die Witterung nicht zuläßt ſeinen Weg weiter fort-
zuſehen, gehalten werden. Der von der Gemeinde be-
ſoldete Wirth, muß vor allen Unfug, der einem Rei-
ſenden widerfahren kann, gut ſtehen. Er muß ein oder
zween Knechte, und eben ſo viel Paar Ochſen halten,
um bey großem Schnee den Reiſenden entgegen zu ge-
hen, und vor ihnen den Weg zu bahnen, und ſo muß
er mit ſeinen Knechten denen Irrgegangenen zurufen,
R oder mit ſeiner Glocke läuten, daß ſie wiſſen, wohin ſie ſich -
zuwenden haben. Garoft erfährt ein ſolches Zufluchts-
haus das Schickſal ganz verſchnien zu werden, wo die
Einwohner genöthiget ſind, Tag und Nacht Licht zu
brennen; ſo wie die Einwohner vieler andern Gebirg-
gegenden, wie z. B. in den Savoyiſchen Alpen, wo ei-
nige der Einwohner 3 und 4 Monate unter dem Schnee
in ihren Häuſern begraben liegen, nachdem die Männer
im Spatjahre ihre Weiber und Kinder in den Wohnun-
gen zurücklaſſen, um in der Fläche ihr Brod ſich zu
verdienen, bis das Frühjahr heranrucket und der Schnee
ergeht, dann kommen ſie wie die Schwalben zurück,
öffnen die geſchloſſenen Häuſer, wo ſie gar oft jemanden
von ihrer Familie todt finden, den ſie dann ordentlich
zur Erde beſtatten. Die Häuſer dieſer Alpenleute ſind
meiſtens zu zwey und drey zuſammengehängt, damit ſie
unter dem Schnee eine Zuſammenkunft haben können.'
Von Pflanzen habe ich die ganze Zeit nichts Merkwür-
diges angetroffen, als die aretiſche Alpenpflanze, Are-
a alpina Linnaei, welche hin und wieder an dem an-
A 3 ſtoſ-

6 ==-
ſtoſſenden Gebirge des Pelegrin blaßroth blühte. . Die
Alpenſlene war auch noch in der Blüthe und be-
ſchmückte manche Felſen mit ihrer ſchönen Farbe.
Von dem gegen Nordoſten gelegenen Horn Nalfreda
des San Pelegrinberg überſahe ich zum Theil zum
letztenmal die Karniſchen Alpen, und wandte mich
über Monte Rigobetta und Paneveggio bergab ge-
gen Forno, ſo wie auch der Vis oder Aviſiofluß
ſein Bette zum Theil darinn hat, zu; obgleich ich
auf einem Granitberg meinen Weg fortſetzte, ſo hatte
ich doch noch auf allen Seiten ein hohes Kalkgebirg,
ſelbſt der erwähnte Ort iſt damit umgeben. Der Berg
Forno aber, beſteht aus einem ganz ſchwarzen Geſtein,
welches Trap und Baſalt iſt; da ich dieſen Berg
nicht beſtiegen, ſo hat man mich verſichert, daß der Gupf
aus eben der Steinart beſtünde, das übrige niedere Ge-
birge bis Predazzo iſt nichts als Granit, der oft in ſehr
ſtarken Schichten bricht, ſo wie viele andere Steinar-
ten zu thun pflegen.
Der hier angeführte Ort liegt zwiſchen den kleinen
Flüſſen Travignolo und Aviſio. Ich fand hier acht
Hammerſchmiede, welche das Roheiſen von dem
Bergwerk Premier bearbeiten. Die daraus verfer-
tigten Waaren ſind Nägel, Pflugeiſen, Ketten u. ſ. w.
Der Preis des Roheiſen im Werke kommt fünf Gul-
den zu ſtehen; ich habe lange nicht die Geſchicklichkeit
bey den hieſigen Arbeitern gefunden, welche die Stey-
ermarker beſitzen. Von dem letzten Orte aus gegen
Mittag in Monte del mall oder nach einigen Malgolla
hat man das Jahr, als ich da war, einen Kupferbau
- ange-

angefangen; allein die Ausſichten waren damals noch
ſehr klein ; da man, als ich ſelbigesmal dieſe Gegend
bereiſte, nicht arbeitete, ſo hab ich auch nicht Gele-
egenheit gehabt, dieſen neuen Bau zu ſehen; ich ſetzte
alſo meinen Weg gegen Weſten über den Wildbach
Travignolo und den Fluß Aviſo an dem Fuß des Ber-
gesCarnon fort, welcher gegen den Fluß zu ſo wie die an-
ſtoſſenden aus ſchwarzem Trap beſtand; der auslau-
ter oft ſehr regulären Schichten zuſammengeſetzt war,
rechts aber hatte ich Gneis und Granit; eins wie das
andere Geſtein brach in Schichten. - Bey Valbeſe,
e oder Treſevo hörte der Trap auf, und nun hatte ich
gegen Cavaleſe, Büſching a. a. O. nichts als einen
rºhen Granit, der dem Ethiopiſchen oder Granito roſo
ter Italiäner gleich kam. Alle dieſe Gebirge, welche
durch das Valde Fieme ſtreichen, ſind ziemlich ſanft fal-
lend, und können nur für Mittel- und Vorgebirge ge-
halten werden. Dieſer Granit giebt durch ſeine Ver-
witterung einen rothen lockeren Thon, welcher ſehr frucht-
bare Aecker bildet. Die Behandlung des Erdreichs iſt
hier nicht ſchwer, und erfordert auch kein tiefes Pflü-
gen; ich fand die Pflüge hier ohne Geſel und Rä-
der, von einem oder höchſtens zwey Pferden gezogen.
Dieſe Art zu pflügen war mir auffallend, da ich einen s
einzigen Menſchen ſahe mit vieler Leichtigkeit die Erde
umwerfen; meine Bewunderung war deſto größer, als
ich ohne Räder einen mir eingebildetenleimichten ſchweren
Boden ſo leicht behandeln ſahe, allein als ich den Pflug
in die Hände nahm, ſo empfand ich gleich, wie locker
das Erdreich war, und als ich nun ſolches genauer betrach-
ele, ſo ſahe ich, daß die Dammerde zwar thonig, aber
A 4 doch

*
§ " -
doch durch Beymiſchung eines groben Quarzſandes nicht
feſt zuſammenhieng. Da nun der Quarz der feſteſte
Beſtandtheil des Granits iſt, ſo iſt auch ſolcher, der ſich
am ſchwereſten oder auch wohl gar nicht vollkommen
auflöſt. -
Aus dieſem engen Thal di Lugano wandte ich mich
mit Linkslaſſung des Fluſſes Aviſio gegen Nordwe-
ſten in dem Gebirge aufwärts. Hier fand ich bis
St. Lugano nichts als Felsſchiefer und Gneis von
grauer Farbe. Der Berg Truden oder Trodena
beſtand aus ſolchen mit groben Porphyr. Links hatte
ich das Gebirg Radein und Griner - Joch, welches aus
eben dieſen Gebirgarten beſtand. Da mich einige Leute
verſicherten, daß man Höhlen und Kriſtallen gefunden,
ſo beſtieg ich ſolchen, allein unverrichteter Sache, denn
die kleinen Löcher, die vorkamen, waren von keiner Be-
deutung, noch viel weniger, daß ich darinn Kriſtallen
gefunden hätte; da ich aller Orten Feldſpath fand,
ſo dachte ich hier vielleicht Kriſtallen davon zu finden,
aber vergebens, indeſſen hatte ich doch den Nutzen da
von, nachdem ich eine Zeit in die Höhe geſtiegen war,
mich umſehen zu können, und alſo ſahe ich, daß die Ge-
hirge, welche ſich hinter den Granit- und Porphyrber-
gen, welche letztere in den Thälern fortſtreichen, die
Kette der Kalkgebirge waren, welche ich auf beyden
Seiten von Predazzo aus verlaſſen hatte.
Es hat einige Bergbauluſtige in dieſer Gegend ge-
geben, welche durch den verführeriſchen Kies verleitet
worden, auf Gold zu bauen; allein nachdem ſie ſchon
einige Zeit ſich damit abgaben, und mit den Erzen Vers
ſuche

= 9
iſuche machen ließen, ſahen ſie ſich getäuſcht zu ſeyn,
und ſtunden von dem ganzen Bau noch bey Zeiten ab;
indeſſen obgleich dieſe Verſuche mislungen, ſo ſcheint es
mir doch ſehr wahrſcheinlich, dieſe ſanften und oft ab
wechſelnde Gebirge mögen nicht ohne Metalle ſeyn, da
ſie ſo viel den böhmiſchen und andern Erzgebirgen ähn-
lich kommen. - 4
.
Als ich nach einigen zurückgelegten Meilen meinen
Weg mehr gegen Norden fortſetzte, um die Kalkkette
links und rechts zu beobachten, ſo veränderten ſich die
ndern Granitberge, je tiefer man kommt, in einen brau-
- "und ſchönen rothen Porphyr, der aus Horn oder
Jpis und Feldſpath beſteht, und bis Montan an-
. Aus ſeiner Verwitterung entſteht ebenfalls ein
grau und rother Thon, der ſich in der Tiefe, ſo wie auch
in einigen Orten auf der Oberfläche in Schiefer bildet.
Als ich nun nach Montan kam, ſo ſahe ich in das ſchö-
weVal de Adige oder Etſchthal. Von hier aus muß-
teihauf einem ſchmalen Weg, welcher über lauter große
Schichten von dieſem Porphyr gieng, zu dem Eſch
oder Adigefluß; wo ich für das erſtemal, nachdem ich
ſhen über 5 geographiſche Erdbreiten ſtets in der Mitte
der Alpkette zurückgelegt hatte, auf eine fahrbare Straſ-
ſkam. Als ich hier über das Gebirg herunter gieng,
ſº war man eben in Begriff mit Sprengung der Por-
Phyrfelſen, um einen fahrbaren Seitenweg von dem Thal
aus nach Montan zu machen. Bey dieſer Gelegen-
gheit fand ich viele gute friſche Anbrüche, welche mir den
ſchönſten etwas blaßrothen Porphyr zeigten, und ich
fonnte ebenfalls dadurch erſehen, wie dieſes Porphyr-
- A 5 gebir-

IO == -
gebirge in Schichten einbrach, ſo daß von dem gela
von 40 Grade ſolche ſich zu Zeiten ganz ſenkrecht dar.
ſtellten, und alſo in der Tiefe gegen Weſten und Nor-
den dem Adigefluß zu dieſen Porphyrſchichten ihr grad
ſtehendes Streichen dahin richteten. Viele von dieſen,
Schichten haben parallele Spalten, welches alſo dem
Stein ein länglich kubiſches oder ſäulenförmiges Anſe-
hen giebt. Da ich dieſem Porphyrberg zuletzt, bevor ich
zur erwähnten Heerſtraſſe kam, ſtets da folgte, wo ſich
ſolche mit dem Kalkgebirge gegen Südweſt vereinigen, ſo
ſindet man zuletzt einen Wildbach, mit Namen Gallwi-
ſer, der ſich ſein Bette zwiſchen dieſen zwey Bergarten
gebahnt, und dem Etſchſluß zulenkt. Ob nun gleich
dieſer Bach die Gränzen dieſer Steinart anzeigt, ſo iſt
doch noch etwas von dem Porphyr auf der Anhöhe von
Peza auf dem Kalk aufgeſetzt, der aber ſchon meiſtens
auf der Oberfläche durch die Verwitterung wie ein ro-
ther Schiefer ſich darſtellt; eine Sache, die auch ein
jeder Reiſender von der Poſtſtraſſe beobachten kann.
Allein ob gleich hier dieſe Steinart auf der andern auf
ſißt, ſo iſt es doch nicht wahrſcheinlich, daß ſolche hier
ihre Entſtehung zu danken habe, ſondern ich ſehe ſol
che als ein bloſſes aufgeſetztes Geſchiebe an, welches vor
Zeiten, als die Porphyrberge noch höher waren, ſehr
leicht auf den hier niedern Kalkfelſen hat geſchehen kön-
nen. Freylich Liebhaber von Syſtemen würden gleich
eine ſolche Kleinigkeit für einen überzeugenden Beweis
angenommen haben, beſonders wenn ſichs umgekehrt mit
dem Aufſitzen der Steinart eingefunden hätte. Da ich
hier noch eine Zeit dem Porphyr, den Etſchfluß aufwärts
folgte, ſo fand ich immer die nemliche Beſchaffenheit;
- - Has

IL
das Anhalten von ſolchem war mir von den Anhöhen
gegen Oſten bekannt; und da ich meine Unterſuchung nach
Weſten zu machen hatte, ſo wandte ich mich dem Lauf
des Fluſſes nach abwärts gegen Neumark zurück. .
Da ich nun auf meinem ganz zurückgelegten Wege
von keinem einzigen Mineralogen, was die Phyſik der
Erdebetrift, etwas beſchrieben gefunden, als was Herr
Ferber *) geliefert, ſo dachte ich ſolches der Unterſu-
chung um ſo mehr werth zu ſeyn, als meine in einem
häteren Dunſtkreis auf den Anhöhen gemachte Erfah-
rungen gar nicht mit jenen, die vor Zeiten auf der Poſt-
ſicſ in dem vom Fluß verurſachten Nebel, überein-
ſtimmten.
Herr Ferber oder der ſchwarzgallichte Recenſent mei-
ner Oryktographie in der allgemeinen deutſchen Biblio-
thek, zu welcher Schrift folgendes moto aus dem
Boileau abgeht:
*
- *-
– Nul n'aura d'eſprit
Hors nous et nos amis.
wird mirs zu gute halten, daß ich hier der Wahrheit zº
liebe abermal ſeinen unächten Beobachtungsgeiſt rüge,
ſº wie ich ſolches, mit eben dem Abſehen in den zween er-
ſen Bänden der Oryctographia Carniolica , beſon-
ders im letztern, Seite 18, die Gelegenheit gefunden
habe, zu thun ; es ſind auch meine durch ſo viele Jah-
re hindurch gemachten Gegenbeweiſe noch von nieman-
- - den
A) Lettre ſur la Mineralogie et ſur divers autres Objets
de l'Hiſtoire naturelle de l'Italie parMonſ Ferber. Stras-
bowg. 775. -

IP2 s-
den widerlegt worden, ja ich muß es auch meinem Herrn
Recenſenten nur geradehin ſagen, denn ich beſorge, er
verſtünd mich hier ſo wenig, wie er mich in dem recenſir-
ten Werke verſtanden hat, daß meine Angaben und Be-
ſtimmungen von einem jeden, der ſich die Mühe der
Unterſuchung gab, ſind beſtätiget worden, wie man bey
Herrn Herrmann *) Seite 24. zur Gnüge erſehen kann,
über welche unächte Beobachtung der mineralogiſchen
Briefe der Recenſent wie eine ſtürmiſche Wolke darüber
weggerutſchet iſt.
Da ich nun bey meinen Reiſen ſo ſelten die Gelegen.
heit finde, die in den erwähnten Briefen enthaltene Irr-
thümer zurechte zu weiſen, und da ich immer meine Ge-
genſtände zweckmäßig nämlich die Unterſuchungen der
Gebirge nur auf ſolche und nicht im Poſtwagen auf
Heerſtraſſen zu machen pflege, wie es dem Verfaſſerbe-
nannter Briefe und ſeines Gleichen zu thun beliebet, wo
ſie oft aus dem bloſſen herbeygeführten Steinſchutte zu
Verbeſſerung der Wege Schlußſäße auf das oft von wei-
ten anſichtige Gebirge zu machen geruhen, ſo wird mir
der Herr Recenſent die Freyheit nicht übel nehmen, be-
ſonders weil er ein ſo Wahrheit liebender Mann iſt,
daß ich hier in etwas erwähne, wie richtig oder unrich-
tig der Verfaſſer der Briefe auch in dieſem Lande beob-
achtet habe. In ſeinem letzten Brief wird geſagt:
„Ohnweit Neumark gegen Branzol zu fand ich rechts
Gebirge von Porphyr“ nemlich jene, die ich oben von
- Mon-
3). B. F. Herrmanns Reiſen durch Oeſterreich. u. ſ w.
3 Bände. Wien, 1782.

s- t3
Montan erwähnt habe – „eine Abart von dieſem Por-
„phyr hat nebſt Feldſpath auch einen glaſigten Schörl
„miteingemiſcht, welcher jenem des Bergs Veſuv
„gleichkommt.– Ueberhaupt dieſe Uebereinſtimmung
„der Porphyre mit verſchiedenen Laven des Veſuvs iſt
„ſo groß, daß ich gar nicht anſtehe zu ſagen, daß die
„Porphyrbergeum Neumark wahre Laven ſind. u.ſ w.“
Was für ein Schlußſaß! aus welchen ſyſtemati-
ſhen Grundſäßen mag wohl dieß entlehnt ſeyn? aus
dieſem, daß die Porphyre dieſer Gegend von weitem
oder auch in der Nähe, wenn ſie auf ihrer Oberfläche
verwittert ſind, den Laven des Veſuvs etwas ähnlich
ſehen, ſo müſſen ſie auch durchs Feuer entſtanden ſeyn?
ſie doch der Verfaſſer ſich nur einige Meilen von der
Straſſe ins Gebürge gewandt, und die mindeſte Verſu-
che damit angeſtellt, ſo würde er mehr als zu deutlich
gefunden haben, wie unrichtig man in einer Poſtchaiſe
von Gebirgen und Steinen ſchließt: z. B. hätte er nur
ein paar Verſuche mit dem Magnet gemacht, einigen
wenigen Stücken die Politur geben laſſen, ſo würde er er-
fahren haben, weſſen Geſchlechts die vor ihm ſeyende
Gebirge waren, und noch mehr würde er klüger ge-
wºrden ſeyn, durch chemiſche Wege, die er zu ſeiner Zeit
hätte anſtellen können; allein der chemiſche Cronſtät iſt
zu langweilig, beſonders wenn einen die Leute ſchon als
Dictator erkennen ſollen, ſo weiß man ja gleich alles
ex Habitu zu beſtimmen.
Weiter unten in eben dem Brief wird geſagt:
„Ein Umſtand, den ich bald übergangen, und die Sache
„noch mehr beſtätiget, iſt, daß dieſe Porphyrberge aus
- „vier-

L4 S- -
„viereckigten Säulen u. ſ w. beſtehen.“ Allein wie
geſagt, hätte der Verfaſſer nur bis zur Hälfte dieſe nicht
hohe Berge beſtiegen, ſo würde er, wie ich, erfahren haben,
daß der dortige Porphyr beſonders der Rothe, der aus
bloſſen Jaſpis und Feldſpath beſteht, in lauter Schich-
ten bricht, welche oft ſenkrecht gegen die Straſſe hin.
ſtreichen, alſo in einer ſolchen Lage nur die Schneide
der Schichten zu ſehen ſind, und einem Vorbeyfahrenden
ſehr ordentlich und ſäulenförmig vorkommen mögen?
Würde bey einer ſolchen Erfahrung die Apodictiſche Ge-
wißheit des Beweiſes nicht weggefallen ſeyn, wenn der
Verfaſſer der Briefe zweckmäßig dieſe Gebirge unter-
ſucht hätte? ganz gewiß; aber was ſieht man nicht
alles, wenn der Beobachtungsgeiſt benebelt iſt, und
man ſich ſklaviſch einen Syſteme unterworfen hat.
Warum ſoll nur dieſes Gebirg, welches ſeine Steinart
etwas regulair brechend hat, durch Feuer entſtanden
ſeyn? warum ſagt man denn das nicht auch vom Trap,
Sandſtein, cos quadrum, und einigen Kalkſteinen,
wie man Beyſpiele findet, und ich zu Anfange von
Auronzo angeführet habe. Solche in oft ordentlichen
Figuren brechende Steine als Gneis, Granite u. ſ. w.
habe ich in meiner oben erwähnten mineralogiſchen Luſt,
reiſe von Kärntzen angeführt, wo letztere Steinart in
6, 8 oder auch mehr regulairen Ecken bricht, und der
Abt Fortis hat von ſäulenförmigen Granit, welcher bey
Aquapendente im Römiſchen bricht, ebenfalls in einer
Abhandlung, welche mir aber noch nicht zu Geſicht ge-
kommen, Erwähnung gemacht; Allein bey allen dem
ehngeachtet, hat mir nie der Gedanke beykommen kön,
nen, die Urſache dieſer Bildung oder unächten Kriſtalli-
- ſation

-ºº-
–
ſation dem Feuer zuzuſchreiben, wo ich doch mit eben
den Waffen, die man wider den urſprünglichen Kalk-
ſtein braucht, das Alterthum des Granits hätte vermin-
dern können, allein wahre Beobachtungen müſſen mit
keinen unnatürlichen Syſtemen verlarvet werden, ſonſt
bleibt die Wahrheit ewig im Dunkeln.
Meine hier gegebenen Gegenbeweiſe wider die er-
winten Briefe habe ich nur wegen der Wahrheit der
Sache gethan, um daß ein jeder reiſender Mineralog,
der ſich hier unter Montan die geringe Mühe geben
„mag zu unterſuchen, ſehe, wer von uns Herr Ferber
oder ich recht beobachtet habe. Jedoch es müſſen Leu-
techne Vorurtheil und Wahrheit liebende Leute ſeyn;
dem ſind es ſolche, die noch einige Feuertheile vom Ve-
ſºv in ſich haben, ſo zweifle ich nicht, daß ſie eben ſo
mit Feuer und Schwerdt, wie der erwähnte Recenſent,
der Hobbes robuſter Menſch iſt, darein ſchlagen wer-
- den, und gegen meine hier gegebene Beweiſe, um das
unähte Urtheil aufrecht zu halten, ſich mit dem gewöhn-
lichen Stempel auf groſſe Männer zu berufen, wie vie-
le wegen dem Schieferſyſteme zu thun pflegen, um dem
Ding mehr Gewicht zu geben, wozu der unedeldenkende
Äcenſent zum Theil gehört, der die Gewogenheit ge-
habt, ſich mit zween Anfangsbuchſtaben in dem 51. Ban-
debey der Recenſion des 2ten Bandes der Oryctogra-
Fie, (denn die erſteren habe ich nicht zu Geſicht bekom-
men, indem bey uns das ganze Werk als unnütz und
ſchädlich verboten iſt,) zu unterzeichnen. Nicht wahr,
Herr Recenſent, der erſte Buchſtaben bey der Unterzeich-
nung iſt der Anfangsbuchſtaben meines Namens, und
der
15

16 " --
der zweyte der ihrige, wo nicht ein B. vorangeht? was
für ein kleiner Muthwillen, wenn ſie auch kein F. hin
geſetzt hätten, ſo wären ſie doch nie unbekannt geblie-
ben, indem die ganze Beurtheilung F. mäßig iſt. –
Allein ich muß ihnen ſagen, hätten alle dieſe Schrift
ſteller, worauf man ſich ſo oft beruft, die Gebirge ge
nauer unterſucht, die Steine beſſer gekannt, und um
10 oder 20 Jahre ſpäter geſchrieben, ich bin verſichert,
ſie würden niemals von ſo kleinem und flüchtig überſehe
nem Bezirke ſo aufs Ganze geurtheilet haben.
Noch heut zu Tage ſind wenige, welche einen ge-
nauen Unterſchied des Kalkſteins zu machen wiſſen, und
einen jeden zeitlichen Kalkſtein für den urſprünglichen
verkennen, oder auch wohl vom letzteren aus Mangel der
Gelegenheit niemals einen ächten Begriff erhalten.
„Aber geben wir uns doch nicht mit jenen ab, wel.
„che ſo freywillig der Wahrheit die Augen zudrücken,
„ ſagt der berühmte Bergmann in der Eingangsrede zum
„ 1ſten Theil ſeiner chemiſchen Schriften, denn beym hel-
„ leſten Tage würden ſolche kein Licht erkennen wollen,
„ man predigt nur Taubgewordenen.“ Dieſen gegebe-
nen weiſen Rath will ich alſo auch für allemal gegen
die erwähnte Bibliothek und ihren Recenſenten hei
lig halten, „denn wie viele haben nicht ſchon mehr als
„zur Gnüge erwieſen, daß die Teutſchen Journaliſten das
„ unbändigſte Volk von der Welt ſind –“ (wenigſtens
gilt dies, welche auf flachen und ſandigen Boden woh-
nen), wo immer hundert Hände beſchäftiget ſind, andre
„ Nationen zu plündern und zu ſchimpfen, um in ihre
„Sprache zu überſetzen und ihre ekelhaften Journale
- / „ anzu-
s
.

= 17
„anzufüllen. Es iſt alſo einem ehrlichen Mann nicht übel
„zu nehmen, daß ſolcher nicht zu Zeiten mit dem Stock
„drein ſchlagen ſollte, wenn die Jungens ſo zügellos
„mit Koth um ſich werfen,“ einen Rath den der Va-
ter Horaz gegeben, wenn er ſagt:
– Annicum
Quinon defendit alio culpante.
Dºch gnug davon und zur Hauptſache zurück.
Der Gallwiſerbach, der über die Heerſtraſſe dem
Adigefluß zuläuft, zeigt die Gränzen des Porphyr mit
dem Kalk an; und nun folgte ich der Straſſe nach
Neumark, wo ich einen etwas weißgrauen körnigen
Kalkſtein, der bald mehr oder weniger eiſenſchüßig, und
wº Farbe weißgelb iſt, fand. Dieſe Gebirgart iſt
beynahe immer beſtändig, bis in die Fläche, welche ſich
zum Mittelmeer lenkt. Als ich hier zu Anfang des
Herbſtmonats 1781. war, ſo fand ich den ganzen Etſch-
ſußweiß und nicht klar flieſſend, welches das Schmelzen
derFerners verurſachte, indem ſchon eine lange Zeit eine
groſſe Hitze herrſchte. Ohnweit San Michele findet
man zwiſchen dem Kalkgebirge etwas Thon, worinn
ſich eine Porcelainerde erzeugt. Da hier die Gebirge
ſchimmer gleich bleiben bis Trento, Büſching a. a. O.,
ſº habe ich auch den Fluß nicht weiter verfolgt. Letzte-
ter Ort iſt gewiß wegen der Hitze im Sommer nichts we-
niger als angenehm, wegen der umliegenden weiſſen Kalk-
berge, die die Sonnenſtrahlen zurückwerfen, wenig-
ſens kam ſie mir für dieſen Himmelsſtrich ungemein
groß vor; die umliegende Gebirge mögen wohl bis
500 achter Seehöhe haben, und man findet in ſolchen
acquets Reiſen II. Theil. B viele

18 - -
viele Verſteinerungen, ob aber auch die höchſten Gupfen
damit verſehen ſind, wie man vom Sonnenjoch glaubt,
ſteht durch mehrere Verſuche zu erweiſen; indeſſen iſt
an der Möglichkeit kein Zweifel, da ich Verſteinerun-
gen ſchon eben ſo hoch angetroffen habe.
Die Stadt Trento oder Trient iſt der Siß und
Hauptort eben dieſes Bisthums, ſie iſt nicht ſehr regu.
lair gebaut, aber doch mit vielen neuen anſehnlichen Ge-
bäuden verſehen. Dieſe Stadt iſt durch einen Pfaffen-
zank in dem 16ten Jahrhunderte ſchon ſehr berüchtiger
worden: Er fieng im Jahre 1545 an, und wurde end-
lich auf Unkoſten der Ehemänner, nachdem der wohl.
meynende Hungariſche Prälat Draſchkowitz mit ſeinem
Saltem unam nicht hat behaupten können, nach 18jäh-
rigem Streit 1563. geendiget.
Von dieſem Ort aus war ich Anfangs geſinnt mei-
nen Weg bis zum Lago di Garda zu nehmen; allein
ich mußte ſolchen rechts laſſen, nachdem ich über den
Etſchfluß geſetzt hatte, indem ich zu weit aus der Ket-
te gekommen wäre. - Ich folgte erwähntem Fluß wieder
aufwärts an den Fuß des Monte Gazza bis Mezo Lom
bardo, wo gegen über der Berg Corno liegt, und in ſei-
ner ſenkrechten Kalkwand eine Grotte hat, in welche eine
kleine Einſiedeley gebauet worden, die einem Andächtler
im Müßiggang Brod verſchafte. Da ich nun hier an
den Nosſluß kam, welcher ſich ohnweit in den Adige
ergießt, ſo folgte ich ſolchem aufwärts, wo die Berge
ſehr nahe zuſammen kamen, und kaum ſo viel Platz lieſ
ſen, daß der Fluß, und ein ſchmaler Weg durchkam,
Bey dieſem engen Paß iſt ein Thurm oder kleines Ka-
- ſtell

= I9
ſtell Rochetta genannt; (man ſehe die 6ke Vignette zu
Ende des erſten Theils) welches die Enge verſchließt.
Sobald man durch dieſen Paß iſt, ſo kommt man aus
dem Val de Adige in das Val di Non; je höher als ich
w
dem Nosfluß aufwärts gegen Norden kam, deſto tie-
fer war er, ſo daß ich ihn über 50 Lachter tief unter mir
hatte. Aller Orten in dem Thal fand ich die Ge-
birge kalkartig, und dem ungeachtet waren die Ufer
des Fluſſes, wie auch deſſen Bette mit groſſen Granit-
blöcken belegt; es war alſo nicht zu zweifeln bey wei-
terem Verfolge, daß ich auch zu ſolchem Gebirge kom-
men müßte. Als ich mich über Corno zu dem, ſozuſa-
ge ſenkrechten Gehäng des Kalkgebirges Flavon begab,
find ich noch immer in der Tiefe Granit- und Porphyr-
trümmer in der Erde zerſtreut; da ich ſie ſo wie auch
andere Steinarten abgerundet fand, ſo hatte ich keinen
Zweifel mehr, daß nicht einmal hier erwähnter Fluß
ſein Bette gehabt haben mag. Die Kalkberge allhier
ſind ebenfalls weißgelb, ſo wie die mehreſte im Triden-
tiniſchen, aber nicht gar zu ſehr der Verwitterung aus-
geſeßt, und bald mehr oder weniger in Schichten ein-
brechend. Die Verwitterung iſt rother Thon, oder beſ-
ſer Mergel, welcher einen Schiefer bildet; aller Orten
findet man denn auch die Bruchſtücke des Kalkſteins mit
dieſen rothen Mergelerden gebunden, woraus denn ein
gefleckter Marmor entſteht, der die Politur noch ſo ziem-
lich annimmt. Das ganze Thal di Non iſt mit Hü-
geln und vielen Ortſchaften beſetzt, doch hat es auch hin
-
.
und wieder etwas Sümpfe.
Ober Cles bey Catar verließ ich ſolches, und wand-
te mich in Val di Sol oder Sulzthal, welches von Oſten
- - B 2 nach

-
2O
nach Weſten aufſteigt, woher ſich der Nosfluß herun
ter ſtürzt. Von letztem Orte aus bis Caldes fand ich
aller Orten den Fluß ſehr reiſſend und fallend, welcher
eine Menge weißgrauen Granit in ſehr groſſen Stücken
mitführte. Dieſer Granit ließ ſich nicht allein in regu-
lairen Platten zertheilen, ſondern wird auch ſo wie oft
in Säulen brechend gefunden, wo er zur Umzäunung
der Gärten, ſo wie auch für Gebäude zu Thür und Fen
ſterſtöcken diente. Zu Anfang hielt ich ihn für einen
Gneis, allein als ich ihn genau unterſuchte, ſo konnte
ich nicht das geringſte von einem thonigen oder anderem
Bindungsmittel gewahr werden, ſondern erbeſtund aus
bloſſem Quarz, Feldſpath und Glimmer. Ober Cal-
des vor Mali überſetzte ich den Wildbach Rabi, welcher
ebenfalls mit Granit und Schiefer angefüllt war, ob-
gleich das Val di Rabi noch meiſtens aus Kalkſtein be
ſtand; im Gegentheil hatte ich auf der andern Seite
des Nosfluß den Berg Grun, der bis gegen Malga
di Cles Granit und Schiefer war. Hier fand ich an
dem Gehänge des Gebirgs Hornblende, Corneus ſpato-
ſusWallerii, Murkſtein, und verſchiedene Gneiſe, oder viel
mehr Geſtellſtein, indem meiſtens die letzte Steinart aus
bloſſem Quarz und Glimmer beſtand. Als ich nun
dem Fluß nach immer höher kam, ſo hörte auch der
Kalkſtein in dem Val di Sol, wo ich mich befand, auf
und nun hatte ich auf beyden Seiten des Fluſſes nichts
als Granit, welcher in ſehr regulairen Schichten brach,
von der Dicke eines halben bis zu ein und mehr Schu-
hen. Ich habe im Anbruche Platten geſehen, welche
mehr als 2 Kachter lang waren. Dieſer Granit iſt mei-
ſtens der weißgraue, wovon ich im dritten Theil der
Orycto-

21
Oryctographie von ſolchen aus der windiſchen Mark Er-
wähnung gemacht. Da ich ſchon öfters auf eine ſolche
Art aus dem Kalkgebirge mit Anſteigen zuleßt Granite
gefunden, ſo könnte man nach manchem Syſteme an-
nehmen, daß letztere Steinart wie aufgeſetzt ſey, und
der Kalk darunter wegſtreiche; Allein da hier die Kalk-
berge aufbeyden Seiten hinter dem Granite wegſtreichen,
ſo iſt vielmehr zu vermuthen, daß hier Kalk mit Gra-
nit nur anſtoſſen, und daß ohne Zweifel das eine ſo
wie das andere Gebirge hier gleiches Alterthum habe.
Das Granitgebirge rechts der Nos nach Norden zu,
beſonders des Monte Saraſſa iſt ſehr gäh fallend, und
demohngeachtet iſt alles mit Erde bedeckt und bewach-
ſº, ſo auch mit Ville oder kleinen Dörfern beſetzt, wel-
die letztere wie angehängt ſind. Gewiß dieſe Gegend
hat ein ſehr wunderbares Anſehen. Wären an dieſem
Gehänge nicht Dörfer zugegen, ſchwerlich würde jemand
glauben, daß es möglich ſey, eines in einer ſo ſteilen
Gegend anzulegen. Bey Pelizzano fand ich 8 kleine
Schmidtfeuer, welche aus der nicht weit davon entlege-
nen Schmelzhütte das Roheiſen erhalten, woraus Nä-
gel, Pflugſcharren und andere Eiſenarbeiten gemacht
werden; als ich mich nun wieder gegen Norden wand
in das enge Thal di Pei, ſo kam ich zu einem Hochofen,
wo ein Gewerk ſeine Erze ſchmelzt, welche er gegen
2 Stunde weit herholt. Der Ofen iſt nach Brecciani-
ſher Art zugericht, und wird ohne Blaßbälge, nur
mit einer Waſſerdrommel getrieben. Alle 6 Stunden
wird nur einmal auf Floßen geſtochen, welche ziemlich
mittelmäßig die Güte anbelangend ausfallen. Die
Ergruben, welche ſich in einem Granitgebürge beſin-
B 3 den,

22
den, werden ſo, wie es die Umſtände erlauben, gebauet,
Die eroberten Erze ſind ein Glimmererz, Ferrum mica-
ceum, das von 30 bis 5o im Centner giebt.
Von hier aus wandte ich mich gegen Weſten nach
Pejo zu, wo ſich ein Sauerbrunnen befindet, der aus
einem Felsſchiefer und Granitgebirge entſpringt. Da
es ſpät in der Jahreszeit war, ſo waren auch keine Brun-
nengäſte mehr zugegen; ſelbſt der Innhaber, der zwey
kleine Häuſer da hat, war ſchon in ſeinen Wohnort
Mezzo abgereiſt. Als ich von dieſem Waſſer trank,
welches nicht ſehr klar iſt, ſo fand ich, daß es vollkom-
men den Geſchmack des Spawaſſers hatte, auch ſeine
Beſtandtheile, wie man aus des Herrn von Cranz 4)
Beſchreibung ſehen kann, ſind eben dieſelbe. Nun ſetz-
te ich meinen Weg in dieſer ſehr traurigen Gegend über
die Eisberge della Valtelina fort, mit Linkslaſſung des
Berges il Corno di 3 Signori; wohingegen vor mir
rechts erblickte ich ſchon von weitem den Berg Orteles,
wie er ſein Haupt aus den Eisbergen gen Himmel
ſtreckte. Dieſer ſoll nach Angeben des Geographen Hu
ber der höchſte Berg im ganzen Tyrol ſeyn; indeſſen
ſoviel als ich habe abnehmen können, mag er ſchwerlich
dem Berg Glockner an Höhe gleich kommen; letzteren
habe ich in meiner Luſtreiſe abgebildet, wo man das meh
rere davon nachſehen kann. Als ich einige Zeit meinen
Weg gegen das Wormſer Joch gerichtet hatte, wurde
mein Wegweiſer verzagt, und wollte nicht weiter, indem
-
- -
4) H. J. v. Cranz Geſundbrunnen der öſterreichiſchen Mo-
narchie. Wien. 1777. in 4to.
- -

\
- - - 23
es den vorigen Tag geſchnien hatte, und man weder die
Eisklüften noch ſonſt einen Weg ſehen konnte. Ich
war alſo gezwungen umzukehren, und dieß nicht mit we-
nigem Mißvergnügen; erſtens einen ſo beſchwerlichen
Weg ohne Nutzen gemacht zu haben, und zweytens da
man mich verſicherte, es ſey der Weg durch das Val Ca-
monica wegen den Mördern ungemein unſicher; Allein
was war zu thun, da ich nun auf meiner Reiſe ſchon ſo
weit gekommen war, ſo wollte ich doch nicht umkehren,
ſºndern lieber alles wagen, um mein Ziel zu erreichen,
wenn es möglich wäre. Nun gieng ich den Samer
„Sag nach Vermiglio oder Vermey zu, wo ich bey
ein verſchlagenen Wirthe über Nacht blieb. Als ich
um den andern Tag dieſen Menſchen für alles, was
man begehre, mir einen Wegweiſer zu verſchaffen bat,
ſmachte er allerley Ausreden; allein als er nun ſahe, daß
ihchneeinen ſolchen Menſchen nicht den Berg Tonalüber-
ſehenwollte, ſo ſagte er nach einiger Zeit zumir: ich dürf.“
knun nur dem Berg zugehen, in einer Stunde würde
ichen Haus finden, wo ein Mann auf mich wartete,
der mir den Weg zeigen würde. Allein der böſe Menſch
täuſchte mich, ſo wie er auch den rechtſchaffenen Mylord
Hervey Biſchof von Londonderry bey ſeinen kränklichen
mſtänden, als er bemüßiget war, bey ihm zu bleiben,
unanſtändig begegnete. In der Hoffnung den Weg-
weſer zu finden ſetzte ich meinen Weg fort; allein nach
den ich mich eine Zeit irrgegangen hatte, kam ich doch
auf die Anhöhe des Tona, wo ebenfalls ein ſolches Haus
auf den Gränzen vom Trientinſchen und Brescianiſchen
wie zu St. Pellegrin geſtiftet iſt. Bis dahin hatte ich
rechts gegen Süden die großen Ferner Palu Preſſevela,
- B 4 Pre-
-

24 -,
Preſenda und Preſenara, lauter Namen von Bergen,
worauf ſie ſitzen; weiter von dieſer Gegend links nach
Norden die Kluften- und Zufall - Ferners, welche ins
Wormiſche halten, worüber man in Sommerszeiten
kommen kann. Die Gebirge beſtunden aus bloſſem
Granite. Die Anhöhe des Tonal giebt ſo, wie alle
hohe Berge das Waſſer nach allen Weltgegenden. Als
ich nun hier einen Wegweiſer erhielte, ſo nahm ich mei-
nen Weg Bergab gegen Weſten zu in das Val Camo-
nica. Bevor ich nach Ponte di Legno kam, rechts auf
der Anhöhe des Granitberges Camſome, fand ich einen
ſchönen Anbruch eines weiſſen Marmor mit Glimmer,
Marmor micaceum, aufſitzen. Ich ſchätze die Mächtig-
keit dieſes zeitlichen Kalkſteins auf 5o Lachter an Höhe.
Nebſt dieſem Marmor habe ich auch noch Spuren von
etwas gefärbten angetroffen. Ich hatte bis gegen Veza
nichts als Granit, bevor ich aber zu letzterem Orte
kam, hatte ich links oder gegen Süden das Val de Pa-
gera, wo das Gebirg Lavio wie ein Amphitheater vor.
ſtellte, welches ſich wie in zween Ordnungen abtheilte.
Die höchſte davon war mit Gletſchern bedeckt, welche
einen mächtigen Waſſerfall hatte, der ſich über die zwey-
te in den Torrento Koglio ſtürzte. Dieſes ganze Ge-
birge beſteht aus Felsſchiefer und Granit, und das me-
ſtens in Schichten. - -
Da ich meinen Weg im Val Camonica gegen das
Valteliniſche fortzuſetzen mir vornahm, ſo fand ich hier
die Gebirge meiſtens aus Felsſchiefer mit Granit ge-
miſcht. Dieſer Schiefer beſteht aus Quarz, Thon,
Speckſtein, Glimmer, manchmal mit Schörl oder auch
- Horn-
*

- .
« . . 25
Hornblende gemiſcht. An vielen Orten fand ich auch
Murkſtein, und noch mehr Gyps und Marmor Salino
der Italiäner in Schichten, auf das Schiefer- und Gras,
initgebirge aufgeſetzt. Leßtere Marmorart war weiß
und ſchwarzbraun ohne Verſteinerung, aber dem ohnge-
achtet von zeitlichem Beſtande; in den Schichten war
oſt Quarz mit eingemiſcht, folglich erſt durchs Waſſer
wie ein Sediment von andern Gegenden hergeführt,
rund allhier niedergeſetzt. Die Schichten davon ſind
von einem halben Zoll bis ein und mehr Schuhe dick.
Dieſe Steinart füllt auch wohl manche Klüfte in dem
n: Fesſchiefer aus, wie ich Beyſpiele anderswo von Kärn-
j then angeführt habe. Aller Orten findet man in dieſem
Shiefergebirge Spuren von Eiſenerze, wie auch vom
Kupfer, wo dann auf erſteres Metall, ſo wie im ganzen
Brescianiſchen viel darauf gebaut wird. Durch das
ganze Val Camonica bin ich auf verſchiedene kleine Ei-
ſenwerke gekommen, beſonders vor dem Ort Edolo;
Büſching a. a. O. allein wie man überhaupt in Italien
mit dem Bergbau gegen Deutſchland ſehr zurückſteht, ſo
auch in dieſem Fach. Alle Schmelzöfen werden mit
Waſſerdrommeln getrieben, welche lange nicht die Ge-
walt dem Feuer geben, als gut eingerichtete Blasbälge,
und um ſo viel mehr, da der eingeſtoſſene Wind mit vie-
er Feuchte begleitet wird. - - -
Von Veza bis Edolo wird der Himmelsſtrich, je
mehr man abwärts kömt, immer gelinder, ſo daß um die
Gegend des letztern Orts ſchon viel Wein gebauet wird;
allein von dieſem Orte aus wandt ich mich wieder gegen
Morden in eben dem Schiefergebirge fort, ohne mich
B 5 viel

26 5-
viel aufzuhalten, indem es aller Orten ſehr unſicher war.
Mein Führer, den ich bis Veza mitnahm, ſagte zu mir,
Herr, hier zu Lande muß man ſofortgehen wie ein Hund,
der ſich nicht gegen kleine Anfälle vieler anderer wehren
mag; dann will man ſich ſeßen, ſo lauft man Gefahr ge-
tödtet zu werden. Da es Feyertag war, ſo hatten wir
auch manchmal etwas weniges von Berauſchten zu erdul-
den; indeſſen kam ich doch noch gut durchbisCurtene oder
Corten, wo ich in der Nacht in einem elenden Hauſe auf
dem Stroh mit meinem mithabenden Führer zubrachte.
Nach Mitternacht wurden wir mit Ungeſtüm aufgefor-
dert, die Thür von der einen hölzernen Kammer, wo wir
lagen, aufzumachen. Allein wie leicht zu erachten, da
wir ohne Licht und wenig Gegenwehr verſehen waren,
ſo thaten wir ſolches nicht; allein beym dritten Auffor-
dern rannte man die Thür ein. Mein mithabender
Wegweiſer ſprang beherzt gegen drey Kerls, die ein-
drangen, und hielte ihnen eine ſehr derbe Rede in
Breſcianiſcher Sprache, welches ein italiäniſches Jar-
gon iſt: Was ſie nur dächten, mich zu berauben, oder
gar ums Leben zu bringen, indem ich nichts als meinen
täglichen Gehalt von der Republik hätte, um die Schäße
der Erde hier im Gebirge aufzuſuchen, wodurch die Ein-
wohner ihr Glück machen könnten u. ſ. w... und wenn ſie
mir das Leben nähmen, ſo könnten ſie verſichert ſeyn,
daß die Republik ſie aller Orten aufſuchen lieſſe, daß
ſie ihr unmöglich entgehen, auch in der Schweiß keine
Sicherheit haben würden, da ich aus dieſem Lande ſey,
wo auch ſie Genugthuung ſich verſchaffen würde. Dieſe
und dergleichen Reden mehr, ob das Vorgeben gleich
wol erdichtet war, wandte die Kerls vollkommen ab,
- ohne

:
„ſeyn, u. ſ w..“ und damit mußte ich vorlieb nehmen.
Mºu-m-as-useums
– 27
ohne mir das geringſte zu entwenden, noch auch mir.
naein Pferd zu nehmen, welches ich doch ſchon ge-
wiß entführt zu ſeyn glaubte. Bey allem dieſem
Vorfall, als ich mich den andern Tag bey der Innha-
berinn des Hauſes beſchwerte, erhielte ich zur Antwort:
„Für ſo was ſtünde man nicht gut, und ohne Zweifel
„würden es Ausreiſſer von andern Ländern geweſen,
Nun ſetzte ich abermal meinen Weg gegen Weſten
über den Berg Comicca; auf meinem ganzen Weg hat-
nte ich immer Felsſchiefer, Geſtellſtein und Granite, ſel-
ten Hornblende und Gneis. Als ich auf der Anhöhe
war, hatte ich eine Zeit Ebene, wo ich fette Viehweiden
mit groſſen Heerden Schaafe, und ſehr groſſe und böſe
Hunde zu deren Bewachung antraf. Hier kam ich zu
einem einſchichtigen Haus, wo die Gränzen mit Räder
und Pfählen angedeutet waren. Ich war nun froh dieſen
Punkt erreicht zu haben, da ich vorhero durch das ganze
Val Camonica beynahe alle 20 Schritte ein kleines auf
ein Holz aufgeſtecktes eiſernes Kreuß antraf, manchmal
waren auch derer mehrere beyſammen, welche eben ſo viele
Mordthaten andeuteten. Allein mein Führer, der aus
dem Thal zu Hauſe war, ſagte mir, glauben ſie, daß
es beſſer im Valteliniſchen ſey ? welches mir eben ſo
wenig angenehm war zu hören, als alle Mordgeſchichte,
die mir der ehrliche Menſch die ganzen drey Tage, als
ich ihn bey mir hatte, erzählte. - -
Von letzterwehntem Haus aus kam ich mit Anſtei-
gen auf den Berg Nabriga, wo ich alſo ſeit meiner
ganzen Reiſe keinen ſo ſchönen Anblick gehabt wie hier.
* - - Links

28.
Kinks und rechts, wo ich mich befand, hatte ich Glet-
ſcher, die auf der linken Seite befindende bedeckten ei-
nen Theil des hohen Berges Corona, rechts aber die
Hörner des Berges, worüber ich meinen Weg nahm.
Vor mir ſahe ich das ſchöne Veltlin Thal, worinn
ſich die Adda ſchlängelte, und tauſend ſchöne Wieſen und
Felder tränkte, zu beyde Seiten dieſes Fluſſes zu Anfang
der ſanften Anhöhen waren nichts als Weingebirge, die
die beſten Weine gaben, dazwiſchen war alles mit Ville
oder kleinen Dörfern beſetzt. Rechts gegen Weſten zu
Ende des Thals konnte ich den Lago di Como und die
herumliegenden Ortſchaften ſehen, ſo wie gegen Norden
den Monte St. Bernardo und del Oro mit ſeinen un-
tergeordneten mit ewigen Eis und Schnee bedeckt, wo alſo
ein beſtändiger Winter herrſcht, da hingegen ich in dem
Thal den ſchönſten Sommer, und ſo gelindes Klima,
wie in Italien fand.
Jchbegab mich über das erwähnte ſteile Gebirg Na-
briga und Tei gegen der Adda zu über Arigna durch das
Val de Ambria nach Sondrio, wo ich alſo über die Adda
ſetzte. Auf dieſem ganzen zurückgelegten Wege hatte
ich immer Felsſchiefergebirg mit Granit gemiſcht, hin
und wieder fand ich etwas Kalkklüfte, welches der Glim-
merkalk oder Marmor war, ſo auch grünen Lavetſtein
nach Wallerius Steatites opacus, particulis micaceis mix-
füs, ſolidus Lapis ollaris virideſcens. Die Einwohner
pflegen ihn nur den Namen Topfſtein zu geben, indem
er zu Verfertigung der Töpfe gebraucht wird; der Mon-
te del oro und die übrigen Berge gegen Cleven ſind mit
dieſer nutzbaren Steinart verſehen, welche bald mehr
oder

ober weniger grün iſt, und deſſen Bearbeitung vielen
DMenſchen Brod verſchaft.
Von Pflanzen fand ich den ganzen zurückgelegten
Weg von den Gränzen der Karniſchen Alpkette an
nichts beſonders, als ein paar ſchirmtragende Pflanzen,
die zudem Geſchlecht des Drehkrauts TordylionLinnaei
gehörten, welche mit keinem bekannten übereinkommen;
allein da ich die Blüthe nicht mehr fand, ſondern nur
den Samen, ſo konnt ich auch ſolche nicht ordentlich be-
ſtimmen; , Die Alpen Viole Viola alpina des H. Pro-
feſſor Jacquin 3) welcher ſie in ſeiner unvergleichlichen
und prächtigen Flora auf der 242, Tafel abgebildet, und
im 3ten Band Seite 42, beſchrieben, fand ich noch in
A
der Blüthe. * - - - -
Sondrio Dictionaire Geographique*) 2ter Theit,
Seite 136. und Büſching Theil 14. Seite 442. iſt ein
ganzhübſcher und der Hauptort von Terzero di Mezzo, und
liegt in einer ſehr angenehmen Gegend; von allen Seiten
iſt er mit Weingebirge und Gärten umgeben. Das Erd-
reich war hier ſehr fruchtbar, und beſtand aus einer ſchwärz-
lichen thonigten Erde; die Gebirgarten waren einer der
erwähnten Schiefer, der aus Quarz, Thon, Steatit,
Kieſel, und oft auch mit Glimmer gemiſcht beſtanden.
- - Geſtell-
5) Flora auſtriaca five Plantarum ſelečtarum in Auſtriae
Archiducatu ſponte creſcentium. Icones adviv. color.
opera et ſumtibus N. J. Jacquin Tom. V. fol. maj-
Viennae 1778. -
6) Dictionaire geographique hiſtorique et politique de la
Suiſe nouvelle Edition 2 Tome avec la Carte du Pays,
à Geneve. 1776. 8vo. - -

«. -----
-
30
Geſelſtein war allerorten, ſo fand ich auch oftMut
ſtein; Von hieraus wollte ich meinen Weg übe
Chiavenna oder Cleven, Dictionaire geographique un
Büſching a. a. O. (um die Grabſtatt von Plurs zuſ
hen), nach dem Urſprug des Rheins zu nehmen; allein
da ich die Kalkkette verloren hatte, ſo wollte ich ſolch
wieder aufſuchen; ich unterſuchte zu dieſem Ende die
kleinen Flüſſe und Bäche in der Gegend, um zu wiſſen
was ſie für Steinarten führten; aber ich fand nicht
von Kalk, ausgenommen in der Adda, wo ich verſchiede,
ne zeitliche, aber nur wenig Spuren von urſprüngli
chen Kalkſtein fand; - ſo wenig als es auch war, ſº
zweifelte ich doch nicht, daß nach ſolchen Spuren ſich die
verlaſſene Kette gegen Oſten wiederfinden würde, und
da dieſer zugleich der unbereiſte aber auch zugleich der
wildeſte Theil von den Rhätiſchen Alpen war, ſo nahm
ich um ſo weniger Anſtand dieſe Gegend zu beſuchen.
Ich wandte mich alſo gerade gegen Oſten ganz meinem
erſten Vorhaben zuwider; ich folgte dem Addafluß auf
wärts mit Zurücklaſſung des Lago di Como über Cuiro
nach Tirano, wo ich dann über einen Wildbach ſetzt
welcher aus dem Val di Puſchiavo kömmt, und ſich in
die Addaergieſt. Die Gebirgarten, die ich von Sondrio
bis anhero fand, waren nichts als grauer Felsſchiefer,
Granit u.ſ w. die von entfernten Gegenden hergeführt
worden; überhaupt kann man hier nicht viel beſtimm-
tes ſagen, da alles mit Weinbergen in der Tiefe bedeckt
iſt. Da ich in dieſem Landſtriche bequem fortkommen
konnte, ſo bediente ich mich auch meines Pferdes, aber
kaum erblickte ich Tirano und la Chieſa della Madona
als mir eine Menge Leute mit weiſſen Hemdern über dem
- - - Rock

= - &31
Rock habend entgegen kamen; ich ſahe wohl gleich ein,
Maß es Leute waren, die wahlfarten giengen, und mit
hrer Kleidung eine Brüderſchaft vorſtellten, und eine
Proceßion machten. Da ich keinen Geiſtlichen, noch
ſonſt in dieſer Leute Augen verehrungswürdige Sachen
ſahe, ſo wollte ich meinen Weg in Ruhe fortſetzen; al-
lein das Volk begegnete mir gleich auf eine unanſtändige
Art, daß ich von meinem Pferde abſteigen mußte, und
ſolange ſtehen bleiben, bis alle dieſe Schwärmer vorbey
waren, welche nicht mit Beten, ſondern mit bloſſen
Unterredungen ihren Weg fortſetzten, wo zuletzt ein paar
Piaffen mit einer Truppe zum Theil berauſchter Men-
ſchen den Schluß machten. Dieſes machte mich an
Rem denken, wo es mich verdroß, ſo oft mir der Pabſt
begegnete, aus dem Wagenzuſteigen, und wenn man nicht
behend genug iſt, von der Schweizergarde ſehr unan-
ſtändig begegnet wird; aber hier vor Leuten die nur mei-
nesgleichen waren, und ohne aller Andacht, und den-
noch mehr Ehrerbiethung von mir forderten, als ein Lan-
desſürſt. Allein es war bey ihnen mehr Muthwillen,
wie ich nach der Hand erfuhr, indem ſie mich für einen
Keßer hielten. Ich gieng alſo bey dieſer prächtigen
Kirche della Madonna vorbey, und über die Adda nach
Tirano. Diétion. et Buſching. Der Hauptort von Ter-
erodiſopra oder obern Theil von Valtelina, bis dahin
war die Steinart immer der röthliche und graue Fels-
ſchiefer. Dieſer letzt erwähnte Ort iſt nicht ſo ange-
nehm als Sondrio, und hier fand ich ſchon mitten in
der Stadt (obgleich die Einwohner den Ort nicht vor
das wollen gelten laſſen,) abgeriſſene Häuſer, welche we-
gen Verbrechen der Eigenthümer nicht mehr aufgebauet,
. - ſon-

32 -
- -
ſondern auf den Plaß'eine Säule geſeßt wird mit der
Aufſchrift der Miſſethat wider die Republik. Indeſ
macht dieſes Verfahren ein eben ſo unangenehmes An
ſehen für ſolche Orte, als wie Gerichtsplätze an de
Straſſen, und Menſchen an Ketten angehängt in Stäh
ten auf denen Gaſſen zu arbeiten verurtheilt zu ſehen, wº
man mehr mit mitleidigem als vergnügtem Herzen ſein
Wege zurücklegen muß. Dann im Ganzen genomme
hat ja doch nicht der Verurtheilte die größte Schuld
ſondern Mangel der Erziehung von Aeltern und Gebre
chen der Policeyanſtalten mancher Staaten, wie ich we
ter Gelegenheit haben werde zu erwähnen. .
:
"Als ich nun von leßtem Orte aus der Adda imme.
rechts blieb, fand ich, daß die Gebirge noch immer aus
erwähnten Felsſchiefer mit Speckſtein, Hornblende, Fel.
ſpath, und grünen Glimmer gemiſcht waren. Blauli
chen Quarz habe ich mehrmal, ſo wie auch den zweiten
Quarz angetroffen, wovon ich in meiner mineralogiſchen
Luſtreiſe erwähnet und abgebildet habe, er beſtand hier
bloß aus körnigen Quarzweiß und undurchſichtig mit
Glimmer gemiſcht. Dieſes Schiefergebirge hat
manchmal ſehr ordentliche Schichten, und vielmalfand
ich den grauen Granit in Klüften einbrechen, ſo wie auch
in Schichten wechſelsweis mit erwehntem Schiefer ab
ändern. Einige mal war erwähnter blaue Quarz wie int
einen Calcedon verändert, ſo daß er gewiß ſehr dienlich
wäre, moderne Köpfe für Ringe aufzuſetzen. So dauert
das Gebirg bis Boladore, wo ich aus dem Paradieß des
Bündnerlandes nämlich aus dem Valtelin in die Graf
ſchaft Bormio oder Worms kam. Je höher ich den
(U
\ f

== - * 33
auſwärts kam, deſto mehr veränderte ſich das gelinde Kli-
mainein rauhes, ſo wie man denn auch das Bormiſche das
kalte Land zu nennen pflegt. Nun veränderte ſich das Ge-
birge immer mehr aus dem Schiefer in Granit, welcher
eine Zeit mit ſehr groſſen Glimmer gemiſcht war; jehöher
ich kam, deſto kleiner und feiner waren die Beſtandthei-
le davon, ſo daß nun der Granit ſtets mit kleinem ſchwar-
zen Schörl gemiſcht war, und er kam ganz mit dem
Granito griſeo der Italiäner gleich. Groſſe Quarzfel-
ſen, welche ſich von den Spitzen der Berge (hier zu Lan-
denennt man die Hörner oder Spitzen der Berge alle
Pi) heruntergeſtürzt hatten, waren mit wenigen ſchwar-
zen Schörlkriſtallen, und groſſen gleichlaufenden Feld-
ſachkriſtallen gemiſcht. Die merkwürdigſte Gebirge
unter allen beſtunden aus ganzen Anhöhen von ſchwarz-
ſtralichter Hornblende, welche mit kleinen kubiſchen
Feldſpathkriſtallen gemiſcht war, durch groſſen Maſ
ſen dieſes Steins liefen finger dick wenige Adern eben-
ſals aus Feldſpath beſtehend. Zu Anfang als ich die-
ſen Stein ſahe, ſo hielt ich ihn für einen ſchwarzen Mar-
mor mit Spathadern, ſo ähnlich ſahe er ihm, allein ein
ſtiſcher Anbruch gab mir gleich das Gegentheil zu erken-
nen. Indeſſen ob ich gleich hier nichts als ſehr ſelten
zeitlichen Kalkſtein fand, ſo wurde doch das Bette
der Adda mit mehr urſprünglichen angehäuft, ich konnte
alſo vermuthen, bald wieder die verlorne Kalkkette zu
finden. Bis Bormio hatte ich doch noch keine ande-
re Gebirge als letzt erwähntes, welches mit ſtrahlichter
und ſchuppichter Hornblende, Granit mit Steatit ge-
miſcht war. Nach ſolchen folgte Quarz mit Granaten,
und zuletzt gegen Worms wieder graue Granite, wo ich
acquets Reiſen II. Theil. C dann

34 =-
dann die verlorne Kalkkette, welche von Oſten nach We-
ſten ſtrich, wieder fand, und vom Val di Furbo, Pede-
nos und Freel von dem Granit abgeſondert wurde. Das
Wormſer Joch oder Monte Juga war in letzt erwähnter
Kette gegen Oſten gelagert. Die Adda, welche vor
Bormio von Norden herkommt, an dem Fuß des Kalk-
gebirges durch das Dorf Premalio läuft, iſt noch ein
ſehr unbeträchtlicher Bach, welcher ſich aber bald vergröſ
ſert durch den Wildbach Fredols, der aus dem Val di
Furbo kömmt, wo dieſer Fluß ſich nachgehends gegen Wei
ſten durch das Valteliniſche in dem Lago di Como endiº:
get. Sein Urſprung entſteht von den Gletſchern des
Monte Brailio gegen Norden an den Gränzen von Ty-
rol. Die genaueſte und richtigſte Nachricht von dieſem .
ſo wie von allen Flüſſen des Bündner- und Schweitzer
Landes findet man in dem prächtigen Werk von Mr. La-
borde 7), Tableaux de la Suiſſe im 1ſten Band, Sei-
te 33; nicht allein von Flüſſen kann man ſagen, daß in die-
ſem Werke Richtigkeit herrſcht, ſondern auch von allem,
was nur von der Natur und politiſchen Geſchichte geſagt
worden, folglich iſt dieſes Werk einem jeden unentbehr-
lich, der die Schweiz mit ihren Bundesgenoſſen ken-
nen will.
Die Gebirge um Bormio ſind gegen Norden mit
Eis bedeckt; auf dem Berg Valazeta, mit welchem der
Granit aus Valtelin ſich endiget, hat ſich ſeit 7 Jahren
- eſ
7) Tableaux topographiques, pittoresques, phyſiques, hiſto-
riques, moraux, politiques, litteraires de la Suiſſe Tom.I.
à Paris. 1780. mit ſehr vielen Kupfern und Karten, in
groß Fol.

– 35
s - º-, »-
§ ein Eisberg zu bilden angefangen. Ein Mann aus
Bormio hat dieſen anfangenden Gletſcher für unbeträcht-
A lich gehalten; da er in der Gegend Alpenwieſen hat,
te, ſo wollte er ſolchen mit einigen Leuten zu zerſtreuen
ſuchen, allein erfand die Sache ſo unüberwindlich durch
den Zuwachs, den ſolcher durch 3 Jahre erhalten, daß
auch tauſend Mann durch einen ganzen Sommer ſolchen
nicht würden haben vernichten können; und als ich die-
ſen Gletſcher im ſiebenten Jahre ſeines Alters ſahe, ſo
war er ſchon ſehr beträchtlich, und wird täglich gröſſer,
r, ſº daß alſo die Grafſchaft Bormio von Jahr zu Jahr
d immer kälter werden muß. Man ſehe was der gelehr-
& tº ſeißige Mineralog Sauſſure *) von Entſtehung der
Eisberge ſagt in dem 7ten Kapitel von den Gletſchern.
. . . . . . . . . . .
Bormio oder Worms, Diction. Geograph und Bü-
ſhing a. a. O. iſt der Hauptort der ganzen Grafſchaft;
er befindet ſich dermalen in einem ſehr ſchlechten Zuſtand,
wdiſt nur ein bloſſes Dorf. Der Winter herrſcht hier
9Monate, die übrigen dreyMonate des Jahrs iſt Früh-
ling, folglich ein kleines Lapland. Das Kalkgebirge,
welches gegen Norden und Oſten liegt, iſt ſehr der Ver-
witterung unterworfen, ſeine Farbe iſt weißgelb und et-
was eiſenhaltig. Von letzterwähntem Ort 3 Stunden
gegen Oſten befinden ſich im Val di Furbo bey der Sct.
Catharinakirch in einem ſchiefricht thonigten Boden ver-
ſhiedene Quellen eines Sauerbrunns, welcher aber we-
C 2 nig
8) Voyages dans les Alpes – par Mr. de Sauſſure à Neu-
chatel 1779.4to. ſo auch Teutſch H. B. Sauſſure Reiſen
durch die Alpen, mit Kupfern 2 Theil, in 8vo. 178.

36 "M-
nig genußt wird. Auf Ort und Stelle iſt er hinläng-
lich ſauer, allein beym Uebertragen verliert er bald ſeine
ſaure Kraft. Er iſt in allen Stücken ſowie jener Sau-
erbrunn, deſſen ich zu Anfang des 3ten Theils der Orycto- -
graphie von Seeland in Krain erwähnet habe. In
dem angeführten Werke von Laborde wird nichts davon “
gemeldet, als es befinde ſich eine Sauerquelle auf den
Alpen Jenins, wo doch wohl dieſer nicht gemeint
ſeyn kann. Da ich nun hier in dieſer Gegend nichts
als die hohen Berge Gabia, Fornio u. ſ w. mit Eis
vor mir hatte, ſo habe ich mich wieder von dem Kalkge-
birge gegen Weſten gewandt, um in das Val de Virel
zu kommen, wo an dem Gehänge des Gebirges ſich ein
warmes Bad befindet. Der Kalkberg, woher die Quel-
len dieſes Waſſers ihren Urſprung nehmen, heißt Um-
breil. Das Gebäude des Bades, ſo wie alle übrige
Anſtalten ſind elend; da hier eine Demokratiſche Re
gierung herrſcht, das iſt, wo mehr befehlen als gehor-
chen, ſo will ein jeder umſonſt ſeine Freyheit haben, wo
durch nicht der geringſte Zufluß kommt, um das Gebäu-
de zu erhalten. Das Waſſer hat 3o Reaumuriſche
Grad Wärme ohne Geſchmack noch Geruch; ſo viel als
ich Verſuche damit habe anſtellen können, ſo iſt es ohne
Schwefel noch anderen mineraliſchen Theilen, ausgenom-
men ein wenig innhabendes Mittelſalz. Man kann
alſo hier den ganzen Nutzen, den man davon erhält, bloß
der gleichen Wärme des Waſſers zuſchreiben.
- -
Die Steinart, woraus die Quellen entſpringen, iſt
ein dunkelgrauer Sauſtein, ohne alle Verſteine-
rungen. 3. -------- *
« - - - - - - - -
Von

Von dem Bad aus, welches eine kleine Stunde
von Bormio entlegen, begab ich mich zum Brillenſteig;
ein paar Stunden davon zu Peternell befindet ſich ein Ei-
ſenwerk mit einem Hochofen; allein alles iſt ſo unbe-
trächtlich dermalen, daß das Ganze keine Erwähnung
verdient; wäre der Innhaber bey Kräften, und der Sache
kündig, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß das Ganze viel vor-
theilhafter ausfallen würde; allein die ganze Einrichtung
iſt auf Breſcianiſche Art, aber ohne Verbeſſerung, wie
ſie vor 100 Jahren war. Ueber oben erwähnten Bril-
lenſteig könnte man ſich einen Weg aus dem Bormiſchen
nach Tyrol bahnen, ſolchergeſtalt daß man aus den kai-
ſrlichen Staaten, ohne das Venetianiſche Gebiethe zu
betreten, in das Herzogthum Mayland kommen könnte.
der fernere Weg wäre über Frell durch das Val mora
nach St. Maria, dann über ſchweizeriſch Taufers nach
Gurens, von welchem Ort bis Bormio nicht mehr als
12 Stunden Wegs ſind, und nur auf einem Orte, näm-
Wh bey dem Brillenſteig wäre etwas Beſchwerniß den
dermaligen Steinweg mit breiter Wendung über das
Gebirge, welches nicht ſehr hoch iſt, herab zu machen.
Aus dem Kalkgebirge, welches hinter Bormio ge-
in Norden wegſtreicht, wandte ich mich wieder gegen
Weſten über das Gebirge Plador, welches wie alles übri-
gedas mir links oder gegen Süden lag, aus Felsſchie-
fer beſtand, wovon die Beſtandtheile Quarz, Thon,
Speckſtein und Glimmer waren, die Farbe dieſes Schie-
fers war ein ſchmutziges Grün; hin und wieder findet
man in dieſem Gebirge auch Topfſtein, Asbeſt, und
Kies. Den hohen Berg Colomban Doſte und den Al-
C 3 biola

*.
biola überſetzte ich an ihrem Gehänge unter den aufſitzenden
Eisbergen, und auf ungeheuren Steinlavinen, die hier
Rnfennen genannt werden, dieſe leßtern werden durchaus
von dem erwähnten Schiefer gebildet. Der Lavetſtein,
den ich hier fand, war dunkel und hellgrün aus Speck
ſtein und Bergflachs beſtehend; Die Schlucht oder
das enge Thal Verbe iſt ganz damit angefüllt. Ich
habe hin und wieder in den Rufennen oder Steingeraſſel
Spuren von einem Granit gefunden, welcher von Farbe
graugrün war. Dieſe von Bormio aus immer kahle
Gebirge beſtunden aus eben dem Stein bis zu den Eis-
, bergen von Balasha, welche eine der entferntſten Quel-
len des Innſtroms bildet. Hier ſind die Gebirge eben
aus Schiefer, aber doch ſchon hin und wieder mit etwas
Granit gemiſcht, auch ſelbſt die Berge Sobrido und ?
Roca bis in die Wüſteney von Luvinio, wovon einige
Anhöhen mit einer ſehr feſten Steinart aus Quarz, ſchup
pigten Baſalt, Hornblende und etwas Speckſtein gebil
det ſind. Hier macht ſich ein ziemlich ſanftes Thal,
worinn ſich nichts als Alpenwieſen und hölzerne Hütten
für die Einwohner befinden, welche von bloſſer Vieh
zucht leben. Ungemein kalt iſt es hier, und ſo lan
die Welt ſteht, iſt kein Getraid gewachſen; meiſtens
hat man nur Schnee anſtatt Regen; da es ſchon in die
ſpäte Jahrszeit gieng, ſo habe ich auch nichts von Pfa"
zen gefunden, noch viel weniger Waldungen. Die ar“
men Leute, die ſich dahier aufhalten, müſſen ſich me
ſtens mit dem gedorrten Hornviehmiſte zur Feuerung
behelfen, denn das wenige Holz welches ſich noch hin und
wieder entfernt vorfindet, wird nur mehr als eine Miº
hülfe zur Feuerung benußt.
- - Aus



--
39
Aus dieſer Wüſteney wandt ich mich gegen Südwe-
ſten über den Berg Furca, wo ich in der Tiefe etwas
weinges von einem Wald fand, allein von einem Nach-
wachs iſt nichts zu gedenken, da das Geisvieh aller Or-
eten die jungen Bäume wegfrißt, und die übrigen abſchält,
und für ein ſolches Uebel in einem Demokratiſchen Reich
keine Einſchränkung geſtattet wird.
Gegen Weſten und dem Gehänge des Berges Furca
fand ich auf dem Feldſchiefer einen ganz weiß und mür-
ben Gyps aufſitzen, es war des Wallerius ſein Gypſum
u particulis arenaceis minoribus ohne Glimmer. Da ich
mich mit ſamt meinem Führer irrgegangen hatte, ſo hat-
ihviel Mühe mein Pferd fortzubringen, doch nach
einiger Zeit erreichten wir wieder den Gehſteig, der nach
Motte führte, wo vorher ein einſchichtiges Haus kommt,
und wir einen armen kranken Menſchen darin fanden, der
ein Viehhirt war, und zugleich die Obſicht darüber hat-
tt. Er hatte Wein zu verkaufen, aber das Brod war
ihm ausgegangen, welches mein Führer wie auch mein
Pferd ſehr bedurften. Da der arme Menſch noch vor
14 Tagen nicht Hofnung hatte, jemanden von ſeinen
leuten zu ſehen, ſo reichte ich ihm einige geringe Mittel,
Weichbey mir hatte, und ſeiner Krankheit gemäß glaub-
. Ich ſetzte alſo meinen Weg fort auf eben dem zu-
let erwähnten Felsſchiefergebirge, bis wir Motte erreich-
ten, wo wir alle drey ich, mein Führer und mein Pferd
Abends ſehr abgemattet hinkamen, ſo daß wir vor Hun-
er und Mattigkeit nicht mehr ſtehen konnten; da es den
Tag hindurch ſehr heiß war, ſo war alles ſehr abgemat-
et, was zu dieſen paar einſchichtigen Wirthshäuſern
- - C 4 von

4O ==
von Pusclaf oder Poſchiavo Dictionaire Geograph. et
Tabl. Topographique a. a. O. anhero kam; obgleich
hier nur zwey Häuſer in dieſer wüſten Gegend ſtehen, ſo
hat doch eine ganze Gemeinde eben den Namen Motta
davon, wie man bey Laborde erſehen kann. Hier im
Wirthshauſe hörte ich zum erſtenmal das Romanſche
oder Roumanſch ſprechen; es iſt ein corruptes Itali-
äniſch, welches, ſo viel ich habe abnehmen können, viele
Verwandſchaft mit dem Cataloniſchen hat. -
Von dieſem Aufenthalt wandte ich mich in das Val
bel Fien oder Henthal, welches Gruner 9) auf ſeiner Ge-
birgkette ohne Zweifel unter Val di Feit verſteht, indem
man mich verſicherte, ich würde hier ſeltne und rare
Pflanzen finden, weil Kräuterſammler aus andern Ge-
genden herkämen, um ſolche zu ſammlen, allein ich war
nicht ſo glücklich, indem erſtens das Jahr ungemein tro
cken war, und die Viehtriften ſchon vor mir alles davon
kahl gemacht hatten. Das ganze Thal beſteht aus ſehr
hohen Gypsbergen, welcher Stein aber doch noch ein
wenig mit Säuren brauſet, vieles iſt auch ganz urſprüng-
licher Kalkſtein; nach aller Wahrſcheinlichkeit iſt die
wieder ein Theil der kalkigten Alpkette, welche ich von
Bormio links ließ. Das ganze Gebirg, beſonders jenes,
welches Gyps war, verwitterte ſehr wenig. Das Strei
chen der Berge ſowie auch des Thals war von Oſten
nach Süden; Die in dieſem Thal noch wenige vorfindige
Pflan
9) Beſchreibung der Eisgebürge des Schweizerlandes von
Gruner, 3 B. in 8vo mit Kupfern, oder
Reiſen in die merkwürdigſten Gegenden Helvetiens 2 Th
-, 8. mit Kupfern. London, 1778, -



4
Pflanzen waren die ſchöne Alpen-Viole, einige Enzian,
worunter ich noch kaum eine Spur von dem rothen Gen-
tiana purpurea Linn. antraf; dann die Gentiana caule
ramoſo, calycibus luteis Halleril. c. N.646. Die
Blüthe davon war weiß, wie der groſſe Haller richtig
anmerkt; aber aller Wahrſcheinlichkeit nach verliert
die Blüthe nur ihre ſchöne blaue Farbe wegen der Kälte.
Eine ſeltene Pflanze, die mir lieb zu ſehen war, war das
Crſum foliis ovato lanceolatis, dentatis ſubtus tomen-
toſs, calycibus villoſis Halleri N. 179. Tab. VI. welche
nach dem Linné ein wahres Schartenktaut Serratula iſt;
E ihweis in der That nicht, wie dieſe Pflanze von Haller
W zu den Diſtelarten hat können genommen werden, da
ihr ganzer Habitus eine Scharte anzeigt. Ich fand
auch noch ein Ueberbleibſel des Carduus mollis des Hal-
let, welcher auf der 3ten Tafel abgebildet, und bey N. 162.
beſchrieben iſt. Nach allem Anſehen iſt dieſe Pflanze
nichts anders als das Cirſium Carniolicum Scopoli;
Wid war mir, keine Blüthe mehr davon zu finden. Un-
ter den Orchidibus fand ich jene, welche Haller N. 1265.
und auf der 24ſten Tafel Orchis fuciflora nennt; für
mich war ſie die merkwürdigſte; Gewiß iſt es, daß Hal-
er bey dieſem Geſchlechte uns ein groſſes Licht verbreitet
hat, ſo wie Jacquin bey den ſchirmtragenden Pflanzen.
Mießwurzel, und andere gemeine Pflanzen, welche nicht
verdienen angeführt zu werden, fand ich auch, allein
ſelten mehr vollkommen.
Ich wandte mich von dem erwähnten Thal wieder
gegen Weſten; nach Norden zu habe ich ſehr ſchöne re-
gulaire Kalkſchichten gefunden, welche das Gebirg aus-
- C 5 mach-

42
machen. Dieſe Kalkberge ſtreichen dem Engadin zu
Da ich mich nunmehr Südwärts hielt, um zu den
Gletſchern von Bernina, oder wie die Italiäner ſagen,
Bernile zu kommen, ſo kam ich auch wieder in das Fels
ſchiefer- und Granitgebirge. Bevor ich noch das Ber
nina Gebirge erreichte, fieng ein anders Geſtein an, aus
welchem auch ſelbſt erwähnte Berge zum Theil beſtehen;
es war der ſogenannte Geisberger Stein, welchen Gruner
und Andre ”) erwähnet hat, und von den Landleuten
in verſchiedenen Gegenden ſo genannt wird. Gruner,
der der erſte war, der ſeiner erwähnt, beſchreibt ihn ſehr
unvollkommen, ſo wie auch Andre, der ihn zum Theil
abſchrieb, welches Laborde Gelegenheit von letzterem zu
ſagen gab: il ne paroit pas être grand mineralogiſie, º
et avoir beaucoup vu, indem Laborde dieſen Stein als
einen wahren Granit erkennt. Indeſſen iſt die Sache
doch nicht nach allen Mineralogen beſtimmt genug, in
dem dieſer Stein in verſchiedenen Gegenden ſehr verſchie-
den bricht. Ich will ihn alſo genau ſo anzeigen, wie
ich ihn auf meiner ganzen Reiſe gefunden, und zuletzt
eine kurze Zergliederung herſetzen.
.
Wallerius rechnet zu ſeinem Granites ſimplex nur
Quarz und Feldſpat, wohingegen Cronſtät auch noch
Glimmer dazu nimt. Indeſſen da es doch allgemein
angenommen worden, daß die 3 letzterwähnten Beſtand
theile erfordert werden, und zufälligerweiſe Granaten,
Hornblende, Schörl oder Baſalt und Speckſtein mit
ein:
10) Briefe aus Hanover nach der Schweiz geſchrieben, in
dem Jahr 1761., zweyter Abdruck, Zürch, 1776. 4to.
- c. figur.

«- 43
ingemiſcht ſeyn kann, ſo iſt es alſo mehr als gewiß,
Maß der Geisbergerſtein ein wahrer Granit ſey, indem
r meiſtens aus Quarz, Feldſpath, Speckſtein und
Glimmer beſteht. Der die Bernina Berge zum Theil
bildet, hat ſolche Beſtandtheile; doch iſt er oft ohne
Glimmer, die Farbe iſt grünlich grau und ſchmutzigblau.
Daich von Süden, woher das Thal von Puſclaf ſtreicht,
kam, ſo fand ich noch meiſtens Schiefer aus Speckſtein
und Quarz beſtehend, wo zu Zeiten Glimmer wie auch
Hornblende dabey war; dieſer Felsſchiefer, welcher jeder-
zeit wie gewunden bricht, macht die mehreſten Berge
bis Cleven aus, ſeine Farbe iſt dunkelgrau ins Grüne
Feinſchlagend aller Orten in dieſem Schiefer findet man
mehr oder weniger Lavetſtein, doch habe ich ihn nie an-
das als Mugel- und Kluftenweis einbrechen gefunden;
man kann dieſen Schiefer als die Mutter letzterwähnter
Steinart anſehen. Hier wird das Bernina Gebirg mit
dem Lago bianco begränzt. Da dieſer gegen eine Stunde
ange See ſtets ſein Waſſer von den öſtlichen Gletſchers
dieſes Gebirges bekomt, ſo iſt er auch ſtets milchfarbig.
Wunderbar iſt es, daß die Waſſer der Gletſchers, ſie mögen
auf was immer für einer Gebirgartruhen, jederzeit milch-
ſiebig ſind. Vom Anfang war meine Vermuthung, es
käme von ſolchen Erdtheilen her, welche mitgeführet wür-
den zum Beyſpiel in den Juliſchen und Karniſchen Al-
: pen, wo nichts als weiſſer Kalkſtein iſt; allein in den
: Rhätiſchen, wo meiſtens alles anders gefärbt iſt, war das
Waſſer doch ebenſo. Solte dieſes von einer beſondern Säu-
ke herkommen, welche in dem Schnee und Eis ſteckt, wie
denn wirklich einige vorgeben, daß ſie aus ſolchem Eis der
Kletſchers einen herzſtärkenden Geiſt oder Liquor, welcher
- für

/
––
“-
-
44
für viele Krankheiten ſeyn ſoll, bereiten? oder ſind in die
ſem Waſſer die einzelen Theile mehr zuſammenhängend,
daß ſie die Lichtſtrahlen nicht ſo durchlaſſen und gemiſcht
brechen? vielleicht iſt ſowol eins wie das andere an die-
ſer weiſſen Farbe Schuld, oder aber auch keines von bei-
den, ſo uns noch lange Zeit verborgen bleiben kann, bis
man ein wahres Licht darüber erhält: doch wenn man auf
jene Krankheiten ſchließt, welche viele Alpenleute, ſo wie
auch nach Erfahrung der Seefahrer, wo Seeleute, welche
von den ſchwimmende Eisbergen das Waſſer tranken,
die Anſchwellung der Halsdrüſen bekamen, ſo muß doch
eine Dichtigkeit in ſolchem Waſſer herrſchen, welches
Verhärtungen hervorbringt, oder iſt es eine überhäufte
fire Luft? Wenn aber das Waſſer der Gletſcher in die
Erde hineinſinkt, und wieder hervorkömmt, ſo erhält
es ſeine natürliche helle Farbe, wie ein jedes reines Waſ
ſer. Einen deutlichen Beweis kann man davon ſehen
an einem andern kleinen See il Lago chiaro, welcher gleich
neben dem weiſſen der Bernina liegt, und ſein Waſſer von
bloſſen Quellen hat, wie rein und klar er iſt, obgleich
der eine See wie der andere ſein Waſſer von eben dem
Orte erhält. Ich habe zu dieſem Ende das Gebirge
der Berninen mit ſeinen Gletſchern und Seen von der
Oſtſeite auf der 7ten Tafel vorgeſtellt, wo man gegen
Südweſten in das Thal von Poſchiavo und den Monte
Corona, welcher im Valteliniſchen liegt, und oben er-
wähnt habe, ſehen kann. -
Hier an dem Rand dieſer Seen im Winter, auch
über ſolche geht der gewöhnliche Sommerſchlag, wo man
AUS dem Valteliniſchen den Wein durch Hülfe der Pferde
Und

und Maulthiere in das Engadin überträgt; allein wie
oft die armen Leute, welche ſich mit dieſem abgeben, un-
glücklich werden, habe ich auch von meinem Wegweiſer
erfahren. Er erzählte mir mit wäſſerigen Augen, wie
er bey einer hier gemachten Reiſe vor ein paar Jahren
um alles gekommen ſey. Er war mit 12 anderen Mann
in Geſellſchaft, ein jeder hatte 6, 8 und mehr Pferde
eigenthümlich mit einer Ladung von Wein; allein ein
Schnee, der ſie in dieſer Gegend überfiel, bedeckte ſo-
che und ihre Pferde ſolchergeſtalt, daß ſie alles verloh-
ren, und nur 5 von ihnen ſich mit dem Leben retten konn-
ten. Da man nach einigen Tagen, als das Wetter
nachließ, die Ladung der Pferde mit dem Geſchirr her-
vorſuchte, ſo fand man noch einige Pferde beym Leben,
allein ſobald ſie in die freye Luft kamen, fielen ſie gleich
todt zur Erde, ohne Zweifel, wenn man ihnen eine Be-
# handlung, ſo wie man es dem Menſchen in eben dem Fall
giebt, gegeben hätte, würde man noch einige dieſer Thie-
te gerettet haben. - -
Nun umgieng ich dieſes Gebirg zum Theil, wo ich
auf die Nordſeite kam, und den prächtigen Gletſcher zu
ſehen bekam, welchen Gruner ſowie die mehreſten des
Schweizerlandes richtig abgebildet hat; Man ſehe Seite
188 ſeiner Reiſen, wie auch die dabey gefügte 10 Tafel.
Allein dieß Jahr, als ich ihn ſahe, war er nicht mehr
ſo ſichtbar, indem das Felsgebirge gegen Oſten, welches
bey Gruner mit c. bezeichnet, zum Theil eingeſtürzt war,
und ſolchen alſo mit einer Steinlavina bedeckte.
Laborde giebt in ſeinem Werke Seite 23. eine weit-
läufige Nachricht, wie die Steine auf die Eisberge kom-
* Mß.»
/

46 ==
men. Es iſt wohl möglich, daß durch Länge der Zeit
einige Eisberge höher werden können, als die anſtoſſen
den Gebirge, da letztere durch die Verwitterung immer
abnehmen. Doch kann man den Verfaſſern der
Tableaux de la Suiſſe, wobey der gelehrte General Ba
ron von Zurlauben als der erſte Mitarbeiter war, nicht
ſo platterdings Beyfall geben, da ſie, wie man an ver.
ſchiedenen Stellen ihres Werkes erſehen kann, dem un
ächten Gebirgſyſtem anhängen, wenn ſie ſagen: Die
Eisberge, die wir geſehen, ſind mit ſehr hohen Kalkber,
gen umgeben, und dem ohngeachtet haben wir Granit
ſtücke von 490 Kubik Schuhe groß auf ſolchen angetroſ
fen, die ohne Zweifel von den entfernten Granitbergen
hergekommen ſind, u. ſ. w. als wenn es nicht möglich
geweſen wäre, daß auch ſolche Granite von den Kalk
gebirgen hätten herunterſtürzen können; allein nach i.
rem angenommenen Syſtem iſt es nicht möglich, daß
es Kalkberge gebe, worauf Granite gelagert wären.
Es iſt wohl Schade, daß ſie die Anhöhen der Kalkberge
nicht unterſucht haben. Indeſſen ſehe man, was noch
in eben dem Werke in dem Diſcours ſur l'hiſtoire nat
relle Seite 84 vom Mettenberg geſagt wird, und ſo z.
gen auch die Verfaſſer an anderen Stellen ihres Wer-
kes, wie unrichtig ſie in Betref der Urſprünglichkeit der
Gebirge geſchloſſen haben, als Seite 33. 34. 51. 55. uſw.
Sechs Seiten weiter ſagen ſie: Le Vallon, (nämlich
Großthal) à gauche eſt dominé par les roches ca.
caires dont les ſommets ſon couverts de beaucoup de
neiges, et ſont d'une hauteur prodigieuſe. Dans cette
grande quantité de roches calcaires dont on voit com
modement les flancs, on n'apperçoit mulle Part des
- W Silex

47
Silex ou des pierres à fuſil, ſi communes dans les ro-
ches calcaires de nos contrées baſſes, nous n'avons pas
non plus parlé de petrification, parce que nous n'y en
avons pas aperçu. Ein richtiges Geſtändniß, daß die
Verfaſſer noch keine wahre Kenntniß von dem urſprüng-
lichen und zeitlichen Kalkſtein gehabt haben, ſondern in
dem feſten Wahn waren, aller Kalkſtein habe einerley
Urſprung. Indeſſen iſt es doch ſehr zu loben, daß ſie in
ihren Erzählungen der Natur treu geblieben ſind.
.
Der von Grund aus beſtehende Eisberg der Ber-
ninen hat doch nichts beſonderes in ſeiner Figur, da durch
dilage der Berge, welche um ihn herumliegen, er unmög-
Wäanders gebildet werden konnte, indem ſie einen halben
Zirkt bilden, und von ſolchen zu allen Seiten der Schnee
ſich herabſtürzt, wo dann natürlicher weiſe eine ſolche py-
ramidenförmige Geſtalt entſtehen muß. Dieſer Glet-
her giebt einen ſtarken Bach Flaß genannt, welcher
ſich ins Engadin lenkt, und ohnweit Samada in den
Innfluß ausleert. Das Waſſer davon hat eben ſo wie
alle Wäſſer des Gletſchers eine Milchfarbe. Von die-
ſm Gletſcher oſtwärts findet man einen ſtarken Waſſer-
ſº, er mag wohl 50 Wachter ſenkrechter Höhe haben.
Bº Schmelzung des Schnees iſt er nicht unangenehm
ſehen; allein wer viel in hohen Gebirgen gereiſet iſt,
- kommen ſie ſo wie alle Eieberge gleichgültig vor:
Doch Gruner, der ihrer ſo viel zu ſehen bekam, war
immer voller Entzücken, wenigſtens ſo wie man es in
ſiner Reiſe durch Helvetien abnehmen kann.
Aus dieſer kalten und traurigen Gegend der Berni-
", wo ich von Bormio aus bis anher keinen einzigen
Acker

48 S-
Acker fand, wandte ich mich gegen Weſten in das En
gadin dem Orte Siles zu; auf dieſem ganzen Weg fand
ich nichts als Felsſchiefer und Granit alles mit Speck.
ſtein gebunden; ob nun gleich dieſe Gegend ſehr rauh
iſt, ſo findet man doch, ſo bald man ins erwähnte E.
gadin kommt, hübſche Dörfer, wo die Häuſer aus di
cken Mauern beſtehen, und die Fenſter davon ſchmale
und länglichte Schießſcharten vorſtellen. Der unum
gängliche Nußen dieſer Bauart, beruhet lediglich dar
in, ſich vor dem Eindringen der kalten Winde ſo viel
möglich zu bewahren, und dennoch Taglicht genug zu
aben. Da nun jederzeit das Mauerwerk von aus,
wendig ſchief gegen daß Fenſter fällt, und alles mit Kalk
überdüngt iſt, ſo werden auch die Lichtſtrahlen von allen
Seiten gefangen, und aufs Fenſter hingeworfen: eine
Bauart, die in vielen Gebirggegenden von groſſem Nu
ßen ſeyn könnte, wenn man ſie einführte.
Als ich nun hier den Silſer-See erreichte, welcher
mit einer Inſel verſehen, wo auf ſolcher ſich ein Edel
mann aufgehalten haben ſoll, und mein Führer mir aller
ley Fabeln davon erzählte, verfolgte ich ſolchen gegen zwº
Stunden aufwärts, wo ich dann zum erſtenmal zu dem
Innfluß oder Oen, wie ihn die dortigen Einwohner
nennen, kam; da ich hier ſolchen über eine kleine Brück
überſetzte, und noch etwas gegen Weſten mich wandt,
kam ich zu einem andern kleinen See, der ſeinen Urſprung
von der Pila, oder Aqua di Pila hat, welches Waſſer von
dem hohen Septmer, oder beſſer von dem Hornung
kommt. Dieſes Gebirg beſteht auch meiſtens aus dem
Schiefer und Granit, wie der Bernina; doch hat leh
- fert *

- 49
tere Steinart vielmehr weiſſen Feldſpath in ſich; hinter
dieſem Gebirge ſtreichen ziemlich mächtige Gypsberge
bis Splügen zu. Man kann als wahr annehmen, daß
das obenbenannte Waſſer der eigentliche Urſprung des
Jſter- oder Donaufluſſes, und ſo auch der höchſte
Zweig, und auſſer der Volga, wie Laborde anmerkt,
der größte Fluß von ganz Europa ſey; alſo wohl auch
verdienet hätte, den Namen Inn bis ins ſchwarze
Meer zu behalten. Es mag immer wahrſcheinlich ſeyn,
daß, bevor die Teutſchen und ihr Land recht bekannt war,
der Namen Inn und Iſter von Bünden aus bis ins
aſhwarze Meer üblich war, ſo wie letztere Benennung un-
tº Belgrad oden Ben-Grad noch üblich iſt. Da ich
wm willens war, über den Julius, oder Julierberg,
meine Unterſuchung zu machen, ſo kehrte ich gegen Oſten
in dem nicht ganz unangenehmen Thal, worinn ſich die
Seen des Inns befanden, zurücke. Aller Orten fand
ich nichts als Felsſchiefer und Granit, wovon jederzeit
- der größte Beſtand Quarz und Speckſtein war, mei-
ſtens in Schichten brechend, wo dann oft ſtarke Klüf-
e von weiſſem Glimmermarmor durchſtrichen. Ge-
ſelſtein fand ich ebenfalls häufig, und ſo auch oft reinen
Quarz mit etwas grünen Steatit gemiſcht. Ich ver-
eß alſo dieſes Thal mit Beſteigung des Julierbergs,
wo ich noch ein paar Stunden eine ſehr ſchöne Ausſicht
über einige Seen des Innſtroms hatte. Die Bergart
war Granit oder Geisbergerſtein, doch fand ich ſel-
ten Feldſpath noch Glimmer dabey. Auf der Anhö-
edes benannten Berges geht zwiſchen zween hohen Hör-
ernein Sommerſchlag; aufbeyden Seiten des Wegsſte-
entwey ſchlechte4 Schuh hohe Granitſäulen von eben
Zacquets Reiſen II. Theil, ' D Her

5o ==
der Art, als das Gebirge beſtehet, die Aufſäße die
ſer Säulen, welche herunter liegen, beſtehen aus dem
weiſſen Glimmermarmor, welcher ebenfalls in verſchie-
denen Gegenden des Gebirgs zu Hauſe iſt. Daß die
ſe Säulen vom Julius Cäſar herrühren ſollen, ſetzt der
ganze vernünftige Theil in Zweifel, und man ſieht ſie
für nichts anders an, als für Gränzſteine, welche das
Bergeller von den Engadiner Thal ſcheiden, und wirk-
lich ſehen ſie auch nichts weniger als der römiſchen
Pracht und Arbeit gleich; ausgenommen jene der Rö.
mer müßten durch Länge der Zeit zu Grunde gegangen
ſeyn, und um das Gedächtniß zu erhalten, hätte man
dieſe hergeſetzt; ich will indeſſen keineswegs die alten
Schriftſteller in Zweifel ziehen, als wie den Rufus Ter.
tus der den Namen von da herleitet, daß Julius Cäſar
einen Weg hier angefangen habe, welcher aber erſt un
ter Auguſt vollendet worden, in während des Jllit
ſchen Kriegs. Der unermüdete Scheuchzer") hat ſol-
che auf ſeiner 5ten Tafel recht getreu abgebildet.
Da ich nun hier meinen Weg weiter fortſetzte, ſº
hatte ich gegen Nordoſten das Gebirge Lellamont, gegen
Weſten aber den Malenger.– Aller Orten zwiſchen
dieſen Koloſſen giebt es häufige Gletſchers. Da die
ſes Gebirge, ſo wie die mehreſten der vorhergehenden kahl
ſind, ſo findet man auch wenige Geſchöpfe und Pflan.
zen. Den Lämmergeier Vultur barbatus habe ich doch
zu Geſicht bekommen, dieſen Vogel ausgenommen, weis
ich
.
II) J. J. Scheuchzers Naturhiſtorie des Schweizerlande
3ter Theil, in 4to. Zürch. 1752. -


v -- 51
ich mich nicht zu erinnern, ein anderes Geſchöpf geſehen
zu haben. Nach weiterer Fortſetzung meines Wegs hör-
te ich zum erſtenmal ein Pfeiffen aus den Löchern der
ſteilen Felſen; da mir dieſes Geſchrey unbekannt war,
ſo erfuhr ich, daß es Murmelthiere, und keine Vögel,
wie ich zu Anfang glaubte, waren. Nachdem ich nun
den Julierberg hinabgieng, ſo fand ich, daß der Gra-
nit aufhörte, und ſich ebenfalls wieder ein ſolcher Fels-
ſchiefer, wie jener, der den Berg Albiola bildet, einſtellte.
Nachdem ich Peu oder Beulo zurückgelegt hatte, wurde
dieſer Schiefer immer mehr aus Quarz beſtehend, und
brach in groſſen Platten, oder auch in viereckigten Säu-
len, welche einer Kriſtalliſation des Baſalt ähnlich ſa-
hen. Dieſe Steinart iſt ſehr dienlich zum Bauen, ſo
wie zum Häuſer decken. Auch hier in dieſer Gegend
müſſen die wenigen Einwohner aus Mangel des Holzes
getrockneten Miſt brennen. Da ich meinen Weg über
Jof und über die umliegenden Berge ohne den gering-
ſen Fußſteig nahm, ſo hatte ich immer den Felsſchie-
ſer vor mir. Da ich nun einige Spißen oder Pizen,
wie ſie die Einwohner nennen, zu ihrem äuſſerſten Ende
reichte, ſo fand ich, daß die Verwitterung dem Stein
de Figur eines gefaulten Holzes gab, nemlich als wenn
des in Faſern zerſetzt wäre. Da ich die Gypsberge
hinter dem Septmer zurückgelaſſen hatte, ſo zweifelteich
nicht, ſolche wieder zu finden, nachdem ich mich mehr
Weſtwärts wandte. Bey meinem Herabſteigen von
dem Joftergebirge in die Wüſteney oder Thal Avers
and man einige Zeit nichts als alles öde, und die Stein-
t noch ebenſo; doch brach dazwiſchen viel Geſtellſtein in
iben ſo ſäulenförmiger Geſtalt, wie ich in meiner Luſtreiſe
D 2 erwäh-

52 5--
erwähnet habe. In dieſem Thal findet man zu Anfang
ein anderes, welches links gegen Mittag hielt; es führt
den Namen Bergala; das Gebirg dieſes Thals beſti,
tigte meine Vermuthung, und beſtand aus bloſſen ſehr
ſchönen gypsartigen Kalkbergen. Als ich nun aus die
ſem Thal zurückgieng, und in dem Thal Avers meine
Weg gegen Weſten fortzuſetzen mir vornahm, ſo fand:
ich, daß auch hier ein Theil der Berge Gypsartig, und
zu Anfang mit grünem Schiefer bedeckt, welche meiſtens
mit ſehr ſchönen Alpenwieſen verſehen ſind; aller Orten,
fand ich hier häufig giftige Pflanzen, als Sturmhuh:
weiſſe Rießwurzeln u. d.g. die doch auch zum Theil von
dem Hornvieh abgefreſſen waren; unter dieſen Pflanzen
war auch häufig Achillenkraut mit gefiederten Blättern
anzutreffen; es war Hallers Achillaea Foliis pinnati
pinnis ſimplicibus, glabris punctatis N. 12. Jacqui
hat ſolche in ſeinem Anhang zu der öſterreichiſchen Flon
Seite 45. beſchrieben, und Tabelle 33 ſehr genau abge-
bildet. Er giebt dieſer Pflanze nach Beobachtung eines
Gesner den Beynamen Moſchatta. Ich habe hier von
den Einwohnern dieſes Landes gelernet, daß dieſe Pflan
ze ein trefliches Mittel wider die Kolikſchmerzen ſey, ſº
wie auch im Durchfall ſich mit Nutzen brauchen ließ,
Bevor ich noch eine Hütte in dieſem Thal erblickte, wurº
de ich auf eine mir ganz unerwartete Art bewillkommt
Ein hübſches Alpen-Mädchen, welches mir entgegenkam,
und geradezu mir gieng, reichte mir ihre freundſchaftliche
Hand mit den Worten: ſeyd willkommen, mich freuet, daſ
ihr gekommen ſeyd, und wenn es euch gefällt, ſo bleibt
bey uns. Mit dieſer aufrichtigen und unſchuldigen Rede
war ich etwas überraſcht. Mein Wegweiſer, der dif
X . -
- - ſahe,

- S3
ſahe, ſagte mir in einer andern Sprache, „Herr, hier iſt
der Gebrauch ſo; denn es kommt kaum alle zehen Jahr
ein Fremder herein, und das Volk, welches hier ſehr in
der Unſchuld lebt, ſieht einen jeden Kommenden als ih-
ren beſten Freund an, ohne jemals das geringſte Uebel
zu argwohnen.“ Da ich nun nichts hatte, das ich
dem unſchuldigen Mädgen hätte zum Angedenken
geben können, ſo wollte ich ihr Geld verehren; al-
lein dieß wurde mir widerrathen, indem ich dadurch eine
Beleidigung begehen würde; ich konnte alſo nichts als
ſeundſchaftliche Worte erwiedern, und ſo giengen wir
vergnügt auseinander. Als ich weiter kam, erreichte ich
in kleines Dorf, welches das einzige im ganzen Thal
war, und Kreſta genannt wird, ohne Zweifel eine Be-
unung des erſten Einwohners, der ſich da niederließ.
Es iſt noch nicht 300 Jahre, als für Menſchen das gan-
ze Thal unbekannt war, und ſo habe ich es noch auf kei-
ner Karte gefunden, ja auch auf der neuſten, welche
Croſſ") in Engelland herausgab, nicht. Ueberhaupt,
kann man von allen Karten Helvetiens ſagen, daß der
Theil vom Bündnerland jederzeit der unrichtigſte ſey,
wie auch letztere Karte meiſtens eine Kopie des Graſſe
ſeiner iſt, wenigſtens was letzters Land betrift, indem
dieſe ſo rauhe Gegend nicht leicht anders als zu Fuß
beſucht werden kann, folglich für die reiſende Liebhaber
zu beſchwerlich iſt.
D 3 Das
12) Nouvelle Carte de la Suiſſe dans laquelle ſone exaête-
mentdiſtingués les 13 Cantons. Leurs alliés et leurs Su-
ječts dreſſée ſur les memoires lespluseorreétes –. â Lon-
dres chez W. Faden Charing Croſſ 77s in einem Blatt in
Groß-Regal.
«
-

54
Das Thal, wovon hier die Rede iſt, iſt ebenfalls wie
das Laviner kahl von Holz, ſo daß dasjenige, was zum
Häuſer bauen gebraucht wird, von weitem hergeholet
werden muß, man bedient ſich alſo ebenfalls des getrock-
neten Kuhmiſtes zur Feuerung; da ich nun hier über
Nacht bleiben muſte, ſo hatte ich für mich eine angeneh-
me Unterhaltung mit dieſen Leuten, aber ohnmöglich woll-
te es dieſen ehrlichen und offenherzigen Leuten in den
Kopf gehen, daß ich aus keiner andern Abſicht hieher
gekommen ſey, als denen Bergen und Steinen zugefallen,
Aus dieſem ſehr hoch gelegenen Thal, wandte ich
mich bergab, um in das Schamſerthal zu kommen, mit
ungemein vieler Beſchwerde konnte mein Wegweiſer ſein
Pferd fortbringen; das arme Thier, ſo ſehr es auch die
Klippen gewohnt war, blieb es doch ſehr oft mit den
Füſſen zwiſchen den Felſen ſolchergeſtalt ſtecken, daß es
beym Herausziehen ſich ſeine Hufeiſen losriß, und ich
ſahe mehr als zu deutlich, daß auch ein ſolches Thier
mehr zur Beſchwerde als weſentlichem Nutzen auf ſolchen
Reiſen dienen konnte; ich war froh das meinige zurück,
gelaſſen zu haben. Ich hatte nun auf meinem Wege
nichts als ſehr hohe Gyps- und Alabaſterberge bis zu
dem Hammerwerk Seſam oder Schmölz. Da dieſe
Berge ſo wenig wittern, ſo fand ich ſelten friſche An-
brüche, aber aller Orten fand ich auch nichts als eine
ſchneeweiſſe, feſte und im Bruch ſehr feinkörnige Stein-
art, welche in dünnen Stücken halb durchſichtig iſt,
Keiner S einart kommt ſie näher als dem Marmore
di Carrara der Italiäner. Groſſe abgebrochene Stü.
cke, welche ich heruntergeſtürzt fand, brachen meiſtens
kubiſch,

55
–
kubiſch. Dieſe ſchöne Berge habe ich wohl mehr als
einmahl bey wohlhabenden Städten gewünſchet, um Ge-
verſertigen.
t: Was dieſen Stein belangt, würde man ſich nicht
gleich einbilden, daß er Gypsartig ſey, indem er jeder.
- zeit mit Säuren mehr oder weniger brauſet; allein die
zliche Erfahrung in der Oekonomie zeigt allzuklar, daß
die Gebirgart ſchon zum Theil mit der Vitriolſäure ge-
ſtigetſey; doch ſo, daß der Stein eine ebenſo feſte Tertur
wie der urſprüngliche Kalkſtein behält. Ich glaube der
öflichſte Namen, den man dieſer Steinart geben kön-
, wäre Kalkgyps, ſo wie man Kalkmergel zu ſagen
gt, wenn bey letzterer Erdart die Kalkerde die Ober-
und hat. Eine Beſtimmung die Hr. Andrä 3) mit
vier Richtigkeit gegeben hat.
Bevor ich noch Seſam erreichte, blieb mir dieſes
ſine Gebirge gegen Oſten zurück, und ich kam wieder
zu Schiefer- und Granitbergen, es war eben der Fels-
ſchiefer und Granit, wovon ich zuletzt erwähnet habe.
Ein paarmal fand ich ſchöne Klüfte von Lavetſtein am
Tage ausbeiſſen; im Anbruch iſt er jederzeit ſehr weich,
er wenn er eine Zeit am Tag iſt, ſo wird er feſter-
Seſam oder Schmölz, wie die Teutſchen zu ſagen pfe“
gen, iſt nichts als ein einſchichtiges Eiſenwerk, wº ich
einen Hohofen, ein paar Zerren und andere kleine Feuer
antraf. Da wir hier ſehr abgemattet, und unſer Pferd
D 4 ohne
? 13) Andrä Abhandlung über eine beträchtliche Anzahl Erd-
arten u.ſ w.. Hannover 1769 in 8vo.
genheit zu haben die prächtigſten Statüen daraus zu

56 > z-
ohne Eiſen hinkam, ſo brauchten wir einige Hülfe,
allein hier war ums Geld nichts zu haben. Ich wand-
te mich gleich zu dem Innhaber, der eben im Werke an-
kam, mit Erklärung, daß ich ein Hüttenmann ſey, auf
dieſes wurden wir alle drey wohl aufgenommen, und
man führte mich gleich zu dem Hohofen, welcher Ver-
beſſerung brauchte, man machte mir verſchiedene Fra-
gen, um zu wiſſen, ob mein Vorgeben wahr ſey; als
ich nun den Innhaber befriedigte, ſo wollte man auch
haben, ich ſollte ſehen, wo es an dem Ofen gefehlt ſey,
da er ſo ſchlecht gieng. Allein der Fehler war bald ent,
deckt, indem die Sturze mit dem Sumpf kein Verhält,
niß hatte, wo man dann ſich vornahm, ſolches gleich ab.
zuändern, allein der Hauptumſtand war, einen guten feu-
erfeſten Stein zu nehmen. Man hatte den Verſuch mit
vielen gemacht, allein keiner war tauglich, indem es
lauter grober Granit war, und die Leute von Steinen
nicht die geringſte Kenntniß hatten. Indeſſen legte
man mir doch einige andere Steinarten vor, womit ſie
Proben gemacht hatten, und nun ſollte ich ihnen ſagen,
welchen ich am tauglichſten zu ſeyn glaubte, da alles Gra-
nit war, aber einer aus mehr als zwey Drittel grünen
Speckſtein beſtand, und das übrige klein weiß kubiſcher
Feldſpath, etwas Glimmer und körnigter Quarz war,
den man nur von Feldſpath ausnehmen konnte, wenn
º
man den Stein naß machte, ſo griff ich auf letztern, daß
man dieſen zum Ofenfutter anwenden ſolle. Dieſes S
befriedigte den Innhaber ſehr; obgleich ein junger Menſch
einen ſchlechten Granit für den ganzen Ofen ſchon hatte
zurichten laſſen, ſo achtete er doch dieſe Unkoſten nicht,
indem er aus ſeinen kleinen Feuerproben, die er mit den ,
Stei-
/

57
Steinen gemacht hatte, für beſſer erkannt, und meine
Beſtätigung darüber erhielt, alſogleich gab er den Ge-
hrauch des erſteren für dieſen auf. Indeſſen dieſe klei-
ne Befriedigung des Innhabers machte eine gute Wir-
fung für uns, daß man uns aufs möglichſte bewirthete
ohne alles Entgeld. Da ich an einem Sonntag hieher
kam, ſo fand ich kein einziges Feuer, aber alle Vorkeh-
rung ſchien mir ſo übel getroffen zu ſeyn, daß wenig
oder kein Nutzen herauskommen kann.
Die Erzeugniß vermöge der Menge der Erze könn-
te auf ein paar tauſend Zentner Gareiſen des Jahres ge-
bracht werden, wohingegen die Innhaber P. ſolches
wir auf einige hundert trieben. Alles iſt auf Bres-
cianiſche Art, ja auch ſelbſt die Arbeiter ſind von daher,
über welche man ſich ſehr beklagte. Der Hohofen wird
ohne Bälge, ſondern mit einer Waſſerdrommel getrie-
ben, und ſo ſind auch alle Feuer ohne gehörige Ein-
ſhränkung.
Die Gruben ſind nur eine Stunde vom Werke ent-
legen in den Vorbergen des Albin. Die Erze brechen
in Klüften in dem grünen Felsſchiefer ein; ſie gehören
unter die ſchwarzen Eiſenglimmer-Erze, Ferrum mica-
ceum der Mineralogen; Man hat mich verſichert, ſie
hielten dem Durchſchnitte nach 40 im Hundert. Vor
dem erwähnten Eiſenwerke fließt der Bach Avers, wo
man auf der nordlichen Seite an einem ſehr ſteilen Gra-
nitberge vor Zeiten auf einen Silbergang gebauet; al-
ein nicht aus Abgang der haltigen Erze, ſondern aus
Unkenntniß hat man das Ganze verlaſſen, oder in an-
fliegen gegeben. Nun wandte ich mich gegen Norden
- D 5 - , fort,
/


58
fort, nach dem erwähnten Bach, bis da, wo er ſich in
den Rhein ergießt, und der Anfang des Schamſer Thal
iſt, wo man dann die Saumſtraſſe nach Splügen er-
reicht, und meinem Zwecke gemäß wieder gegen Weſten
wandte, bis zu letzt erwähntem Orte. Ich hatte nun
immer den Rhein auf meiner Seite als Gefärte, der viel-
fältige Abſtürze machte, welche ſo wie alle Wäſſer, die
ſich von Gebirgen ſtürzen, dem Ohr unangenehm ſind,
und man jederzeit froh iſt, die Anhöhen zu erreichen, um
nicht mehr damit beläſtiget zu ſeyn. Hier gieng mein
Weg an dem Fuß des Monte Stella; bis Suffers
hatte ich nichts als eben den Getsberger Granit und
Felsſchiefer; als ich aber näher zu dem Ort Splügen,
Büſching a. a. O. kam, ſo ſtellten ſich andere Gebirge
dafür ein. Alle jene, welche gegen Weſt-Norden gela-
gert waren, beſtehen aus urſprünglichem Kalkſtein, oder
beſſer Kalkgyps, indem die Steinart jederzeit mit etwas
Säure geſättiget war, und man keinen bindenden Kalk
daraus brennen kann; doch giebt es weiter entfernt un-
ter ſolchen auch Marmor. Die höchſten Berge um
Splügen beſtehen aus ſolchen Steinarten von Farbe grau-
blau mit groſſen weiſſen Spathadern durchſetzt, auch
ganze weiſſe Berge giebt es, welche vollkommen dem
Marmore Salino gleichkommen. Ich habe an verſchie-
denen Orten die Steinarten unterſucht, aber keine Ver-
ſteinerungen gefunden; und ſo viel als ich erfahren, ge-
hört dieſes Gebirg ebenfalls zu den Urſprünglichen, ſo
daß man wie vom Kalkſtein ſagen kann, alter und zeit-
licher Gyps oder Alabaſter; denn in den mineralogiſchen
Büchern findet man den Gyps nur als zufällig brechend
beſchrieben, der bald in Schichten oder anders vorkommt,
- aber
- - *

- - 59
aber niemals ganze hohe Gebirge ausmacht, nur Gruner
hat in ſeinem Werke davon Erwähnung gemacht, und
andere nach ihm, die ſolches abgeſchrieben haben.
Wie vortheilhaft wäre doch nicht dieſe Steinart für den
Bildhauer, da er bey dieſem Stein noch vieles bey
ſeiner Arbeit durch Säuren würde verbeſſern können,
was er mit einem, der vollkommen von der Schwe-
felſäure geſättiget iſt, nicht thun kann. Dieſe Gyps-
oder Alabaſterberge geben ſich ſehr leicht von weitem zu
erkennen; ſie brechen nicht ſo ſchorfig, wie die Granite,
noch verwittern ſie ſo wie die Kalkberge: überhaupt ma-
chen ſie ein ſchönes Gebirg aus. So was ich hier von
dem Unterſchied in Anbetracht des Alters von dem Gyps
geſagt habe, mag auch zu ſeiner Zeit von dem Granit
geſagt werden können, wenn man mehr Beobachtungen
wird geſammelt haben; beyläufig, was dieſe letzte Stein-
art betrift, habe ich in Kärnthen und Steyermark der-
gleichen beobachtet; Soulavie in Frankreich und andere
Naturforſcher in Schweden u. ſw. .
Von Splügen aus wandte ich mich gegen Weſten
in dem Saportthal dem Rhein nach aufwärts, wo ich
die Splüger Berge links gegen Mittag zurückließ; nun
hatte ich wieder Felsſchiefer und Granit, wie auch Ge-
ſtellſtein und etwas zeitlichen Kalkſtein auferſterer Stein-
art aufliegend. Das Dorf zum hintern Rhein war der
letzte Ort, den ich vorbeygieng, indem ich mich gegen
den hintern Rhein oder Rheinwalder Gletſcher ins Pa-
radies wandte, und zu dem Brunnen Weyer, wo man
zu allen Zeiten den eigentlichen Urſprung des Hinter Rhein
annehmen kann, obgleich ſolcher nur das Waſſer von
- Hen

6o ---
den herumliegenden Gletſchers des Adula oder Vogel-
berg Avicula, Cadelin u. ſ. w. erhält. Gruner hat
alles dieß ſehr genau beſchrieben, und das Paradies oder
das Rhätiſche nuva Semla auf der 9ten Tafel richtig ab-
gebildet. Man kann alſo deſſen Schriften nachſehen,
wer vom Eisgebirge mehr Nachricht verlangt; über-
haupt aber iſt bey dem Verfaſſer anzumerken, daß er je-
derzeit die Sache um ein merkliches vergröſſert; denn
ſo wie er die Höhe der Gletſcherberge im Paradies mit
1ooo Klaftern angiebt, kann ich ihm unmöglich beyſtim-
men, indem ich ſie, ohne ſie gemeſſen zu haben, gewiß um
ein merkliches niedriger zu ſeyn glaube.
Da ich in dem feſten Willen beharren wollte, nach-
dem ich dieſes Eisland und höchſttraurige Gegend be-
ſucht haben würde, mich über Sct. Maria und Airol
auf den Sct. Gotthardsberg zu begeben, ſo wurde mir
durch einen einfallenden Schnee in der Nacht mein gan-
zes Vorhaben vereitelt; es war alſo in dem Rheinwald-
thal hucusque non ultra für mich, und wandte mich al-
ſo an dem kleinen Rheinbache zurücke nach Splügen, wo
ich mein gedungenes Pferd gelaſſen, und einen neuen
Wegweiſer aufgenommen hatte. Ich kann nichts von
dem Gebirge des Paradies ſagen, indem beynahe
alles mit friſchem Schnee bedeckt war; doch nach den
Steinarten zu ſchlieſſen, welche ich in den verſchiedenen
niederen Gegenden und Bächen fand, beſteht das Ge-
birge meiſtens aus Granit und Felsſchiefer. Der Gra-
nit hat hier, beſonders jener, welcher den Avicula bildet,
viel Quarz und Feldſpath, aber deſto weniger Speck-
ſtein und ſchwarzen Glimmer in ſich. Bey Verlaſſung
- die-

- -
5-GE- 6?
dieſer ſo traurigen Gegend, iſt mir des weiſen Seneca
ſeine Abſchilderung von Teutſchland eingefallen, wenn er
ſagt Perpetua illos hiems, triſte caelum premit. Ge-
wiß gilt dies in vollem Grad für dieſen Erdfleck. Eine
Stunde von Splügen, wo es nichts als Kalkgypsberge
giebt, haben die des Savi gegen Tombon über eine
beſondere Figur; ſie ſtellen wie lauter ſenkrechte Schich-
ten vor, wovon die Spitze wie nebeneinander geſtellte Ke-
gel bilden. Der Beſtand iſt ganz wie weiſſer klein
ſchuppichter Marmor; niemals habe ich die Alabaſter-
oder Gypsberge in einer ſolchen Geſtalt gefunden, ſon-
dern meiſtens in grade fortſtreichenden Bergrücken, und
meiſtens ohne Schichten. Da nun hier dieſe Steine
zum Kalkbrennen nicht taugen, ſo bedienen ſich viele der
Einwohner ſtatt des Kalkmörtel eines graulichten Thon
zum Mauern, womit noch ſo ziemlich feſte Gebäude auf-
geführet werden; dieſer Thon ſcheint von der Verwit-
terung des Granits zu entſtehen.
Da ich mich nun dem Rheinnachabwärts dem Scham»
ſerthal zu gegen Thuſis wandte, ſo ſahe ich, nachdem ich
kaum zwey Stunden von dem Dorf Splügen entfernt war,
jenes hohe Gypsgebirge wieder, welches hinter Seſam weg-
ſtreicht, und mir Albin genannt wurde, ohne Zweifel iſt
das der Beverin, wie Gruner anmerkt. Dieſes Gebirge
iſt ſehr hoch, und hat gegen Mittag an ſeiner Anhöhe einige
Steinlavinen, wohingegen der übrige Theil ohne ſolche iſt.
Auf der äuſſerſten Anhöhe zwiſchen zwey Hörnern ſieht
man als zwey aufgeführte Säulen, welche auf den Alpen
gewöhnlich von Steinen zuſammengetragen werden, um
den Hirten das Zeichen zu geben, wohin ſie ſich zu wen-
--
den .
*.

62 ==
den haben. Bis zur Hälfte dieſes Gebirges reicht das
Granit- und Schiefergebirge von Seſam; eine Sache,
die man recht deutlich von der Straſſe von Splügen
nach Thuſis abnehmen kann. Wer nun nicht die Er-
fahrung aus dem Thal von Avers hat, würde ſich leicht
einbilden können, daß dieſes ein aufgeſetztes Kalkgebir-
ge ſey, allein ich habe das Gegentheil erfahren.
Von Splügen bis Schams mußte ich meinen Weg
in der Bergenge von Rüflen fortſetzen, wo der Rhein
ein unleidliches Geräuſch mit ſeinen vielen Abſtürzen
macht. Hier reiſet man jederzeit mit vielen Saumpfer-
den begleitet, welche Waaren aus Italien üben Splü-
gen nach Kuhr und weiter bringen. Der Felsſchiefer
war hier ſo wie der Kalkgyps die gewöhnliche Steingrt,
mit erſtern werden hier in der Gegend die Häuſer ge-
deckt; dieſer Schiefer iſt eine Abart des Schiſtus Cor-
neus oder Hornſchiefer; unter dieſem fand ich zufällig
eine andere Steinart, welche einen etwas rothen grobkör-
nigen Granit oder beſſer Gneis vorſtellt, indem er mit
einem ſehr feſten Thon wie Jaspis gemiſcht war, und es
ſcheint, daß dieſe Steinart wie ein Mittelding von Gra-
nite und Porphyr mache, wie Herr Charpentier *) ſol-
ches auf der 14oſten Seite ſeines Werkes von dem Schloß
zu Frauenſtein richtig beſchrieben. Das Gebirg, wie
zuletzt erwähnet, hielt ſtets bis Cillis an. Aus der Enge
von Rüflen kommt man in das Schamſerthal, wo ich
die untern Theile der Gebirge aus eben dem Schiefer,
welcher viel Quarz eingemiſcht hatt, fand, wohinge-
gen
- 19 Mineralogiſche Geographie der Churſächſiſchen Lande von
J.P. M. Chapentier mit Kupfer, Leipzig 1778. 4to.
ſ

63
gen die hohen herumliegenden Berge bald aus Gyps oder
: Granite beſtanden, doch ſind letztere meiſtens mit dem
Feldſchiefer gemiſcht. Hier in dem Schamſerthal giebt
es Gegenden gegen Mitternacht, wo man ziemlich ſchö-
ne Quarzkriſtallen in erwähntem Schiefer findet, die grü-
nen Speckſtein oder Glimmer eingeſchloſſen haben. Al-
ein da ich keine beſondere figurirte noch von anſehnlicher
L Gröſſe gefunden, ſo iſt auch keine fernere Erwähnung
davon nöthig. e,
Hier kam ich zu dem Weg des Schröckens, oder
nach der Landart Friamala, welches Viamala heiſſen ſoll.
* Dieſer Weg war für mich weder des Schröckens, noch
unbequem, indem ich ſelten einen ſo guten zurückgelegt
ºhte; indeſſen iſt er immer für jene, die ſolche Wege
niht gewohnt ſind, nicht gleichgültig. Man ſtelle
ſh an dem Rand eines jähen Abſturzes von 2 und
zoo Schuh Höhe einen ſchmalen in Schieferfelſen einge-
hauenen Weg vor, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß nicht man-
chem der Schwindel ankommen mag, und obgleich der
Weg ein wenig eingefaßt iſt, ſo wird man doch ſolches
beyhohem Schnee nicht gewahr. In dieſer Schlucht
oder Bergenge, welche manchmal nur einige Lach-
tr Breite hat, fließt der Rhein, bald ſichtbar, bald
unſichtbar; gar oft glaubte ich von dieſem Fluß ſehr
weit entfernt zu ſeyn, wo ich ihn unter meinen Füſſen
hatte; ſo verborgen und ſtill floß er unter den Felſen
weg, wo er vorher ſo tumultuariſch über ſolche ſich ſtürzte.
Hier kamen die beyden Gebirge immer näher zu
ſammen, obgleich der Fluß immer tiefer in die Gypsber-
geeinſchnitte; bey dieſer Annäherung der Berge hat
Man

man eine Brücke geführt, welche aus einem einzigenge
wölbten Bogen beſteht, und in der That viel Kühnheit
zur Ausführung erfordert hat. Dieſe Brücke iſt 8 Lach-
ter lang, und ein paar breit; aber die Höhe mag wohl
alle bis ißo bekannte Brücken in Europa übertreffen,
Nach Geſtändniß des Laborde oder Gruner hat die ſo
genannte Teufelsbrücke auf dem Gotthardsberg nicht
mehr als 12 Lachter oder gegen 70 Fuß Höhe bis zum Waſ
ſer, wohingegen die hier angeführte Brücke 250 Schuh
ſenkrechter Höhe nach Abmeſſung der dortigen Einwoh
ner bis zum Waſſerſchlunde, welcher hier in der Tiefe
nur 3 Schuhbreit iſt, haben ſoll. Eine Höhe, wenn ſie
auch um ein Fünftel in der Angabe übertrieben wäre, wie
es mir doch nach dem Augenmaaß nicht geſchienen hat,
ſo iſt ſie doch noch immer ſo beträchtlich, daß es einen
wundern muß, daß davon nie keine Meldung gemacht
worden. Nicht weit von dieſer Brücke iſt vor ein paar
Jahren ein Pferd mit einer reichen Ladung geſtürzt; da
in einem von den Ballen, womit das Pferd bepackt,
Geld enthalten war, ſo both der Eigenthümer einem
jeden die Hälfte zur Vergeltung, welcher ſolchen wieder
heraufholte. Eine lange Zeit wollte Niemand um alle
Schätze der Welt ſolches wagen; allein nach der Hand
that ſich ein ſehr kühner Purſche hervor, welchen man mit
Stricken hinunter ließ. Alles hielte ihn für verlohren,
als man dieſes kühne Unternehmen ſah; allein es glück
te dem Menſchen nicht allein geſund wieder in die Höhez
kommen, ſondern auch mit ſeiner Beute, wobeyer ſoglück
lich war, daß er den rechten Ballen, worinn das Geld
enthalten war, in dem Waſſer ertapte, und mitbrachte,
- Nicht weit von dieſer letzterwähnten Brücke kommt eine
- zwey

= . 65
zweyte, welche den Reiſenden wieder auf die andere
Seite führt, aber eben aus einem gemauerten Bogen
wie erſtere beſtehend; alle ſolche Brücken, ob ſie gleich
gemauert ſind, haben doch jederzeit das hölzerne Ge-
rüſte, wie es zur Gewölbung gebraucht worden, unter
ſich, ohne Zweifel wird ſolches wegen mehrerer Dauer
gelaſſen. Zur Erläuterung habe ich auf der 8ten Ta-
fel dieſe Gegend mit denen zum Theil dort befindlichen
Kalkgypsbergen abgebildet. Ich habe hier an dem Ge-
birge, welches gegen Norden liegt, keine ordentliche
waſſerwägige Schichten, aber wohl ſenkrechte bemerkt.
Dieſes ganze Gebirg hat ein rechtes theatraliſches Anſe-
hen, und iſt dabey wenig der Verwitterung unterworfen.
Es iſt gar kein Zweifel zu haben, daß nicht dieſe Ber-
ge in einer Kette mit jenen des Thal Avers fortſtrei-
chen, und da ſie das Bette des Fluſſes ausmachen, ſo
iſt es wahrſcheinlich, daß ſie unter dem Schiefer weg
halten. --- . . * - -
Aus dieſer Bergenge kömmt man nach Thuſis,
wo das Thal ein wenig breiter wird. Die Gypsberge
blieben mir immer rechts, wohingegen linkerſeits ich nichts
als Schiefergebirg hatte; bevor man zu letzterwähntem
Ort kommt, muß man über einen zu Zeiten beträchtli-
den Wildbach die Nola, oder wie manche ihn zu nen-
nen pflegen, Nula, indem er bey trockener Jahrszeit
wenig oder gar kein Waſſer hat. Dieſer Wildbach ent-
ſpringt auf dem Spitzbenerinberg, und ſein Waſſer iſt
meiſtens ganz ſchwarz gefärbt, indem ſein Bette in bloſ-
ſem ſchwarzen Thon und Hornſchiefer befindlich iſt. Die-
ſes Waſſer iſt ungemein reiſſend, und drohet früh oder
ſpät dem Ort Thuſis, Büſching a. a. O. den Unter-
Sacquets Reiſen II. Theil. E gang,

66
gang, indem es die Anhöhe von Jahr zu Jahr mehr
untergräbt, worauf er ſteht. Da ich nun im letzten Or-
te über Nacht bleiben mußte, ſo hörte ich auch ſtets das 2
Läuten der Glocken bey den Saumpferden; es iſt zu
bewundern, was die Uebung bey Thieren und Men
ſchen nicht thun kann. Dieſe Laſtthiere haben ihre or :
dentliche Stationen, und bevor, ehe ſie ſolche nicht errei
chen, bekommen ſie weder zu eſſen noch zu trinken; und
es mag die Nacht noch ſo finſter ſeyn, ſo finden ſie doch
den richtigen Weg; ſehr ſelten geſchieht es, und das -
zwar nur zu Schneezeiten, daß ſie ſolchen verfehlen, al-
lein trift es, daß ſie wo auf einen Abſturz kommen,
wo ſie nicht umkehren können, ſo ſind ſie auch verloren,
es mögen ihrer ſo viel ſeyn, als es immer wollen; der-
gleichen betrübte Beyſpiele hat mir mein Wegweiſer zum
Ueberfluß erzählt.
Von Thuſis aus bekommt das Thal bis Chur ei-
nen andern Namen, nämlich Dommleſchger, dieſes iſt wei
ter als das vorgehende und angenehmer, indem man immer
mehr aus dem wilden Eislande herabkommt; ich hatte
immer blaulichten Felsſchiefer, welcher aus Thon, Quarz
und wenig Glimmer beſtand, dieß währte bis in die Flä-
che gegen den Vorderrhein, wo ich von weiten die Glet-
ſcher des Bergs Calanda ohnweit Damuz erblicke. Hier
muß man über eine hölzerne Brücke, die aus einem Bo-
gen beſteht, und ein bloſſes Hängwerk iſt; dieſe Brücke
führt zu einem kleinen ganz artigen Schloß Reichenau
genannt, in welchem der kaiſerliche Geſchäftsträger für
Bünden wohnt, kaum iſt man vor dem Schloß vorbey
nach Chur zu, ſo muß man abermal über eine ſolche
- Brücke,
/

- - 67
Brücke, welche aber einen noch gröſſeren Bogen hat,
als erſtere, der über den ganzen Rheinſtrom geführer iſt,
nachdem ſich vorhero der Vorder- mit dem Hinter Rhein
vereiniget hat. Die Länge der Brücke oder des ganzen
Bogen iſt 240 Schuh, und wurde zu eben der Zeit, als
die Schaafhauſer Brücke, wovon Herr Andrä in ſei-
nen Briefen hinlängliche Nachricht und Abbildung giebt,
gebauet. Der Meiſter der dieſen kecken Bogen über den
Fußzog, war Johann Grubenmann, ein Bruder des-
jenigen, der die Schaafhauſer errichtete. Ein ſolches
Hängwerk verdient wohl alle Achtung eines jeden Rei-
ſenden, und vor der Schaafhauſer den Vorzug, da leß-
treaus 2 Bogen beſteht, wovon der größte nur 193 Schuh
ht. Es iſt alſo gewiß ſehr zu bewundern, wie Cor 5)
mit Recht in ſeinem 2ten Brief ſagt, daß ein ſolches
Meiſterſtück aus dem Kopf eines ſolchen Mannes, der
ohne alle Mathematik und Mechanik, ja ohne den ge-
ringſten Lehrmeiſter hat können hervorgebracht werden.
Die Lage von Reichenau iſt ziemlich angenehm, da
es wie auf einer Erdzunge zwiſchen dem Vorder- und
gemeinſchaftlichen Rhein. Die Verfaſſer der Ta-
deauxTopographiques haben ſolches auf der 146. Tafel
abgebildet, aber es ſcheint, daß das dermalige Gebäude
des Reſidenten ſich verändert hat, ſeitdem die Abbildung
davon genommen worden, denn die Zeichnung ſieht ihm
nicht ſehr ähnlich. Der Boden um dieſe Gegend iſt
meiſtens aus zuſammengetragenem Schoder mit einer
E 2 - ſan-
15) Eſſay ſur l'etat preſent de la Suiſſe, ou Lettres par G.
Cox. Londres 1781. -

ſandigten Thonerde überdeckt; von hieraus hatte ich im
mer mehr Fläche bis in die Gebirge, welche nun meiſtens
ganz Kalk ſind und mehr in Schichten brechen. Hier in die
ſer etwas flachen Gegend iſt der Rhein ſowie die Adda im
Valteliniſchen ohne alle Einſchränkung, wo alſo beh
ſolchen reiſſenden Flüſſen es nicht ohne groſſen Schaden-
für die daran ſtoſſende Felder abläuft.
Chur oder Coire, Diction. Geograph. et Buſchig
a. a. O. iſt die Haupt- und einzige Stadt im Bündner
land, ſo wie auch vom grauen Bund insbeſondere, ſie iſt
wie in zwey Theile geheilt, und liegt auf einer zum Theil
ſanften fruchtbaren Anhöhe, welche nach aller Wahr
ſcheinlichkeit ausbloſſen Steinlavinen durch den kleinen
Pleſurſluß gebildet worden, wie dann noch heut zu Ta
ge der Ort durch den ſtarken Fall dieſes Waſſers viel
Ungemach zu erdulden hat. Hier in dieſem Orte iſt da
Hauptſitz für die Landtäge des Landes, wie auch eines
katholiſchen Biſchofs, der der einzige iſt, der das Münz-
recht im Lande hat, aber ſeine ganze Münzbank iſt mit
nichts beſchäftiget, als kleine halbe blecherne Kreußer
auszumünzen, welche man Plüßers oder Plüßgers
nennt, und für einen Reiſenden nichts weniger als be-
quem ſind.
Die Stadt iſt ziemlich bevölkert, im übrigen traue
rig ſowie das ganze Land; eine gute Abbildung findet
man auf der 45ſten Tafel der angeführten Tabl. Topo-
graphiques. Von hier aus war ich willens den Rhein
noch bis Züzers zu verfolgen, wo ich mit Herrn Doctor
Amſtein dem Verfaſſer einer periodiſchen Schrift, das
Land betreffend gewünſchet hätte bekannt zu werden;
allein

= s»
allein mit Mißvergnügen hörte ich in Chur, daß ich ihn
nicht zu Hauß antreffen würde, wo ich dann von mei-
nem Vorhaben abgeſtanden, und mich alſo gleich von
Chur aus gegen Oſten gewandt mit Erſteigung des Ge-
birges nach Malis zu; wo ich den kleinen Fluß Pleſur
immer links hatte. Als ich nun eine ziemliche Anhöhe
erreicht hatte, ſo konnte ich einen Theil des Gebirges
überſehen, welches den Rheinſtrom in den Bodenſee be-
gleitete. So viel mir möglich war abzunehmen, ſo
mag die ganze Kette der Berge, welche dahinzieht, bloß
Kalkſeyn. Da ich nun Malis erreicht hatte, ſo fand
ih das Gebirg aus grauen Schiefer beſtehend, wohin-
zºgen aller Orten ſowie bey Chur nichts als Kalk war;
sich nun gegen Coroalda kam, ſo ſtellte ſich ein Kalk-
ſifer ein, welcher mit ſehr vielen Tufſtein gemiſcht
war, der bis Lenz anhielt, wo dann die Berge wieder
aus altem Kalkgebirge und etwas Schiefer beſtanden,
Bey Parpan oder Perpan fande ich die Hügel oder die
Bergkoppen aus einem in Schieferbrechenden Sandſtein
beſtehend, die Beſtandtheile waren Quarz, Thon mitro-
them Sand angefüllt, etwas Glimmer und viel Eiſen-
ocher, welches das Hauptbindungsmittel vom Ganzen
war; er hat viel ähnliches mit dem Saxum primige-
mium des Linné, wenn es nicht ebenderſelbe iſt. Die
ſº Steinart überdeckte den urſprünglichen Kalkſtein,
Einen ſchönen Beweis von der zeitlichen Entſtehung die
ſes Steins iſt gleich vor dem Dorf Perpan links gegen
Norden; wenn man auf dem Fußſteige nach Alvenu
geht, ſo ſindet man einen ſenkrechten Abſturz eines
Berges, der vom Grund aus Kalk iſt, und eine Decke
von einigen Lachtern dieſes rothen Steins hat; So ſind
E 3 durch-

70 ==- -
durchaus die Gebirge beſchaffen bis zu dem Bade Al-
venu oder Alveneu. Hier fand ich ſchon beynahe kei-
nen Menſchen mehr, der Gebrauch von dem Bade
machte, indem es ſchon zu ſpät in der Jahrszeit war.
Dieſes Bad gehört unter die Klaſſe der kalten Bäder,
und muß alſo zum Gebrauch gewärmt werden. In
deſſen iſt hier die Einrichtung viel beſſer, als in dem
Warmbad bey Worms; ein langer Saal, welcher eine
Menge reine geſchloſſene Badwannen einſchließt, iſt als
ler Orten mit doppelten Waſſerleitern verſehen, welche
in eine jede Wanne halten, wo denn auf ſolche Art ein
jeder Badende nach Willkühr ſeine Wanne mit kaltem
oder wärmen Badwaſſer anlaſſen kann. Die Quellt
des Badwaſſers, welche ziemlich ſtark iſt, entſpringt aus
einem blaulichten Kalkfelſen gegen Norden; das Waſ
ſer davon hat den ſehr widrigen Geruch und Geſchmack
der Schwefelleber; in den hölzernen Röhren, wodurch
es ins Badzimmer und zum Feuerheerde geleitet wird,
ſetzt ſich in ſolchen ſehr viel reiner Schwefel ab; aus dieſem
iſt alſo ein Theil des Beſtands zu erkennen, ohne daß man
benöthiget iſt, die ſtrengſte Verſuche damit zu machen;
da ich auf einer ſo beſchwerlichen Reiſe, nicht alles das
mithaben konnte, was zu einer ſolchen weitläuftigen Un-
terſuchung gehört, ſo habe ich mich bloß mit dieſem ge-
ringen Beweiſe begnüget, und aus der dorten gemacht
ten täglichen Erfahrung vernommen, daß die größten
Heilkräfte dieſes Waſſers in Hautkrankheiten beſtehen,
- -
. . . .
- Da ich nun von Chur aus immer Bergauf geſtº
gen war, ſo war meine größte Neugierde, wie weit hier
die Kalkgebirge halten würden; ich ſetzte alſo meinen
*, : . Weg

71
Weg gegen Oſten fort bis zu der Anhöhe des mächtigen
Albel oder Albulaberg. Von Pergun, wo ich ſchon dieſen
z Berg beſtieg, wurde der Kalkſtein grauſchwarz mit weiſ-
ſen Spathadern angefüllt; hin und wieder findet man
noch ein wenig grauen Thonſchiefer aufſitzen. Der Al-
belfluß, der mir hier zu Geſicht kam, und bey Thußis
ſich in den Hinterrhein ergießt, hat wie einen natürli-
chen Damm, der zwiſchen drey kleinen Hügeln durchge-
brochen iſt; als ich nun hier das Bett unterſuchte, ſo
» fand ich ſehr häufig einen rothen Felsſtein mit wenigem -
Geisberger Granite, es war alſo zu vermuthen, in der
ferneren Höhe ſolche Gebirgart anzutreffen. Das Ge-
L birg wurde hier ſehr ſteil, und hatte groſſe ſenkrechte Ab-
ſtürze; Dem ohngeachtet hat man doch in einer ſoun-
vgſamen Gegend einen Weg für Pferde in die leben-
digen Felſen eingehauen, ſo wie Viamala im Scham-
8 ſrthal gemacht iſt. Es ſoll ebenfalls auch hier im Win-
ter ſelten ohne Unglück ablaufen. Bisüber letzterwähnten
Ort aus hatte ich immer den dichten Kalkſtein noch, und
nach dieſem ſtellte ſich ſtatt ſolchem gegen Mittag ein rother
Felsſtein ein, welcher aus Quarz, Thon, Glimmer und
manchmal auch Feldſpath beſtand. Folglich eine Art
Gneis; nach dieſer Steinart folgte mehr aufwärts
der grüne oder Geisberger Granit: Links gegen Nor-
den hatte ich ſtets Kalk, und die Albel hat ſich meiſtens
ihren Weg an den Gränzen dieſer zwey Gebirgarten ge-
ahnet. Ich folgte alſo genau dieſer Gränzſcheidung
der Gebirge bis zu ihrer äußerſten Anhöhe. Die leß-
º Häuſer, die ich fand, war Weiſenſtein, wo die
Sammer von Chur als aus dem Engadin, die das Ge-
birg überſetzen, hier Erfriſchungen holen. Da nun die
- E 4 fes

72 -
ſes letzte Wirthshaus nicht ganz auf der Anhöhe liegt, ſon-
dern gegen Norden noch abwärts, ſo müſſen diejenige,
die von der Südſeite kommen, jederzeit über den ganzen
Berg ſeßen, bevor ſie einen Unterſtand haben können, wo-
bey ſie oft im Winter durch Schneelavinen aus Mangel
der Hülfe ums Leben kommen; da der Eigenthümer die-
ſes leßtern Hauſes nicht erlaubt, auf der Südſeite einen
eben ſolchen Unterſtand zu errichten. In einer Monar-
chie würde man dieſe unlöbliche Handlung gewis nicht
gedulden.
Nachdem ich dieſes Wirthshaus verlaſſen hatte,
kam ich zu einem unbeträchtlichen See, in welchem
der Bach Albel, oder welchen man auch den klei-
nen Rhein zu nennen pflegt, ſich hinein ergießt, und
nach einer kurzen Zeit wieder herauskömmt. Nun er-
reichte ich in Kurzem die Anhöhe des erwähnten Berges,
wo ich immer aus der Gränzſcheidung beyder Bergarten
nämlich des Kalks und grünen Granit meinen Weg hat.
te. Auf dieſer Anhöhe des Albula hatte ich wie beyna-
he alle Berge, die ich in Rhätien übergangen hatte, links
und rechts ein Horn oder Bergſpitze; beyde waren von
gleicher Höhe, aber nicht von einerley Geſteinart; jenes,
welches ich rechts gegen Mittag hatte, war Granit, wo
hingegen das linke gegen Norden aus bloſſem alten Kalk.
ſtein ohne alle Verſteinerung beſtand. Man ſehe die
9te Tafel, wo dieſer Berg ſeinem Streichen nach im Pro-
ſpect vorgeſtellet iſt. Beyde Berge hatten auch etwas
Höhlung, aber ſie waren mit einer Steinlavine zum
Theil verſchüttet; doch hinderte ſolches nicht, daß nicht der
Urſprung des Albel ſeinen Ausweg fand. Da nun
dieſe beyde Hörner mit ihrer Grundfläche bey meinem
- - Stand-
/ vº

--- 73
Standpunkte auf dem Sammerweg zuſammen kamen,
und keines über 80 Lachter ſenkrechter Höhe gehabt hat,
ſo konnte ich auch ſolche genau unterſuchen. Beyde
dieſe Bergkoppen machten gleich ſtarke Steinlavinen,
welche alſo in der Mitte, wo der Steigweg gieng, zu-
ſammen kamen. Bey dieſen habe ich eine Merk-
würdigkeit beobachtet, welche wohl verdient hier ange-
merkt zu werden. Ich habe in meiner mineralogiſchen
uſtreiſe angemerkt, daß nicht alle Pflanzen in gleicher
Himmelsgegend auf eben der Grunderde wachſen, wie
z. B. die Valeriana celtica oder Speik, den ich nie«
mals auf dem Kalkgebirge, ſondern jederzeit auf Granit
oder Felsſchiefer gefunden; und hier hatte ich nun den
klärſten Beweis davon. Alles, was Granit war, fand
ihmit vegetabiliſchem Staube Byſſus Linnaei oder auch
Lichen Haller überzogen. Er beſtand aus lauter klei-
nen gelben Punkten, und kam dem Byſſus caldelarius
des Oeder ”) am nächſten. Unter dieſem vegetabili-
ſhen Staub war auch eine Abart eines Byſſus ſaxatilis
und Laétea. Ob nun gleich die Trümmer der Kalkfelſen
mit jenen auf und durcheinander lagen, ſo habe ich doch
niemals letztere Steinart damit bedeckt gefunden: alſo
iſt es mehr als ein klarer Beweis, daß nicht eine jede
Pflanze auf dem kalkigten wie auf dem kieſelichten Bo-
den fortkommt. -
Da das Horn des Kalkſteins hier leichter zu erſtei-
gen war, als jenes des Granits, ſo habe ich auch ſolches
beſtiegen; wo ich dann nicht allein den ganzen Scalleta-
berg gegen Nordoſten überſehen konnte, ſondern auch
E 5 das
16) Flora Danica vom G. C. Oeder, Kopenhagen, 177o.
-

74
das ganze Oberengadin und die Gegend von Chur ge-
gen dem Bodenſee zu; aus dieſer beträchtlichen Ausſicht
habe ich durch Hülfe meines engliſchen Sehrohrs deut-
lich abnehmen können, wie das Granit- und Kalkgebir-
ge in beyläufig gleichen Linien von Oſten nach Weſten
ſtrich, wo dann letztere Gebirgart von Chur aus und
noch weiter gegen Bormio zu den karniſchen Alpen
hinhielt.
Nachdem ich mich von der Lage dieſer Gebirge über-
haupt unterrichtet hatte, ſo begab ich mich wieder über
ſolches herunter, um die Steinart der anderen Bergkop-
pe kennen zu lernen; als ich mich eben mit Machung
friſcher Brüche an den Felſen beſchäftigte, kamen zwey
Reiſende mit Pferden, welche gleichfalls im Begrifwa-
ren, über dieſes Gebirge zu ſetzen, um nach Zürich zu
gehen; ſie hielten einige Augenblicke an, mit Unterre
dung unter ſich. Da ich hier in dieſer Einöde mit mei-
nem Führer allein war, ſo konnte ich nicht wiſſen, was
ſie für Abſichten hatten. Endlich gieng einer auf mich
los mit der Anrede: Ihr müſſet ein Steinkenner ſeyn,
und fragte mich, aus weſſen Lande ich ſey; als ich ihm
nun ſolches nannte, ſo verſicherte er mich, daß er mich
kenne, und um dieſes Geſtändniß zu bekräftigen, nann-
te er mich beym Namen, umarmte mich, und machte
mir zugleich den Vorwurf, daß ich ihn, da er doch mir
vor einigen Jahren in meiner Behauſung zu Lublana
einen Beſuch abgeſtattet habe, und ſchon ſo lang mit
ihm Briefe wechsle, nicht mehr kenne. Darauf be-
ſann ich mich einen Augenblick, und errieth, daß es
Herr Abaté Fortis ſey, den ich zwar nie hier erwartet
- * hät-

= 75
hätte. Man kann ſich leicht vorſtellen, wie überraſchend
dieſer Augenblick für uns beyde war, da wir uns ſo von
ungefehr begegneten; aber noch größer war das Ver-
gnügen, daß wir eben an dieſem Orte zuſammentrafen,
der unſere verſchiedene Meynungen, in Betrefdes Kalk-
gebirges, worüber wir lange Zeit in Briefen ſtritten,
entſcheiden konnte; Nie wollte er von dem Büffonſchen,
noch Linneiſchen Syſteme abgehen, daher ſchrieb er mir,
oſt, und verwarf gerade hin alle Beobachtung, alle Un-
erſuchungen, die ich hierüber angeſtellt habe; ich konn-
te ihm hundertmal ſchreiben, wir haben ganze Ketten
von Kalkbergen ohne die geringſte Verſteinerung, (die
Vor- und Mittelgebirge ausgenommen) ſo erweckte doch
ſºlches bey ihm keinen Glauben, ſondern er gab mir oft
zu verſtehen, daß ich nicht genug Acht gäbe und ſolche
überſähe u. ſ w : Ich ergrif alſo die Gelegenheit,
und ſagte zu ihm: Hier Freund, ſehet da den Berg,
welcher einförmiger Granit iſt, und hier den andern, wol-
her bloß Kalk iſt, welcher iſt nun älter, oder welcher ſoll
auf dem andern aufſitzen ? Zeiget mir Verſteinerungen
in dieſem alten Kalkgebirge? wo er dann mir aufrich-
ig, was jedem Gelehrten Ehre macht, bekennet hat,
er ſehe es gar wohl ein, daß dieſes Kalkgebirge eben ſo
urſprünglich ſey, als der Granit, aber er zweifle doch
nicht, daß in der Tiefe gegen Chur Verſteinerungen an-
zutreffen wären, da er ſie ſo hoch in den Apeninen gefun-
den hätte, oder es müßten dieſe Vorgebirge des Albula
noch höher ſeyn, als die der Apeninen ſelbſt. Allein
ich erwiederte, wann dieß auch nicht wäre, ſo iſt es
doch leicht möglich, daß partikulair Seen zu einer Zeit
wo können geſtanden haben, welche Schaalthiere hervor,
gebracht

76 sº-
hervorgebracht haben, wo eine nicht weit davon ent
legene Gegend im Trocken ſtand, oder vielleicht auch
niemals eine Ueberſchwemmung erlitten habe, denn eine
allgemeineUeberſchwemmung kann wohl von einem wahren
Phyſiker nicht behauptet werden. Nun ſo angenehm
als mir dieſe Begegnung mit meinem Freund hier war,
eben ſo ſehr hätte ich auch gewünſcht, einen ſo berühm-
ken und wahrhaften Lithologen wie Sauſſure iſt, hier an-
zutreffen. Da er eben ſo wie ich jederzeit ſeine Reiſen
dem Vorhaben gemäß unternimmt, vielleicht würde
er mich oder ich Ihn eines beſſeren überwieſen haben,
denn was er von der Aiguille de Bellaval in dem
570. §. ſagt, und auf der 8. Tafel erklärt, ſcheint mir
ſo ſehr einſtimmig zu ſeyn mit dem Berg Albula, daß
es eben ganz der Fall ſey; nur das Modeſyſtem ausge-
nommen, das ihm die Sache anders begreiflich gemacht,
Er ſagt, das Gebirg der erſten Art, welches aus Quarz
und Glimmer beſteht, folglich Geſtellſtein und das höhe-
re iſt, an welchem ſich von zweyter Art nämlich das kal-
kichte anlegt, zwiſchen dieſen Zwiſchenraumeſind dieBerge
mit weichen Schiefer angefüllt u.ſw. was letzteres betrift,
iſt eine Sache, die man in den Kalk- ſo wie im Granit-
gebirge wahrnimmt. Was aber das Anliegen des
Kalks auf dem Granit betrift, ziehe ich in Zweifel, in
dem ich das dortige Gebirge nicht geſehen habe. Aber
wie würde das bey dem Albel vom Herrn Sauſſure ha-
ben erklärt werden können, da ſowohl auf einer Seite
wie auf der andern Granit ſich befindet, welche mit der
Kalkkette gleiches ſortſtreichen haben. Wollte man das
Granithorn mit dem Juliergebirge u.ſ w. als urſprüng-
ſich anſehen, worauf dann der Albula als zweytes oder
zeit-

M- - 77
zeitliches auſliege, was würde man dann von dem Scal-
letagebirge ſagen, welches ebenfalls wieder Granit iſt,
und mit ſeinen Schichten abermals auf den Kalkfolgt?
Hätte ich dieſe Gebirge von der Seite des Verflächen
vorgeſtellt, wie Herr Sauſſure gethan, und nicht dem
Streichen nach, ſo würde auf einmal in dem Augenblick
der Gegenbeweis aufgefallen ſeyn, und ich würde eben von
dem Granit ſo unächt haben ſchließen können, wie man
ſo oft von dem urſprünglichen Kalkſtein gethan hat.
Wir giengen alſo nach dieſer oben angeführten kleinen
Unterredung ſehr vergnügt auseinander als immer wah-
re Freunde der Naturgeſchichte, welche mit ſehnlichem
Verlangen ſich weiter zu belehren ſuchen, und ihrem fer-
neren Unterſuchen mit Begierde entgegen ſehen.
Ich wandte mich alſo gegen Oſten, wohingegen
mein Freund ſeine Unterſuchungen gegen Weſten mach-
te. Als ich nun hier auf dieſem Berge meine Unterſu-
chung ſo weit ausdehnte, als möglich war, ſo habe ich
doch überhaupt nichts als den einförmigen weißgrauen
Kalkſtein mit etwas Spath gefunden, und ſo hatte auch
der Granit hier keine andere Beſtandtheile als Quarz,
ſchwarzen Glimmer, wenig weißlichten Feldſpath und
grünen Speckſtein, ausgenommen einige Stücke, wobey
zufälligerweiſe etwas ſchwarzer Schörl mit eingemiſcht
war; beyde Gebirgarten brachen zuſammenhängend
ohne merkliche Schichten. Auf der ſüdlichen Seite
auf der Anhöhe dieſes Berges iſt es im Winter für die
Herübergehende wegen denen Schneelavinen ungemein
gefährlich, wo aus Mangel, daß kein Unterſtand errich-
tet werden darf, wie oben erwähnet, viele Menſchen
und

und Pferde ums Leben kommen; man heißt dieſeſ,
nachteilige Gegend den Teufelspaß.
Da nun hier der Berg in das Thal von Oberenga
din bis zum Innſtrom hält, ſo folgte ich auch dem Kalk,
gebirge bis zu dieſer Tiefe, um gewiß überzeugt zu ſeyn,
daß ſolches nicht aufgeſetzt ſey. Ich kam alſo bis zu
dem Ort Bruk, wo ich ſahe, daß das Kalk, ſowohl, als
auch das Granitgebirge auf der andern Seite des Fluſ
ſes eben ſo fortſtreiche, wie ich es hier gefunden, und
ſchon oben auf der Spitze des Berges beobachtet hatte;
man konnte alſo hier den Schluß machen, daß der Inn
ſtrom das ganze Thal gemacht habe, und alſo die Ge-
birge ſo voneinander getrennt. Ich wandte mich alſo
in dem Thal aufwärts, um nach Sct. Moriz zu kom-
men, wo ich mein Pferd zurückgelaſſen hatte. Bis j
dieſem Orte, welcher auf einer Anhöhe vor dem leßh
See des Innfluß ſehr angenehm gelagert iſt, fand ich
nichts als grünen Granit und ſehr feſten harten Speck
ſtein mit wenig Quarz gemiſcht von Farbe blaßgrün,
Hier in dieſem Ort war meine größte Neugierde, den
ſo berühmten Sauerbrunn zu beſuchen, und auch davon
zu genieſſen. Da es ſchon ſpät in der Jahrszeit war,
ſo wurde auch der Brunn von niemanden mehr beſucht
Er liegt eine kleine Viertelſtunde von dem erwähnten Ort
in einem angenehmen Thal, zwiſchen den zween letzten
Seen des Innfluß an dem Fuß des Berges Rozatſch
nahe an dem kleinen Fluß, der von einem See in den
andern ſich ergießt. Ueber dieſem Brunn, welcher mit
einem gemauerten Vierecke eingeſchränkt iſt, ſteht ein
kleines hübſches Gebäude, wo diejenigen, welche
- Waſ-

Waſſer brauchen, Zimmer finden, um ihre Gelegens
heit zu pflegen; doch ſind hier nicht ordentliche Woh-
nungen, ſondern ein jeder muß in dem Dorf San Mo-
rizzo übernachten. Der Brunnen ſteht einem jedem
ſey, und iſt niemals verſchloſſen. Das Waſſer davon
iſt ſehr klar und ſauer, und angenehm zu trinken, doch
läßt es in dem Behältniß einen eiſenroſtfärbigen
Schlamm zurücke. Die wenige Verſuche, die ich damit
habe machen können, beſonders die Abdünſtung hat mir
gezeigt, daß es ein Glauberiſches Salz einſchlieſſe, wel-
es aber doch nicht ganz rein darinn ſteckt. Die Quel-
in dieſes Waſſers kommen aus dem daranſtoſſenden ho-
hen Berge, welcher aus Schichten von Granit und Schie-
ſerbeſteht; hier iſt die Steinart mehr braun als grün.
Dieſer Berg hat ebenfalls auf ſeiner Anhöhe beſtändige
Gletſcher, welche kleine Bäche von ſich geben, die ſich
in dem See ausleeren. Man ſehe den Proſpekt davon,
ſo wie ich ihn im Herbſtmonath 178i. von St. Moriz
genommen, auf der letzten Vignette. Da in der Nacht
viel Schnee gefallen war, ſo konnte ich auch hier in der
Teſt wenig Unterſuchung mehr machen; auf meinem
ganzen zurückgelegten Weg habe ich keine Pflanze mehr
gefunden, die Erwähnung verdiente, bis auf ein paar
Schorfmooß Lichenes Linnaei, welche unter die Korallar-
figen gehörten, die weder mit jenen des Dileni noch Lin-
ne vollkommen übereinſtimmten. Eine Art war Gabel-
artig, (Dichotoma) wo jederzeit zwiſchen zween Zweigen
im Winkel ein kleines Knöpfgen, welches mehr als die
übrige Pflanze mit Staub bedeckt war. Die zweyte
Art war ebenfall Korallartig mit kleinen grauen Blät-
ern verſehen, welche ordentlich ſägeartig eingeſchnitten
ſ IP6 €,
\

ZO - =º
waren. Die Sproſſen der Pflanze trugen kleine Knöp.
fe, welche einen Wulſt hatten, und in der Mitte einge,
bogen und jederzeit mit einer etwas ziegelrothen Farbe
gezieret waren, wo im übrigen dieſe ſo wie die vorherge-
hende durchaus eine weißgraue Farbe hatte. Beyder
Pflanzen fand ich in dem Gebirge bey Alveneu einer
Stunde oſtwärts dem Berg Albula zu.
Von St. Moriz aus zwang mich die Witterung
meinen Weg gerade in das Thal von Engadin nach Ty.
rol zu nehmen, welcher ſtets links oder rechts des Inn-
ſtroms geht, und ich alſo ein für allemal auf dieſer Zu-
rückreiſe aller Wegweiſer entübriget ſeyn konnte. Die
kleinen Bäche, welche aus dem Gebirge vom letzten Or.
te ſich zum Innfluß lenken, führen häufig einen ſchwar-
zen Kalkſtein mit, der der Politur fähig wäre; es iſt
alſo ganz wahrſcheinlich, daß dieſer zeitliche Kalkſtei
auf dem Felsſchiefer oder Granit wo aufſitze, und ſo wie
ich vernommen, ſo holen die dortigen Einwohner den
Stein zum Kalkbrennen.
Mein Weg gieng nun gerade auf Ponte alto. Ich
hatte bis dahin links des Fluſſes meiſtens Granit, wo-
hingegen rechts des Fluſſes gegen Süden alles Kalk
war. Der Theil von Oberengadin hat ſchon zum Theil
eine gute fahrbare Straſſe, welche das vorige Jahr ganz
neu angelegt worden. Die Dörfer, die ich durchgieng,
ſind meiſtens hübſch und mit anſehnlichen Häuſern ge
zieret. An dem Fuß des Scalletaberges fand ich ei
nen ſehr ſchönen Geisberger Granit, ſeine Beſtandtheile
waren folgende: Die Hälfte war ein ſeladongrüner
Speckſtein mit weiſſen und etwas rothgefärbten Quarz-
- - v för-

8r
körnern, etwas weißgrüner Glimmer, und nur ſehr ſel-
ten Spuren von Feldſpath. Die Italiäner nennen die-
ſen Granit Pietra verdaduro diCorſica. Ein ſehr feſter
Speckſtein mit Quarzadern und etwas eingeſprengten
Nierenſtein, Nephretites Lithol. war auch nicht ſelten
hier anzutreffen. Als ich mich zu Hohenbruck, Ponte
alto, oder wie man im Lande ſagt, Puntauta befand,
war mein erſtes nach dem Herrn von Albertini mich zu
erkundigen, um mit Herrn Bradow, welcher ſich bey die-
ſem Herrn aufhält, bekannt zu werden. Da ich von leß-
terem mit ſo vielem Vergnügen damals ſeinen erſten Auf-
ſaß über das Bündnerland in Herrn Beckmanns 7)
Technologiſchen Schriften las, und ſehnlich wünſchte,
wit ihm mich zu beſprechen wegen den Viehkrankheiten,
die alldort herrſchen, ſo hat es mir doch nicht geglückt, in-
dem vor kurzen Herr von Albertini von ſeinen Gütern
nach Cleven abgereiſet war. Ich ſetzte alſo ungeſäumt
meinen Weg weiter fort, wo ich aus dem Ober- ins Un-
terengadin kam; zu Anfang hatte ich hier auf beyden
Seiten des Fluſſes Kalkberge, welche gegen Norden bis
Cinosgal und Wibrai anhielten, dann folgte Geſtell-
und Murkſtein, und der Geisberger Granit wurde im-
mer ſeltener, Hornblende war auch nicht ſelten anzutref-
fen, ſo wie Trapp und wenig brauner Porphyr. Brec-
cia calcarea et ſilicea kommen verſchieden gefärbt in
den dortigen Bächen vor. Einer dieſer Trümmerſteine
ſahe ganz dem Cicerchina der Italiäner gleich, aber das,
e W(16.
17) Beyträge zur Oekonomie, Technologie, Policev und
Kameralwiſſenſchaft von Beckmann. 9 Th. in 8. Göttins:
gen 77983 g .
Zacquets Aeiſen II. Theil, F

82 ==-
was Lava in dem italiäniſchen iſt, iſt hier bloß ein ſchwar.
zer Schiefer, ſo wie bey jenem, der in den Juliſchen und
Carniſchen Vorgebirge der Alpen gefunden wird.
Zernez oder beſſer Zherneß, Büſching a. a. O. wie
man vor Alters geſchrieben, iſt ein kleiner Ort, welcher
an dem Innfluß liegt, wozu die Spoll kömmt; da die
ſer ſo wie viele andere Orter im Bündnerlande Slavi-
ſche Benennungen haben, ſo habe ich doch bey keinem
den Namen Zhernetz, welches auf deutſch Schwärzling,
oder Schwarzach heißt, ſo anpaſſend gefunden, wie hier,
da der ganze Ort mit vielem ſchwarzen Schiefergebirge um
geben iſt, und ohne Zweifel dieſer Ort ſeine Entſtehung
durch Slaven mag erhalten haben, wie ich dieſe Ver-
muthung in der Vorrede zum dritten Theil meiner Orycto-
graphie, wo ich von dem Nutzen der ſlaviſchen Sprache
rede, weiter erwähnt habe.
Der Schiefer um letzten Ort hat viel Quarz, Horn
ſtein, und ſo wie jener, der das Bette der Nolla hinter
Thuſis ausmacht, auch Kies bey ſich. Man hat mich
verſichert, man habe auch ſchon Spuren von Steinkoh-
len gehabt, eine Sache, welche wohl mit der Zeit ſehr
zu ſtatten kommen mag. Rechts und links waren die
hohen Berge von dieſem Ort bloß altes Kalkgebirge,
Beymeinem weiter fortſetzenden Wege hielten auch
ſtets dieſe Berge an; zwey Stunden, bevor ich Fettan
oder Vettan erreichte, brach das Kalkgebirge rechts in
groſſen Schichten, ſo ſtrichen auch die Gebirge von Oſten
nach Weſten mit einem ſtarken Verflächen von Norden
nach Süden. Ich habe dieſe Gebirge, welche
r(!

«
Transperberge zu nennen pflegt, und gegen Vektan über
liegen, auf der 7ten Vignette zum lezten Kapitel im Pro-
ſpekt vorgeſtellt. Da dieſes ſtreichende Gebirge mit jenen
der Karniſchen Alpkette ähnliches hat, ſo vermuthe, daß
es eben nicht ein Zweig davon ſey. Um die Gegend
von leßterwähntem Orte habe ich meiſtens die Vorberge
aus Schiefer und Speckſtein gefunden, allein er war
meiſtens ſchon Serpentinartig, aus groſſen Schichten be-
ſtehend, wo zu Zeiten ſenkrechte Schichten von Natur
aus eine Politur hatten. Durchaus war die Steinart
bald dunkel oder auch hellgrün, manchmal fand ich ſie
doch wenig mit Glimmer gemiſcht, wo ſie alſo einen
Schneideſtein machte; ein paarmal traf ich den Speck-
ſein fadenartig in den Klüften wie kleine Säulen ſte-
ken, an. Ophit, welcher aus Kalk und Serpentin be-
ſtund, kömmt in den Bächen in nicht beträchtlichen
Stücken vor. Von letztem Orte bis Teraſp oder Traſp
hatte ich immer Kalk- und Felsſchiefergebirge. *
Vor dieſem Orte auf einer kleinen Anhöhe fand ich
ein paar Quellen eines rechten ſtarken Bitterwaſſers in
einem Tufartigen Schiefer. Als ich es koſtete, ſo hat-
te es recht viel ähnliches mit dem Saidſchützer Bitter-
waſſer aus Böhmen, ich trank davon gegen ein Pfund,
aber mein Magen fand ſich etwas beſchwert davon, doch
merkte ich bald ſeine Wirkung, und ich fand dieſe Doſis
ebenſo ſtark, als ein paar Loth ächtes engliſches Salz. Es
iſt zu bewundern, daß die Einwohner keinen, oder doch
ſehr wenigen Gebrauch davon machen. Als ich von
hier aus meinen Weg dem Fluß nach weiter fortſetzte,
ſo wurde das Thal immer enger, ſo als wenn vor Mar-
F 2 - - tins-

/
-
Z4 *
einsbruck eine ganze Kette von Gebirge einem den Aus-
weg verriegeln wollte. Bis zu letztem Orte hatte ich in
der Tiefe immer Felsſchiefer, und auch zu Zeiten den
grünen oder Geisberger Granit, welcher aus weiſſem grün-
gefärbten Quarz, ſchwarzem Glimmer und weiſſem Feld-
ſpath beſtand. Da ich nun hier eine andere Lage vom
Gebirge, und andere Steinart fand, und in dieſer Ge-
gend die Gränzen der Rhätiſchen mit den Noriſchen Alpen
ſtatt haben können, ſo will ich alſo hier, bevor ich von
den Noriſchen Alpen was erwähne, die eigentlichen Be-
ſtandtheile des letzterwähnten Granits, ſo wie mir die
Zergliederung ſolche gegeben, hier anführen.
Stücke dieſes Steines von verſchiedenen angeführ-
ten Gegenden, welche ein paar Kubikzoll an Gröſſe hat-
ten, ſiengen mit 452 reaumüriſchen Feuergrade, auf
der Oberfläche zu ſchmelzen an; wurde das Feuer über
680 Grade, wo das Kupferſchmelzt, verſtärkt, ſoſchmel
ten ſie beinahe ganz zu einem dunkelbraungrauen ſchwam-
migten Glaß; doch jemehr dieſer Granit Speckſtein bey
ſich hatte, deſto länger widerſtand er dem Feuer, wie
z. B.jener, welcher dermalenbey dem Eiſenwerk zu Seſam
für den Ofen gebraucht wird, und wovon ich oben er
wähnet habe. Mit 300 und noch weniger Grade wur-
den einige dieſer Granitarten etwas gebrüchig, ſo daß
man ihn nach Ablöſchung in reinem Waſſer in einem ei
ſernen dann in einem gläſernen oder agathenen Mörſer
zu feinem Pulver reiben konnte.
Da mir nach der Hand die über den Granit ge
machten Verſuche in Betref ſeiner Schmelzbarkeit von
- - dem
-

85
dem Herrn Desmaret *) und Sauſſure einfielen, daß
ſie ſo verſchieden bey ſolchen ausgefallen, ſo habe ich zu
dieſem Ende auch Verſuche mit verſchiedenen Gattungen
i dieſer Steinart vorgenommen, und zwar in meinem
Glasofen, wo ich vermittelſt des Luftzuges aus der frey-
en Atmosphäre, und mit Verdünnung ſolcher in einem
kleinen Laboratorio, wo der Ofen ſteht, in einer halben
-
W
oder dreyviertel Stunde geſchmeidiges Eiſen ohne allen
Zuſaß im freyem Feuer ſchmelzte. 2:
Ich nahm 5 Paſſauer Rutten, welche ich 3 Zoll hoch
vom Roſt, wo ſich der ſtärkſte Feuerherd befindet, ſetzte;
in ſolche that ich Granit aus verſchiedener Gegend, wie
auch von verſchiedener Abart; und zwar in die Iſte einen
aus der Windiſch Mark, welcher aus kleinkörnigen Thei-
len von Quarz, Glimmer und Feldſpath beſtund, wel-
ches der Granito Grigio der Italiäner iſt; in die 2te ei-
nenſolchen aus gröberen Theilen beſtehend aus dem Salz-
burgiſchen; in die 3te einen aus Tyrol, er beſtand aus
Quarz, Feldſpath, Glimmer und Schörl; in die vierte
Geisberger Granit, welcher aus rothen und weiſſen
Quarzkörnern, ſchwarzen Glimmer, weiſſen Feldſpath
und grünen Steatit beſtand, in die 5te eben ſolchen Stein,
wo aber der Quarz einfärbig weiß war. Beyde letztere
Steinarten aus Bünden. Von einer jeden Steinart
wurde ein Loth zu groben Pulvergeſtoſſen, und in die Tutte
gethan; anſtatt eines Deckels legte ich von jeder Steinart
ein Stück eines Kubikzoll groß auf die Oefnung der
F 3 Tut-
18) Hiſtoire de l'Acad. royale des Sciences année 177.
Paz 7es. -

z-
86 -
„º -
Tutte, ſetzte ſie alle auf einmal in den Wind- oder Glas-
ofen, und gab zwey Stunden lang ein ſehr heftiges Feu-
er, wo nach einer Stunde ich nach dem Rheaumuriſchen
Thermometer 996 und nach dem Fahrenheitiſchen 1598
Feuergrade hatte; wo dann eine 6te Tutte, die ich mit
wenigem Eiſen ohne allen Zuſaß eingeſetzt hatte, her-
auszog, und ſolches ganz flüßig fand; da nun das Feuer
noch eine Stunde fortgeſetzt wurde, ſo iſt nicht zu zwei-
feln, daß nicht noch um einige Grade das Feuer ver-
mehret worden. Nun ließ ich den Ofen ganz ausküh-
len, und beym Herausnehmen fand ich alle Tutten ein
wenig geſchmolzen. - -
. .
- - - - - - : . “, -
Der Granit in der 1ſten Tutte, welcher zu Pulver
geſtoſſen, war zu einem weißgrauen Glas einförmig, we-
hingegen das ganze Stück, welches die Oeffnung der Tutte
bedeckte, nur auf ſeiner Oberfläche zu einem halbdurchſicht
gen Glas geſchmolzen, ſowie die dünnen Lavaſtücke der Kip
pariſchen Inſeln ſind. Der Granit N. 2. verhielt ſich
beynahe eben ſo, nur das daraus entſtandene Glas hat,
te in dem Bruch etwas mehr ſchwarzes als vorgehendes,
und man konnte noch Quarztheile gewahr werden. Nr.3,
war in der Turte zu einem ſchwärzlichten Glas gut ge
ſchmolzen, ſo wie auch das Stück, welches zur Bede-
ckung diente, war beynahe ganz gefloſſen, da aber dieſer
Stein nicht mitten in dem Feuerherde (focus) des Ofens
geſtanden, ſo hat auch die Schmelzung nicht ſo von ſtat
ten gehen können, obgleich dieſer Granit mehr leichtflieſ
ſende Theile als die andern bey ſich hatte. Nr. 4. fand
ich in der Tutte, ſo wie auch das aufgeſetzte Stücke zu
einem dunkeln etwas grünen ſchwammigten Glas voll-
kom-

=-- 87
kommen geſchmolzen und eingeſunken, und eben ſo ver-
hält ſich auch Nr. 5.; alle dieſe Schlacken oder Glasar-
ten gaben mit dem Stahl heftig Feuer, aber man mag
ſie ſchmelzen wie man will, ſo ſehen ſie doch niemals ei-
nem Baſalt ähnlich, und vielleicht kann man mit mehrerer
Wahrſcheinlichkeit behaupten, die Baſalten ſind eher ein
Produkt des Waſſers, was die Kriſtalliſation anbelangt,
als des Feuers, wenn auch die Beſtandtheile bey eini-
gen von der aufgelöſten Lava herrühren ſollten. Allein
was die angegebene Müthmaſſung des Herrn Desmaret
und die Gegenbeweiſe des Herrn Sauſſure belangt, hat,
was erſtern betrift, keinen Nußen noch Nachtheil auf
das ökonomiſche Weſen; die gemachten Verſuche des
letztern aber in Betref der von ſolchen angegebenen mehr
dem Feuer widerſtehenden Kraft des Granits, konnte
verleiten, beym Schmelzweſen einen Gebrauch davon zu
machen. Da überhaupt der Verfaſſer eine ſo groſſe
Genauigkeit in Betracht der Unterſuchungen der Stein-
arten an Tag legt, ſo iſt zu bewundern, daß er bey der
vorgenommenen Verglaſung des Granits nicht eben ſo
verfahren iſt, nämlich den gehörigen Feuergrad anzu-
geben, und da er unter einer Muffel ſeine Verſuche mach-
te, ſo ſcheint mir nicht, daß ſein Feuer auf den hohen
Grad gelangte, den ich hier erwähnet habe. Da nun
ſeine Verſuche beweiſen, daß der im Granit enthaltene
Quarz unverglaſt bliebe, ſo hat ein Freund von mir den
Verſuch mit Granit bey einem Hohofen machen wollen,
indem er mir ſagte, er habe Granit bey der Hand, der
aus 1o Theil Quarz und einem Theil Glimmer und Feld-
ſpath beſtehet; da nun ſo wenig leicht fließende Theile
dabey ſind, ſo glaubte, der Stein werde bey Schmelzö-
F4 - fen

88 5-
fen gute Dienſte leiſten. Allein ich konnte ſolches aus
der Erfahrung widerlegen, da wir bey den mehreſten
unſeren Schmelzwerken Granit haben, und dennoch mit
vielen Unkoſten den Ofenſtein, Saxum fornaceum, aus
Thon und etwas Quarz beſtehend, oder Serpentin und
Steatit von der Ferne herbeyſchaffen müſſen, und noch
jederzeit erwieſen worden, daß zu dieſem Ende der Gra-
nit ganz untauglich ſey. - -
Die Beſtandtheile anbelangend des grünen Granits
oder Geisbergerſteins, haben mir durch folgende Ver-
ſuche vier beſondere Grunderden, nemlich eine kalkichte,
Bitter-etwas wenige Thon- und Kieſelerde an den Tag
gegeben. Zu dieſem Ende habe ich kleine Stücke dieſes
Granits aus verſchiedenen Gegenden zuſammengemiſcht,
und eine gemeine Probe davon genommen, zu einem ſei
nen Pulver gerieben, nachdem ich ſolche durchs Glüen
und Ablöſchen im Waſſer mürbe gemacht hatte. Von
dieſem Pulver nahm ich 6 Quentchen, eheilte ſolche in drey
gleiche Theile, und that ſie in kleine gläſerne Retorten,
auf den einen Theil goß ich 4 Quentchen reines Vitriolöl
mit noch einmal ſo viel Waſſer verdünnt; auf die zwey-
te Portion wurde etwas rauchender Salpetergeiſt 4 Un-
zen, und eben ſo viel auf die dritte Portion reine eben-
falls concentrirte Salzſäure gegoſſen. Alle drey Retor-
ken wurden mit Vorlagen in das Sandbad, und ſo lang
dem Feuer ausgeſetzt, bis der Grund der drey Retorten
glüete, und alles Flüſſige herüber diſtilliret war. Aus der
erſten gieng nichts als die reine Vitriolſäure herüber, im
Hals der Retorte war nichts angehängt. Die Maſſe im Bo-
den der Retorte war weißlichglänzend,und hatte am Ge-
wicht

wicht nichts verlohren, als ich es aber mit diſtillirtem
Waſſer auslaugte, ſo verlores 1o Gran, das filtrirte Waſ-
ſer mit der bey der Diſtillation gebrauchten Vitriolſäure
miſchte ich zuſammen, ließ ſolches bis auf den dritten
Theil verdünſten, wo ich es dann mit Weinſteinſalz gehö-
rig ſättigte, und einen grauen Niederſchlag von 6 Gran
erhielt, der ſich in der Salzſäure auflöſte. Dieſes
ließ ich bey gelinder Hitze verdünſten, und zuletzt glü-
en, ſodann aufs neue auslaugen, und nachdem estro-
cken worden, mit der Vitriolſäure auflöſen, wo ich dann
mit gehöriger Verdünnung und Behandlung einen Se-
lenit erhielte. Die 2 Quentchen Erde, welche in eben
dem Feuer mit der Salpeterſäure, nachdem ſie eine Zeit
vorher in Digeſtion geſtanden, ſo behandelt, verloren
am Gewicht 13 Gran, als ich ſolches in reinem Waſſer
auslaugte, und filtrirte, ſo hatte es abermal 20 Gran
verloren, ich miſchte ſolches mit der gebrauchten Säure,
und ließ alles verdünſten, bis zum Glüen, wo ich dann
8Gran eines weißlichten Reſiduum erhielte; ich löſte
ſolches in der Salzſäure auf, ließ es dann trocken abdün-
ſten bis zum Glüen, wo ich dann ſolche wieder mit ko-
chendem diſtillirten Waſſer auslaugte, und mit Weinſtein-
ſalz ſättigte, wodurch ich dann eine in allen Säuren auf-
lösliche Erde 5 Gran am Gewicht erhielt.
Die 3te Retorte, welche eben die Menge des Steins
in ſich hatte, war mit 4 Unzen concentrirter Salzſäure
übergoſſen, und bis zum Glüen herüber deſtillirt. In
dem Hals der Retorte war etwas Gelbes angeflogen,
welches aber ſo unbeträchtlich war, daß es nicht konnte
geſammlet werden. Das Reſiduum im Grund der Re-
F5 tOs

9o =
torte war etwas dunkelgrauer als das vorhergehende, und
waren 3 Gran am Gewicht verloren gegangen; als ich
ſolches auslaugte, ſo verlor es noch 11 Gran. Das
ausgelaugte mit der übergegangenen Säure ließ ich aber
verdünſten bis zum Glüen, welches in der Farbe ſich
nicht viel änderte. Ich übergoß ſolches wieder mit de-
ſtillirtem Waſſer, und ſättigte es mit reinem Alkali, wo
ich gegen 6 Gran einer in allen Säuren ebenfalls auf
löslichen Erde erhielt, welche mit der Vitriolſäure einen
Selenit machte. Den auf dem Filtrum gebliebenen
Rückſtand übergoß ich mit 3 Quentchen reiner Vitriol-
ſäure, und deſtillirte ihn ebenfalls im Sandbad, bis al-
les ganz trocken war, herüber; als nun ſolches wieder
mitgehöriger Menge Waſſer verdünnt und filtrirt wurde,
ſo hatte das Ganze den 4ten Theil oder 28 Gran am Ge-
wicht verloren.
Nun wurde das Ganze bis auf ein Drittel abge,
dünſtet, und zur Kriſtalliſation hingeſetzt, wo ſich dann
ein nadelförmiges Salz erzeugte, welches am Gewicht
42 Gran hatte. Dieſes Salz gab gleich auf der Zun-
ge zu erkennen, daß es Bitterſalz ſey. Ich löſte ſol-
ches wieder mit heiſſem deſtillirten Waſſer auf, und ſchlug
es mit dem Alkali nieder, wo dann eine ganz reine Bit-
tererde zum Vorſchein kam. Da dieſe Verſuche zudrey
malen wiederholt wurden, ſo habe ich auch bey eben leßt.
erwähnter Kriſtalliſation ein wenig Kriſtallen von Alaun
bemerkt, welche nicht gar den 23ſten Theil von dem er
haltenen Bitterſalz ausmachten. Da mir nun lieb zu
wiſſen war, woher dieſe Verſchiedenheit käme, ſo habe
ich, nachdem ich mit der Salzſäure die alkaliſche Erde
- - . heraus.

herausgezogen, wieder den Rückſtand mit etwas mehr
Vitriolſäure verſetzt, und ein länger anhaltendes Feuer
gegeben, wodurch ich dann etwas mehr gemiſchtes Salz
erhielt, welches Bitterſalz und Alaun war, doch nie
mehr als höchſtens 1 Gran gegen 2o des Bitterſalz, wel-
ches durch das gewafnete Auge wie auch durchs Feuer
leicht zu erkennen war. Bey dieſem letzten Verſuch
ſcheint die Erfahrung zu beweiſen, daß die Bitter - eher
als die Alaunerde ſich auflöſe, und alſo bey erſtem Ver-
ſuche aus Mangel des nicht genug gebenden Feuers die
letzte Erde zurückgeblieben iſt. Da ich nun verſchiedene
Schieferarten ebenfalls von dieſem Gebirge unterſuchte,
ſº habe ich nach Monnets Erfahrung, durch das bloſſe
Glüen des Speckſteins, aus welchem der Schiefer des
Albiola beſteht, mit dem Auslaugen Bitterſalz erhalten.
- -
-
Der Rückſtand, welcher für bloſſe Kieſelerde zu
achten war, wurde bis zum Glüen getrocknet; dann
übergoß ich noch einmal ſolchen mit dreyfachen Gewicht
der Vitriolſäure, und zog alles bis zum Glüen der Re-
torte herüber; die gebrauchte Kieſelerde hatte am Ge-
wicht weder ab- noch zugenommen, noch konnte ich auch
durch ein Niederſchlagmittel etwas mehr aus der Vi-
triolſäure erhalten, - -
-
Ich ſetzte dieſe Erde mit dreymal ſo viel reinem
Alkali in einem Schmelztiegel durch zwey Stunden einem
Windfeuer aus; wo ich nach dieſer Zeit das Ganze wohl
gefloſſen fand; als ich ſolches mit Waſſer übergoſſen
hatte, erhielt ich einen reinen Kieſelſaft, der nichts Fremd-
artiges bey ſich hatte. Ein einzigesmal habe ich bey
die-

92 ==-
dieſen Verſuchen ein wenig braune Erde erhalten, wel
che am Gewicht kaum 1 Gran hatte. Ich feuchtete
ſolche nach Acharts Methode mit etwas Oel an, und gla-
ſete ſie vor dem Blaßrohr, wo ſie dann vom Magnet
angezogen wurde, und auf Eiſen anzeigte. Warum
mir beyeinem dieſer Verſuche etwas Eiſen zum Vorſchein
gekommen, mag wohl nur als zufällig angeſehen werden,
indem manchmal in dieſem Granit etwas Kies bemerkt
wird;. Es iſt alſo im Farbeweſen dieſes Steins ein
ſehr unbeträchtlicher Metalltheil zu vermuthen, den man
nur beygrößeren Verſuchen erhalten kann. Ich übergehe
viele andere Nebenverſuche, die ich mit dieſem Stein ge-
macht habe, indem ſie mir nichts beſonders gezeigt ha-
-
ben, ſondern bloß allein das Angegebene beſtätigten.
Nun ein Wort von der Gröſſe dieſer Berge. Die
Höhe dieſer ganzen erwähntenCentralkette, welche die Hälf
te von ganz Helvetien iſt, und der höchſte Theil um das Pa-
radies liegt, iſt gewiß nicht wenig beträchtlich, da man
von dieſem Punkt an, ſo wie die dort entſpringenden Flüſ
ſe, nach allen Weltgegenden Bergab kommt; Einer von
den hohen Bergen ohnweit Splügen iſt die Spitze des
Beverin, er ſoll nach Scheuchzers Abmeſſung gegen
14ooo Schuh Seehöhe haben, allein da ich ſolchen be-
ſtiegen, ohne ihn durch den Barometer abzumeſſen, ſo
weis ich nur ſo viel aus der Erfahrung durch andere Hö-
henmeſſungen, daß hier die Höhenangabe von Scheuchzer
ſowie von andern Bergengewiß übertrieben iſt, indem hier
beyhellem Dunſtkreis mir die ſchwarze dunkelblaue Far
be am Frmament nicht ſo vorgekommen iſt, die mir aufan-
dern Gebirgen, welche dieſe angegebene Höhe nicht hatten,
" doch

== 93
doch ſtärker vorkam; auch ſpürte ich das Abmatten desKör-
pers nicht ſo ſehr, welches doch jederzeit in einem feinen
Dunſtkreis zu geſchehen pflegt. Man kann mit vieler
Wahrſcheinlichkeit ein gutes Drittel Höhe weniger ver-
muchen, da nach Gruners Berechnung der Rhein von
ſeinem Urſprung bis ins Meer nicht mehr als 4950Schuh
Fall habe, und der erwähnte Beverin nur 3780 Fuß
über Thuſis erhoben iſt. Der Berg Stella, Albel,
Scaletta, Juga, Septimer, Bernina, u. d. g. haben
gewiß mindere Höhe als erſt erwähnte, allein der Mon-
tedel Oro, Albiola und Corona mögen nach aller Wahr-
ſcheinlichkeit eine gröſſere Höhe beſitzen. Man kann
mit vieler Zuverſicht den neuern Meſſungen der Helve-
tſchen Gebirge mehr Glauben beymeſſen, als denen von
den Alten vorgenommenen, wie man von Herrn v. Sauſ-
ſtreu. ſ w. weis, und durch die Vergleichungen, die
Herr Bourrit damit gemacht hat. Niemals habe
ſich auf beträchtlichen Höhen Petrifikaten gefunden, und
die wenigen, die im Valteliniſchen und im Engadin, mir
vºrkamen, waren wenig bedeutend, und meiſtens nicht
einmal möglich zu beſtimmen, wie man das Petrifikat
Nr. 1. auf der 12. Tafel abgebildet findet, welches ich in
dem Gebirge von Traſp fand, und für ein verſteinertes
Inſekt Entomolithushalte. Der ganze Körper hat ein
Zoll in der Länge, iſt 3 bis 4 Linien breit, gehet keil-
förmig zu, und iſt mergelartig verſteint, von der Farbe
weißgelb, gewölbt, ſo daß ich zu Anfang ſolches für einen
Judenſtein oder Aculeus echinus anſahe, allein genauere
Betrachtungen von mehreren Stücken zeigten eine groſ-
ſe Verwandſchaft mit den Trilobiten, (Entomolithus
Paradoxus) doch von allen Beſchreibungen und Abbil-
- - - dun-

94 –
dungen, welcher die Naturkündiger erwähnet haben,
kommt unſerm Körper keine ähnlicher, als jener, wel-
chen der Herr Graf von Kinsky”) in denen Böhmi-
ſchen Abhandlungen im 1ſten Band, Seite 247. Tafel,
8. Nr.9. erwähnt hat; doch iſt unſer Körper, der nur aus
einem einzigen Theil oder Lappen beſteht, mitten auf dem
Rücken mit einer Linie breiten gelbgrauen Rinne, oder
Furche geſtreift, von da aus gehen auf einer jeden Seite
gegen 20 gebogene Streife abwärts, die wie mit einem
Knopf anfangen. Da ich niemals den ganzen Körper
habe erhalten können, ſo iſt es möglich, daß das Thier
noch länger war, als ich es hier vorgeſtellt habe. Die
Dicke der Schale, welche etwas Spathartig iſt, beträgt
nicht mehr als den vierten Theil einer Linie; vielleicht
iſt dieſer Körper dem Oniſeus Entomus mehr verwandt
als den Trilobiten, welchen letzteren ich vor ein anders
Geſchlecht anſehe.
Höhlen habe ich wenig in dieſem Gebirge gefunden,
die mehreſten in den Rhätiſchen Alpen befinden ſich in
der Gegend von Cleven und in den Splügerbergen; die
Gypsberge haben die wenigſten, alle Berge des Landes,
auch die Kalk- und Granitberge haben ſehr unbeträcht-
liche. In denjenigen des Berges Albel, welche ſich in dem
kalkichten Theil befinden, ſind noch die größten, welche
mir vorgekommen ſind, doch habe ich nicht das geringſte
Merkwürdige, ja nicht einmalTropfſteine darinngefunden,
Die zwey, die ich beſehen habe, ſind doch nur Löcher
und
19) Abhandlung einer Privatgeſellſchaft in Böhmen – von
I. v. Born, 5 Bände mit Kupfer. Prag 775-82.

–- 95
und keine Grokken, ſo wie auch die ſich im Granite be-
finden. Auf dem Julierberge befinden ſich einige ſol-
cher Höhlen oder Löcher, welche aber nur den Marmot-
ten zur Behauſung dienen. Warum hier im Lande die
Kalkgebirge ſo wenig Höhlen haben, iſt nicht einzuſehen,
da ich doch viele Berge aus eben dem Kalkſtein beſte-
hend gefunden, ſo wie jene der Juliſchen Alpen, worinnen
ihrer ſo viele vorfindig ſind. Vielleicht iſt die lange
r Bedeckung des Jahres hindurch von Eis und Schnee
Schuld daran, daß ſie nicht ſo auswittern können?
Da die Rhätiſchen Gebirge die Central- oder höch-
ſie Alpkette in Europa ausmachen, ſo iſt alſo auch leicht
einzuſehen, daß in einem ſo kalten Himmelsſtrich es
mehr ſchneien als regnen muß, folglich auch aller Or-
in Eisberge entſtehen können, nachdem der Schnee den
2 Sommer hindurch auf der Oberfläche zu ſchmelzen an-
ſängt, und das Waſſer die Zwiſchenräume des unter-
ſen anfüllt oder tränkt, und in der Nacht zum Theil
zu Eiſe gefriert. Doch ſind nicht alle Gebirge gleich
Kºſchickt zur Entſtehung ſolcher; denn wenn ſie gähe Ab-
ſtütze machen oder ſehr prallicht ſind, ſo kann der ge-
fallene Schnee ſich nicht lange darauf erhalten, folglich
wenn es auch Eisberge in ſolchen Gegenden gibt, ſo be-
finden ſie ſich in der Tiefe an dem Fuß der Berge, wie
- zum Beyſpiel jene der Berninen gegen Weſten, der Gyps-
berg in dem Thal Avers u. ſw. im Gegentheil die ſanft-
fallende Gebirge, wie einige im Paradies, die um Bor-
mio herum liegen und andere mehr, haben die Gletſcher
bis auf ihren höchſten Gipfel. Dieß hat Herrn Sauſſure
nach dem Sprachgebrauch der Einwohner im Walliſer
andebewogen, die Eisberge in zween Klaſſen zu hei-
1 - len,

96 ==
len, nämlich erſtere heißt er Glacieres oder Eisgruben,
zweite Glaciers oder Gletſchers. Ich habe nirgends in
Erfahrung bringen können, daß man bemerkt hätte,
das einige Eisberge, welche ſo wie alle aus dem fallen-
den Schnee entſtehen, eine jährliche Abnahme bekämen,
wohl aber weis man an vielen Gegenden der Rhätiſchen
Alpen das Gegentheil zu beweiſen, wie ich von Bormio,
Gruner und Bourrit von Wallis und Grindelwalder-
wähnet haben, und ſo will man auch die Zunahme die
ſer Berge im Paradies mit viel Gewißheit beſtätigen, ob
gleich das Angeben von einigen keinen Glauben verdient,
wenn man behaupten will, dieſes Eisland habe dieſen
prächtigen Namen nicht durch Ironie, ſondern der Wahr-
heit gemäß erhalten, indem vor Zeiten dieſe Gegend ſo
fruchtbar und gelind geweſen ſey, als das Valteliniſche;
allein wie ſollte eine ſo angenehme Gegend ſich in einſ
rauhes Klima haben verwandeln können? Es hätte nur
dieſe Gegend eben dieſe Tiefe haben müſſen, wie das
Thal von Valtelin, und wenn nun dieſes auch vor Zei-
ten geweſen wäre, ſo hätten ſich alle herumliegende Ber-
ge hinein ſtürzen müſſen, um es ſo hoch anzufüllen, wie
es dermalen iſt; allein dieß iſt gewiß nicht geſchehen,
da es hier Berge giebt, die eine eben ſo beträchtliche
Höhe als der Monte Corona, del Oro u. d. g. welche
ins Valteliniſche halten, haben, und dem ohngeachtet
das Thal ziemlich ſchmal iſt, ſo daß in vielen Gegenden
nicht einmal eine Ebenſohle von einigen Lachtern bemer-
ket wird, wie kann das wahrſcheinlich gemacht werden,
da ſelbſt die höchſten Bergkoppen von ihrer äuſſerſten
Spitze an bis zu ihrer Grundſohle mit einem Fallen von
45-60 Grade ſchon nach 1ooo oder 12oo Lachter Höhe
zuſam-

97
zuſammen kommen. Es iſt dem ohngeachtet nicht in
Zweifel zu ziehen, daß es nicht manchmal geſchehen
kann, daß einige Gletſchers in etwas abnehmen, wenn
ein oder mehrere warme Jahre aufeinander folgen, wo
alſo ein Theil des Eiſes zuſammenſchmelzen kann, allein
dießwird doch niemals ſo beträchtlich, daß große Eisfelder
ganz aufhören ſollten, indem nach der Hand durchdar-
auf folgende naſſe Jahre ſichs wieder erſetzt. Ueber-
haupt aber hat man bey den Eisbergen bemerkt, daß,
ſo wie ſie des Winters durch Fallen des Schnees zuneh-
& men, ſie eben ſo im Sommer durch warme Regen, und
beſonders durch die Südwinde, wie auch durch Abhal-
rung der äuſſeren Kälte, und nicht durch unterirrdiſche
Wärme,wieder ſovielabnehmen, folglich durch die wechſeln-
z, den Jahreszeiten ſtets ein Gleichgewicht erhalten. Wer
mehr von der Entſtehung der Gletſchers unterrichtet ſeyn
will, kann die Werke von Gruner, Sauſſure und die er-
wähnte mineralogiſche Luſtreiſe nachſehen.
Die Einwohner der Rhätiſchen Alpen ſind eben ſo
verſchieden als dieſe Centralkette unter verſchiedenen Her-
ren oder unter verſchiedenen Regierungen ſteht. Auf
dem Berg San Pelegrin hört das Ariſtokratiſche auf,
und dafür fängt die Monarchiſche Regierungsform an, ſo
wie auch die Gränzen verſchiedener Länder ihren Anfang
nehmen. Da nun hier die Unterthanen verſchiedenen
s Regierungsformen unterworfen ſind, ſo ſind auch ihre -
Caratºrs anders gebildet. *
ſ Die Trientiner oder ſogenannte wälſche Tyroler, wel-
„che vor Zeiten ganz unter einer Hierarchie geſtanden ſind,
haben niemals zu jener Sicherheit gelangen können,
ſ Hacquets Reiſen II. Theil, G - wel-

98 =-
welche ſie dermalen genieſſen. Die Hauptſprache iſt die
italiäniſche in dieſem Lande, das Volk hat alſo auch den
ganzen ſüdlichen Charakter, nämlich aufgeweckte Köpfe,
Verſchlagenheit, und wenig Mann vom Wort; doch
iſt keine Regel ohne Ausnahme; es giebt auch nördliche
Gegenden, wie Voltaire bemerkt, wo es auch in dieſem
Stücke wahre Italiänergiebt, im übrigen ſind ſie doch
arbeitſame Leute, welche ſich auf alle Gattungen von
Kultur gut verſtehen. In ihren warmen Thälern, wie
z. B. das Etſchland iſt, wird viele Seide gebauet, wel.
che die beſondere Eigenſchaft hat, daß ſie ſehr ins Ge-
wicht geht, und zu den goldnen- und ſilbernen Borden
wegen Vortheil oder Betrug halber ſehr aufgeſucht wird,
und ſo auch in Preis höher als die übrige ſteht. Nebſt
der Seide findet man in dieſem Lande ſehr gute Weine,
und alle Gattungen von Früchten, überhaupt wird viel
türkiſcher Waizen (Mays) gebauet, von Kunſtproduk
ten, welche dem Lande beſondere Vortheile verſchaften,
habe ich nichts in Erfahrung bringen können. Die
Bevölkerung nimmt von Tag zu Tag ſehr anſehnlich zu,
ſo daß in dem gebirgigen Theil ſchon wirklich ein Ueber-
fluß an Menſchen iſt, welches dann ſolche zwingt jedes
Jahr im Winter ihre Heimath zu verlaſſen, um in der
weniger bevölkerten Fläche von Italien Brod zu ſuchen,
Viele von dieſen Auswanderern ſind Schuſter, Binder,
Weber, Seiler u. d. g., welche letztere im Hanfland,
nämlich im Ferrareſiſchen Brod finden, die, nachdem ſe
etwas erworben haben, im Frühjahr wieder nach Hauſ
kommen, um ihr oft ſehr ſteinigtes Erdreich zu baue
Dieſe groſſe Bevölkerung, welche die Waldungen von
Tag zu Tag ſchmälert, macht, daß ſchon einige Gegen,
den

- - 99
den am Holz Mangel leiden. Da nun viele Gegenden
kahl gemacht worden ſind, wo es Kalkgebirge giebt, ſo
iſt auch bald darauf durch den Regen auf ewig die Erde
weggewaſchen worden, ſo daß man niemals mehr Hof-
nung auf einen Nachwuchs von Holz zu machen hat;
noch vielweniger, daß man auch künftighin ſich einen
Feldbau allda zu verſprechen habe, den man doch in den
erſten Jahren nach Fällung des Holzes, in ſo lang die
übergebliebenen Wurzeln der Bäume die Erde noch ban- -
den, und nicht verfault waren, ſehr fruchtbar genoß.
Das ganze Volk hat die einfache Kleidung wie auch
die Lebensart, welche überhaupt in Italien üblich iſt, das
iſt meiſtens vom Pflanzenreich zu leben, und eine leich-
fe Kleidung zu tragen; ich kann nicht ſagen, daß ich
ſie dermalen ſehr ſchwärmeriſch in Religionsſachen gefun-
den hätte, ja ſelbſt unter den Kloſtergeiſtlichen habe ich
junge Leute gefunden, welche mit dem heutigen Syſtema
und Denkungsart ganz einſtimmig waren, welches man
doch von einem ſolchen Lande, das noch zum Theil et-
was Hierarchiſches hat, nicht vermuthen ſollte; allein
es iſt mehr als bekannt, daß eine geänderte Regierung
auch meiſtens andere Sitten und Denkungsart einführt,
beſonders in einem ſo verſchiedenen Himmelsſtrich, wie
das Tridentiniſche durch die hohen Gebirge und angeneh-
me Thäler erhält, wo weder die Nordiſche noch Südli-
che Wieterung eine Ueberhand hat; doch iſt nicht zu
zweifeln, daß vor Zeiten nicht alles ungemein mit einer
melancholiſchen Schwärmerey hingeriſſen war; dieß be-
zeugen die noch vielfältig übriggebliebenen Wallfahrts-
örter und in den hohlen Kalkfelſen errichteten Einſiede-
G 2 leyen,
A

IOO - ^ - S-
- %
leyen, wo ſich die Schwärmer in Andacht und Müſſig-
gang aufhielten, und mit ihrer angenommenen Schein-
heiligkeit das ganze gemeine Volk in Kontribution
ſetzten.
Da ich nun meinen Weg in gerader Linie von dem
Berg Pelegrin durch das Tridentiniſche über den Berg
Tonal, folglich von Oſten nach Weſten nahm, ſo kam
ich, wie oben erwähnet, aus einem Ariſtokratiſchen in
einen Monarchiſchen, und dann wieder in erſteren zu-
rück, welcher aber wie beynahe der ganze Venetianiſche
Staat nicht mehr dieſen Namen, ſondern jenen der Oli-
garchie verdient, beſonders iſt dieſer Verfall im höchſten
Grad in der ganzen Provinz von Breſcia und Berga-
mo. Hier im Val Camonica, wo ich meine Reiſe durch-
nehmen muſte, erfuhr ich ganz das Gegentheil gegen
jene Provinzen, die ich Oſtwärts eben der Republik ge
hörig, erfahren hatte, da war alles friedfertig und gute
Einwohner, wohingegen hier das Volk vollkommen zü-
gellos, dem Trunk, Müſſiggang und Ränken ergeben,
nebſt dieſen ſeinen Eigenſchaften ſind ſie auch Mörder
im höchſten Grade. Kaum hatte ich Ponte di Legno er-
reicht, wo ich nichts als die obenerwähnten Mordzeichen
von eiſernen Kreuzen und liederliches Geſindel zu Gefähr-
ten hatte. Ich glaube, es wird ſelten einem ehrlichen
Mann einfallen können, in eine ſolche Wolfsgrube eine
Luſtreiſe zu machen. Wer ſollte ſich wohl träumen laſ
ſen, daß ein Staat, der mehr durch Tugend als Stärke
ſich aufrecht erhalten ſollte, eine ſolche feine Juſtiz ver-
walte, wo nach einem jeden Mord man ſich um ein klei-
nes Geld mit der Obrigkeit abfinden kann, wie einſtens
- die

ROH
die laſterhafte Kleriſey der Katholiken, wo ein Dechane
für eine Mordthat um 140, ein Biſchoff um 1oo Kis
vres u. ſ. w. den Ablaß erhielt, ”) und nicht benöthi-
get war eine Stunde weit zu flüchten, um Sicherheit
zu haben, ſo wenig als auch der Einwohner des erwähn-
ten Thals es nicht für nothwendig findet. Allein wem
iſt nicht die Geſchichte vom Jahre 1762, wegen der Cufia.
della poteſtateſa di Breſcia bekannt, wo es wenig gefehler
hat, daß nicht in einem Tag die ganze Republik ſich zu
Grund gerichtet hätte, da als dieſe Ungerechtigkeit we-
gen einer lächerlichen Sache in dem groſſen Senat vor-
kam, nämlich in Anbetref einer Unſchuldigen, wo ein
Advocat d'oro Verbrecher dabey war, um wenn die Sache
nicht mit Worten geſchlichtet werden ſollte, ſo doch mit
& Blutvergieſſen, indem kein Mitglied in den Rath kam,
ºder nicht ein verborgenes Mordgewehr bey ſich hatte,
um ſich zu rächen. Indeſſen war der Ausgang, daß
die Inquiſitores del Stato einen Theil ihrer Gewalt ver-
loren, und bis dieſe Stunde herrſchet noch immer eine
Oährung in dem Staat, welche vor ein paar Jahren wie-
derausbrach, aber doch noch bey Zeiten mit Verſchwin-
dung einiger Staatsglieder gedämpft wurde. Wo iſt
# heut zu Tage ein monarchiſcher Staat, daß man ein
ganzes Reich für eine ſolche Sache aufopfern wollte, aber
s in einer Republik ſind dergleichen Dinge nicht unerhört.
Indeſſen ſo klein bedeutend dieſe Sache angefangen hat,
ſº noch lächerlicher war es zu hören; ein weiſer Senat
Z G 3 : hält
- .
ao) Taxe Cancellariae Apoſtolicae et Taxe ſacrae poeni-
tentiariae apoſtolicae per Mare. Silber. Romae in Campo
flore. Anno 1514. .
-

IO2
hält 5 Seſſionen, um einen wichtigen Handel zu ſchlich-
ten, nämlich wie die Mitglieder ihre Peruque zu tragen
hätten, und dennoch wäre der Ausgang des einen wie des
andern beynahe blutig und verderbend abgelaufen. Was
kann man wohl von einer ſolchen Ariſtokratie halten, die
um liederliche Geſchöpfe ihre erſten Mitglieder, die man
als Geſandte bey Höfen brauchte, öffentlich auf der
Schaubühne lächerlich vorſtellen ließ. Das Beyſpiel
hat man an dem zuletzt für den Neapolitaniſchen Hof
beſtimmten E. G. erfahren, der nach einer ſolchen That
den Staat auf ewig verlaſſen; und wäre er kein ehrli-
cher Mann geblieben, ſo hätte er es der Republik em-
pfindend gemacht. Man hat wohl ſehr recht, wenn man
die europäiſchen Republiken denen Sternſchnupfen am
politiſchen Himmel vergleicht, welche täglich der Gefahr
ausgeſetzt ſind, von einem anſtoſſenden Planeten wegen
ihrem ſchlechten Bau verzehret zu werden. Mit vieler
Wahrheit ſagt der Bürger vonGenf: LaRepublique eſtäla
veille de ſa ruine, ſi-töt que quelqu'un peut penſer qu'il
eſt beau de ne pas obeir aux Loix, und dieß iſt der Fall,
der dieſe Republik im höchſten Grad betrift, wie dann
auch darüber das allgemeine Sprichwort im Gebrauch
iſt, wie oben erwähnet, daß nemlich einer befiehlet und
zehen nicht gehorchen.
Es iſt alſo von keiner Republik zu vermuthen, daß
ſie in dem alten Welttheil ihre fernere Vorſchritte ma.
chen können, nämlich durch ihren Zuwachs in eine Me.
narchie ſich zu verwandeln, ſondern wie geſagt, durch
die verlaſſene Tugenden, die ſie erhalten ſollen, in ihr
Verderben gehen, Unnöthig ſind die Beyſpiele anzu-
füh-

- - - W
– IO3
führen, indem wir ſo viele heut zu Tage vor Augen ha-
ben. Die Republik Venedig hat ihre erſte Seemache
und Reichthum den ſchwärmeriſchen Thorheiten der
Kreuzzüge zu verdanken, da ſie mit den Genueſern und Pi-
ſanern die Transportſchiffe dazu herliehen, wie man aus
dem Eſſai de l'Hiſtoire du Commerce de Veniſe pag. 52.
erſehen kann; ſo alſo wie dieſer Staat durch verkehrte
Begriffe und Handlung ſeiner Nachbarn empor gekom-
men, eben ſo werden ihn auch wieder andere durch ſeine
verlaſſene Tugenden verzehren, ohne daß es nothwendig
ſey eine Ligue von Chambray zu ſtiften, die ſchon im
Jahr 1508. der Republik ein Ende hätte machen ſollen.
Ein berühmter Senator ſagte, eines Tags in dem ho-
hen Rath: „ Für was ſollen wir unſere Seemacht ver-
„mehren; denn ſo anſehnlich können wir ſie nicht ma-
„chen, um der Marine einer Monarchie zu widerſtehen;
„es iſt alſo verworfenes Geld, um ſo mehr, da die Re-
„publik einem ſchwachbrennenden Licht zu vergleichen iſt,
„welches beym erſten Hauch ein Benachbarter auslö-
„ſchen kann.“
Da ich nun oben von der Blutgierigkeit des liederli-
chen Volks, welches aber ja nicht mit dem Illirier zu ver-
gleichen, da es ohne alle Herzhaftigkeit iſt, das Thal
Camonica erwähnet habe, und dabey angeführt, was
mir ſelbſt begegnet iſt, ſo habe ich noch zuzuſetzen, daß
die Feyertage, beſonders wenn auf dem Lande Märkte
ſind, niemals ohne Tödten und Diebſtähle ablaufen.
Den 8ten Herbſtmonat des erwähnten Jahres kam ich
mit genauer Noth bey einem kleinen Dorf eine Stunde
von Ponte di Legno, dem Valtelin zu vorbey, alles war
- G 4 berauſcht,
–

berauſcht, die eine Hälfte rauſte mit der andern, worun-
ter auch geſchoſſen wurde, ſelbſt mein mithabender Weg-
weiſer, der ein Tyroler war, hat vor 8 Tagen bey einer
andern Kirchweihe von weiten einen Schuß bekommen,
der ihn aber doch nur durch die Kleidung gieng, wie ich
ſolches noch ſehen konnte. Als ich den andern Tag aus
dieſer Gegend kam, erfuhr ich, daß eben den Tag, als
wir vor Edolo vorbey reiſten, zwey Viehhändler, welche
Geld bey ſich hatten, in dem Thal wären ermordet wor-
den. Aus dieſem erhellet zur Gnüge, wie ſehr das
Volk in der Wildheit und Zügelloſigkeit lebt. Da ich
nur von ein paar Tagen, als ich durchgereiſt war, zu
ſagen weis, alſo muß wohl einem jeden Fremden bedenk-
lich vorkommen, ein ſolches Land zu beſuchen, wenn ſo-
gar der Venetianer für ſein eigenes zugehöriges Land ſich in
Verlegenheit findet, ſolches mit gerechter Schärfe zu be-
handeln; es iſt wohl mehr als zu bekannt, mit wie
vieler Nachſicht die Regierung in Venedig den Adel des
ganzen Breſcianiſchen behandelt, obgleich ſolcher der zü-
gelloſeſte in ganz Europa iſt. Ein Zeichen, daß die
Souveränität in der Schwindſucht liegt. Das ganze
Volk iſt nicht ſehr arbeitſam, viele treiben einen elenden
Bergbau, der nur auf Eiſen gerichtet iſt, ihre Schmel-
zungsart iſt nicht viel beſſer; Getraid- und Weinbau
haben ſie in den wärmeren Gegenden, aber ihre mehreſte
Induſtrie, welche den Hauptnahrungszweig, der wirklich
etwas Vorzug vor andern Ländern hat, ausmacht, iſt
die Viehzucht, wovon ſie die beſten Käſe bereiten; ſie
verrichten alles, obgleich ſie keine Wiedertäufer ſind,
ſehr reinlich ohne Frauenzimmer benöthiget zu haben.
Es

- IQ5
Es iſt ein Vergnügen ihre Heerden zu ſehen, und
mit wie vieler Geſchicklichkeit ſie mit dem Hornvieh um-
zugehen wiſſen. Hier iſt gewiß das Land, wo der ſchön,
ſte Vater- oder Hirtenhund Chien de Berger des Herrn
Gr. v. Büffon *) zu Hauſe iſt. Viele ſchöne, groſſe,
weiſſe und langhaarige Hirtenhunde habe ich in Ungarn,
Pohlen, u.ſw. aber doch niemals ſo ſchöne von Haaren
und blendender Weiſe als hier auf den hohen Alpen ge:
ſehen; auch ſelbſt ihr Haar iſt viel gelinder als ander-
wärts, ohne Zweifel macht dieß die beſondere Nahrung,
die ſie von dem Käswaſſer erhalten, wozu auch die Käl-
te zur Weiſſe und Lindigkeit beytragen kann.
Die Kleidung des hieſigen Landvolkes hat nichts
beſonderes in Anbetref der Figur, aber wegen der Farbe
haben ſie durchaus Röcke von Ochſenblutfarbe. Viel-
leicht iſt dieſe Farbe durch das Blutvergieſſen bey ihnen
zur Mode geworden, da man die Befleckung nicht ſo
leicht gewahr werden kann. Die Weiber ſind eben ſo
rachgierig als die Männer, aber beybes Geſchlecht von
einem ſehr mittelmäßigen Anſehen. Die Schwelgerey iſt
bey ihnen nicht ſehr in der Mode, auch ſcheinen ſie für
ihre Religion wenig ſchwärmeriſch zu ſeyn, da die Geiſt-
lichkeit in keinem groſſen Anſehen ſteht.
Es iſt nichts ungewöhnliches einen Pſaffen um Geld
dasjenige thun zu ſehen, was nur einem Weltlichen von
niederem Stande zuſteht. Die Koſt iſt hier zu Lande
wenig Fleiſch, ſondern meiſtens Käs, Polenta, Brod
G5 Und
21) Hiſtoire naturelle general etparticuliere de Mfr.de
Buffon. 4to, c. fig. 1765. -

IO6 - =
v
und Wein; im übrigen herrſchet unter dem Volk eine
dauerhafte Geſundheit, und bey ſolcher Koſt erreichen
viele, die friedſam leben, ein hohes Alter.
Als ich nun dieſes Thal verließ, und die vor mir
habende Höhe anſtieg, um über den Berg Nabriga, in
vielen Karten Ariga, ins Val Telina oder Valtelin zu
kommen, fand ich auf der Anhöhe ein einſchichtiges Haus,
wo die Gränzen beyder Länder bezeichnet waren. Da
ich nun hier aufgeſteckte Räder und andere Straf-
zeichen ſahe, ſo glaubte ich nun, nachdem ich das Land
der Bundgenoſſenſchaft erreicht hatte, in vollkommener
Sicherheit zu ſeyn; allein die wenig tröſtende Wegzei-
ger, als die oben erwähnten eiſernen Kreuze dauerten
noch eben in der Menge fort. Die Reiſenden, die mir
auch hier begegneten, waren noch immer mit langen Feu-
ergewehren verſehen, nur ich hatte kein merkliches. Ich
ſahe alſo wohl ein, obgleich ich mich nun unter einer
Demokratiſchen Regierung befand, wo die mehreſte Tu-
gend von aller Regierungsverfaſſung herrſchen ſollte, es
eben nicht beſſer war, eben ſolche Meuchelmörder wie
vorgehende, Leute von ſchlechterer Treu und Glauben,
äuſſerſt arm, und phanatiſch in der Religion, Geiſtlich-
keit in Menge, welche von gleichem Gelichter, wie das
gemeine Volk iſt, dabey mehr als erſtere dem Trunk
und Schwelgerey ergeben, indem der Müßiggang und
ihre verlobte Keuſchheit meiſtens ſolches mit ſich bringt;
Kein Haus in dem ganzen Thal, worauf nur ein gan-
zes Dach iſt, wird nicht ohne einen ſchwarzen Rock ge-
funden; dieſe als die wahren Blutſauger, haben das
Land ſo arm gemacht, daß ſie beynahe alles Geld an
ſich,

1c7
ſich, und in ihre mit Gnadenbildern verſehene Kirchenge-
zogen haben, wie z. B. La Chieſa della Madona di Ti-
rano u. ſ. w. Dieſe letztere Klaſſe von Leuten treiben
viel Unfug, indem ſie ihren Herren auſſer Landes haben,
welches der Biſchoff von Como iſt, wo ſie Unterſtützun-
gen wenigſtens doch vor Zeiten gefunden, welches aber
unter der Regierung eines Joſeph des zweyten ſchwerlich
mehr angeht; denn bey meinem Aufenthalt hat nach
Auſſage einiger Einwohner der Podeſta ſie um ein an-
ſehnliches geſtraft, welchem ſie ſich lieber unterwerfen,
als bey ihrem Biſchoffe angeklagt zu werden. Unend-
ſich vieles habe ich von der Rachgier der Weltlichen ge-
hört, und um was für eine Kleinigkeit ſie ſolche ausüben,
will ich nur einen einzigen Fall erwähnen, der ohnweit
Tirano geſchehen ſeyn ſoll. Zwey Männer giengen mit
Krügen zu einem Brunnen um Waſſer zu holen, einer ver-
wechſelt ſeinen Krug mit dem andern wider Willen. Erſte-
rer fordert mit Ungeſtüm ſeinen Krug, der andere, der
ſeinen rechten Krug zu beſitzen glaubte, antwortete ſei-
nem Gegner, es ſey nicht wahr, worauf er gleich einen
Stich von ſolchem in die Bruſt erhielt, und todt hinſank.
- Der Sohn des Ermordeten rächete ſich an den Mörder ſei-
nes Vaters, und erſchoßihn noch nämlichen Tag. Es verlo-
ren alſo zwey Familien ihre Vorſteher wegen eines Kreu-
zerswerthen Kruges, und ſo wie ich dieß hier zur Probe an-
führe, ſo hat es auch Herr Wredow in ſeiner ſehr ächten
Beſchreibung von der Landwirthſchaft in Valtelin gethan,
welches in Herrn Beckmanns 4ten Theil ſeiner Beyträ-
ge Seite 43 eingerückt iſt, wo er die Geſchichte erzählt,
daß wegen einem elenden Blättgen Papier ſich zwey
Menſchen ermordeten, und ein jeder Mörder oder Dieb
> ſich

roZ s 5-
ſich ſelbſt oder durch andere befreyen kann. Alſo hat
Valclin ganz die Verfaſſung, und das Volk eben den
ſchlechten italiäniſchen Gemüthscharakter, wie die
Breſcianer. *
Die ganze Juſtizverwaltung in dieſem Lande ziele
nur auf Geldſtrafen hinaus, welche meiſtens äuſſerſt un-
gerecht ſind, zum Beyſpiel will ich nur einen Fall anfüh-
ren: Ein ehrlicher, etwas wohlhabender Landmann erhält
von einem Menſchen ein falſches Goldſtück, wo ich mich
nicht irre, einen Louisd'or, da er in der aufrichtigſten
Meynung das Geld für ächt annahm, ſo gab er es auch
wieder aus, als man es nun erkannte, ſo wurde es ihm
wieder zurückgeſtellt, und er gab ein ächtes dafür; allein
ein dritter verrieth die Sache, und er wurde vor den Richter
gerufen, warum er einen ſolchen Betrug begehen woll-
te, er entſchuldigte ſich, und wollte alles mit einem Eh
belegen; allein er wurde nicht angehört, ſondern um
einige hundert Gulden geſtraft. So etwas wäre mir
auch beynahe in Tirano begegnet, wo ich vor dem Wirth
mein Schießgewehr aus der Taſche zog, und auf den
Tiſch legte. Da er und ich im Zimmer allein waren,
ſo rieth er mir gleich ſolches ſo viel möglich zu verſtecken,
indem, wenn ich beym Richter verrathen würde, ohne
hundert Thaler nicht loskommen könnte, indem mirs
nichts helfen würde, beym Vorgeben, die Landesgeſetze zu
wiſſen oder nicht. Man hat mich mehr als einmal verſichert
daß oft die elendeſten Leute zu ſolchen Dienſten gelangen,
dem ohngeachtet nach einigen Jahren durch die vielen über-
mäßigen und oft ungerechten Strafen, ſich Reichthum
erwerben, um künftig im Müßiggang leben zu können.
- Die

IO9
Die Landesprodukte der Valteliner ſind ſehr verſchie-
den, indem alles ſehr gut gedeihet, doch der Weinbau iſt ihr
Hauptgeſchäft, und ſie erzeugen oft ſehr köſtliche Weine,
wovon ſie den mehreſten Abſatz im Bündnerland finden.
Kunſtprodukte erzeugen ſie keine, welche dem Lande Vor-
heilbringen könnten; überhaupt wäre für dieſes Land
zu wünſchen, daß ſie zu ihrem alten Herrn zurückgien-
gen, wo ſie bald ein beglückteres Leben führen würden.
Als ich mich nun aus dieſem beglückten Klima, wo-
von ſo ſchlechte Einwohner den Genuß haben, in ein rau-
heres und unfruchtbares wandte, hörten nach und nach
die Mordzeichen auf; ſo wie die Einwohner beſſer wurden,
ſodaß ich ſchon in Bormio mich eben ſo vergnügt wie
zu Haus fand, und von keiner Miſſethat etwas mehr
zu beſorgen hatte, und ſo hat man ſich in ganz Bünden
noch weniger zu befürchten.
Der Karakter des Bündners iſt jener der Deutſchen,
das iſt aufrichtig, indem die Sitten nicht durch die über-
häuften Städte, wie ſie in andern Ländern vorfindig ſind,
ſie verderben. Das einzige Chur iſt, was den Namen ei-
ner ſehr mittelmäßigen Stadt verdient, und die einzige
des Landes, in welcher man nichts weniger als Pracht
findet, welcher anderwärts das ſchöne Geſchlechtſoſehr zur
Schwelgerey verführt. Ueberhaupt iſt das Volk ſehr
geſittet, und nicht mit liederlicher und unnützer Pfaffe-
rey überhäuft. Da überhaupt das ganze Land ſehr un-
fruchtbar und rauh iſt, und in vielen Gegenden nicht ein-
mal Hafer, noch geſchweige ein anderes Getraid wächſt,
ſo iſt der Landmann gezwungen ſich auf die Viehzucht,
welche hier ſehr vollkommen behandelt wird, zu verlegen,
oder

IIO =
oder er geht auſſer Land um Handel, oder ein anderes
Gewerbe zu treiben. Viele dieſer Auswanderer ſind
Zuckerbäcker u. d. g. welche vor Zeiten in Venedig vie-
les zu thun fanden, aber dermalen eingeſchränkt ſind, wel-
che Behandlung von dem Senat ſehr vorſichtig war,
dann kein Volk in der Welt iſt vielleicht ſeinem Vater-
land ſo getreu als dieſes; wo ſie immer in einem frem-
den Lande ſind, leben ſie ſo ſparſam als möglich, um
nur Geld nach Haus zu ſchleppen, folglich ſollten ſie in
keinem fremden Staat geduldet werden, ausgenommen
ſie wollten für beſtändig in ſolchem verbleiben. Indeſ
ſen giebt es auch viele unter ſolchen, wenn ſie auf eine
ſolche Art ein Stück Geld erworben, und nach Haus ge-
bracht haben, es auch durch ein müßiges Leben in Wirths-
häuſern wieder verzehren oder verbauen, indem ſie der
harten Arbeit entwöhnt ſind, und ſo giebt es dann auch
wieder andere, die aus Frankreich und andern Länder als
petits Maitres belaſtert nach Hauſe kommen, und nach
einer Zeit, wenn ſie ihren Vorrath verzehret haben, wie
der davon laufen, und auch wohl ihre Liebe Helfte, welche
dort im Lande das Regiment führen, im Stich laſſen,
u.'ſ w. Doch der größte Haufen denkt ſehr wirthſchaft-
lich, denn obgleich Bünden oder Rhätien ein ſehr elen-
des Land iſt, ſo giebt es doch viele wohlhabende Leute,
wovon man ſchöne Beyſpiele im Engadin findet.
Da ich viel auf den Alpen gereiſet bin, ſo habe ich
auch Gelegenheit genug gehabt, ihre vortreffliche Vieh-
heerden und Weiden zu ſehen, und mit wie vielem Fleiſ
ſe ſie ihre Alpen bedüngen, ſie reinlich und gut pflegen.
Die Ställe fürs Hornvieh ſind meiſtens nur mit hölzer-

S== 1ir
nen Pritſchen verſehen, um damit das Vieh darauf lie-
gen kann, denn der gänzliche Mangel aller Unterſtreu
hat den Bündner zu dieſer Einführung bemüßiget. Wie
oft habe ich nicht drey- und "ierfache Bezahlung angebo-
ehen, um ein Stroh oder anderes Lager für mein Pferd
zu haben; aber in den Alpen habe ich niemals dazu ge-
langen können. / -
Die vortreffliche Fütterung, die hier das Hornvieh
bekommt, macht, daß es ungemein gedeihet, und es iſt
nichts ungewöhnliches, daß eine Kuh40 und mehr Pfund
Milch des Tages giebt, wovon ſehr gutes Schmalz und
Käs gemacht wird. Die Artſolcheszu bereiten, wie auch die
dazu benöthigten Geſchirre findet man erſteres bey.Herrn
Beckmann in dem 5ten Band ſeiner Beyträge Seite 159
von der Wartung des Rindviehes durch die Wiedertäu-
ſer, und letzteres bey Scheuchzer *) genau beſchrieben
und abgebildet, es wäre alſo unnöthig hier eine Wieder-
? holung zu machen, indem von der Zeit an wenig oder
gar nichts abgeändert worden. -
- -
Nachdem ich nun das Gute und Böſe von dem al-
en Rhätien geſagt habe, ſo will ich auch noch von der
Regierungsform des eigentlichen Bünden etwas Erwäh-
uns machen. -
Das Bündnerland, welches aus dem grauen, Zehen-
gerichts- und Gotteshausbund beſteht, wird demokratiſch
regieret, das iſt, wo beynahe alle befehlen, und eben
ſo viel auch nicht gehorchen. Keine Regierungsform
muß
22)Itinera PºrſelvetiaeAlpinaeregiones faaaa J.J. Scheuch-
*er9, Lug. Bat. 1722.4to, c. fig, -

I12 --- -
muß ſo ſehr mit der Tugend behandelt werden, als dieſe,
darum kann auch ſagen, es gebe auf dem ganzen Erdboden
keine wahre Demokratie, ſondern wo ſie ſich zu keinen
höhern Stuffen erſchwingen kann, fällt ſie jederzeit in eine
Anarchie oder Zerrüttung, welches man auch in Bünden
zum Theil beweiſen kann, und Genf die Erfahrung ſchon
gegeben. Doch da erſteres Land vermöge ſeiner wenig vor-
theilhaften Lage keinem Nachbar Luſt dazu erweckt, und
überhaupt klein iſt, ſo iſt dieſes Verderben hier weniger
merkbar.
Mehr als einmahl habe ich Klagen über dieſe Re-
gierungsform im Lande gehört, ſo gelind und tugendhaft
als man ſie auch zu vermuthen habe; ich rede hier doch
nur von ſolchen Bürgern, welche die Monarchiſche und
andere Regierungsformen ebenfalls geprüft haben,
Dann es iſt allzubekannt, daß es wenig Menſchen in der
Welt giebt, welche mit ihrem Zuſtande zufrieden ſind,
Doch merkt man bald, wie viel ein Land gegen das an.
dere Gebrechen habe. Rhätien hat verſchiedene Einwoh.
ner und Religionsgenoſſen, worunter Reformirte, Jeſui-
ten oder Herrnhuter, oder doch von ſolchen die Miſſionarii
ſich befinden ſollen, Leute, welche durch ihre Schleicherey
ebenfalls mit der Zeit eine allgemeine Ausrottung in der
Welt werden erdulden müſſen. Meiſtens leben alle
dieſe verſchiedene Religionsgenoſſen im Lande in Ein-
tracht, dann ich übergehe kleine Streitigkeiten, welche
zuweilen obwalten, wie vor einigen Jahren bey St. Mo-
riz geſchehen iſt. Allein ſo ſehr die Einwohner über Re
ligionsmeynungen hinausgehen, ſo verhält ſich das lan-
ge nicht ſo, in Anbetreff des allgemeinen und eigenen
Beſten;

Beſten; z. B. das ganze Land iſt beynahe ganz ohne al-
le fahrbare Straſſen; nun da man in allen Ländern den
groſſen Vertheil von ſolchen guten Anſtalten einſieht, ſo hat
-
es nicht ermangeln können, daß nicht auch ſolches von den
auſſer Land reiſenden Bündnern eingeſehen werden ſollte;
zu dieſem Ende hat der wohldenkende Theil in Oberenga-
din eine ſchöne Straſſe angelegt, wo dann, anſtatt man mit
einem Pferde 3 Zentner ſäumt, nun leicht zehen können
damit gezogen werden, demohngeachtet hat ſich der übrige
Theil nie wollen dazu bequemen, ein ſo heilſames Werk
bis an die Gränzen von Tyrol, wo in leßtern Lande die
ſchönſten Wege ſind, zu vollenden.
-
ſeaufdie gemachte Straſſe kämen, einen Zoll zu errichten,
allein dieß litte die allgemeine Freyheit nicht. Als ich nun
mit vielen über dieſen Artikel zu reden kam, warum ſie
doch auch in ihrer Gegend nicht ſolches ausführten, da ſie
ſo viele Vortheile davon hätten, ſo wurde mir zur Ant-
wettgegeben: Wir ſind an das Säumen gewohnt, die
mehreſten haben nur ein Pferd, womit ſie ihr Brod gut
derdienen, ſind einmal gute fahrbare Straſſen gemacht, ſo
giebt es für uns weniger zu verdienen, und dergleichen
unſinniges Zeug mehr. So ſind bey einem einfältigen
Volk die Freyheiten zum Nachtheil. Bünden hat ein
einziges warmes Bad, das den Gebrechlichen ſo viel
Nußenſchaft, allein bald wird es ganz unbrauchbar wer-
den, indem die Freyheit nicht erlaubet, daß der Baden-
de was zahle, um es zu unterhalten. Und ſo iſt das
Ich dachte vom Anfang, da ſich der übrigeTheit der
: Engadiner nicht dazu bequemen wollte, man habe, wenn
Sacquets Reiſen II. Theil. - H ganze

114
ganze Land ohne öffentliche Anſtalten in der größten Un-
wiſſenheit und Finſterniß. Die Viehzucht iſt der Haupt-
reichthum dieſes freyen Staats, mit welchem man auſſer
Land Brod, Salz und Wein kauft, und dem ohngeachtet
wird aus Mangel vonächten Viehärzten ein guter Theil
durch Krankheiten, die man nicht kennt, folglich nicht
zu helfen weis, jährlich hingeraſt.
Herr Wredow, der mit ſo vieler Einſicht von der
Landwirthſchaft des Bündnerlandes, wie oben erwähnet,
gehandelt hat, macht zuletzt eine Anmerkung wegen der
Hornviehſeuche, die gegründet iſt, er ſagt, ſeit einigen
Jahren äuſſert ſich hier beſonders unter den Kühen ein
Zufall, welcher bis ißt noch für alle Viehverſtändige ein
Räthſel geblieben iſt. Zuweilen fängt nämlich bey einer
Kuh plötzlich die Milch an dick zu werden, iſt mit Eiter
untermiſcht, und bleibt endlich ganz aus. Dieſen Zufall
habe ich bey den Kühen mehrmal in andern Alpenlän-
dern beobachtet, und hat ſeinen Grund in dem Futter,
wovon ohne Zweifel alle Viehverſtändige von Bünden
keine Kenntniß haben. Auf vielen Alpen habe ich mit
nicht geringer Bewunderung beobachtet, wie die gifti-
gen Pflanzen von dem Vieh verzehret wurden, wie z. B.
der blaue und gelbe Sturmhut, aconitum Napellus et
Lycoctonum, die weiſſe Nießwurz Vetatrum album
Linn. Syſt. nat. u. d. g. Dieſe, wenn ſie von dem
Hornvieh verzehret werden, geben hinlänglich Urſach der
gleichen Zufälle hervorzubringen. Da der Landman
in Bünden ungemein viel Sorge trägt, um ſeine Wit
ſen

ſen in gutem Stande zu erhalten, ſo wäre es zu wünſchen,
daß man ihm in Betreff dieſer ſchädlichen Pflanzen einen
Unterricht ertheilte, ich weis gewiß ſein Fleiß würde
einer ſolchen Regierungsform bleibt, ſo wie es auch zu
ſeiner Zeit einen allgemeinen Mangel an Holz und an-
dern Nothwendigkeiten haben wird, welches in einem
regulirten Staat nicht ſo leicht erfolgen kann. Ein
and, welches demokratiſch behandelt wird, hat, wenn
es nicht in allen Stücken mit Weisheit geſchieht, oft das
Schickſal deſſen, welches mit Wildenbewohnt iſt; denn in
ſehr vielen Fällen will man nichts von Mein und Dein
hören, folglich als im erſten Stande der Natur völlige
Freyheit haben, ſo wie mit einer Gemeinweide, wo man
nicht allein berechtiget iſt, die ober der Erdfläche befind-
liche Pflanze, ſondern auch die Wurzel davon verzehren
zu laſſen. Und bey allem dieſen Schein der Freyheit iſt
es nichts weniger als wahr, daß hier vollkommen freye
Menſchen ſich befänden, nämlich vollkommene Sicher-
heit der Perſonen, des Eigenthums und der Handlung;
Freyheit zu denken, reden und ſchreiben, wenn es der
Fall erfordert, zum Organ der Nation zu dienen, kei-
nen andern Herrn haben, als das Vaterland, keinen
- andern Richter, als das Geſetz; an den Berathſchla-
- gungen über das öffentliche Beſte unmittelbar Antheil
haben, im Fall, wo es um Leben und Tod gehet, von
Niemand beurtheilet zu werden, als von ſeines gleichen;
Ja in Gewiſſensſachen zu denken, und von einer Rell-
gion zu ſeyn, wie man will –– Allein man ſuche
H2 ) einen
ſolche in vielen Gegenden bald vertilgen. Allein dieß -
bleibt für Bünden ein frommer Wunſch, ſo lange es bey

116
einen Winkel in der ganzen Schweiß mit ſeinen Bun-
desgenoſſen auf, von welchem man das ſich zu verſpre-
chen habe. Z. B. wo hat man aller Orten vollkommene
Sicherheit ſeiner Perſon, und Eigenthums? Erſtens
habe ich in Valtelin das Gegentheil bewieſen, zweytens
weis man mehr als zu wohl, wie viele Klagen man über
die Richter aller Orten führt, daß um ein kleines Ver-
brechen, welches in einem wohleingerichteten Staat oft
keine Strafe erduldet, wie z. B. hier aus fanatiſchem
Eifer ein armes Mädchen, welches durch ihr ſanguini-
ſches Temperament verleitet worden, Mutter zu werden,
auf das unbarmherzigſte um Geld und Ehre geſtraft
wird, oder gar aus Tugend ein Laſter begeht, nämlich in
dem erſten Augenblick der Verwirrung ſich an ihrer Frucht
vergreift, ſo iſt ihr Leben auf ewig verlohren, oder es
falle Jemand ein, ſein Gemüth mit der unſchuldig
ſten Sache als Muſik u. ſ. w. zu ergößen, bevor man
nicht die Einwilligung eines elenden Menſchen, der einen
Richter ohne allen Gehalt vorſtellt, hat, wie wird man nicht
da in die Enge gebracht.– Hundert dergleichen Ne-
ckereyen haben dieſe Leute an ihren Nebenmenſchen aus-
zuüben, nicht um die Menſchen zu beſſern, ſondern um
bey ihrem Amt ſich fett zu machen; alſo können leicht
Diener eines ſolchen Staats ohne öffentliche Abgaben
erhalten werden, wenn ſie viel ungerechte Geldquellen
noch Belieben öfnen können. Man kann hier mit Herrn
Schmidt *) ſagen: Eine Nation kann nicht allemal
- nach
23) M. S. Schmidts Geſchichte der Deutſchen, in der Weg
rede zum erſten Band. 5 Theile in 8vo, Ulm. 1778-82.
d

17
nach ihren Geſetzen beurtheilt werden, indem dieſe gar
oft das Gegentheil von dem ſind, was ſie ſelbſten iſt,
Beſonders ſind die verbiethende Geſetze meiſtens Folgen
gewiſſer Parorysmen der Staatskörper. Wenn ein oder
die andere Krankheit ſich heftiger als gewöhnlich äuſſert,
ſo wird ihr geſchwind mit einem ſolchen Geſetz begegnet,
ohne daß man ſich um die Mittel bekümmert, es in Aus-
übung zu bringen; kommt das Fieber wieder, geſchwind
wieder das nämliche Geſetz, als wenn ein Kranker da-
durch geſund würde, wenn man ihm verbiechet nicht mehr
krank zu ſeyn. ... , - - -
Wie viele Beſchwerde habe ich nicht vom Landvolk
gegen ſolche Ungerechtigkeiten gehört, die ſich hundert
mal gewünſcht hätten, einem Monarchen, und nicht ei-
ner Republik unterthänig zu ſeyn, ſollten auch gleich die
ſ
öffentlichen Abgaben beſchwerlich ſeyn, ſo wollten ſie doch
lieber einem Monarchen als einem ſolchen Menſchen op-
fern. – Wie groß oft die Blödſinnigkeit dieſer Leute,
iſt bewieſen worden, z. B. die Hinrichtung der Unſchul-
digen, welches ohnlängſt zu Clarus geſchehen, und hun-
dert andere Fälle können beweiſen, daß Helvetien lange
nicht die Freyheit habe, welche man unter der Mo-
narchiſchen Regierung Joſephs, Ludwig und Friedrichs
genieſſet. Bey einer ſolchen Verfaſſung, wie die
Schweiz iſt, war es wohl ſehr ungereimt, wie der
Verfaſſer der Chronologen anmerkt, daß der Abt Ray-
nal eine Denkſäule der Freyheit zu Liebe in dem Canton
Uri errichten ließ. Einer, der in einer Monarchie in
der Freyheit gelebt hat, würde ſich alſo ſehr betrügen,
H 3 hier
:

I18 E--
hier ebenfalls ſolche und noch mehr zu finden. Die größ-
ke Freyheit in der Schweiz, ein Land, welches ich zu ver-
ſchiedenenmalen beſucht habe, beſteht in dem, daß man
das in andern Ländern geraubte Gut als ein Ehren-
mann verzehren kann. Indeſſen muß ich der Wahrheit
zu Liebe geſtehen, daß Bünden in Anbetref der Tugend
eine groſſe Ausnahme gegen die übrige Schweiz macht.
Allein das Verdienſt iſt vermindert, dieweil esärmer iſt:
So wie ein Mädchen, welchem die Natur ein liebliches
Antlitz verſagt, niemals ſo mit ſeiner Tugend prangt, als
ein ſchönes, welches ſie in eben dem Grad beſitzt.“
--- - - -
-
------
---
* : f
- - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . - - - - - - - - - -
- - ---
* * - . ** -
- - - - - - - - - -
«3 . -
--- - - - - - - - -- * - e
*. --- -- - - - - - -
*** -
--- - -
*
- 2 ".
' - *
- "z- ſº . . . . . . . .
- - - - - -
- - - .. - -
- - - -
- - - -
-
- *
- *
-
- - - . . . . . ." , ..
-
- - * . . ."
* ! # - -
*

Fünftes Kapitel.
Von den Noriſchen Alpen, woher ſie den Namen erhalten.
Deren Ausdehnung von Weſten nach Oſten, und deren
Mächtigkeit von Norden nach Süden. Beſtandtheile,
Höhen, Eisberge, Bergwerke, Einwohner u.ſ w. -
Wº die Noriſchen Alpen oder Landſtrich den Na-
men erhalten, iſt jederzeit den alten ſowohl als
den neuern Schriftſtellern ſchwer gefallen zu entwickeln.
Einige wollen es von einer Stadt Noreia, welche den
Tauriskern oder Steyermärkern gehörte, andere aber von
dem Namen eines Königsſohns, welcher Norir hieß, und
zu den allerälteſten Zeiten gelebt haben ſoll, herleiten;
dergleichen Nachrichten findet man bey Lazius, Aventi-
mus und andern alten Schriftſtellern. Indeſſen ſcheine
dieſes ganze Angeben wenig Wahrſcheinlichkeit zu haben,
ſondern daß dieſes gebirgige und zum Theil ſehr frucht-
bare Land ſeinen eigentlichen Namen von der Fette ſei-
ner Weiden, und andern Reichthümern der Natur habe,
H 4 . die-
O -


I2O
dieweil das alte Wort Nora eine fette Weide andeutet;
zum wenigſten geben die Worte eines Julius Cäſar Ge-
legenheit dazu, ſolches zu vermuthen, wie man im erſten
Buch vom Galliſchen Krieg erſehen kann, wo es heißt:
Bojosque, quitrans Rhenum incoluerant, et in agrum
noricum tranſierant, Noreiamque oppugnarunt, receptos
ad ſe ſocios ſibi adſciſcunt;!) Dem ſey wie ihm wolle;
daß dieſes Land in den entferntſten Zeiten bekannt war,
kann man aus den Griechiſchen Worten des Homer ſeines
2ten Buchs in der Iliade erſehen, wo er des Chaly-
bis norici (womit der Kärnthiſche und Steyriſche Stahl
gemeynt iſt, indem alle dieſe Bergwerke hinter den Karni-
ſchen und Japidiſchen oder Juliſchen Alpengelagert ſind;)
erwähnt, und ihn lobt, indem ihm die Einwohner eine
ſo gute Politur geben, und in dem Trojaniſchen Krieg,
das iſt 118o Jahr vor der chriſtlichen Zeitrechnung, ge-
braucht worden.
Aus dieſem iſt alſo hinlänglich zu erſehen, wie alt
die Bergwerke in dieſen Alpen ſeyn mögen, und wie
groß ihr Reichthum war, da ſie noch heut zu Tage über
eine Million abwerfen. f
Die Gränzen der Noriſchen Alpen waren jederzeit
ſehr unbeſtimmt, indem vor Zeiten ein groſſer Theil von
Rhätien, Bayern und andern daranſtoſſenden Ländern
dazu gehörten; nachdem haben dieſe Länder mit ſamt
Tyrol, Kärnthen, Steyermark und zum Theil Oeſter-
reich bald einer, bald mehrere Herren in Beſitz gehabt.
- Plin.
1) Julius Caeſar de bello Gallico. 1740. Gieſſae.
s

*.
V s- I2 I
Plinius *), der in dieſem Stücke ſehr genau iſt, ſagt,
daß die Noriker hinter den Karniern und Japidiern
gelagert waren, ſeine Worte ſind folgende: AtergoCar-
norum et Japidum, quo ſe fert magnus Iſter (Donau)
Rhaetis junguntur Norici: oppida eorum Virunum
(Freyſach) Celeja, (Zilly) Teurnia(Villach)– Noricis
junguntur lacus Peiſo (Neuſiedler See) deſerta Bojorum
(Baiern) jam tamen Colonia divi Claudi, Scabaria et
oppida ScarabantiaJulia habitantur. Aus dieſem iſt zuerſe-
hen, daß die Noriſchen Alpen gegen Mittag die Karniſchen
und Juliſchen, gegen Abend die Rhätiſchen Alpen, ge-
gen Mitternacht die Donau und gegen Morgen Oeſter-
reich, das Salzburgiſche und die ungariſche Fläche zu
Gränzen haben, welches auch heut zu Tage noch ziem-
ich einſtimmet, nur daß dieſe ganze Gebirgkette zween
einzigen Herrn gehöret, nemlich der größte Theil dem
Kayſer, und das übrige dem Biſchof von Salzburg.
* Wenn man nun genauer der Natur nach die Grän-
en durch Berge, Thäler und ſo weiter beſtimmen will,
ſo iſt anzunehmen, gegen Mittag vom Urſprung des
Addafluß gegen das Val di Rabbi, di Rum über das
Gebirg Tlatſch durch das Thal Nimtſchan bis Briren,
durch das Puſterthal zu dem Groß Koglberg ſtets hin-
ter den karniſchen Alpen. Gegen Abend der Strich
/
des hohen Berges Orteles, Traſp vor den Rhätiſchen Al-
pen, die Ferners Jamthaller ins Algowiſche zu dem
Bodenſee, gegen Mitternacht von dieſem See an den
H 5 Grän-
1771-8o.
2) Plinii Naturalis Hiſtoriae Tom. XII. 4to » Pariſ

I22 «-
Gränzen von Bayern, wo das Vorgebirge ſeinen An.
fang nimmt, über die Füſſen-Sonnen- und Lausberge, die
Feſtung Kuefſtein, der hohe Markenberg, die Stadt
Salzburg, wo die große Fläche von Bayern ſich aus
längt, gegen Morgen vom Traunſee in Oberöſterreich.at
über die Lämmer, in der Wüſten und Judenburger Al
pen Sonneberg bis zum Tragfluß in die Illyriſche und
Ungariſche Fläche.
Da ich zu verſchiedenenmalen und in verſchiedenen
Gegenden dieſe große Alpkette, die alle vorhergehende an
Größe weit übertrift, da ſie 7 Grade Länge, und 3 bis
4 Breite hat, durchgegangen bin, ſo könnte ich hier eine
weitläufige phyſikaliſche Geſchichte davon liefern; allein
da dieſes meinem vorhabenden Plan zweckwidrig wäre,
ſo will ich nur ſo viel davon erwähnen, als was ich auf
meiner letzten Reiſe darinn beobachtet habe.
.
In dieſe Kette kam ich aus den Rhätiſchen Alpen,
wo das Traſper ein Ende und das Manaſer-Gebirge
ſeinen Anfang nimmt zu Martinsbruck bey dem Jnn
ſtrom, welchen Fluß ich bis Kuefſtein in der Grafſchaft
Tyrol verfolgte. Beyletzterwähntem Ort, wo das hohe
Traſper Kalkgebirge rechts des Innſtroms niederer und
als Vorgebirge in Schichtenlagen ſich verwandelt. In
dieſen Schichten habe ich keine Verſteinerung bemerkt,
obgleich ich an ihrer Gegenwart gar nicht zweifeln kann,
da ich höher in eben dieſem Striche von Bergen ſolche
gefunden. Links des Stroms von Nauders hatte ich
noch etwas Quarzſchiefer, aber kein Granit mehr. D
ich nun hier immer tiefer kam, und die Witterung
etwas gelinder fand, ſo erblickte ich auch noch einige
Pflan

Pflanzen in der Blüthe. Unter allen zeichnete ſich die
ſchöne rundblätterichte Hauhechel Ononis rotundifolia,
des Linné aus. Sie war noch ganz in der Blüthe,
welche ſehr ſchönroth gefärbt war. Der Fund dieſer
Pflanze ließ mich noch auf eine kleine Ernte hoffen; al-
lein die rauhe Witterung, welche wieder einfiel, machte
den Beſchluß, etwas mehr von Pflanzen auf dieſer Rei-
ſe zu ſammeln. Vor Martinsbruck verließ ich die hohe
Kalkkette rechts, welche aus der Karniſchen von Mor-
genher ſtrich, um mich in das Innthal zu begeben, wo
ich bis zu dem engen Paß Finſtermünz nichts als Kalk-
ſhºfer mit weiſſem Spath hatte, manchmal fand ich in
dieſem Schiefer Nieren von grünem Tonnſtein; von hier
aus war ich geſinnt durch das Alplsthal den groſſen Ge-
bitſch und Oeſchthaler. Ferner zu beſuchen, allein ich
mußte davon abſtehen, indem ich Niemanden haben,
konnte, der mich wegen der ſpäten Jahrszeit hingeführt
hätte. Die Vorgebirge in dem erwähnten Innthal be-
ſtunden meiſtens aus einem blauſchwärzlichten Schiefer
mit Glimmer gemiſcht. Da ich nun hier wieder über
den Fluß ſetzen mußte, ſo fand ich auf einer geringen
Anhöhe ſchöne rothe Bolarerde, wo auch wirklich darauf
zarbeitet und auſſer Landes verkauft wird. Ich fand
da 4 Mann, welche mit Ausgraben beſchäftiget waren;
dieſe Erde brach theils in Schiefer und Kalk,
Vor den Lacharer und Kogler Alpen werden die
Vorgebirge von Schiefer niederer, wo man dann aus
dem Innthal die groſſe Kalkkette, welche rechts des
Innfluſſes hinter dem Vorgebirge wegſtreichet, wieder
zu Geſicht bekommt. Die Berge, die ſie bilden, ſind
- der

124 s=-
der Eiſenkopf, Kogels und Traberg, dann der Sommer
ſcheids Ferner. Hier in dem Vorgebirge dieſer Kalk,
berge fand ich Murk, Geſtellſtein und Gneis in den
Schiefer eingemiſcht, ohne Zweifel mögen auch hin und
wieder ganze Berge davon rechts wie links des Fluſſes
vorkommen, welche die abgeriſſenen Bruchſtücke herga-
ben. Ein grüner ſpeckſteinartiger Schiefer, welcher
mit einbricht, hat oft ſehr ſchöne polirte Flächen, beſon
ders gegen Landeck zu, wo auch der Kalkſtein aus lauter
Schichten beſteht, wenigſtens jener, welcher in der Tie-
fe bricht, dieſe Schichten lenken ſich nach allen Weltge-
genden. Zwey Stunden von letztem Orte befinden ſich die
Gruben Rothenſtein, welche etwas Schwarzkupfererz
geben. Ein Gewerk baut bis izo ohne Nutzen darauf,
ſollte er nicht bald beſſere Ausſichten bekommen, ſo wer
den ſie wieder ins Aufliegen gerathen. - -
- - * - - -
Als ich nun an dem Innſfuß weiter fortſetzte, ſº
wurden die Vorberge beyderſeits am Fluß ganz kalkar-
tig, und die Schieferberge blieben zurück. Meiſtens
ſind die Gebirge aller Orten hier ſehr ſteil und prallicht
Nun hatte der Fluß ſein Bette ganz im Kalkgebirge bis
vor den Ort Imſt, wo der kleine Berg Schirgl eine
Wendung gegen Mittag giebt. Wahrſcheinlich iſt es,
daß vor Zeiten der Fluß links des Berges gefloſſen ſeyn
mag, da man das ordentliche Flußbette davon noch ge-
- wahr wird. Dieſer letzterwähnte Berg, welcher, aus
genommen gegen Norden, wo er an einen andern Ber
anſtößt, und etwas in einer Fläche liegt, hat ganz dº
Figur eines durchs Feuer entſtandenen.
--- - ? - . -
* - - - Das

= . 25
/ -
„ Das Kalkgebirge um die Imſtergegend iſt graU- -
ſchwarzlicht, und bildet ſchiefe oder auch ſenkrechte
Schichten, ſein Beſtandtheil iſt ſo feſt, daß er meiſtens -
am Stahl Feuer giebt, und mit den Säuren nicht jeder-
zeit ein heftiges Brauſen verurſacht; demohngeachtet
giebt dieſer Stein gebrannt einen ſehr guten Kalk. Ich
habe in den Spalten dieſes Geſteins wenig Spath be-
obachtet, ſondern ein paarmal fand ich eine Bergflachs-
artige Rinde darinn ſtecken. Die Verwitterung an dem
hieſigen Kalkgebirge iſt wenig beträchtlich gegen andere
Gegenden. Wenn man vor dem Orte Imſt ſich befin-
det, ſo hat man gegen Mittag Schiefer und Granitge-
birge, welche der Landmann Feuerberge nennt. Zu An-
ſang, als man mir ſie ſo nannte, glaubte ich Vulkane zu
finden; allein es war nur in dem Verſtande, daß der
Stein mit dem Stahl Feuer gab.
Da ich aus Mangel guter Witterung mich nur im-
mer in dem erwähnten Innthal hielt, ſo fand ich auch
dermalen keine Aenderung im Gebirge; Als ich Naſe-
feit erreichte, kam ich in eine Gegend, wohin und wie-
der Gruben auf Bley und andere Erze angelegt waren;
unter dieſen hauptſächlichſten Werken war Feugenſtein ein
ganz iſolirtes Kalkgebirge, welches lauter kegelförmige
Säulen bildet, hinter welchen ein höheres, Wanack ge-
nannt, wegſtreicher. Vor erſterem befindet ſich ein an- -
gelegter Vorhügel, welcher von zeitlicher Entſtehung der
Trümmer höherer Berge durch Verwitterung herrühret,
und meiſtens noch mit Wald bedecket iſt, wie man auf
der X. Tafel erſehen kann. In dieſem Vorberge befin-
den ſich Bley- und Gallmeygruben, welche von Mittag
nach

-
\
126 "s-º-
nach Mitternacht eingetrieben ſind. Der Hauptſtolla
davon hatte damals 450 Lachter Länge, wo zu Ende ſich
eine offene Stürz befand, welche mit Staffeln verſehen
war, und über 30 Lachter Höhe hatte, eine ſolche Stür.
ſtellt einen Donlegen Schacht vor, welcher in zwey
Theile getheilet iſt, wovon der untere zum Erzabgeben,
und der obere Theil zum Befahren iſt. Da nun die
Staffelbalken ſehr weit von einander entfernt ſind, ſo iſt
leicht einzuſehen, daß man bey einem Fehltritt darunter
wegſtürzen kann. Der Bau allhier geſchieht mit Ze
chen und Seitenſtollen ziemlich ordentlich. Die Erze
brechen hier in dem mehr ſchoderichten als feſten Kalk
gebirge Stock-Pußen- und Mugelweiß. Der Druck iſt
nicht ſehr groß, folglich iſt auch der Holzaufwand bey
der Grube nicht ſehr beträchtlich,
-
Die allhier einbrechende Erze ſind folgende: #
Erſtens kleinkubiſcher Bleyglanz, wo der Zentner
30 und mehr Pfund Bley giebt. .
Zweytens: Ein derbes Strickererz oder Miner?
plumbi reticulata; dieſes Erz iſt insgemein ſehr reich
an Gehalt, und ſcheint eine bloſſe Entſtehung eines klei
nen Bleyglanzes zu ſeyn, meiſtens iſt es mit etwas Gal
mey gemiſcht; da ſeine Figur nicht jederzeit beſtändig
iſt, ſo ſieht es gar oft einem Tropfſteinerze ähnlich; z“
fälligerweiſe bricht mit ſolchem
Drittens ein Gemiſch von Beygan, Zinkaſ und
weiſſen Kalkſpath, in Form der Priapolitenſteine, ein
die Arbeiter nennen ſolches Zapfenerz; es hält 20 bis
25 Pfund Bley im Zentner. W
- k

127
Viertens. Derber Gallmeyſtein Lapis calamina-
is cinereus Wallerii. Dieſes Steinerz ſiet dem
Anblick nach aus wie ein blaſſer etwas brüchiger
Kalkſtein; allein ſein Gewicht giebt bald ein anderes
zu erkennen, was das Auge nicht vermag. Dieſes
Erz iſt ſehr feſt mit etwas gelben und weiſſen Adern
durchſetzt, wovon die erſtere ein bloſſes zinkiſches Glas-
erziſt; manchmal befinden ſich kleine weiſſe Zinkſpath-
kriſtallen in den Brüchen, oder ein blaßgrüner Zinkſpath
findenarig geſtaltet eingemiſcht. Wenn Zollgroſſe Stü-
cke Kalkſteine eingemiſcht ſind, ſo ſieht man, wie von
der Oberfläche der Stein ringsherum zu 4 und mehr
inien breit dunkelgrau vererzt iſt; wohingegen der Kern
weißgrau bleibt; dieſe Vererzung ſieht ſehr einem Glas-
jähnlich, Zincummicaceumrubicundum Linnaei, und
hat eine beträchtlichere Schwere als das übrige. Der
Kalkſtein giebt am Stahl etwas Feuer, und brauſet we-
nig oder nichts mit den Säuren.
Fünftens: weiches Gallmeyer, oder Gallmeyerde,
dieſe iſt bald grau oder weiß, bricht ſeltener als erſteres.
Sechſtens: Tuttenförmiger Gallmey, Lapis calami-
aristurbinata. Groſſe Stücke dieſes Erzes ſind aus lau-
erhalb und ganzen zollgroſſenhohlen Kegeln zuſammen-
geſeßt, welche meiſtens drey ordentliche Flächen haben;
ich habe von einem ſolchen figurirten Körper ſchon in mei-
er Luſtreiſe Erwähnung gemacht. Dem Anſehen nach
iſt dieſes figurirte Erz bloß durch die Auflöſung des Waſ-
ſers entſtanden, wo, nachdem die Theile ſich gebildet
haben, erſt die Vererzung vorgegangen.
-
- Sies
/

Siebentens: Druſenartiges Gallmeyerz mit eine
gelben Eiſenroſtfarbe, worinn ein geringhaltiger Bley,
ganz ſchnürelweiſe eingemiſcht iſt. Dieſes Erz iſt eben
falls wenig dicht, doch mehr als vorgehendes, und briä
zu Zeiten blättericht; manchmal bilden die Blätter ein
zinkartiges Glaserz. Alle dieſe Gallmeyarten brechen
ebenfalls mugelweiß unter dem Bleyerze. Der Gehalt
iſt durchaus ſehr ergiebig.
Bey dieſer und andern niedern dazu gehörigen Gr.
ben ſtehen 42 Mann mit einigen Aufſehern in Arbeit,
Die Zahlung iſt nach Schichten monatweiſe. Dieſes
Werk beſteht erſt ſeit 17oo. Nachdem man die Erze
am Tag befördert, ſo werden ſie geſchieden, gewaſchen,
u.ſw. und zu Schlich gemacht, welcher nicht im Orte,
ſondern nach Brirlegg zum Schmelzen verführet wird
Der zubereitete Schlich giebt von 52 bis 62 Pfund Wº
3x Loch Silber.
Die jährliche Erzeugniß iſt 3000 Zentner Bley und
150 Tonnen Gallmey, die Tonne zu 4 Zentner gerechnet;
Der Gallmey, nachdem er geſchieden, wird unter Dach
geröſtet, in Fäſſer gepackt, und zu dem Meſſingwerk
nach Lienz geliefert. Eine ſolche Tonne Gallmey wird
im Lande um 11, und auſſer Lande um 12 Gulden vet
kauft.
Das ganze Gewerk gehört 40 Gewerken, wo die
Eintheilung in Neuntel geſchieht.
Einige Stunden von dieſem Werke befinden ſº
noch 3 andere; als 1ſtens die Silberleute hinter dem
Sonnenſpizberg gegen Norden gelagert; dieſes Wert
- iſt
-

– * 29
iſt ebenſo beträchtlich als erſteres, und die dortigen Ge-
werke ſchmelzen ihre Erze ſelbſten auf. Das 2te iſt zu
Tarenz gegen Abend; bey dieſem ſind 12 Mann in der
Arbeit. Die Erzte, die hier vorkommen, ſind ein
großſchuppichter Bleyglanz im Kalkſtein ſitzend. Das
zte iſt Humigau, welches erſt in Aufnahme und mit
2 Mann belegt iſt. Hier bricht in den Gruben ein
ſehr feinkörniger kompacter Bleyglanz, welcher in ſeiner
Aushohlung kriſtalliſirten weiſſen Bleyſpath hat. Die
Gangart davon iſt bloß Kalkſtein und Spath. Alle
dieſe Werke haben wie man ſieht nichts als Bley, und
ſind alle im Kalkgebirge getrieben. -
Ich begab mich aus dieſer Gegend wieder gegen
Mittag, wo ich nach ein paar Stunden den Iſter oder
Innſtrom wieder erreichte, welcher nun anfing für Flöſſe
tauglich zu werden. Da ich nun dem Strom nachgieng
bis zur Hauptſtadt des Landes, ſo hatte ich ſtets links
wichtsals Kalkgebirge, wohingegen rechts mir die Kalkkete
- everſchwand, und ſich Schiefer und Granit dafür eins
ſºllte; allein nach einigen Stunden, bevor ich nach Zirl.
fam, hörte letzteres Gebirge auf, und kamen die Kalk-
erge wieder zum Vorſchein, welche nun ebenfalls bis
anſpruck anhielten. Die mehreſten beſtunden aus
wagrechten Schichten, von Farbe grau. -
Da ich nun auf meiner ganzen Reiſe keinen anſehn-
ichen Ort angetroffen, ſo hielte ich mich ein paar Tage
"Innſpruck, Büſching a. a. O. auf. Da mir alles
erſönliches unbekannt war, ſo wandte ich mich an den
Herrn Profeſſor de Luca, der mir aus ſeinem Statiſti-
hen Werke bekannt war. Ich fand an ihm bey erſter
Zacquets Aeiſen II. Theil. J Bekannt-

13a -
Bekanntſchaft einen ächten aufrichtigen Freund, der mich
auch mit einigen andern rechtſchaffenen Männern be-
kannt machte, worunter ein junger Herr von Laicharting,
aus dem Lande gebürtig, war, welcher ſehr gründliche
und ausgebreitete Kenntniſſe in der Enthomologie be-
ſitzt, wie dann auch ſein Werk von Tyroler Inſekten ſol-
ches beweiſet. *) Wenn es nicht ſo ſpät in der Zeit
und die Gebirge nicht ſchon zum Theil mit Schnee be-
deckt geweſen wären, ſo würden wir eine kleine Reiſe in
das Zillerthal angeſtellt haben. Indeſſen wurde ich
doch dieſes Verluſtes eines Theils entſchädiget, da Herr
Laicharting die merkwürdigſten Steine von dorten ge-
ſammlet, und mir als einen Beytrag zu meinem Natu-
ralienkabinet verehrte. Unter dieſen waren Schuhgroſſe
Stücke Aſchenzieher, oder Turmalins, von einer Linie bis
zu einem Zoll im Durchſchnitte, insgeſamt in grüne
oder weiſſen Schneideſtein, welcher bald auf weiſſem Gra.
nit, oder Geſtellſtein aufſaß. Nicht alle dieſe Turma-
lins wirken auf die Aſche poſitiv und negativ, doch die
mehreſten thun ſolches. Herr Bergaſſeſſor Müller )
und der Herr Profeſſor Zallinger 5) haben davon Nach
richt gegeben, beſonders leßterer ſehr ausführlich, wo
man aus der Zuſchrift an den Herrn Grafen v. Enzer-
- - v - berg,
3) J., N. v. Laicharting Bezeichnis der Tyroler Inſekten,
: 2 Bände in 3. Zürch 1781-83.
4) J. Müller Nachricht von dem in Tyrol entdeckten T-
nalinen oder Aſchenziehern, an I.E. v. Born, mit 2Kr
fertafeln, Wien, 1778. in 4to. -
5) Abhandlung von der Elektricität des in Tyrol gefe
den Tºrmaſins, von Profeſſor Zallinger in Innſiº
779: 89: --- - >
- . . .“
- - - - " – - - 2: . . . . .
* .. e. - - -
---
-
v
- -
-

---------
berg, der ein Kenner und ein eifriger Beförderer der
Naturgeſchichte iſt, erſehen kann, daß man die Entde-
ckung dieſes Steines dem Herrn Grafen ſelbſt zu dan-
ken habe. Dieſer Stein ſoll ſich nur in den herabgefal-
lenen Stücken des Berges Greiner gefunden haben,
folglich weis man ſeinen eigentlichen Entſtehungsort
nicht, aus eben dieſer Urſache iſt er dermalen ſeltner ge-
worden. Da ich aus dieſer Gegend eine Menge
Schörlarten bald in Schneid- oder Topfſtein beſitze, die
dem Turmalin ganz ähnlich ſind, ſo habe ich noch jeder-
zeit gefunden, daß die Schörlturmaline am Tage brechen, .
wo ich dann vermuthe, daß ſie ihre ganze elektriſche
Kraft aus der Atmoſphäre erhalten, und ſie zu Anfang
nichts als gemeine Schörl waren; da der Glimmerarti-
ge Schneideſtein, worinn die Schörlturmaline ſich befin-
den, jederzeit auf eine feſtere Bergart aufſitzt, als Gra-
nit, ſo erſtrecken ſich auch die elektriſchen Kriſtallen nicht
weiter, und ſo viel als die Erfahrung gegeben, haben auch -
jene, welche einen und mehr Schuh tief brechen, die
Wirkung des Anziehens nicht. -
Unter den vielen andern Schörlarten, die in dieſem
Thal brechen, ſind die gegliederten mit 6, 7 und 9 Flä-
chen, ſo wie die ſo gebildeten Baſaltſäulen merkwürdig;
die erſteren brechen ſtets in einem grünen Speckſtein, oft
aus einem Punkt weit auseinander laufend. In einem
ſolchem Speckſtein befinden ſich auch manchmal bündel-
förmige ſchwarze mit Glimmer, welche wie der Schweif
eines Kometen auseinander laufen, nebſt dieſem wunder-
baren Anſehen, das dieſer Stein hat, finden ſich auch noch
Erbſen groſſe durchſichtige Eiſengranaten mit einge-
miſcht, welche zwey große und acht kleine Seitenflächen
- - - I 2 . haben.
* - -

132
X
haben. Man ſehe bey Delisle *) Pl. 6. Nr. 13. Zu
mehrerer Deutlichkeit kann man die Figur des ganzen
Steins auf der 12ten Tafel bey Fig. b ſehen. Ein
nicht minder ſeltnes Gemiſch von einer Felsart, welche
ſ
auch dorten bricht, iſt von gleichen Theilen ſchwarzblät-
terichter Schörl mit Geſtellſtein, Granaten, etwas Kies
und Schneideſtein, ohne der vielfältigen Gattungen der
Murkſteine, Granite, Gneis und beſondern kriſtalliſirten
Glimmerarten nicht zu gedenken, worunter die Micaca
ryophylata gemein iſt, und jederzeit von ſchwarzer Far-
be. Ein noch beſonders Gemiſche von Glimmer iſt ein
großblätterichter von Farbe ſchwarzgrün, welcher in
einem eben ſo gefärbten kleinſpeiſigen ſteckt, und eine el-
gene Steinart ausmachet. Unter denen Asbeſtartet,
welche da vorkommen, iſt auch der grüne kriſtalliſr.
den man ebenfalls für einen Schörl angeſehen. Jº
habe dieſen ausführlich in meiner mineralogiſchen ſº
reiſe beſchrieben und abgebildet. Ich weis nicht, wº
es einem im bloſſen Sandland wohnenden Mineraloge
hat einfallen können, dieſen Stein die Kriſtalliſation ab-
zuſprechen, dieweil es ſich mit ſeinem Syſtem nicht hat
eimen wollen. Wie doch allgemeine Syſteme der Nº
tur Gewalt anthun, und die Wahrheit unterdrucken
müſſen! Man ſehe in dem 4ten Band der Schrif"
der Berliniſchen Geſellſchaft,7) Seite 299, wo "
der Entſtehung faſerichter Steine und Erzarten die
Rede iſt.
Bevor
6) Eſſai de eryſtallographie par Mr. de Romé Delisle. Pari
1772. 8. av. fig.
7) Schriften der Berliniſchen Geſellſchaft naturforſº"
A Freunde, 4ter Band mit Kupfern. Berlin, 1783 8y0.

- I33
Bevor ich Inſpruck verließ, wurde ich mit Herrn
Abt Michaeler bekannt, welcher die Profeſſur der Ge-
ſchichte hatte; er iſt ein Erjeſuit, aber ein wahrer Phi-
loſoph, der aufrichtig denkt, und ohne allen Partheygeiſt
iſt. Er hat zu ſeinen Vorleſungen die Weltgeſchichte
des vortrefflichen Statiſtiker Herrn Profeſſor Schlözer
ins Lateiniſche überſeßt; aus dieſem läßt ſich genugſam
erkennen, daß ſeine Denkungsart nicht mit Sophiſterey
bemakelt iſt. Ferner wurde ich mit einem würdigen
Schüler des berühmten Herrn Profeſſor von Jacquin be-
kannt. Herr Schiefereck, der ebenfalls bey der Univer-
ſität als Lehrer der Chemie und Botanik angeſtellt iſt.
Sein Laboratorium chimicum iſt gut, und mit vielen
praeparatis chimicis von ſelbigem eingerichtet worden.
Nur war zu bedauren, daß ich noch keinen Botaniſchen
Garten fand, wo ich hoffe, ſo viel ſeltene Alpenpflanzen -
darinn zu finden. Da Tyrol ſoviel verſchiedene Klima
hat, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß nicht auch noch unbe-
kannte Pflanzen in dieſem Lande ſollten gefunden werden.
Ohngezweifelt iſt dießaus des Herrn Profeſſor Scopolis)
ſeiner gemachten Reiſe in ſein Vaterland, Iter tyro-
lenſis, zuerſehen. Indeſſen habe ich nach der Hand er-
fahren, daß man alles bey dieſem Lehrfach noch abge-
hende, ſowohl wie auch eine Flora durch erwähnten Herrn
Profeſſor wird erſetzt bekommen. Da nun viele der dor-
tigen Profeſſoren in der Vacanzzeit verreiſet waren, ſo
hatte ich auch nicht das Vergnügen mit mehrern bekannt
zu werden. Eine ausführliche Beſchreibung der dorti-
J - 3 gen
) J. QScopoli Annus III. hiſtorieo-naturalis Lipſiae,
1769. 8vo. - -
\
W.

-
134 =
gen Lehranſtalten hat der fleißige Herr de Luca geliefert
im erſten Theil ſeines Tagebuchs. 9) Ich habe hier
von dieſem Orte weiter nichts zu erinnern, als daß ſei
ne Lage in einem nicht unangenehmen Thal an dem Inn.
ſtrom ſich befindet, nicht groß, aber doch ziemlich wohl
gebaut, und ringsherum mit hohen Kalkbergen umge-
ben, welche zu den urſprünglichen gehören, und aufbe.
trächtlichen Anhöhen keine Verſteinerungen haben. Am
Fuß dieſer Berge bricht um ganz Innſpruck herum wie
ein angelehntes Gebirg ein rother Kalktrümmerſtein,
welcher alldorten zum Bauen angewandt wird. Wenn
man die Breccia genau betrachtet, ſo wird man überzeugt,
daß hier die Wäſſer ehemals ſehr hoch müſſen geſtandenha-
ben, und alſo durch ſolche in die Tiefe geſchnitten worden
ſey. So merkwürdig als dieſe oft gegen 1oo Lachter ho
he Anlage dieſes Steins iſt, ebenſo merkwürdig iſt auf
die ſchöne Breccia quarzoſa, welche in eben der Gegend
bricht, da ihr Geburtsort von einer entfernten Gegend
herzurühren ſcheint. Alle hohe Kalkberge haben auf
ren Koppen Tropfſtein durch Abſäße, welche durch die
Verwitterung entblößt geworden, wenigſtens iſt dieſes
wahrſcheinlich. -
* .
Da ich im October hier war, ſo habe ich auch das
Vergnügen gehabt, den Einzug des Hornviehes aus
den Alpen zu ſehen. Die beſte Kuh war mit Kränzen.
und Bändern um die Hörner geflochten, die übrige
hatten auch einige Wirthſchaftsinſtrumenten im Mode
v > ſ
9) J. de Luca Journal de Litterature etc. uter Band, In"
ſpruck. 1782, in 4to.

-
----------- s
- - - 135
ſo wie man ſie in den Alpen beym Vieh braucht, zwiſchen
den Hörnern gebunden, als allerley Gefäſſe zum Mel-
ken, Käß und Buttermachen u. ſ w. und was ich noch
von einem Gebrauch hier zu erwähnen habe, den ich in
andern Alpengegenden nicht gefunden, iſt, daß auch der
erſte Hirt und Hirtin in einer Docke vorgeſtellt, auf den
Hörnern zweyer ſchönen Kühe ſich befanden. Alle
dieſe Zierbilder, wobey eine jede Kuh mit einer groſſen
Glocke behängt iſt, machen einen nicht unangenehmen
Auftritt, zumal wenn man die frölichen Geſichter der da-
bey befindlichen Hirten mit anſieht; denn je weniger, als
ſie das Jahr hindurch mit ihrer Heerde Unglück gehabt
haben, deſto aufgeheiterter kommen ſie in ihre Winter-
quartiere zurück. -
Nachdem ich mich hier drey Tage aufgehalten, und
alles, was für mich ſehenswürdig war, in Augenſchein
e genommen, gieng ich von oben angeführten Naturfor-
ſher Laicharting begleitet nach Hall, Büſching a. a. O.,
welcher Ort nur 2 Stunden von der Hauptſtadt entfernt
ſzbis dahin hatte ich die oben erwähnten hohen Kalkberge
ſtets links. Letzterer Ort iſt klein, aber doch angenehm;
das Merkwürdigſte, was ſich hier befindet, iſt die ſchö-
ne reine, und mit vielem Vortheil verknüpfte Salzſie-
derey, welche dermalige Einrichtung dem Vorſteher da-
von Herrn Kammerrath von Menz, einem gebohrnen Ty-
roler viel Ehre macht. Beſchreibung von dieſem Wer-
ke hat man zwey. Die erſte iſt von Graß, welcher es im
zweyten Zehend der kaiſerl, Akademie bekannt macht.”)
J 4 . Sie
10) Abhandlung der Akademie der Naturforſcher 4tes Jahr
1685. Beobachtung 22. S. 56. Auch bey Crel chemi-
ſches Archiv 1 Band. 1783.
„“

Sie iſt für die damalige Zeiten ganz gut gerathen. Die
zweyte iſt vom Jeſuit Gaun i), welche aber ohne aller
wahren Naturkenntniß verfaßt iſt, und alſo aus ſol-
cher nicht das geringſte zur Nachricht dienen kann.
Meine erſte Neugier war vor allen die hieſige Siederey
zu ſehen. Ich habe alle Salzpfannen von einer ſehr mit-
telmäßigen Gröſſe gefunden, welche, wie Herr Langs-
dorf*) in ſeinem gründlichen Buch vom Salzwerke an-
merkt, man für die beſten hält. Die Einrichtung iſt alſo
dabey ſo getroffen, daß der Arbeiter, welcher zum Rüh-
ren beſtellt iſt, nach aller Gelegenheit herumgehen kann,
und nicht, wie man es bey der alten Methode ſieht, wo
der Arbeiter in die Pfanne zu ſteigen bemüſſiget iſt.
Das Gemach, wo ſich die Pfannen befinden, iſt der
gähen Kälte niemals ausgeſetzt, indem ſolche eine zu ge-
ſchwinde Haut auf dem Waſſer verurſacht, und der
Kriſtalliſation hinderlich iſt. Alle Salzpfannen ſtehen
auf Pfeilern, die aus Ziegeln beſtehen, die von Schla-
cken gegoſſen worden, welche Methode gewiß wenig ko-
ſtend und ungemein dauerhaft iſt. Das hier gebrauch-
te Feuer iſt klein und eingeſchränkt, aber mit beſondern
Leitungen geführt, daß ein jeder Arbeiter nach Belie-
ben ſeine Hitze in einer jeden Gegend des Siedkeſſels
verſtärken oder vermindern kann...
Da man hier auf alle mögliche Erſparung des Holº
zes geſehen hat, ſo wird nun, nachdem man Steinkohlen
- - - - - - - ent
- - - - . .
1) Iſter per Salinas Tyrolenſes, Oenipont. 1797. in fol.
12) J. M. Langsdorf ausführliche Abhandlung der Salz-
werke 2, Th. in 4to, mit Kupfern, Gießen 1781.

-- 37
decket hat, auch mit ſolchen geheißt. Der Roſt für
ſolche iſt von Eiſen, indem ſo bald die Steinkohlen in
Brand gerathen, ſie ſich mit den Ziegeln zuſammenhän-
gen, und eine Gattung von Wolf erzeugen. Um letzteres
Uebel auch bey dem Eiſenroſte zu verhindern, hat der
Vorſteher ſehr nützliche Vorſchüße angebracht, mit wel-
chen man dieſes abwenden kann. Ein jeder Feuerherd
iſt mit ſeinen Leitern verſehen, welche auf alle Pfannen
nach jeder Gegend die gehörige Hitze hinführen, um je
derzeit eine gleichförmige Wärme zu haben; es iſt ges
angſam bekannt, mit wie viel Vortheile die Circuliröfen
by einem ſolchen Proceß angebracht werden, denn je län-
ger ich meine Feuerflamme erhalte, deſto geringer iſt
der Holzaufwand. Die Zuſammenſetzung der Pfannen
hat mir ebenfalls merkwürdig genug geſchienen, daß ſie
einer Erwähnung verdient. Eine Siedpfanne allhier
beſteht aus lauter viereckigten 4 Liniendick eiſernen Plat-
en oder Blechen, wovon eine jede Platte an allen 4 Ecken
bis 2 Zoll umgebogen iſt, an dieſen Umbiegungen wer-
den mit Hülfe eines eiſernen Inſtruments, welches eine
Faßzange vorſtellt, die mit runden Löchern verſehen iſt,
und man Durchſchlag nennt, und ohne die geringſte Wär-
me mit einem ſcharfen Bolz auf die erſten Schläge ſin-
gerdicke runde Löcher eingeſchlagen. Ein Umſchlag oder
gebogener Ranft einer im Durchmeſſer 2 Schuh haben-
den Platte bekömmt 2 bis 3 ſolche Löcher, folglich hat
jede Platte 8 bis 12; hat man dieſe Vorkehrung ein«
mal getroffen, ſo werden alle dieſe Platten mit Schraub-
nägeln, welche breite Köpfe haben, zuſammengeſetzt.
# Nun jene Platten, welche an den Ranſt der Pfanne kom-
men, werden nur von 3 sº umgebogen, um damit
- 5 . die

/
138 - umsamin
die darauf geſtellten in die Höhe befeſtiget werden kön
nen, und ſo haben dann auch letztere ebenfalls nur drey
Ranfte gebogen. Bey einer ſolchen Vorkehrung kann
man ſich leicht vorſtellen, daß die Zuſammenſetzung einar
ſolchen Pfanne bald vollendet iſt. Der groſſe Vortheil,
den man dabeyhat, iſt, daß man augenblicklich ein Stück
einſetzen kann, wenn es wo gebricht, welches bey Pfan-
nen, die aus einem Stücke zuſammengeſchmiedet ſind,
mit vieler Beſchwerde und Unkoſten geſchieht. Nun iſt
leicht zuerachten, daß bey einer ſolchen Zuſammenſetzung
eine gutewaſſer-undfeuerhaltigeKitte vonnöchen iſt; allein
mit ſolcher iſt man dort verſchwiegen; dem ohngeachtet
wird es einem Chemiſten niemals ſchwer fallen, eine ſol-
che zu erfinden, wenn er ihr benöthiget iſt; da man bey
dem gemeinen Zuſammenſchmieden nichts als ein wenig
ſchlechtes Papier oder alte Lumpen in die Fugen ſteck,
und ſobald ſolches mit der Sool getränkt iſt, durch das
Feuer wie verhärtet, oder zu einer Kitte gebrannt wird;
bey einem jeden Salzwerk weis man von einer beſondern
feuerhaltigen Kitte, welche aber alle dahinaus laufen,
daß ſie durch das Feuer feſt werden, und ſich durch die
Soole nicht auflöſen laſſen.
--
Neben den Siedpfannen ſind gleich die Darren an-
*
gebracht, wo der Arbeiter ſein Salz gleich hinwerfen
, kann; an dieſen Darren ſind in der Tiefe Stuben ge-
baut, wo das Salz gleich durch ein Rohr hingeworfen,
und alſo in hölzerne Gefäße verpackt wird, um es zu ver-
ſenden. So wie alles auf die leichteſte und gemäch
lichſte Art bey dieſem Proceß zuſammengeſetzt iſt, mit
ebendieſer Gemächlichkeit iſt auch die Soole zu den Pfan
EM

139
nen geleitet; das hier bereitete Salz iſt ſehr blendend
weiß; es wird zum Theil in die Schweiz und ander-
wärts verführt, nachdem das Land genugſam damit ver-
ſehen iſt. Man hat mir auch hier das Salzgebirge im
Modell gezeigt; ſo wenig als ich Apologiſt von derglei-
chen oft ins kindiſche ſchlagenden Modellen bin, wie man
aus meiner gegebenen Nachricht vom Eiſenerz in Stey-
ermark, die ſich in den mineralogiſchen Samlungen des
Herrn Arduini befindet, erſehen kann, ſo muß ich doch
geſtehen, daß mir dieß ſchön und nutzbar geſchienen hat,
in Anbetref ſeiner Erfindung. Es iſt nicht ſehr groß, be-
ſteht aus Glas, und iſt ſo zuſammengeſetzt, daß man augen-
blicklich alles erſehen kann. Meine größte Bewunde-
rung war zu ſehen, daß das Gebirg worinn der Salz-
ſtock ſich befindet, mit einem ſehr hohen Kalkgebirge be-
deckt war, und ſo mag es denn auch möglich ſeyn, daß
die Salzſtöcke in Siebenbürgen und zum Theil ſich un-
ter die höheren urſprünglichen Gebirge einlenken, aber
nicht, wie Herr Fichtel glaubt, daß ſie ganz darunter
wegſtreichen. Nachdem ich auch noch das Münzhaus
beſehen hatte, ſo nahm ich meinen Weg nach den Salz-
gruben zu; dieſe ſind von dem Orte Hall drey klei-
ne Stunden weit in dem hohen Gebirge gegen Norden zu
befindlich. Da eben die monatliche Grubenbefahrung
war, ſo hatte ich das Vergnügen mit dem Herrn Direk-
tor und übrigen Beamten dahin in Geſellſchaft zu kom-
men. Obgleich es Bergauf gieng, ſo hatten wir doch
einen guten Weg längſt dem Weiſſenbach bis in das ſo-
genannte Hallthal, wo ſich gegen Norden der hohe Salz-
berg befand, welcher die Taurer Alpen gegen Abend, den
Bachofenberg, das Lafatſcherjoch gegen Mitternacht, ge-
- - gen

140
gen Morgen den Speckkor, und gegen Mittag das Inn-
ehal hat. Alle dieſe Berge beſtehen aus bloſſem Kalk-
ſtein, welcher von Farbe grau iſt. Man hat noch nichts
von Verſteinerungen ähnliches gefunden, als eine Gat-
tung Piſoliten, wovon ich im zweyten Band der Kraine-
riſchen Oryktographie Erwähnung gethan, und auf der
Vignette zur Vorrede abgebildet habe.
Der eigentliche Salzberg, worinn der Salzſtock
ſteckt, iſt ziemlich hoch und beynahe rund. Der Bau
in ſolchem iſt ordentlich. Der Salzſtock, obgleich er in
die Mitte des Kalkberges hält, ſo iſt doch auch ein Theil
davon in einem kleinem ſchieferichten Vorhügel gelagert,
ſolcher Geſtalt, daß der ſchwarze Schiefer aller Orten
den Stock mit begleitet. Der Stollenbau, der hier
eingeführt iſt, ſteht im Holz, und führt gerade auf die
Ausweiten, oder alldort Werker genannt. Ein Werk
iſt eine Zech von 30 bis 40 und mehr achter im Durch
ſchnitte, aber ſelten über ein bis zwey Lachter hoch. Die-
ſe Werker werden meiſtens durchs Waſſer gemacht.
Der ganze Stock iſt hier nicht ſehr reich an reinem
Steinſalz, folglich nicht wie Herr Büſching im 7ten Band
anmerkt, daß man das kriſtalliſirte in groſſen Stücken
gewinne, und im ſüſſen Waſſer aufweichen ließ. Wenn
man nun ein Werk in der Grube anlegen will, ſo wer-
den lauter gerade Stollen ins Kreuz und in die Quer
in dem Salzſtock eingeſchnitten, ſolcher Geſtalt, daß die
Zwiſchenräume nur einige Lachter Dicke haben. Die
Aushauungen, die geſchehen, ſind nur ein paar Schuh
breit und eine Lachter hoch, die davon gewonnene Erde
oder Salzſchiefer wird in ein anderes Werk gelofen, wel.
ehes
}

ches einmal wieder gewäſſert wird. Hat man nun ein-
mal dieſe Vorkehrung getroffen, ſo wird der Eingang
in ſolche wohl mit Thon vermacht, welches viel leichter,
als wie vor Zeiten geſchieht, wo man mit erſtaunlicher
* Mühe alles mit Holz verkeilte; wenn nun alle die-
ſe Vorkehrungen geſchehen ſind, ſo wird ſo lange ſüſſes
Waſſer in das Werk eingelaſſen, bis alles angefüllt iſt,
und nun bleibt ſolches ſo lange darinn, bis es hinläng-
lich vom Salz geſchwängert worden, und zum Sude
tauglich ſey, welches durch die Soolwagen oder Salz-
ſpindel geprüft wird, wo es dann durch hölzerne Röhren
von der Grube aus bis zu den Salzpfannen nach der
Stadt Halle, Büſching a. a. O. geführt wird. Herr
Langsdorf hat davon ſehr richtig und ausführlich gehan-
delt, wie man den Gehalt der Soole ausforſchen ſoll,
und durch Tabellen erläutert.
Wenn das Waſſer eine Zeit in einem ſolchen Werk
geſtanden hat, ſo werden alle Zwiſchenräume der Gänge
oder Stollen vollkommen aufgezehrt, wo dann alles eine
einzige Ausweite ausmacht. Ich habe einige dieſer Ze-
chen befahren, welche ſehr anſehnlich waren. Die Salz-
* arten ſind in dieſem Stock nicht ſehr verſchieden, mei-
ſtens iſt alles ſehr mit Thon gemiſcht, doch giebt es weiſ-
ſes, blaßrothes, blaues u. ſ. w. Doch habe ich keine
beträchtliche Anbrüche davon geſehen. -
Bey den Gruben war man damals eben beſchäfti-
get, mit einem dazu gehörigen Gebäude, welches auf
Z Angeben des Herrn Direktors ſehr gut geführet wird,
Hier wurde ich eines Steines gewahr, den man zur Be-
dachung anwandte, der mir unter allen, die man zum
Decken
- - *.

==
142 -
Decken der Häuſer braucht, der dauerhafteſte z ſey
ſcheint. Es iſt ein in dünnen Platten brechender blaß
grauer Hornſchiefer mit ganz feinen Glimmer. Sein
Anbruch war vier Stunden davon entfernt.
Bey dieſem ganzen Grubengebäude ſowohl, als be,
der Siederey, Holzſchlage u. ſ w. ſind gegen 1ooor
beiter beſchäftigt. Der Verſchleiß des Salzes bº
läuft ſich jährlich auf eine halbe Million Gulden
Schwerlich wird irgends wo in Europa ein Werk mit
ſo vieler Klugheit und Verbeſſerung ausgeführt ſº
als dieſes, und dem ohngeachtet hat die Unwiſſenheit
und Cabale vor Zeiten dem Vorſteher davon ungemein
viel bittere Stunden gemacht. So geht es, der oft
nichts thut und weis, hat das unangefochtenſee und
jederzeit den großen Anhang auf dem lieben Erdeklotz,
Von dieſem Salzwerke aus wandte ich mich mein
Vorhaben gemäß dem Innfluß nach zu den alten und
vor Zeiten berühmten Bergwerken von Schwaß Bü
ſching a. a. O. Links des Fluſſes hatte ich immer eine
Reihe von hohen Kalkbergen, wohingege rechts oder
gegen Mittag gemiſchte Gebirge aus Geſtellſtein, Horn
ſchiefer, etwas Murkſtein, die hohen Gebirge oft aus
Granit beſtehen. Schwaß iſt ein nicht unangº
Ort; da hier der Innfluß ſchon ziemlich groſſ Schiffe
führet. Mein erſtes war den Falkenſtein zu befahren,
ein Kalkberg, der ehemals ſehr reiche Kupfer- und Sil.
bererze hatte. Der Anblick dieſes Erzbergs gewis
für einen jeden Naturliebhaber angenehm. Man ſtel
ſich einen kegelförmigen Kalkberg vor, der auf ſei"
Anhöhe noch ziemlich bewachſen iſt, Der unten
- - - - Fuße

º M43
Fuße bis in die vor dem Berg liegende Ebene mit einer
Menge Stollen gelöchert iſt, wo vor ſolchen wieder ſo
viele kleine Halden ſich befinden, welche wieder kleine
Berge bilden. Alles dieſes mit den dazu gehörigen
Hütten ſieht amphitheatriſch aus.
.
46. wie man aus der gründlichen Bergwerksgeſchichte
des Freyherrn von Sperges") erſehen kann. Wie ſehr
wär es nicht zu wünſchen, daß man in den kaiſerlichen
wäre nicht ſolches von den
Bergbeamten in ihren müſ
ſigen Stunden zu verfertigen.
-
Erbſtollen. Mein Einfahren, wie gewöhnlich, war am
Fürſtenbau, wo ich dann durch den Erbſtollen wieder her.
- auskam. Bevor ich die Schicht erreicht, hatte ich gegen
2ooo Lachter zu fahren. Die Einfahrtſtollen fand ich viel
in Mauer ſtehen. Als man den Bau im 15ten Jahrhun-
dert anfeng, ſo war ſolcher um 50 und mehr Wachter höher
angefangen, als man aber von oben herunter die Erze aus-
beutete, und bis zum Horizont des Fluſſes gekommen, ſo
ſind auch dieſe immer ſeltner geworden, ſo daß zu der
Zeit, als ich die Gruben beſahe, man kaum ohne Schaden
hat bauen können, und ohne Zweifel werden dieſe Gru-
- ben
13) Joſeph von Sperges Tyroliſche Bergwerksgeſchichte,
1765. 8vo, Seite 336. - -
- - - - - - - - -
Der Anfang des hieſigen Bergbaues war im Jahr
Staaten von einem jeden ande, wo es Bergwerke giebt,
ein ſolches Geſchichtbuch aufweiſen könnte, und wie leicht
» „
Die Gruben an dem Berg Falkenſtein ſind gegen Mor- -
gen eingetrieben, gleich an der Heerſtraſſe befinden ſich die

mumsma.
I44 - -
ben bald ins Auſliegen gerathen, da ſie von Tag zu Tag
immer ſchwächere Ausbeute geben. Bey einem ſolchen
armen Bau iſt leicht zu erachten, daß alle Regularität
beyſeite geſetzt wird, und man nur noch das wenige, was
darinn ſteckt, mit ſo wenig Unkoſten auszuſchlagen ſucht,
als nur möglich. Ich glaube nicht, daß hier der Bau
einen ordentlichen Gang habe, wie überhaupt im Kalk-
gebirge ſolche ſelten ſind, ſondern bey allen Anbrüchen
fand ich die Erze in Pußen und Mugeln brechend, und
ſo war auch der Bau darauf ohne aller Ordnung, welche
man von Erzhauern bey einer armen Grube im ſtrengen
Verſtande nicht begehren kann, indem ein ſolcher Menſch
nur nach der Ausbeute ſeinen Lohn erhält; obgleich mei-
ſtens hier doch nur nach Schichten gearbeitet wird. Die
Gruben erhalten von oben viel Waſſer, welches in den :
tiefern Stollen auf die Kunſt- und Triebwerker geleitet
wird. Von allen Einrichtungen dieſes Bergbaues hat
mir das dortige Trieb- und Fördernißwerk durch Ein-
richtung eines Uhrwerks bey dem Premsknecht in ſeiner
Hütte am beſten gefallen. Es iſt leicht zu erachten,
daß das Triebwerk eines ſolchen Uhrzeigers mit in das
Göpel oder Triebwerk eingehängt iſt. Nun ein Wort
von den Erzen und dabey befindlichen Bergart.
Die gemeine Steinart der Gruben iſt der feinkörnige
graue Kalkſtein, Lapiscalcareus particulis inpalpabilibus,
Cronſtaed. Dieſer Stein iſt ſo wie die darinn brechen
de Erze oft mit ſehr ſchönen, groſſen und weiſſen Spath-
klüften durchſetzt; manchmal bilden ſich in dieſen Klüf
ten einige Kriſtallarten, welche aber nichts beſonders ha-
ben, daß ſie einer Erwähnung verdienten. -
Zu-

= - I45
Zufälliger Weiſe bricht auch zu Zeiten Kalkrüm.
merſtein, etwas Schiefer und ein ſehr feſterrother Thon-
ſtein, Lapis apyrus. Sein Kern iſt nicht ſehr fein, ob,
gleich er meiſtens aus ſehr dünnen gewölbten Blättern
beſteht, wozwiſchen bald eine grüne oder blaue Kupfer-
ocher ſteckt. Wenn dieſer Stein mit Quarzadern durch-
ſeßt iſt, ſind gemeiniglich ſolche mit Kupferfallerz ange-
füllt. Ich habe auch einmal bey einem Stücke etwas
Feldſpath gefunden. Der Ritter Born hat im zwey-
ten Theil ſeines Index foſſilium ſolchen zu dem Kieſel-
ſteine, petroflex rubeſcens, gerechnet. Die da noch ein-
brechende Erze waren: - - - - -
- -
Erſtens graues Kupfererz, Cuprum cinereum ſo-
lidum amorphum, oder ſilberhaltiges Kupferfallerz in
Spathoder grauen Kriſtallen. Dieſes Erz hat vor Zeiten
ſehr häufig in der Roſen gebrochen, und es iſt das einzige,
was auch noch dermalen in den übrigen Gruben des Fal-
kenſteins bricht. Dieſes Kupfererz iſt noch ziemlich reich
an Silber, ſo wie an Kupfergehalt.
Zweytens grüner Kupferocher, Ochra eupriviridis,
welcher bald in Pulver, dicht in Blättern und den Ma-
lachit bildet, oder auch wohl in Kriſtallen bricht. Die
Steinart, wobey er ſich befindet, iſt meiſtens Kalk, doch
auch im Thonſtein, Kieſel, Spath u. ſ. w. Da nun
dieſe letzte Steinart ſo viel mit eingemiſcht iſt, ſo brau-
ſen auch ſolche manchmal mit Säuren.
§ Drittens blauer Kupferocher, welcher eben ſo in ver-
ſchiedener Geſtalt wie vorhergehender einbricht, und ſo
auch in verſchiedener Bergart, doch meiſtens nur im
Hacquets Reiſen II. Theil, K Kalk-
A

Kalkſtein. Es ſoll auch ein ſchwärzlichter Ocher ehmals
eingebrochen ſeyn, welcher mir aber nicht zu Geſicht ge-
kommen. Nun ein Wort von der Zubereitung der Erze.
Solche werden geſchieden, die ärmeren gepocht, und zu
Schlich gebracht, und nach Brixlegg, wo ſich die Schmelz-
hütten befinden, zum Schmelzen hingebracht, wo dann
durch die Seigerung das Silber von dem Kupfer ge-
ſchieden wird. Was aber die Ocher anlanget, damit
wird auf eine ganz andere Art verfahren, um ſie zu Kauf-
mannsgut zu bringen. Dieſe werden aus 5Gruben er-
beutet, als am Falkenſtein, Gingewechſel, Kogl, Thier-
berg und in der Sommerau; bey dem Scheiden der Erze,
wo die Arbeiter ſolche beſonders auf die Seite ſchaffen
und erhalten, wird für den Zentner von 3 bis 11 Gul-
den 40 Kreuzer gezahlt, nachdem ſie mehr oder weniger
in der Schönheit ausfallen. Die Farbemacher, welche
ſolche zum fein mahlen übernehmen, zahlen von 11 bis
16 Gulden dafür. Dieſe letzten ſind verbunden, ſolche
Farben von den Bergen auf ihre Unkoſten zu den Müh-
len zu fördern, wo alſo die Rohfarben feiner auf dem
Scheideſtein durchs Peckeiſel, Siebu, ſ. w. geſchieden
und rein gemacht werden.
Aus den grünen Ochern werden zwey Gattungen
Farben geſchieden, als Malachit, und Oelgrünſteinwerk,
und dann auf die Mühlen gebracht, zu Kaufmannsgut
gemacht, und ſo wie man mit der grünen Farbe verfährt,
eben ſo wird auch mit der blauen die Vorkehrung getrof
fen, doch aus leßterer entſtehen 4 Gattungen Farben:
Iſtens fein Hochbergblau wird das Pfund zu 5 Gulden:
2tens fein Mittelbergblau zu 3 Fl. 3o.Kr., 3tens fein hoch-
blau-

147
Blauer Bergaſchen zu 2 F. 4tens, fein mittelblauer
Bergaſchen zu 1 Fl. 30 Kr. verkauft. Was aber die
grüne Farbe belangt, iſt das Malachitgrün zu 36 Kr.
das Pfund, Oelgrün aber zu 18, und das ordinaire Berg-
grün zu 7 Kreuzer.
Eine ausführliche Beſchreibung von der Manipu-
ation dieſer Farbenbereitung findet man von einem dort
geweſenen Bergbeamten in Herrn Beckmanns ökonomi-
ſchen Beyträgen im 2ten Band, unter dem Artikel von
der Landwirtſchaft in Tyrol. *
Von dem Falkenſtein wandte ich mich zu den Gru-
ben des Groß Kogl, wo ebenfalls nichts als Kalkgebir-
ge iſt. Hier erbaut man eben die Erze und häufige
Ochern als in den vorhergehenden Gruben. Aller Or-
ten ſind ſolche hier mit dem Schornſtein, Marmor ponde-
roſum, begleitet. Es iſt jener Stein, den die Enge-
länder Caulknennen, und in den Gruben zu Derbyſhire
vorkommt. Seine Farbe iſt meiſtens weiß, wenn er
nicht von dem Thon und grünen Ochern, welche in den
Gruben des Groß Kogl ſo häufig darinn vorkommen,
gefärbt worden. Der Beſtand iſt feſt ohne den gering-
ſten ſpathigen Glanz, und iſt auch nicht an den Kan-
ten durchſcheinend, er ſpringt in unbeſtimmt eckige mehr s
oder weniger ſcharfkantige Bruchſtücke. So lang man
ihn nicht in der Hand hat, ſo würde ihn ein jeder für
bloſſen Mormor anſehen, der ganz aus unfehlbaren Thei-
len beſteht. Dieſe Steinart giebt viel Gelegenheit all-
dorten zum Betrug, indem ſie, wenn ſie fein gemalen iſt,
mit der grünen als blaue Farbe gemiſcht werden kann,
K 2 aber
/

I48
--
aber noch am wenigſten kennbar, wenn ſie unter das
Bleyweiß kommt,
s
Von dieſen Gruben aus folgte ich ſtets dem Inn-
ſtrom nach Nordoſt zu; ich hatte auf beyden Seiten
Kalkgebirge bis Brirlegg, wo ich die Schmelzhütten von
allen vorerwähnten Werken fand. Da eben Feyertage
einfielen, welche bey der ſimpeln Andächteley der Tyro-
ler noch häufig ſind, ſo fand ich nichts im Gang. Alle
Erze werden in Schlich hergebracht, zum Zuſatz des
Schmelzens braucht man hier eine graue Thonerde. Die
Leche werden hier nicht über fünfmal geröſtet. Ich habe
noch nie einen gröſſern Treibherd geſehen, wie hier.
Man hat mich verſichert, man habe keinen Schaden da-
bey gefunden; ohne Zweifel iſt das hieſige Bley ſehr
leicht zu verglaſen. Die Garofen, Seigerherde u.ſw. ſind
ganz nach der ungariſchen Verfaſſung eingerichtet, ſo wie
auch der Vorſteher des ganzen Proceſſes aus Ungarn da-
hin berufen worden, um eben die Einrichtung zu treffen.
Eine ausführliche Nachricht von den Schmelzproceſſen
von Ungarn findet man vom Herrn Ferber beſchrieben.
Man ſehe ſeine phyſikaliſche Abhandlung darüber. 4)
Hier ſetzte ich über den Fluß, um zu einem Meſſing-
werkzukommen, mit Namen Achenrein; bis dahin hatte
ich nichts als ſchönes Kalkgebirge links und rechts, wovon
das mehreſte aus einem fleiſchfärbigen Marmor mit weiſ
ſen Spathadern beſtund. Gegen Weſten in der Rothen-
. burger Gegend hatte ich die ſehr hohen Alpen des Son-
> - NeNs
, 14) Phyſikaliſch-metallurgiſche Abhandlungen über die Ge-
birge und Bergwerke in Ungarn, von J.J. Ferber, Ber-
lin I78o. in 8vo.

149
nenwendjoch, den Berg Rothkopf, Rafan und Köſſel; alles
war kalkartig; das Vorgebirge giebt eine rothe ſandigte
Srde bey der Verwitterung. Der Bach Brandenburg,
welcher hier das Gebirg durchſchneidet, und ſeinen Ur-
ſprung aus dem ſpitzigen See in Bayern erhält, führt
verſchiedene Steinarten mit ſich, als etwas Granit, Ge-
ſtellſtein, reinen Quarz, und beſonders ſchöne Kalkbrec-
cien, und weiſſen Sand. Es iſt alſo mit vieler Wahr-
ſcheinlichkeit zu vermuthen, daß es hinter dieſem Kalk-
gebirge andere von zuſammengeſetzter Steinart gebe. Ich
würde dieſen Wildbachverfolgt haben, wenn ich nicht wider
meinen Entzweck aus der Gebirgkette in die Fläche hinge-
rathen wäre. Die obenerwähnte Meſſingfabrik, die
ſich allhier befindet, hat nichts beſonders, obgleich die
Unwiſſenheit der dortigen Beamten und Gewerken ein
Geheimniß damit machen wollen; das einzige Stück, in
welchem ſie gegen andere abweichet, iſt, daß man hier zum
Meſſingmachen nicht Kohlen, ſondern durch Hülfe eines
Flammofen Holz braucht. Das Kupfer erhält die Fa-
brik vom Lande, den Gallmey aber zum Theil aus dem
- Venetianiſchen Gebiete von den Gruben Auronzo und
Orgentiva, wovon ich in dem Kapitel von den Karni-
ſchen Alpen Erwähnung gethan habe.
Von dieſen Meſſinghütten wandte ich mich gegen
Mittag zurück, um bey Rottenberg, Büſching a. a. O.
über den Fluß zu ſetzen; Hier war ich ſtets im Kalkge-
birge, welches mit vielem rothen Schiefer durchſetzt iſt,
ſtets an dem Innfluß bis zur Feſtung Kuefſtein, Büſching
a. a. O. wo das untere Innthal ein Ende hat, nachdem
es bey Innſpruck ſeinen Anfang genommen. Da ich
K 3 - mich

150 –
mich nun hier an den Bayriſchen Gränzen befand, und
alſobald die Fläche dieſes Landes erreicht haben würde,
ſo wandte ich mich gegen Mittag an dem Strom zurück
bis zu dem kleinen Dorf Kirchbichl, wo gegen Südoſten
eine Steinkohlengrube ſich befindet; nach einer kleinen
Stunde erreichte ich ſolche. Sie iſt an einem ſenkrech-
ten Kalkberg, welchen man Viehberg nennt, eingetrie-
ben. Die ganze Höhe des Berges über die Grube
mag nicht über 50 Lachter betragen; an dem Fuß dieſes
geringen Berges findet ſich ein Geſchiebe von Thon und
ſchwarzem Schiefer. Mein erſtes Vermuthen auf die
Autorität eines Bromell") war alſo gleich, daß hier
die Steinkohlen ohnmöglich weit in die Kalkfelſen hal-
ten würden, ſondern das Ganze würde ſich gegen Mit-
tag dem Abhang des Schiefers nach lenken, indem leß
tere Steinart die gewöhnliche Decke iſt; obgleich ih
durch einen Bericht eines vor Zeiten in Tyrolgeſtandt-
nen Bergbeamten ganz anders unterrichtet war. Hier
vermuthete ich niemals einen Gang, der von Stunde
4 in 16 oder von Nordoſt gegen Südweſt ſich einfinden
ſollte, ſondern einen bloſſen Stock oder Neſt. Da man
nun vermuthete, der Gang würde gegen Nordoſt fort
ſtreichen, ſo hat man durch Irrführung des ſo beliebten
Schieferſyſtem eine ebenſo irrige Rechnung dem Berg
werksdirektorat vorgelegt. Da man den Gang eben
ſöhlig 5 Lachter mächtig annahm, der von dem Mund
loch des Stollen 1ooo achter nach Nordoſt und 3000ge
gen Südweſtfortſtreichen ſollte, ſo hat man ſeinem J
ha
15) Magni a Bromell mineralogia et lithographia Svecan,
Holmiae 1748. 8vo.

= 15r
halt mit 194400000 Kubikſchuh, den Schuh 78 Pfund
12 Loth berechnet, wo man alſo hier für das Salzwerk
von Hall auf 200 Jahre Kohlen hätte, wenn ſolches ein
Jahr ins andere 76805 Zentner Kohlen verbrauchte.
Allein zum Nachtheil der Waldung iſt dieſe ganze rei-
che Berechnung zu den ſpaniſchen Schlöſſern zu rechnen,
welche nur in der Einbildung beſtehen. Da ich nun ein
paar Jahre nach dieſem gegebenen Gutachten zu dieſer
Grube kam, wo man alſo mit dem gegen Nordoſten ge-
triebenen Stollenbau weiter vorgerückt war, ſo konnte ich
dann auch gleich abnehmen, in wieweit das erwähnte An-
geben der Wahrheit nahe ſey. Ich befuhr alſo dieſen
Stollen gegen Norden in das vermeinte Hangende des
Ganges. Zu Anfang war nichts als ein gelblicher Kalk-
ſtein von ſchieferartigem Beſtand, mit einem ungleichen
Korn, worin unzählich viele kleine calcinirte Seemu-
ſcheln ſtacken, als Chamiten und Turbiniten; dieſe wa-
ren nicht allein in jenen Schichten beym Einbruch der
Grube, ſondern auch noch in jenen Kalkſchichten, die
mit dem Phlogiſton der Erdkohlen ſchon geſättiget und
ganz ſchwarz geworden, und mit dem Reiben bald mehr
oder weniger den Steinölgeruch von ſich gaben, und ſo
befanden ſich ſolche Muſcheln auch in den Kohlen ſelbſt;
aber je weiter ich in den Schlag vorrückte, deſto ſeltner
wurden ſolche, ſo daß ich zu Ende wenig mehr gewahr
wurde. Da man nun in der ſchmeichelhaften Hofnung
den Bau ſchon weiter gegen Nordoſten getrieben hatte,
ſo iſt man doch auch bald von der falſchen Hypotheſe über-
zeugt worden, daß kein Gang unter dem höheren Kalkge-
birge hinhielt, und man auf eben den Fels anſtoße, den man
oberhalb der Grube am Tag ausſtreichen ſahe. Man
K 4 W(V'
>

152 =
war alſo gezwungen, dem weiteren Vorrücken mit dem
Bau ein Ende zu machen, und ſich gegen Süden zu
dem Gehänge des Gebirges zu wenden, wo man noch
einer fernern Ausbeute vielleicht nur auf einige Jahre ſich
zu tröſten habe, denn es haben noch alle Erfahrungen
bewieſen, daß in jenen Gegenden, wo es keine Flößge-
birge giebt, ſich dergleichen Erd- oder Steinkohlen nur :
nieder in die ſumpfigten Theile zwiſchen dem Gebirge
und nicht unter dem Gebirge weghalten, und alſo nie-
mals Gänge ſondern bloß in Stock oder zerſtreute Ge-
ſchiebe ſich mit dem Abhang der zeitlichen Vorgebirge
fortſchleppen, und ſo habe ich dann auch die hieſigen Berg-
oder Erdkohlen nicht ganz oder lagerhaft, ſondern ſtückar-
tig gefunden; Da man nun den Bau gegen Norden hat
verlaſſen müſſen, ſo hat man den Schlag mit 12 Mann, wie
geſagt, gegen Mittag angelegt, welche das ganze Arbeits-
perſonale in der Grube ausmachen, wovon das Indi
viduum 18 Kreutzer des Tages Lohn erhält. Der Be-
ſtand der hieſigen Erdkohlen iſt nicht ſehr feſt. Die
richtigſte Beſtimmung davon hat da Coſta gegeben, wenn
er ſagt: Schiſtus terreſtris niger carbonarius; man ſehe
auf der 168 Seite ſeiner Geſchichte der Foſſilien.”) Mo-
rand in ſeiner Abhandlung von Steinkohlen"7) hat wohl am
ausführlichſten von allen Schriftſtellern davon gehandelt,
welche nur immer von denſelben etwas erwähnt haben,
und
16) Mr. de Coſta Natural Hiſtory of foſſils Tom, 1, Lon-
don 1767. in 4to.
17) L'Art d'exploiter les mines de charbon de terre par Mr
Morand 5 parties in fol. avec figures als eine Folge von
Deſcription des Arts et Metiers. Paris 1763.
-
-

153
und Schade iſt es, daß er ſo ſoweitläuftig iſt. Er han-
ºdelt in dem erſten Theil ſeines Werkes von der äuſſeren
Bildung dieſer Kohlen mit erläuterten Figuren auf8 Fo-
liotafeln, wo man alſo auf die groſſe Weitläufigkeit
ſchlieſſen kann. Zu dieſen Abbildungen auf ſeiner er-
ſten Tafel bey Lit. A. B. gehören unſere Kohlen, und ſo
werden dieſe Arten bey dem 3ten Artikel Seite 78 und
79. ausführlich beſchrieben. Er heißt ſie Honil maigre
oder magere Bergkohlen, welche beym Verbrennen eine
Aſche von ſich geben, welches die Pechkohlen ſelten thun;
aus dieſer Urſache findet man auch noch Conchylien in er-
ſteren, welche in den Pechkohlen nicht vorkommen, wo
ſie ohne Zweifel durch die viele Vitriolſäure, da ſie kal-
figter Natur ſind, vollkommen aufgelöſt werden. Eine
Bemerkung, die Therkorn in ſeinen Gedanken über die
ſogenannten Berg- oder Erdkohlen an Tag gegeben hat.”)
Einige der allhier einbrechenden Erdkohlen haben
recht viel, wie oben erwähnet, kleine Conchylien einge-
ſchloſſen, allein dieſe ſind auch nicht die beſten; denn je
weniger, als ſie ſolche haben, deſto mehr nehmen ſie die
Natur der Stein- oder Pechkohlen an, und haben alſo
viel mehr Phlogiſton bey ſich. Einige Verſuche, wel-
che ich mit dieſen Kohlen überhaupt angeſtellet, haben
mir zu erkennen gegeben, daß ſie aus vielem Phlogiſton,
einer Vitriolſäure, Waſſer, Thon und Kalkerdebe-
ſtehen, welche letztere Erde aber nur nach entzogener
K 5 - Säure
18) Neue Samlungen von Verſuchen und Abhandlungen
der naturforſchenden Geſellſchaft in Danzig Iter Band mit
Kupfern, 1778.
W

154 =
Säure entdeckt werden kann; die oft dabey befindliche
Eiſentheile ſind wenig bedeutend.
Alle erbeute Steinkohlenbey dieſem Werke werden
zu Waſſer nach der Stadt Hall gebracht, indem der
Fluß nur eine Stunde davon entfernt iſt. - -
Von dieſer Grube oder Viehberg, welche einige
auch Groß Bölf zu nennen pflegen, wandte ich mich
nach Süden zu in das Brirner Thal zu den Sonnen-
berg, welcher auch Salveyberg genannt wird wegen die-
ſer Pflanze, die hier ſehr häufig wachſen ſoll. * Da ich
nur eine halbe Stunde vorher, das Kalkgebirg verlaſ
ſen hatte, ſo traf ich hier dieſes Gebirge aus bloſſem Fels
und Thonſchiefer beſtehend an. Mein Weg war nun
über den kleinen Ort Briren gegen Südoſt zu dem Geis-
berg; ich fand hier das nicht beträchtliche aber doch an
ſteigende Gebirge wieder aus Kalk; in eben dem Vor-
gebirg von Kirchberg und der Alpen von Hornanger fängt
man einen Bergbau an, welcher Hofnung auf gute Aus-
beute giebt. Die Erze, die ich hier in dem angefangenen
Stollenbau vorfand, waren Silberhaltiger Bleyglanz
mit gelbem Kupfererze gemiſcht. Man hat hier hinter
dieſem Gebirge in dem Spertinerthal viel Hofnung auf
zukünftige Ausbeuten, indem hin und wieder durch an-
gelegte Schörfe Erze entdeckt werden. Da ich mich
nun hier in dem Salzburgiſchen befand, ſo konnte ich
für diesmal feine weitere Auskunft von dieſem Baue
haben; als ich mich wieder gegen Oſten wandte, fand
ſich die Kalkkette gegen Norden gelagert wieder ein, wo
man es im Greid oder beſſer das Trefauer Kaiſergebirge
nennt; dieſes letztere iſt ſehr iſolirt, ganz nackt, und von
- Farbe

-
-
– = 155
Farbe weißgrau, und gehört ganz zu dem urſprünglichen
Kalkſtein. Das Gebirg ſtellt hier wie eine Rieſenwand
vor, und hält gegen Norden hinter die Feſtung Kuef-
ſtein bis zu dem Innſtrom hin. Der hintere Kaiſer-
berg iſt ohnſtreitig der höchſte in dieſem Gebirgſtrich.
Nachdem ich ein paar Stunden weiter fortgeſetzt, er-
reichte ich die kleine Stadt Kitzbichl, Büſching a. a. O.
Hier in dieſem Orte fand ich das Perſonale des Schwa-
zer Bergwerkdirektorats, wobey ich Bekannte aus den
ungariſchen Bergſtädten antraf; man war mit der Un-
terſuchung der dortigen Werke beſchäftiget.
Alles nicht gar hohe Gebirge in dieſer Gegend
beſteht aus Fels und Thonſchiefer, in welcher Gebirgart
die mehreſten Erzgruben dieſer Gegend ſich befinden.
Gleich vor dem Ort gegen Weſten befindet ſich der ſtärk-
ſte Bau, nämlich im Simbell oder Sinweld genannt.
Der Bau iſt Stollenmäßig in ein Vorgebirge von ſchwar-
zen Thonſchiefer mit Quarz. Der Hauptſtollen, den ich
befuhr, hatte 110 Lachter Länge, und iſt der Anfang da-
mit im Jahr 1742 gemacht worden; aus dieſem Bau
gehen viele Auslenkungen, Geſenke und ſo weiter. Hier
ſind eigentlich zwey Gänge entdeckt worden. Die Klüf-
te, welche dazwiſchen laufen, und wie einen dritten bil-
den; das Streichen davon iſt gegen Abend von Morgen,
oder Stunde 6. 18, das Verflächen in Mittag oder Stun-
de 12. Ein grauer Schiefer macht hier das Hangend
und Liegend aus. Die dahier einbrechende Erze ſind
ein gelbes und Kupferfallerz, welches letztere aber doch
ſeltener, und nicht gar reich an Silbergehalt iſt. Die
Erze brechen oft abgeſetzt, manchmal ſcharren auch wie-
der

156
der einige Klüfte zuſammen, wo dann eine ſtärkere
Ausbeute erhalten wird. Da nun hier in dem Schiefer
die Erze oft mit gewölbten Spiegelflächen einbrechen, ſo
heiſſen ſie einen ſolchen Einbruch Harniſch, ohne Zwei-
wehre hat.
Wenn man hier mit Unterſuchungsſchlägen baut,
und einen ſchwarzen Schiefer erhält, ſo hat man die beſte
Hofnung auf Erze. Der Bau iſt allhier noch ſo ziem-
lich ordentlich, und wird ſowohl mit Geding als durch
Schichten bearbeitet. Nahe bey dieſer Grube fand ich
einen zeitlichen Kalkberg, welcher aus einer rothen
Breccia beſteht; wendet man ſich von ſolcher gegen Sü-
den an dem Ort Dratenbach aufwärts, ſo kommt man
durch ſchiefrigtes Vorgebirge zu dem Jochberg, welcher
ſeine Grube auf der Oſtſeite des Baches hat, wo hinter
dem Sternſee in der Sol Alpen der Sarlafluß ſeinen
Urſprung erhält. Bey dieſem Grubenbau, welcher viel
älter als der oberwähnte Gang iſt, findet man die Stol-
len durch Schrammarbeit betrieben; hier iſt eben die
ſchieferichte Steinart und Kupfererz. Dieſer Bau wozu
noch ein geringerer gehört, nämlich die Wildalpen ſind
mit ſamt dem Simbel mit 5oo Mann im Umtrieb, und
geben noch die beſten Ausbeuten von allen Erzgruben in
Tyrol, die aber doch insgeſamt von Tag zu Tag mehr
in Verfall kommen. In dieſer Gegend, ſo wie über-
haupt im Gebirge, weis man wenig, was Krankheit iſt;
ſo habe ich auch hier in dieſem Gebirge, beſonders im
Pinzgau ungemein ſchönes Volk gefunden, beſonders
aber das weibliche. Bevor ich von den Kitzbichler
- Wer-
fel von der Aehnlichkeit, welche dieſer mit einer Bruſt-
-

= 157
| Werken abbreche, muß ich eines Kies erwähnen, wel-
4.
T
a
chen ein aus den Ungariſchen Bergſtädten hereinreiſen-
der Lehrer für Koboltkies ausgab, welches dann bey je-
wen Glauben erweckte, welche keine Verſuche damit ge-
macht haben; ich habe alſo nicht auſſer Acht gelaſſen, um
zur Wahrheit zu kommen, ſolche chemiſch zu unterſu-
chen. Mein erſtes war das Röſten um den Arſenikge-
ruch gewahr zu werden, allein ich fand ſo wenig eine Spur
davon, als ich auch durch dieSublimation nicht das gering-
ſie erhielt. Ich löſte 2 Quentchen im Salpetergeiſt auf,
welche Auflöſung durchs Filtrum gieng, ich erhielt einen
dunkelgelben Ocher, welcher mir beym Röſten nicht das
geringſte von Lauchgeruch gab. Die Salz- und Vitriol-
ſäure lernten mich nichts. Ich nahm ferner einen Theil
von dieſem Kieſe geröſtet, verſetzte ſolchen mit 2 Theil rei-
ren alkaliſchen Salz und 3 Theil weiſſen Quarz in Pul-
ver. Das Ganze wurde einem gehörigen Feuergrade
ausgeſetzt, wo ich dann ein ſchwarzgrünliches Glas er-
hielt. Ich wiederholte ſolches mit Veränderung des
Gewichts, das iſt, 2 Theil des geröſteten Kies mit eben
ſo vieler reiner Potaſche, und 3 Theil Quarz gaben mir
durchs Schmelzen eine noch durklere Maſſe.
Ein Theil geröſteten Kies mit 2 Theil.Weinſteinfluß
geſchmolzen, gab eine ſchwarze poröſe Maſſe; endlich
machte ich auch den Verſuch nach Baumé Methode, als:
Zwey Theil geröſteten Kies, 1 Theil alkaliſches Salz,
Theil Pech, und 2 Theil geröſtet Salz gab mir bey der
Schmelzung nichts als eine dunkle ſchwarzgrüne Maſſe.
Ich übergehe andere kleine Verſuche, die ich damit ge-
macht, und glaube, es ſey hinlänglich erwieſen, daß der
hie-

158 ºm-
hieſige Kies nicht das geringſte Kobaltiſche in ſich habe
und alſo nicht dem dortigen Beamten durch eine falſchät
gegebene Nachricht, Unwiſſenheit oder Nachläſſigkeit int
dieſem Fach aufgebürdet werden kann. Und
Aus dieſem Vorgebirge von Schiefer ſetzte ich =
nen Weg noch etwas Südwärts bis in das Thal Pinº
gau fort, zu dem Fuß Salzach, wo ich mich mit meist
ner Unterſuchung gegen Norden zurückwandte, um zu l
dem alten Bergwerk Rohrbichl zu kommen. Ich fand,
dieſes Werk ebenfalls in ein niedriges Schiefergebirge
eingetrieben, aber von dem Landesfürſten dermalen ganz j k
verlaſſen. Einige gemeine Arbeiter ſuchen noch die wej
nige zurückgelaſſene Erze auf, nachdem man ihnen, was
zur Ausförderung nothwendig iſt, als Schachtſeile u. d.g, - h
zurückgelaſſen hat. Bey dieſem Bau hat ſich ganz g s
wiß der tiefſte Schacht von allen Gruben in der Motºr
chie gefunden, indem er 5oo achter Seiger Tiefe hat.
/
ne
Die Erze, die hier gebrochen haben, waren Kupfer
und Silbererze. Durch einen noch da ſtehenden Arbei ha
ter erhielt ich ein Stück Kupferfahlerz, welches bloſſen Hie
gelblichen Feldſpath zur Bergart hatte.
Vor Rohrbichl bey Sct. Johannis fängt man einen dr.
meuen Bau an, welcher ſchon etwas ſilberhaltige Kupºna
fererze giebt. Die Steinart iſt ebenfalls ein Thonſche ich
fer mit etwas Quarz gemiſcht. Nach und nach erhº ºder
ben ſich ſolche Schieferberge gegen Oſten zu, wo ſich vºr.
Madring wieder Kalkberge einſtellen, wovon ſich das." §
he Flachhorn, Platten und die Berge beym Pillerſºd
auszeichnen. Aller Orten beſtehen hier die niedere ſº
Gebirge aus rotem, grauen und weiſſen Kalktrümm"
ſein,

- 59
ſein, welcher zu Gebäuden als Marmor gebraucht wird,
und eine ganz ſchöne Politur annimmt. Bevor ich Ko-
vers erreichte, mußte ich durch einen engen Paß, Knie-
bas und Luftenſtein, welche mit etwas hohem Gebirge
umgeben waren, in das Salzburgergebiet; allein ich
blieb dicht lang in ſolchem, denn ich kam bald wieder zu
einem andern Paß in das Churbayriſche. In dem Ort
Unken traf ich in einem Unterſtandhauß einen 90 jähri-
gen Mann an, der mich ſo, wie viele andere, die zu ihm
kamen, fragte, ob der neue Weg gemacht ſey. Der
gute Mann hatte in ſeinen jüngern Jahren den Vor-
ſchlag gemacht, und bewieſen, wie es möglich ſey, die
Kommerzſtraſſen ſo nach Salzburg zu leiten, daß es
nicht nöthig ſey den hohen Berg Meleck zu übergehen,
indem hier ſo viel Unglücke des Jahrs geſchehen. Al-
ein ſo nutzbar und nothwendig als dieſe ſey, ſo weis
man, wie wenig in einem Wahlreich auf dergleichen all-
gemeine Verbeſſerung verwendet wird, wo ein jeder nur
auf das Gegenwärtige denkt, indem ihm die Nachkom-
% menſchaft nicht bekannt iſt. - -
Hier kam ich allgemach in die groſſe Fläche von Bay-
ern zu dem Tumſee, wo ich die kleinen Abſatzhütten ei-
ºnes Druckwerks fand, welche die Salzſoole von Reichen-
hall nach Traunſtein leiteten. Vor erſtem Orte be-
kam ich ein paar Straſſenräuber zu Geſichte, welche
von der groſſen Bande waren, die damals ganz Bayern
: in die größte Unruh ſetzten. Man hatte mich zu Kiß-
bichl gewarnt, dieſen Weg nicht zu nehmen; allein ich
ſ kam doch ohne aller Ungelegenheit dieſes Geſindels noch
2 gut fort, obgleich ich dieſen Weg meiſtens nur allein zu-
rücklegte. * ,
i - Rei-

16o
Reichenhall, Büſching Geograph. 9ter Band, Sei
te 49. iſt ein kleiner Ort, aber wegen ſeiner reicher Salz-
quelle merkwürdig. Das ganze Salzwaſſer, welches
hier im niedern Gebirge ſeinen Urſprung hat, wird durch
eine gemauerte groſſe Waſſerleitung in ein kleines Haus,
welches zum Theil eine Kapelle vorſtellt, geführt, wo
dann ſolche Soole in 3 Theile getheilet wird. Ein Theil
wird durch ein Druckwerk 3 Meilen weit nach Traunſtein
Büſching a. a. O. geführt. Ein Theil in die Sudhäu.
ſer, welche ſich im Orte befinden, und das übrige vor
Ort zu den Gradirhäuſern oder Leckwerken, wo man um
das Holz zu erſparen durch die trockne Witterung die
Soole in die Enge zu bringen ſucht. Eine kleine und
ſehr ſeichte Beſchreibung von dem Salzwerk zu Reichen-
hall hat Herr von Stubenrauch”) mit einer Abbildung
gegeben. Die hieſige Manipulation iſt noch ſehr imal
ten Schlendrian mit einem ſehr groſſen Holzaufwand
ohne aller Feuereinſchränkung. Eine Salzpfanne allhier
hat bey 8 (achter im Durchſchnitte. Da ich nun hier
nicht das geringſte gefunden, was merkwürdig iſt, ſo
will ich auch weiter nichts davon erwähnen, als das
es zu bewundern iſt, daß man ein nicht weit davon ſo
nutzbares eingerichtetes Salzwerk, von welchem ich oben
erwähnet habe, ſich nicht zu Nußen gemacht.
Die ganze Gegend mit dieſen Salzquellen hat vor
Zeiten dem Bißthum Salzburg gehört, da aber ſolches
an Getraidfeldern einen Mangel und am Salz einen
Ueber
19) Unterricht vom Salzweſen von Stubenrauch, Augſpurg
1773. in 8vo, mit einem Kupfer.

g.
- *
- === . 161
Ueberfluß hatte, ſo hat dieſes Stift mit Churbayern - -
nen Tauſch getroffen, den der erſtere Theil ſchon oft be-
reuet hat, da das Erhaltene von ſeinem Gebiet entfernt
iſt, wo dann bey Mißjahren Bayern nichts in das
Seife gehen läßt; den Nachtheil der Salzverträge, wel-
chen das Bißthum Salzburg mit letzterem Haus ge-
macht hat, kann man hinlänglich aus dem Auszug der
neueſten Chronik des Benediktinerkloſters, 2ter Theil,
Seite 288-291 erſehen,”) wie Schuldenmacher zum
Nachtheil ihrer Gläubiger rechnen können. -
Von leßtem Orte aus, wo ich zum erſtenmal aus
der Gebirgkette in die Ebene kam, hatte ich ſtets das
Gebirg gegen Oſten bis zum Salzafuß, den ich mir vor
nahm zu verfolgen, ſo weit als es mir die Witterung
im hohen Gebirge zuließe. - -
An dieſem Fluß liegt die Hauptſtadt desBißchums
Salzburg. Büſching Geogr. 9ter Band. Dieſe Stadt
war bey den Römern ein Gränzort gegen die Teutſchen, .
Und führte den Namen Juvavia, oder wie andere wollen Ju-
Iianum, oder Helfenburg, welche Feſtung dann im 5ten
Jahrhundert, das iſt im 45iſten Jahr durch Attila zerſtö-
jeden, und auf deſſen Schutte das heutige Salz- Y,
burg entſtanden iſt. Der Ort iſt heut zu Tage wºhl
gebaut, und durch den Fluß wie in zwey Theile getheilt,
an
2o) Auszug der neueſten Chronik des alten Benediktiner- --
Kloſters zu St. Peter in Salzburg. Ä Pater Placidus
Ähandzky 2ter Theil in 8vo, Salzburg 78?“
Hacquets Reiſen II. Theil. L

162 =
an drey verſchiedenen Hügeln gelagert, vor welchen eint
unüberſehliche Ebene, die nach Bayern hält, ſich befindet.
Einer dieſer Berge, nämlich der Mönchberg, beſteht aus
bloſſem Fußſchoder, und mag wohl 30 bis 40 Wachter Hö-
he an manchen Gegenden haben. Es iſt alſo ganz wahr-
ſcheinlich, daß einmal der Salzachfluß ſein Bette ſo hoch
gehabt habe; da nun durch die Länge der Zeit dieſer
Schoder ſich mit einem Kalkſinter gebunden hat, ſo ſtellt
er eine nicht gar feſte Breccia vor, die durch die Verwitte-
rung ſich auflöſt, wie denn leider die Stadt, welche ihre
Häuſer feſt daran gebauet, im Jahre 1669. den 16ten
ſ Heumonats zwiſchen 2 und 3 Uhr in der Frühe einen Ein-
ſturz erlitte, wobey gegen 200 Menſchen in ihren einge-
ſtürzten Häuſern umkamen. Demohngeachtet nach ei-
nem ſolchen Vorfall hat die Klugheit die dortigen Ein-
wohner nicht bewegen können, dieſe Gegend die Gſtät
ten genannt, zu verlaſſen, da man eben die Häuſer am
Abſturz des Berges wieder aufgeführt, und alſo früh
oder ſpät die Stadt einen ſolchen Zufall wieder zu ge“
warten hat.
Durch den niedern Theil dieſes Berges wurde ein
- Durchſchlag gemacht, welcher im Jahr 1767 zu Sta"
de kam; er iſt mit zwey ſchönen Thoren verſehen, die
einen Ausweg aus der Stadt mehr geben; ſeine Länge
iſt 422, die Höhe 24 und die Breite 22 Schritt. Dº
ſe beſchwerliche und koſtbare Arbeit ſcheint doch mehr
aus Nebenabſichten als zum Vortheil der Stadt zº
reichen. Man hat mich verſichert, während der Art
gegen die Mitte des Durchſchlags habe man einen
Schmelzſcherben, worinn blaue Farbe enthalten, gº"
hel;

º- 163
den; alſo muß die Entſtehung dieſes Berges nicht ſogar
alt ſeyn, oder die Chemie iſt eine viel ältere Wiſſenſchaft,
als man ſie aus der Geſchichtskunde herzuleiten weiß.
ſ
Da ich nun hier gar keine menſchliche Seele kannte,
ſo war ich doch durch ein kleines Empfehlungsſchreiben an
Herrn von Mehofen ungemein freundlich aufgenommen,
der, obgleich ſein hohes Alter ihm wenig mehr erlaubte,
mir doch alles Sehenswürdige der Reſidenzſtadt ſehen -
machte, und zugleich durch ſein freundſchaftliches Anſu-
chen bey dem Freyherrn von Mößel, Präſes des Berg-
werksdepartement, die Erlaubniß vom Landesfürſten er-
würkte, alle Bergwerke und dazugehörige Schmelzpro-
ceſſe ungehindert beſehen zu dürfen. Eine Gnade, die
mich ſehr erfreute, welche man ſich oft von den unbedeu-
tendſten Sachen in unſerm Staate nicht rühmen kann.
Ich würde noch einer zweyten Gnade theilhaftig gewor-
den ſeyn, nämlich meine ſchuldige Aufwartung dem Lan-
desfürſten machen zu dürfen, wenn meine elende Klei-
dung mich nicht gehindert hätte; obgleich der erlauchte
und ungemein leutſelige Fürſtbiſchof auf das Aeuſſerliche
keinen Werth ſetzt, ſo hat es doch meiner Seits die Hoch-
achtung, die man für einen Landesfürſten haben muß, er-
* fordert, ſolche Gnade zu verbeten. -
Bevor ich die Stadt verließ, wurde ich auch mit dem
ſehr würdigen Berghauptmann von Kurzer bekannt, bey
welchem ich auch eine kleine Sammlung von Mine-
ralien ſahe. Ich fand für mich nur ein paar merkwür-
dige Stücke in ſolcher. Das erſte war ein Eiſentropf.
ſeinerz, welches eine ſchöne Bildung hatte, und beſtand
* - L 2 (US

- -– ---
64 =
wärts gegen Mittag. Das Vorgebirgin dieſer ganzen Ge-
glaubt. Unter den vielen von den Wildbächen bei
aus einem bloſſen hellgelben ſeinen Ocher, welche lautet
ſeine zirkelförmige Wagen machten, die dann die Röhren
oder Zapfen bildeten. Es bricht zufällig in einem Eiſen-
werk des Landes, welches Kammelſtallen genannt wird.
Das zweyte Stück war eine beſonders gebildete
Kriſtalliſation von Spath und Quarz aus dem Ziller."
thal. Es waren zuſammengehäufte Würfel, welche kalk.
artiger Natur waren, alle ganz mit ſehr kleinen Quarzkri #
ſtallen bedeckt, ſo daß ich zu Anfang wirklich einen kubiſchen
Quarz vor mir zu haben glaubte. Ich habe alſo von je
dieſem Orte nichts mehr zu erinnern, als daß ich hier g
dem Herrn von Mehofen meinen wärmſten Dank und in
Erkenntlichkeit abſtattete, und ihm zu verſichern gab, ſº
daß ich die Geſinnung eines G. C. . . dermaligen Pro ?
foſſors in P. . . als höchſtunerkenntlich auf allezeit vºr in
abſcheue. M
Von dieſer Stadt wandte ich mich dem Salzaflußauſ
gend iſt meiſtens Kalk- oder Marmor- und Trümmerartige
mit Verſteinerungen angefüllt. Ich erhielt einen Manns º
fauſtgroſſen Seeigel, welcher zu dem Geſchlecht der C
daris milliaris aehört, aber dennoch von allen bekannt ºf
ten in etwas abweicht. Seine Schaale war zu einem
ſchönen weiſſen Milchſpath verſteinert, die Höhle aber
davon mit einem etwas eiſenſchüſſigen ſchwarzen Gim
mer und Bohnenerz angefüllt. Dergleichen Verſteine
rungen ſind nicht ſelten in dem Achthal, aber jederzº
auswendig ganz ſchwarz, ſo daß man ſie oft verk
/ h
führten Steinarten fand ich auch hier eine, welö
ga
A

- - - - - - 165
-
ganz der jaſpisartige Mittelſtein iſt, den ich in meiner
phyſikaliſchen Erdbeſchreibung von Krain erwähnt habe;
unweit des Marmorbruchs der Stadt iſt ſolcher nicht fl-
ten. Seine Farbe iſt braunroth und grau geſtreift, im
Bruch aber ſchalicht, doch iſt er ganz ohne Geruch, wenn
man ihn auch am ſtärkſten anhaucht. Eine zweyte
Gattung dieſer Steinart aus eben der Gegend iſt ein
blaßrother, welcher im Bruch ſpathartig iſt, und eben
- ſo heftig am Stahl Feuer giebt, als er mit den Säuren
brauſet. Eine Beobachtung, die Herr von Mehofen der
Jüngere, wovon ich weiter unten das mehrere zu erwäh-
nen habe, ſchon vor meiner Ankunft gemacht hat. Der
M. Marmorbruch zu Untersperg hat recht viel hübſchen Mar-
mor, wovon der mehreſte ins röchliche ſchlägt, und ſehr
viele Abänderungen in dieſer Farbe hat, ſo daß man-
her ins braune, weiſſe und gelbe übergeht. -
Nach weiterem Vorrücken erreichte ich das berühmte
Salzwerk zu Hallein, Büſching a a O. Der eigent
liche Salzberg, worinn ſich der Salzſtock befindet, liegt
- der Stadt gegen Mittag, und wird Dörrenberg oder
Thürenberg genannt; er iſt ein bloſſer Vorberg, ſanft an-
ſteigend, doch hat man von der Stadt, welche dicht ange-
baut iſt, bis zu dem Einfahrtsſtollen oder Schachtrichte
eine gute Stunde. Die Beſtandtheile dieſes Berges
ſind ein rothgefleckter Marmor, der oft mit vielen klei-
nen Conchylien gemiſcht iſt. Von ebendieſemrothen Mar-
mor hat hier die Andacht auf dem Berg eine ſchöne Kir.
che ohne vielen Gebrauch zuwege gebracht. -,
* Ich befuhr Nachmittag dieſe Grube, wo ich hier
- mit einer weiſſen Kleidung und ſehr langem Bergleder,
L 3 dann
- ".

166 -
/
- - - - - - -
dann einem aus ſehr dicken Leder beſtehenden Handſchuh
verſehen wurde. Den Gebrauch von letzterem wußte ich
im Anfang nicht, aber ich wurde deſſen Nutzbarkeit bald *
gewahr, da ich meine Befahrung mit dem mithabenden
Grubenhüttmann oder Gegenhändler auf lauter thonlä-
gige Schachte mit 45 Grade fallen, welche durchaus mit
feſtem Geſtänge auf Schlittenart verſehen waren, auf dem
Hintern fahren mußte, wo dann ſeitwärts ein ſehr groſ-
ſes Seil geführt iſt. Nun ſetzten wir uns beyde auf
das doppelte glatte Geſtänge, mit einer Hand an dem
Seil haltend rutſchten wir bald aus einer Rolle oder
Schurfe in die andere bis zur Tiefe; in einer ſehr kurzen
Zeit rutſchten wir wie Pfeile weg, und je geſchwinder wir
fahren wollten, deſto mehr mußten wir unſerem Leib eine
- ſchiefe Linie geben. Meine größte Sorge bey dieſer Be-
fahrung war, daß es unter meinem Geſäſſe wegen der
ungemein geſchwinden Reibung nicht brennend wurde.
Zu Anfang der Einfahrt hatte ich feſtes Gebirg aus Mar-
mor; denn bevor ich auf den Salzſtock gelangte, kam
eben ein ſolcher ſchwarzer Schiefer zum Vorſchein, wie
ich von dem Salzberg bey Hall in Tyrol erwähnt habe.
Endlich gelangte ich auf den Salzſtock ſelbſten, welcher
hier über 1ooo Lachter lang, 5oo breit und 2oo tief iſt.
Die achter hat allhier 2 Schuhe mehr als anderwärts
nämlich 8, den Schuh zu 12 Zoll gerechnet. Die Be-
arbeitung auf dem Stock hat nichts beſonders gegen an
dere Werker. Die taube Bergart wird am Tag beför
dert, und die hältige durchs ſüſſe Waſſer ausgelaugt,
und zum Verſieden gebraucht. Die Verzimmerung
und Mauerung hat nicht viel abweichendes von der ge-
meinen Art. Man zählt hier im Stock 9 Berge oder
31 Wer

= Werker, wozu die Sinkwerker, Wöhren, Schurfen,
u. ſ. w. gehören. Bevor ich noch zu einem Werk kam,
beſuchte ich einige Waſſeröfen oder Seitenfahrten, wo-
mit man dem eindringenden Tagwaſſer entgegen baut,
und in die Werker einzudringen verhindert. Endlich
befuhr ich dann auch ein Werk, oder Wöhr, wie ſie hier
genannt werden; ich fand ſie ebenfalls ungemein weit,
Y
manche hatten über 70 und mehr achter im Umfang,
und ſelten über 6 Schuh Höhe. Mitten in dieſen Wöh-
ren ſind die Ablaßkaſten, wo die Soole oder Sur auf-
gefangen, und durch die hölzernen Röhren zu den Pfan-
nen in die Stadt geleitet wird. Aller Berg oder
ausgelaugte Erde wird auf die Halden an Tag befördert.
Eine Wöhre muß von der andern eine gehörige Entfer-
nung haben, um daß ſie nicht durch die Sur durchge-
freſſen werde; und um dieſem vorzubeugen, iſt man oft
bemüßiget mit Gegenſchlägen zu fahren. Die mehreſten
Werker liegen hier hoch genug, daß ſie das Aufziehen
der Soole nicht benöthiget haben, um ſolche zum Verſie-
den zu bringen. Eine weitläufigere Beſchreibung von die-
ſem Werke, welche auch für Hallſtadt gelten kann, hat
ein Salzbeamter von Hall Le Noble in dem 4ten Band
der Privatgeſellſchaft in Böhmen gegeben. *) Ich
habe bey ſolchem auch alle Zeichnungen, welche zur Ver-
zimmerung bey den dortigen ſowohl wie bey den öſterrei-
ſchen Salzwerken üblich ſind, geſehen, welche ebenfalls
die Herausgabe verdient hätten; allein gewiſſe Beäng-
ſtigungen haben ſolches unterdrükt. Vor erwähntem
4 Ver-
21) Abhandlung einer Privatgeſellſchaft in Böhmen, von
dem Ritter Born 8vo, G. f. 1779.

168 ===
Verfaſſer hat auch Herr Guettard eine kurze Beſchrei-
bung von dieſem Werke gegeben; *) wie man aus der
Pariſer Abhandlungen erſehen kann.
Der Salzſtock allhier hat mir viel reicher geſchienen,
als jener von Hall, und ich habe auch hier viel mehr ge-
diegenes oder dichteres und reineres Steinſalz als in
letzterwähntem Orte gefunden. Die Berg- und Salzart,
die ich hier in und auſſer den Werkern oder Salzaus-
weiten fand, waren folgende:
Um den ganzen Stock befindet ſich bloßrother Mar-
mor, manchmal auch buntfärbiger, welcher oft eine Brec-
cia bildet, und iſt eine Abart des Roſo di Francia der
Italiäner; zufälligerweiſe findet ſich auch Spath und
etwas Gyps in ſolchen; auf dieſe Steinart folgt ein ſchwar-
zer Thenſchiefer, welcher den ganzen Salzſtock umgie
Auch dieſer Schiefer hat oft einen unreinen Gyps einge-
ſchloſſen, meiſtens fand ich ſolchen geſtreift, aus braun,
weiß und grauer Farbe, ſo wie mancher Bänderachat
beſtehend, und obgleich ſolcher oft mit vielen Salzthei-
len geſchwängert iſt, ſo nimmt er doch eine noch leidliche
Politur an; er ſcheint mir in nichts vor dem Alabaſtrum
variegatum Wallerii oder Onychites der Alten unter-
ſchieden zu ſeyn. Nebſt dieſer Gypsart giebt es noch
einige andere ungeſtaltete, welche aber keine Erwähnung
verdienen, aber wohl deſſen Kriſtalliſation.
Als
a) Memoires de l'Academie royale de Paris 1763. und im
3ten Theil der mineralogiſchen Beluſtigungen, Art. Il
Seite 132. - -

- - 169
Als erſtens Gyps in Würfel oder Gibſum ſpato-
fum diaphanum des Cronſtedt, welches der Spiegelſtein
der Alten iſt. -
Zweytens: Fadigte Seleniten, an welchen man nur
mit dem gewafneten Auge die Figur abnehmen kann, ſind
ſolche kleine Kriſtallen häufig beyſammen, ſo machen ſie
wie den geſtreiften Gyps aus.
Drittens: Ganz durchſichtige weiſſe ſäulenförmige
Gypskriſtallen, welche oft gegen einen Zoll Größe haben,
mit ungleichen Flächen, wovon die Pyramide bald ab-
geſtumpft, oder ſich mit eben ſo viel Flächen, als die
Säule hat, endigen. -
Viertens findet man oft an dem Holz auch in alten
Röhren das Gibſum criſtalliſatum cuneiforme des Cron-
ſtedt; die Kriſtallen ſind kaum 4 Linien hoch, machen
ſ
eine Rinde, womit ſie andere Körper überziehen, wie ich
ſolche Stücke aus Röhren erhielt, die ich ganz gewiß ſalz-
artig glaubte. Die Farbe von ſolchen iſt ſchmutziggrau.
Die hier einbrechende Salzarten ſind mehr in Be-
tracht der Farbe als der Geſtalt verſchieden; man hat
blaues, graues, weiſſes, fleiſch- und perlfärbiges, brau-
nes manchmal ins Grüne ſchlagend, Amethiſt- und viel-
färbiges. Die erſtern brechen fadigt oder ſtrahlicht, das
letztere aber ſpathartig oder blättericht, alle mehr oder
weniger durchſichtig. Salzarten von beſtimmter Figur,
als kubiſch, wovon die Würfel einzeln oder zuſammen-
gehäuft ſind, dann zellichtgrau, als wenn ſolches durch
Dachtropfen ausgehölt wäre. Das reine Steinſalz,
welches hier einbricht, macht ſelten mächtige Keile aus,
L 5 t!!!

176
um daß es nicht mit der ſchiefrichten Bergart einge,
miſcht wird, doch giebt es hier wie geſagt, vielmehr rei.
nes Salz als zu Hall in Tyrol. Bevor als ich hier die
groſſen Zechen oder Wöhren verließ, führte man mich
unerwartet in die größte, welche mit vielen Lichtern rings-
herum beleuchtet war, dieſes machte mir ein nicht unan-
genehmes Schauſpiel. Nun dachte ich meine Fahrt
wieder zurück zu nehmen; allein ich wurde auf eine Art
aus der Grube gebracht, welches mir noch nie wiederfahren,
Als ich zu einem gegen 11oo achter langen Stollen kam,
fand ich einen kleinen Wurſtwagen mit 4 Rädern verſe-
hen, 3 Mann waren, die ihn zu ziehen hatten; ich und
mein Führer ſetzten uns auf ſolchen, zwey Grubenarbei-
ter vorne, und der dritte ſchob von hinten, und ſo reiſten
wir in vollem Lauf in dem unterirrdiſchen Reich. Ich :
kann wohl ſagen, daß ich die 3 Mann öfters bedauert
habe, und bat ſie mehrmalen, ſie möchten ausraſten:
allein ſie gaben kein Gehör, und wir kamen in einer Ge.
ſchwindigkeit aus der Grube, die ich nie vermuthet hät.
te. Dieſer ſehr lange Stollen, den ich nun durchfuhr,
war die erſten 300 Lachter im bloſſem Schiefer getrieben,
wo auf ſolchen ein rother Marmor bis vor Ort ſich ein-
ſtellte, und über 750 Lachter lang ebenſöhlig fortdauerte.
Es iſt gewis eines der merkwürdigſten Gebäude der gan-
zen Grube, da die ganze Strecke aus Schramarbeit be-
ſteht, und letztere Strecke nicht die geringſte Verzimme-
rung brauchte. Da ich nun in der Nacht aus der Gru-
bekam, ſo wuſte ich nicht, wie weit ich zur Stadt
hatte, allein man gab mir gleich zu erkennen, daß ich
nicht weit vor dem Orte ſelbſt ſtünde. Ich verſchob alſo
die Beſichtigung der Taggebäude auf den andern Tag.
Das
/-

17
º
º
z
. Das erſte von den Taggebäuden ſind die Sulzſtuben,
wo die Soole aus den Gruben durch hölzerne Röhren hin-
gebracht wird, und dann aus ſolchen zu den Sudpfannen.
Der gehörige Grad der Soole muß nach dem dortigen
Spindelmaaß, welches von Meſſing, auf 26 Strich oder
Grad gehen, welches anzeigt, daß ein Zentner Soole
26 Pfund Salz giebt; es wäre zu wünſchen, daß man
ſich dabey auch des Wärmemeſſers bediente. Bey Ein-
laſſung des ſüſſen Waſſers in ein Werk muß die gehörige
Maaßregel genommen werden, daß bey dem Anlaufen
zuletzt das Waſſer nur um ein paar Linien des Tags
ſteige. Die Grubenbeamten haben hier ſehr oft Zwi-
ſtigkeiten mit jenen der Siederey; denn geräth beylez-
teren die Sude nicht ergiebig genug, ſo ſchieben ſie die
Schuld auf die zu magere Sur, wohingegen ſie auf ihre
nachläſſige Manipulation nicht acht haben, als die Soo-
le zu kalt in die Pfanne zu laſſen, ein zu ſtarkes Feuer
zu geben; u. ſ w. Nun beſahe ich auch die Salzpfan-
nen, derer allhier 5 ſind, und etwa ein verlängertes
Werk vorſtellen, wovon der Durchſchnitt 58 bis 60 Schuh
ausmacht. Sie ſind ganz nach alter Art zuſammenge-
ſetzt; Man kann ſich leicht einbilden bey einer ſo groſ-
ſen Unterfläche, wie ungleich das Feuer wirken muß.
Eine ſolche Pfanne ſteht ringsherum auf Mauerwerk,
und iſt in der Mitte mit 4 Pfeilern und ein paar hun-
dert Klemer von Ziegeln unterſtützt. Nach ein paar
Stunden Sud wird das Salz mit langen Krücken her-
ausgezogen, und in die darneben ſtehende Kufen oder
Hölzerne Formen gebracht, wo dann ſolche in die Dörr-
Häuſer zum Austrocknen gegeben, und dann in kleine
Fäſſer geſchlagen und als Kaufmannsgut in das Ma-
gaztº

-
gazin gebracht werden. Das Sieden des Salzes dau-
ert jederzeit die ganze Woche fort. Ich kann wohl
ſagen, daß derjenige, der die Manipulation des Salz-
werks von Hall in Tyrel geſehen hat, die hieſige für eine
bloſſe Hudlerey, welche der alte Schlendrian beybehält,
anſehen muß.
Die jährliche Erzeugniß iſt hier ſehr beträchtlich;
erſtens wird das ganze Land von dieſem Werke verſehen,
und der Ueberſchuß wird in die angränzende Länder, be-
ſonders nach Bayern, vermöge geſchloſſenen Vertrages
verführt. Vor 25 Jahren war der Ertrag des Werks
-25oooo Kayſergulden, wovon aber # an Unkoſten auf-
gieng, dermalen iſt aber das Ganze 32oooo F. geſtiegen,
ſo daß nach Abzug aller Unkoſten die Hälfte der Summe
der Landesfürſtlichen Kammer zu gute kommt. Folg-
lich ſtimmt dieſe Angabe, welche eher zu hoch als zu
gering angegeben iſt, lange nicht mit jener des Reiſenden
Franzoſen, *) der den reinen Nutzen dieſes Werks im
14 Brief Seite 177 auf 3ooooo Gulden angiebt.
Dieſes Salzwerk beſteht ſchon ſeit dem 7ten Jahr-
hundert, wie einige meynen, hat unter der Regierung des
Biſchofs Vitalis ſeinen Anfang genommen, und hat noch
auf viele hundert Jahre Salzvorrath in ſeinen Gruben
eingeſchloſſen. Nachdem ich nun alles hier angeſehen
hatte, was für mich merkwürdig war, gieng ich über die
Salza nach Golling, ſtets gegen Mittag durch den Paß
Lueg
23). Briefe eines Reiſenden Franzoſen über Deutſchland an
ſeinen Bruder zu Paris 2 Bände, 8vo, 1783. ich vermu-
the der Verfaſſer heißt Raith, s
I

- - 173
Kueg bis Werfen. Rechts hatte ich hohe Kalkgebirge,
welche hinter Hallein hervorſtreichen, links aber bloſſes
Vorgebirge von Kalk, manchmal Schiefer und ſchwar-
zen Stinkſtein mit Verſteinerungen, dazwiſchen aber
aller Orten rothe Marmor, manchmal auch nur bloßro-
then Kalk, Schiefer und Thon gemiſcht. Vor Wer-
fen kamen die Kalkgebirge auf beyden Seiten zugedrun-
gen, meiſtens prallicht und aus Schichten beſtehend.
Hier kam ich zu einem Hochofen, welcher neu errichtet,
und in einem ziemlich guten Gang war. Das Gebläße
beſtund aus 2 hölzernen Kaſten, welche den Druck von
unten hinauf hatten. Da nun ſolche viel einfacher als
s
die hölzernen Blaßbälge ſind, ſo verdienen ſie auch allen
Vorzug, indem ihre Wirkung die nämliche iſt. Zu
dieſem Ende habe ich ſolche auf der zwölften oder letzten
Tafel genau vorgeſtellt. Das Erz, welches hier aufge- .
ſchmolzen wird, iſt ein etwas kalkartiges gemeines Ei-
ſenerz, welches ein bis zwey Stunden weit aus dem Kalk-
gebirge geholt wird. Da es manchmal etwas kieſicht
iſt, ſo wird es vorher unter freyem Himmel geröſtet; eine
Vorkehrung, die mir ganz unnothwendig ſcheint. Der
Zuſatz zum Schmelzen iſt eine Thonſchieferart,
Kaum iſt man vor dem Ort Werfen gegen Süden
gekommen, ſo weichen die hohen Kalkgebirge oder Alpen
voneinander, und ſtellen ſich dafür Vorgebirge von Schie-
fer ein, der aus Thon und Quarz beſund, und von Far-
be bald roth, grau oder grünlicht war. Hin und wie-
der fand ich Gneis, Geſtellſtein und wenig Granit.
Nun hatte ich hier zwey Wege der Unterſuchung vor
mir, nämlich die Goldwerker der Ranris Gaſtein, die
. . Bley-

Bley- und Eiſenwerker in der Flachau, Groß und Klein
Arl, oder jene der Lungau. Da es aber gegen Endeſ
des Weinmonats gieng, ſo wäre es mir unmöglich ge-
weſen, nachdem ich erſtere Werker beſucht hatte, weiter
vorzurücken. Ich wandte mich alſo gegen Oſten in das ſº
kleine Prizthal; rechts hatte ich die hohen Kalkgebirge
von Filzmooß, wo man vor Zeiten gute Ausbeuten von
weiſſen Gallmey und Bleyglanz gemacht hat. Bevor
ich Sct. Martin erreichte, öfneten ſich die ſchieferichten
Vorgebirge, wo ich die Alpkette von Ferne zu ſehen be-
kam. Ihr Streichen hielt in das Oberöſterreichiſchezu
den Salzwerkern Hallſtadt und Auſſee zu. Indeſſen
blieb ich immer in dem Vorgebirge, welches aus Fels-
ſchiefer, manchmal mit etwas Speckſtein, Serpentin und
Quarz gemiſcht beſtand. Einiges von dem Schieferge
birge, welches vom Holzkahl iſt, iſt auf eine wunderbar
Art auf ſeiner Oberfläche klein gefurcht, als wenn man
mit dem Pflug in die Felſen geackert hätte. Es ſcheint,
daß ſolches bloß durch Regenwäſſer entſtanden ſey, aus
Urſache, daß vielleicht das Gebirge ausſtehenden Schich-
ten beſteht.
Radſtadt, Büſching a. a. O. war einige Tage vor
meiner Dahinkunft durch eine Feuersbrunſt vollkom-
men in die Aſche gelegt, ſo daß nichts mehr übrig
blieb, als der ſo genannte Kaſten und das Capuciner
Kloſter, welches die dummen Leute ihrem kräftigen Ge-
bet zuſchrieben, daß ſolche erhalten worden. Auf die
gab ich ihnen zu verſtehen, wenn dieß nun wahr wär
wie ſie vermuthen, ſo ſey es ja ein richtiges Zeichen
daß das Gebet der Menſchen nur für ſich und für kein
andere gelte, und helfe, es ſey alſo unnothwendig dieſe
- - eult

> = 175
Leute ohne Nutzen fernerhin zu halten. Indeſſen hat-
ten die guten Mönche ihr Kloſter nicht durch Gebet,
ſondern durch ihre gute und unerſchrockene Anſtalt ge-
rettet. Bey dieſem Brand ſind auch Einwohner umge-
kommen, indem die Stadt zu wenig Thore hatte ſich hin-
aus zu flüchten. Ueberhaupt ſollte dieß eine Warnung
ſyn, daß man eine Stadt die keine Feſtung iſt, mit ge-
nugſamen Thoren verſehe, oder alle Mauren hinwegreiſſe.
Ob nun gleich kein einziges Haus mehr in der Stadt
war, welches ein Dach hatte, ſo erbarmten mich die ar-
men Innwohner ſo ſehr, daß ich für eine Nacht ihr
Elend mit aushalten wollte, um von mir das wenige zu
verdienen, was ich zu geben hatte. Man kann ſich
leicht einbilden, was ich mit meinem Wirth, und Geſind
und Vieh für eine angenehme Nacht hatte, da uns der
Regen zwang alle insgeſamt auf ein wenig Miſtſtroh
unter einem Gewölbe zu liegen. Da nun auch den an-
ºdern Tag das üble Wetter mit einer Kälte eingefallen
war, ſo zwang mich doch der elende Zuſtand des Orts,
mein Standquartier zu verlaſſen, um noch vor hohem
Schnee über den Tauern von Radſtadt zu kommen.
Woher das Wort Tauern komme, mit welchem alle hohe
Berge, die hier gegen Kärnthen und Steyermark liegen,
belegt worden, weis ich wenig zuverläſſiges aus der Ge-
ſchichte, mehr aber aus den phyſikaliſchen Unterſuchun-
gen dieſes Landes, wo es gewiß ſcheint, daß dieſes Wort
von den Tauriskern oder Steyermarkern ſeinen Urſprung
habe. Da ſolches Land an dieſem Gebirg angränzt,
zwar nicht mehr ſo wie heut zu Tage, denn vor Zeiten
war auch ein Theil von Kärnthen darunter verſtanden,
ſo mögen wohl die Römer, welche bis dahin vorgedrun-
ge",

176 S-
gen, ſelbſt Gränzfeſtungen da gehabt, und dieſe Gebir
ge Alpes Tauriſcae genannt haben.
Da nun die Alpkette hier ſehr weitläufig ſchaut,
dehnet, ſo mögen wohl die Deutſchen nur das Beywort
beybehalten, und das Hauptwort ausgelaſſen haben.
Bevor ich den erwähnten Berg erreichte, mußt
ich noch über zwey Stunden im ſchieferichten Gebirgeſort,
wandern, ſobald ich aber zu dem Tauern von Radſtadt
kam, hörten die Vorgebirge auf, und da nun das
Hauptgebirg ſich empor hub, ſo hörte auch der Fels-
ſchiefer auf, und ſtellte ſich ein graubrauner Kalkſtein in
groſſen Schichten dafür ein, welche ebenſöhlig gelagert
waren. Viele dieſer Schichten waren mit weiſſen Spach-
adern durchſetzt; in den Klüften der Schichten habe ich
auch ein paarmal Quarz gefunden, woher deſſen Entſ,
hung kam, iſt mir unentwickelt geblieben. Ob ich nun
gleich vielen Schnee bey Beſteigung des Berges hatt,
ſo habe ich doch noch ſo viel beobachten können, daß der
Kalkſtein bis zu ſeiner Höhe gieng, wo der letzte hier be-
findliche ſchöne Waſſerfall noch ſein Bette von ſolchem
hatte. Als ich nun weiter aufſtieg, fand ich einen weiß
gelblich oft ins grüne ſchlagenden Hornſchiefer (welche
oft einen ſehr ſtarken Veilchengeruch von ſich gab, ob
ich gleich den Byſſum Iolitum nicht gewahr werden konn.
te,) allein nun war es mir fernerhin unmöglich mehr
von der Gebirgart zu endecken, da mir der Schnee ſº
häufig fiel, es war den 8ten Weinmonats, daß ich kaum
mit dem Leben davon kam, und das Tauernhauß beynº
he ganz erſtarrt erſt um 1 Uhr Nachmittag erreicº
denn in der Tiefe hatte ich Regen, welcher mich durch d
" alſ

=- s77
„“
aus beneßk, und als ich höher kam, froren mir die Klei-
der am Leibe. Man kann ſich alſo leicht vorſtellen, wie
ſchwer es zu Fuß fortzukommen iſt, da ich es nicht ei-
nen Augenblick wagen durfte, mein Pferd zu brauchen,
welches ohnehin matt und ſchwer fortkam, um nicht auf
ſºlchem zuerſrieren. Da es nun anfing nach einer Zeit hei-
er zu werden, ſo ſah ich, daß die Hörner des Tauren, wel-
he hin und wieder ſenkrechte Abſtürze hatten, aus einem
oßen urſprünglichen grauweiſſen Kalkſtein beſtanden,
Als ich nun den Berg hinunter ſeßte, ſo fand ich nach
einer Zeit den weiſſen Glimmermarmor, Marmor mi-
aceum der Mineralogen und gegen den Fuß des Ber-
ges ſtellte ſich der Felsſchiefer wieder ein, ſo wie auf der
Mitternachtſeite. Nun kam ich in das Thal von
Weng, wo das Gebirgſanfter iſt, aber aus Felsſchiefer,
Gneis und Granit beſteht. Man hat vor Zeiten hier
einen Eiſenbau getrieben, der nun dermalen ins Auſlie-
ggerathen. Indeſſen abgegººſ
findet der Mineralog doch noch Stoff, der ſeine Neugier
agößen kann. Es bricht in den verlaſſenen Stollen
eine ſchöne rothe Magneſia in grauweiſſem Quarz, und
- auch, aber ungemein ſelten, ſtrahlicht kriſtalliſirt und uns
geſtalt in ſchneeweiſſem und gelben Feldſpath, oder beſſer,
welches Halbmetall ſolchenroſenrothfärbt. Da ich nun die
R Gruben nicht befahren konnte, ſo habe ich ſolches zu Ra-
mingſtein mit vielen andern ſeltnen Stücken erhalten. Un-
ter den nochſelenen Steinarten, die dorten brechen, iſt ein
Säulenförmiger gewundener halbdurchſichtiger Quarz,
der im Kleinen ein Baſaltgebirge vorſtellt. Zwiſchenden
- Quarzſäulen iſt weiſſer Asbeſt mit Braunſtein eingewebt.
Die Säulen ſind ſehr gedrängt an einander folglich
" Zacquets Reiſen II.Tbei. M ſehr
.

178 sº
ſehr irregulair, doch kann man an einigen 4.5 bis 6 Flä
chen gewahr werden. Mein Weg gieng nun auf Mau-
terndorf, wo ich einen Drathzug fand, das Felsſchiefer-
gebirg währte ſtets bis Damsweg. Büſching a. a. O.
Dieſer Ort iſt alldorten unter den Gutgläubigen ſehr be-
rüchtiget wegen dem, daß hier die Zaubermaſſe in ei-
nem Kloſter von bärtigen Brüdern gemacht worden,
womit dem Vorgeben nach alle hölliſche Geiſter ge-
bannt werden könnten. Vor meiner Ankunft waren
dieſe Fabelprediger durch Befehl eines weiſen Landes-
fürſten zerſtreut worden, wegen ihres üblen Betragens
gegen die dortigen Einwohner u.ſ w. die Eigenſinns
halber wegen eines elenden Bildes ſehr ins Mißvergnü-
gen geriethen. Nach Innhalt des dortigen Stifebrie-
fes war dieſe kleine Heerde des heiligen Franz aus
12 Herren und 4 Knechten beſtehend; und da ſie by
dem wichtigen Geſchäfte der Zauberkunſt gebraucht wor-
den, ſo wurde ihnen auch viel mehr Gemächlichkeit als
andern ihrer Sektgenoſſen zugeſtanden. -
Doch gar zur Sache: die ganze hieſige Gegend be-
ſteht aus lauter niedern Gebirge von Schiefer allerley
Art, und Murkſtein. Nicht weit vom Orte zu Mölting
findet man in einem ſanften Hügel von Schiefer viel
Steinkohlen oder beſſer Pechkohlen in Flößen ausſtrei-
chen, wovon einige im Bruch lauter runde Kreiſe, als
wenn ſie mit Pfennigſteinen angefüllt wären, machen, un-
ter ſolchen Kohllagen bricht ein Weßſchiefer, welcher von
Farbe grau iſt. Dieſer Hügel iſt mit einem ſehr dich
ten kleinen und ſehr angenehmen Wald bedeckt, worin
nen die angeführten Einſiedler kleine Gebäude für ihre
- - Luſ

- 79
ºfunden hatten, welche meiſtens, ſo wie bey müßi-
gen und wohlgenährten Celibateurs, ſchlüpfrig abliefen;
eine Sache, die von ihren Contribuenten nicht gut ge-
heiſſen wurde, da ſelbſt die Herrn ſo viel von dieſem Ge-
bot predigten.
Da ich nun hierbeym Murfuß war, ſo folgte ich ſol-
chem gegen Morgen bis Ramingſtein; bis dahin hatte
ich nichts als Mittelgebirge aus Felsſchiefer und Murk-
ſein beſtehend. Im letztern Orte machte ich einen Auf-
enthalt von einigen Tagen bey erwähntem Herrn von Me-
hofen, der als Aufſeher über alle umliegende Werker auf-
geſtellt iſt. Da es das erſtemal war, daß ich ihn per-
iſönlich kennen lernte, ſo erhielte ich doch gleich ſeine
Freundſchaft, welche uns ſchon durch die Geſellſchaft na-
turforſchender Freunde vereiniget hatte. Er that alles
für mich, was nur immer ein wahrer Freund für den
andern thun kann, und ich befuhr keine Werkgruben,
wo er nicht mit zugegen war.
-
Hier um Ramingſtein hatte dieß Jahr der Bergbau
ein Ende genommen, nachdem er ſchon 2oo Jahr gedau-
ert hatte. Die niedern Ausbeuten waren in dem Gebir-
8e gegen Mittag, oder im ſogenannten Haderbau, wo-
hingegen ſolche gegen Oſten in dem Altenberg und Glücks-
bau viel reicher waren. Ich beſtieg noch ſolchen, und
fand das ganze Gebirge aus einem bloſſen Murkſtein,
nemlich aus Granaten, Glimmer und Quarz beſtehend,
und eben dieſes Geſtein war auch die Mutter der dorti-
gen Erze, welche ein ſilberhaltiger kleinſpeiſiger Bleyglanz
iſt, der hier im Gebirg wie Flößartig einbrach. Den
erſten Bau hat man auf eine Erzlage, welche auch wohl
M 2 wie

v
-
ammmmma
IZO - -
wie einen Stock vorſtellte, hoch im Gebirge aufgefahren;
allein dieſe Lage dauerte nicht lang, man mußte bald tie,
fer gehen, wo man zu einer zweyten, dritten u.ſw. kam,
wo ich mich nicht irre, ſo hat man beyder ſiebenden aufge-
hört. Obgleich ich die Grube verlaſſen fand, ſo erhielt
ich doch noch bey ſolcher Erze genug, um andern Frem
den mitzutheilen; denn es werden wohl wenig Erzgru-
ben in Europa gefunden werden, wo das Gebirg- und
Steinart bloß Murkſtein iſt. Unter dieſer Steinart,
die ich dort fand, iſt einer, der gewis verdient bekannt
zu werden. Der Stein beſteht aus lauter wellenförmig
laufenden Streifen, welche in einige Winkel zugehen,
ſo wie der gemeine Feſtungsachat. Der Beſtand iſt
weißkörniger Quarz mit grauen Glimmer und Grana
ten, welche letztere nur hin und wieder zerſtreut darin
liegen. Zu mehrerer Deutlichkeit habe ich dieſen Stil
auf der 12 Tafel fig. C. abgebildet. Zu dieſem mak
würdigen Murkſtein gehört noch ein anderer, welcher aus
º
ſchwarzen Schörlgranaten und wenig weiſſem Glimmer
beſteht. Der Glimmer iſt hier ganz ſparſam eing“
miſcht. Da dieſer Stein in Schichten bricht, ſo liegt
ſolcher jederzeit auf der Oberfläche zerſtreut. Der
hier brechende Bleyglanz bricht in denen Schichten, ſº
wie hier der Murkſtein zu brechen pflegt. Die Ere
ſind von geringem Gehalt, das iſt von 2 bis 25 Pfund
im Zentner, wovon das Bley höchſtens 1 Koth Silber
gab, oft ſind auch dieſe Erze etwas kupferſchüßig.
Die Erze erforderten allhier nebſt dem Waſche
Pochen und Schlemmen auf dem Stoßherde auch noch
das Röſten in geräumigen Flammöfen, welche in *
- Mitte

= 181
Mitte mit einer runden Oefnung, wodurch die Erze ge-
ſtürzt werden, verſehen. In der Röſtzeit mußten ſie
ſtets gerührt und dann endlich zur Bleymaſſe geſchmol-
zen werden, welches auf dem Treibherde verblickt wur-
de. Das letze Abtreiben geſchah in meiner Gegenwart;
da dieſes Bleyerz ſehr ſtrengſlüßig war, ſo dauerte auch
§ dieſer letzte Proceß über 20 Stunden. Die davon ent-
ſtehende Glötte wurde zum Theil verkauft, oder auch
wohl wieder eingeſchmolzen; allein je öfter dieſes geſchah,
deſto ſtrengflüßiger wurde das dorten erhaltene Bley.
- - -
Da nun das ganze Werk mit dieſer letzten Arbeit
ein Ende nahm, ſo iſt leicht zu erachten, wie es dem ar-
men Bergmann hier zu Muthe war, hier in einem ſo rau-
en Land, wo wenig oder gar kein Feldbau iſt, wo er wie-
der Brod finden würde. -
Von hier aus gieng ich mit dem Vorſteher die übri-
gen Werke, welche unter ſeiner Aufſicht ſtehen, zu beſu-
hen; wir wandten gegen Norden zu den Gränzen von
: Steyermark, in die Schluchten von Weißburgwinkel zu
dem Nollſen; bis dahin hatte ich immer Felsſchiefer,
Murkſtein, Gneis, und zu Zeiten auch etwas Granit,
nur der Feldſpath iſt ſelten wahrzunehmen. In dem
N erwähnten See ſoll es vor Zeiten Fiſche gegeben haben,
aber ein zufällig dazugeſtoſſenes Waſſer, welches ohne
Zweifel über arſenikaliſche Kieſe gelaufen iſt, hat ſolche
vertilget. Von dem See wandten wir uns Nordoſt zu
einem ſehr prallichten Gebirge, von ein paar Stunden
weit ſaheich eine gelbe Linie, die quer über einen Berg hielt;
: als ich darum fragte, wurde mir zur größten Verwunde-
rung geſagt, daß dieß ein Erzgang ſey, worauf man
M 3 baue.
-

1Z2 5- -
baue. Schon lange gieng bey mir der Wunſch, ohne
Zweifel wie bey tauſend andern, einmal einen Berg
geſpalten zu ſehen, um einen Erzgang am Tag zu er.
blicken. Nun hier war mein Wunſch erfüllt, da ich ihn
in ſeinem ganzen Streichen abnehmen konnte. Bevor
ich zudem erwähnten Berg kam, welchen man die Zink,
wand nennt, und reiche Koboltgänge einſchließt, fand
ich unter der Steinart Schörl, Baſalt und Hornblende;
alles in Felsſchiefer gemengt. Mit Anſteigen gegen
den Bau zu war alles in eben dem Schiefer und Gra-
nit; ich erreichte, bevor ich noch zur Grube kam, ein
kleines Scheid- und Pochhaus, worinn die Bergart von
dem Erze abgeſondert wurde. Bey dieſer Arbeit müſſen
die Arbeiter ungemein viele Vorſicht brauchen, den Staub
der Erze von den Zeugungstheilen abzuhalten, um nicht
mit unleidlichen Geſchwüren geplagt zu ſeyn. Dar:
in der Höhe ſchon viel Schnee hatten, ſo kam unsen
Sackſchlepper auf ſeinem Sack gefahren entgegen, da
ſeine Richung dem Scheidhauß zu nahm. Bey Man
gel des Schnees muß ein ſolcher Arbeiter ſeinen Sackmit
Erz angefüllt, über den Felſen tragen; nun aber hatte
er nicht allein den Vortheil nichts zu tragen, ſondern
auch noch darauf umſonſt herunter zu rutſchen. Es
iſt zu bewundern, wie viele Geſchicklichkeit die Uebung
dieſen Leuten verſchaft, mit oft wenigem Schnee durch
äuſſerſt ſchroffige Felſen durchzufahren.
Da ich nun näher zu dem Berg Zinkwand kam, ſº
ſaheich von weitem ein paar Oefnungen, aus welchen*
ke herauskamen, die hinauf und herunter ſtiegen; "
ich ſie nun an einer ſenkrechten Wand gehen ſahe, #
ſe

= 183
ſtets die Schuh von ſolchen ſehen konnte, ſo war mir
nicht begreiflich, wie es geſchehe, daß ſie nicht herabſtürz-
ten. In während dieſer Betrachtung erreichten wir ziem-
lich abgemattet das Knappenhaus, nachdem wir eine Zeit-
lang im Schnee gewaden hatten. Ich raſtete hier einen
Augenblick aus, mit Betrachtung des vor mir habenden
Berges, worinn ſich die Grube befand. Nun lernte
ich einſehen, nachdem ich ſchon ſo viele gefährliche Gru-
ben in meinem Leben befahren hatte, daß dieſe Fahrt
noch alle die vorgehenden übertraf.
Stelle man ſich eine ſenkrechte Wand vor, in wel-
che man einen anderthalben Schuh breiten Weg in dem
Felſen mit 30 bis 4o und auch mehr Grad Anſteigen
ausgehauen hatte, wie ſchwer und gefährlich es iſt, für
einen Menſchen darauf zu wandern. Da es nun nicht
möglich war mit dem beſtändigen Anſtoſſen an der Wand
nicht herunter zu fallen, ſo hat man zum Anhalten ein
ſtarkes Seil geſpannt, wo alſo nur jener die Gruben
befahren kann, der weder Gefahr für ſein Leben noch Ver-
ſtümmelung ſeines Körpers ſcheuet. Da nun ein paar
Tage vorherSchnee gefallen war, und ſolcher durch die Son-
nenhitze auf dem Stege geſchmolzen war, ſo war es durch
den täglichen Froſt, wie es auf einer ſolchen beträchtlichen
Anhöhe täglich geſchieht, Glatteis geworden. Dies wurde
mir vorgeſtellt, bevor ich die Grube beſtieg, wie gefähr-
ich es für mich ſey, nachdem ich ſolche noch nie befahren,
und alſo die Gewohnheit nicht habe. Allein meine Neu-
gier überwand alles, und ich gieng augenblicklich zum
Felſenſteige hin. Mein Anſteigen bis zum untern Stol
len oder Ausweite kam mir nicht ſonderlich beſchwerlich
- M 4 vor;

184 se=
vor; allein da ich aus ſolchem zum zweyten wollte, war
der Weg durchs Eis ſo ſchmal geworden, daß ich mei-
nen ganzen Leib nach auswärts über die Felſen hängen
mußte, um mit einem Satz das Ecke des Stollens zu
umſetzen. -
In dem erſten Stollen war nichts für mich merkwür-
diges, in dem zweyten kam ich mitten in den Gang, der ſein
Streichen mit 35GradeFallen im Durchſchnitte genommen
von Oſten nach Weſten, und ſein Verflächen mit ebenſo viel
Grade nach Norden hatte. Die Mächtigkeit der Erze
in dem Gang war ein Schuh und drüber, aber der Gang
ſelbſt hatte oft ein Lachter. Die Salbänder ſind aus
einem ſchwarzen Schiefer, welcher mit Glimmer und et-
was Quarz gemiſcht, gebildet; meiſtens bricht dieſer
Schiefer, welcher am Gewicht leicht iſt, mit gewölbten
Spiegelflächen ein. Man ſehe die 11. Tafel, wo das
ganze Gebirge mit dem Graben vorgeſtellt iſt. Ich
befuhr nun dieſen Stollenbau, welcher damalen ſchon
4o Lachter dem Verflächen des Ganges nach betrieben
war; Aus dieſem Bau war ein Geſenk von 6 achter
abgeteuft, um die Erze aus der Tiefe zu holen. Der
ganze Bau iſt beynahe ohne Holz, und überhaupt nur
die Erze auf eine ſolche Art zu erbeuten, als möglich,
da der ganze Bau einigen Gewerken, welche als Beam-
te außer Lande ſtehen, zugehöret, welche ſo wenig als
möglich darauf verwenden. Der ganze Bau wird mit
12 Mann, welche die ganze Arbeit, auch die Erze zum
Scheidhauß liefern, betrieben. Der Lohn iſt gegen
5 bis 6 Groſchen des Tags.
Die einbrechende Stein- und Erzarten, die ich hier
in der Grube fand, waren folgende:
- Erſtens:

am m
- . . I85
Erſtens: das Hangende und Liegende beſteht aus ei.
nem elwas feinkörnigen graubraunen Granite; da der
Feldſpath nicht ſehr deutlich dabey iſt, ſo ſieht er eher
einem Felsſchiefer oder Gneis ähnlich, doch hat er kei-
- ne Schichtenlagen. -
Zweytens: Eine Gattung Hornſchiefer von
Farbe ſchwarz, meiſtens mit einem braunen Glimmer
gemiſcht.
Drittens: Zufälliger weißer Quarz, aber noch ſelt-
2/
ner Spath bey den Erzen. -
Viertens: Etwas weißgrünlicher Steatite.
Fünftens: Derber Kobolt, welcher in gewölbten Und
ſpiegelichten Flächen mit Kalkſpath und ſchwarzem fei-
nen Schiefer einbricht: Wallerius beſchreibt ſolchen un-
ter mineraCobalticinerea ſolida, und ſagt, er ſehe einem
dichten oder Stahl ähnlich, welches auch bey gegenwär-
tigem vollkommen eintrift. Dieſes Erz iſt das reichſte
von der ganzen Grube.
Sechſtens: Kriſtalliſirter Kobolt, Cobaltum cry-
ſtalliſatum poliedrum, von welchem man keine rechte
beſtimmte Figur abnehmen kann, und alſo mit Recht
unter die Vielkantige gerechnet werden kann. Das
Stück, was ich beſitze, iſt auf einer Seite etwas baum-
ähnlich (Dentriticum) gebildet, überhaupt iſt ſolches
ſehr ſelten, aber jederzeit ſo reich, wie vorgehendes.
Siebentens: Schlackenkobole (minera cobali
ſcoriformis Walleri) welcher oft von einem feſten Be-
ſtand iſt, manchmal aber auch wenig. Dieſe letzte Art
bricht ſelten,
s M 5 Achtens:

186 ==
Achtens: Feinkörniger Kobolt von Farbe grau mit
Spath und Silberfahlerze. Dieſe Art iſt nicht reich
im Gehalt, und überhaupt von keinem ſehr feſten Beſtand.
Neuntens: Kupfernickel ganz derber von Farbe wie
blaſſes Kupfer mit derben Kobolt gemiſcht. Ich habe
ihn von 6 bis 10 Zoll mächtig einbrechen geſehen, wo
ſolcher mit zollbreiten Streifen mit einem grauen Kobolt
abwechſelte. Das Stück, welches ich beſitze, hat einen
halben Schuh an Dicke, wo die Salbänder aus dem er-
wähnten ſchwarzen Schiefer beſtehen, und noch Meſ.
ſerrücken dick anhangen. Hin und wieder iſt der Kup-
fernickel mit Kalkſpath gemiſcht.
Zehentens: Ziemlich reiches Kupferfahlerz, wel.
ches dermalen ſehr ſelten bricht, obgleich man vor Zei-
ten in dieſem Gebirge bloß auf ſolches gebauet hatte.
Die Erze von dieſer Grube, nachdem ſie reinge-
ſchieden ſind, werden von den Gewerken in das Reich
und nach Sachſen verkauft; eine Wirthſchaft, die dem
Lande wenig Vortheil bringt; Es iſt gewiß ein Nach-
theil für einen jeden Staat, wenn ſolcher ſein rohes
Produkt, ohne es zu verarbeiten, ſeinen Nachbarn um
ein weniges Geld hingiebt, und oft von ſolchen für hohes
wieder erkaufen muß. Die Erzeugnis vom Jahr 1782
an feinen Schlichen, weiß und rothen Kupfernickel war
415 Zentner. Da nun hier die Spitze des Berges Zink-
wand die Gränzlinie von dem Bißthum Salzburg und
Steyermark ausmacht, und der Gang durch den ganzen
Berg hält, ſo iſt auch ſolcher von kaiſerlicher Seite von
Schladming aus bearbeitet. Der Bau von der andern
Seite nemlich von Mitternacht iſt Neualpen und Vor-
- />
der-

187
derbau. Ein jeder Theil iſt ſchon in dem Grubenbau
über ſeine Gränzen geſchritten, allein da doch keine Par-
tey noch durchgeſchlagen hat, ſo läuft auch noch alles ohne
Streitigkeiten ab. Indeſſen hat Salzburg noch einen
unberührtenErzgang gegen Weſten, und ſo auch noch einen
gegen Oſten von dem dermaligen bearbeiteten Haupt-
gang, allein beyde dermalen unzukommlich; doch iſt
nicht zu zweifeln, wenn es einmal die Noth erfordern ſoll-
te, daß man eben ſo Mittel finden werde, dahin zu kom-
men, wie man für gegenwärtig dermalen gefunden hat.
Wäre es nicht zu ſpät in der Jahreszeit geweſen,
ſo würde ich übers Gebirg geſetzt haben; um auch die
Werker von der Nordſeite zu befahren; allein ſo mußte
ich mich wieder in den Weißburgwinkel gegen Süden zu-
rückwenden über Damswege nach Bundſchuh bey Mo-
ſcham, wo ſich Eiſengruben befinden, die aber damals
nicht im Umtriebe waren. Alles um dieſe Gegend be-
ſtund aus Felsſchiefer, Geſtellſtein und Gneis; die da
brechende Erze ſind folgende: -
Erſtens: Ferrum retractorium Cronſtedt. Die-
ſes wird ſehr ſtark vom Magnet angezogen. Sein Be-
ſtand iſt locker aus ſchuppichten, körnichten, wie auch
kriſtalliniſchen Theilen beſtehend, von Farbe ganz ſchwarz
mit etwas Sandſtein gemiſcht. Man könnte füglich
ſolches anziehendes Modererz nennen, denn in vielen
Stücken ſcheint es nur ein zuſammengeküttetes Weſen
von dichten Erzen zu ſeyn. Dieſes bricht in den Hie-
ronymusſtollen. Sein Gehalt iſt über 50 Pfund Eiſen
im Zentner. - -
Zwey-

188
Zweykens: mineraferri vulgaris lamelloſa miteinem
braunen Ocher. Dieſes gemeine Erz ſieht ſo aus, als wenn
es durch einen Abſatz wäre erzeugt worden. Zwiſchen den
Schichten oder Lagen befindet ſich ein gelber Glimmer
eingemiſcht. Es ſcheint nicht ſehr reichhaltig zu ſeyn.
Drittens: Ochra ferri indurata cum Magneſia.
Dieſer Eiſenſtein iſt von Farbe gelbbraun, und ſcheint
ein bloß verhärteter Eiſenſafran zu ſeyn.
- Viertens: mineraferri reticulata. Dieſes geſtrick-
re Eiſenerz ſieht oft einem recht ſchwammichten Bims-
ſtein ähnlich, von Farbe ſchmutzigbraun und ſehr leicht.
Die Gangart dieſes Erzes wie des vorgehenden iſt Fels-
und Thonſchiefer.
Vom letzten Orte aus nach St. Michael hat man
nichts als Thon-Fels- oder Quarzſchiefer ſowohl links
als rechts, doch wenn man ein wenig weiter der Murr
nach ſteigt, ſo wird man auch kleine Berge von zeitlichen
Kalkſtein, der in Schichten bricht, gewahr. Meiſtens
iſt es eine Art des Marmor Salinum, der ſich wenig
verwittert, und auch hier in dieſen Gegenden, wo es
Grabſteine der Römer giebt, darzu verwendet worden.
Die alten Architekten haben die Steine beſſer gekannt,
als unſere heutige Ingenieurs, welche ſich mit der Bau-
kunſt abgeben, welche oft aus dieſer Unkenntniß viele
Arbeiten mit unnützen Steinen errichten, wobey Zeiten
alles wieder einſtürzt. Nahe bey Sct. Michel in dem
Klausgraben bricht ein Gemiſch von Kalkſtein, Quarz
und Eiſenocher, welches in ſeinen Schichten, Lagen oder
Ablöſungen die ſchönſten Spiegelflächen hat.
Ich habe Stücke erhalten, welche auf der Oberfläche
dem Feldſpath von Labrador aus Nordamerika ähnlichſe-
- hen,
".

s - 189
hen. In eben dieſen Kalkhügeln bricht ein weißblauer
Tropfſteinartiger halbdurchſichtigerSpath, der dem Islän-
diſchen Kalcedontropfſteinganz ähnlich kommt. Gerieben
giebt er den Geruch des Stinkſteins, im Bruch iſt er dick
wie Kalcedon; in dem oberwähnten Graben bricht auch
wirklich ein Kalcedon mit einer grünen Mergelerde und
etwas Eiſenkies, welcher bey der Verwitterung einen
Eiſenocher giebt. Verfolgt man den Murrfluß weiter
aufwärts, ſo hat man nichts als Felsſchiefer bis in
Murrwinkel. Hier kamen wir zu einem Werk, Schel-
garn genannt, wozu einige Goldgrubeu gehören; wie
ich weiter erwähnen werde. Hier war nichts als ein
paar Häuſer für die dort wohnende Beamte, und ein
neues Hüttenwerk. Der zu dieſem Ofen genußte Stein
war für mich das Merkwürdigſte, indem es ein Topf
ſtein war, welcher gleich ohnweit den Hütten in einem
kleinen Hügel brach. Als ich nun in den Bruch
kam, ſo ſahe ich, daß er verſchiedene Abarten hatte, als
Erſtens: Schaalichter Topfſtein aus grünem Speckſtein
und fein weißblätterichten Asbeſt beſtehend. Dieſe Art
iſt wenig zuſammenhaltend und zum Gebrauch im Gan-
jen untauglich, aber in kleinen Theilen in einen Ofenkitt
gemengt, ſehr nützlich. Im Anbruch iſt der Stein
ganz weich und zerfällt, wenn er aber eine Weile am
Tag gelegen hat, ſo wird er feſter.
Zweytens: Weiſſer, welcher aus ſein weiſſen wenig
körnigen Speckſtein und etwas Asbeſt beſteht, im An-
bruch ſehr weich, wird aber mit der Zeit am Tag ſo feſt,
daß man ihn nach Wohlgefallen in Figuren ſchneiden
kann, dem Feuer gut widerſtehend.
- Drit-
A

190 S-
Drittens: Grüner, dichter, welcher in groſſen
Keilen bricht, ſein Beſtand iſt grüner feinkörniger Stea,
tit mit etwas weniges Asbeſt, manchmal iſt auch letztere
Steinart gar nicht merklich darinn. Das ſonderbarſte
von dieſem Topfſtein iſt, daß er hin und wieder oft Zoll
große gelbe kubiſche Kalkſpathkriſtallen zerſtreut inſzen
hat. Dieſer letzte Stein iſt ebenfalls etwas weich im
Anbruch, wird aber in der Luft bald feſt, daß man ihn
ſehr gut auf der Scheibe zu Töpfen und anderem Ge-
ſchirr ausdrehen kann. Von dieſem Stein werden nun
auch dermalen die Schmelzöfen zum Silberproceß zu
Schelgarn errichtet; das einzige, auf was man zu ſehen
hat, iſt, daß diejenigen Stücke, welche zur Feuerarbeit
verbraucht werden, nicht mit den erwähnten Spathki.
ſtallen angefüllt ſeyn, indem ſolche durch ihr Zerpraſſel
im Feuer dem Stein, wenn er nicht zu dick iſt, Spi
ge verurſachen.
Dieſe leßke Abart dieſes Steins war ebenfalls ein
ganz grüner Speckſtein, welcher ganz fadenartig iſt. Das
erſtemal, als ich ihn im Anbruch zerſtreut ſahe, glaube
te ich ein gefaultes Holz, welches in ſeine Fäſern zerſal
len wäre, zu ſehen. Dieſer Stein iſt zu allem Gebrauch
untauglich, ausgenommen, wenn er ganz weich iſt, mit
Leim wie der Erſte, zu einem Ofenkitte zu gebrauche
Unter dieſen erwähnten Steinarten bricht ein ſchön gri
ner gewundener Glimmer oder Micea contorta Linnae
welcher wie den Uebergang zum Talk macht. In eben
dieſer Gegend hat man auch einen feinen Seifenſtein
welcher zum Walken nicht untauglich ſcheint. Auf der
Welſchalpen bricht ein achteckiges kriſtalliſirtes Eſſene
M

- - 191
in einem ſolchen dunkelgrünen Steatit, welches aber
nicht gebaut wird; da ſolches nur meiſtens zufälligerweiſe
hier ſo wie in Tyrol und Kärnthen zu brechen pflegt.
Von dieſem Bruch aus wandte ich mich zu den
Gruben. Da das Salzburgiſche zum Theil gleiches Ge-
birge mit Kärnthen und Tyrol hat, ſo ſind auch alle
Erzgänge, Stöcke u.ſw. jederzeit beynahe ganz an der
Spitze der Granitberge gelagert. Da ich nun beynahe
an dem Urſprung des Murrfluß war, alſo ohne Zwei-
fel 3 bis 4oo Lachter höher als die See iſt, ſo hatte ich
doch zu den Goldgruben von Schulter- oder Stübelbau
und Fronnleiten von dieſer eben noch ſo hoch zu ſteigen,
ſo daß man annehmen kann, daß die hieſigen Gruben
gegen 6 bis 700 und mehr Lachter ober der Seehöhe lie-
gen, wohingegen die Gruben Gaſtein, Ranris u. ſ. w.
über 1ooo Lachter Höhe haben. -
Die zu Schelgarn gehörigen Gruben ſind alle in
dem Gebirge von Gonthall gelagert, und werden ſeit
wdenklichen Zeiten her bearbeitet; denn man hat Merk.
male gefunden, daß die Gruben ſchon zu der Römer Zei-
º im Umtriebe waren. Das Geſtein dieſes Gebirges
iſt meiſtens Geſtellſtein, Gneis von allerley Art, Fels-
ºder Quarzſchiefer und Granit. Der gewöhnliche Bau
allhier iſt der Stollenbau mit Geſenk, und wie man es
von alten Bergleuten vermuthen kann, ziemlich ordent-
ich; und wo es nöthig iſt, ſtehen alle Stollen im Holz.
Die Erze brechen alle hier in ſehr ordentliche Mor-
gengänge oder Stunde 6, alſo ihr Streichen von Oſten
nach Weſten, und haben ihr Verflächen gegen Süden mit
wenig

192 - –
wenig Fallen, ſo, daß ſie beynahe ganz ſchwebend ſind.
Hier ſind die Gänge oder wie man will Klüfte mehr
übereinander gelagert, ſo daß das taube Mittel zwiſchen
zween von 1 bis 6 Lachter beträgt. Doch nicht alle ſind
über. ſondern auch oft nebeneinander oder Treppenartig
oder fortſchleppend gelagert. Man findet manchmal
die Erzgänge einen Schuh und drüber mächtig. Die
hieſigen werden durch 50 Mann betrieben, welche in dem
Sold von 15 bis 20 Kreuzer des Tages ſtehen.
Die Steinarten, die mir in den Gruben vorgekom-
men, waren meiſtens jene, welche das Gebirg überhaupt
bilden, und oben davon Erwähnung gemacht habe.
Erſtens ein ganz weiſſer Geſtellſtein, welcher aus
weiſſem Quarz und eben ſo gefärbtem Glimmer beſteht,
Dieſe Steinart iſt aus dünnen oft wellenförmigen Blät
tern zuſammengeſetzt, und giebt in der Grube die An-
zeige auf Erze; die Gänge werden auch meiſtens da-
mit begleitet. Hier zu Lande nennt man ihn den Schim-
mel, und die Bergleute erfreuen ſich überhaupt, wenn ſie
durch Hofnungsſchläge ſolchen erbauen; gewöhnlich nennt
man dieſen Stein Hornſchiefer, und bey den Sachſen iſt
er ein Gneis, mit welcher Benennung ſie die meiſten
gemiſchten Felsſteine abfertigen; allein Feldſpath habe
ich niemals in- noch aus der Grube bey ſolchen gefunden.
Zweytens: Eine feinkörnige und fadigte Hornblen
de, mit Glimmer. Dieſe Steinart kommt ſehr ſelten
vor, doch giebt es auch eine Abart alldorten, welche
grünlich und in feinen Schichten bricht.
Drit-

193
-
Drittens: Ein Gemiſch aus dem obigen Stein,
Quarz und ganz weiſſer Kalkſpath mit Glimmer. Beym
erſten Anſehen glaubte ich einen Granit zu haben, ſo
ähnlich kam mir hier der Kalk mit dem Feldſpath vor,
Viertens: Granite aus durchſichtigem Quarz, weiſ-
ſem Feldſpath, welcher aber gelb, verwittert, aus ſtrah-
lichtem ſchwarzen Schörl, und gewundenembleyfärbigen
Glimmer beſtehend.
Fünftens: Quarz ungeſtalter, oft etwas grün ge-
färbter. Dieſe fünf Geſteinarten ſind die eigentlichen
Gangarten der hier einbrechenden Erze ſowohl im
Schulter als Stübbau. -
Die einbrechende Metalle als Erze ſind: Erſtens:
Gediegenes Gold in Blättgen, zu Zeiten auch in
Faden, oder Drath mit Erze oder bloß im Quarz, wel-
cher manchmal grün gefärbt, oft auch in bloß weiſſem,
daß das Gold, obgleich gediegen, doch unſichtbar iſt, und
nur durchs Feinpochen und Schlämmen zu Geſicht ge-
bracht werden kann: Ferner in Gold, Silber- und Kup.
ferhaltigem Erze, jederzeit mit Quarz, grünen und anders
färbigen Glimmer, und oft auch etwas Steatit. Zweytens:
Vererztes Gold in einem feinkörnigen Eiſen- oder
Kupferkies, welcher in Geſtellſtein oder in Quarzinſitzt.
Ohnlängſt hat man in einem neuen Schurfſolchen ſchnürl-
weiſe in einem blätterichten Geſtellſtein erbeutet. -
Drittens: Ein Gemiſch von goldhaltigem Kup-
ſerkies mit ſilberhaltigem Bleyglanz mit Quarz. Dieſe
ſind die gemeinſten Erze, die in den Gruben vorkommen;
ich beſitze eine Stuffe aus der Grube Schulterbau aus
Hacquets Reiſen II. Theil, N weißem
}

weißem undurchſichtigen Quarz mit grünem Malachitge
färbt, worinn hin und wieder etwas Kupferfallerz und
Kies zu merken iſt, welcher letztere ſowie der Quarz.
Gold hält. Mitten in der mehr als 4 Zoll im Durchs
ſchnitte habenden Stuffe befanden ſich runde Nieren von :
durchſichtigem Quarz, welche einem abgeſchmolzenen Eis-
gleich ſehen. Dieſe Nieren ſind mit einem großſpeiſigen
Bleyglanz umgeben, manchmal ſind auch ſolche Nieren R
nur mit Glimmer umwickelt. Viertens: #
Bleyglanz feinblätterichter mit Quarz. Doch d
dieſe Art iſt ungemein ſelten, ſondern meiſtens mit dem g
gelben Kupfererze gemiſcht, meiſtens haben doch auch
dieſe Erze etwas gediegenes Gold in ſich. Es ſoll auch
einmal Kupferfallerz eingebrochen haben, aber mir iſt g
keines zu Geſicht gekommen. -
Die gewonnenen Erze werden allhier bey der G
be geſchieden, dann durch Schlitten oder den Sapg
(was Sackzug ſey, kann man in meiner Luſtreiſe nach
hen)" des Winters in das Thal zu den Pochhäuſern gº
bracht, nachdem ſie die gehörige Vorbereitung durch
Pochen und Waſchen u. ſ w. erhalten, aufgeſchmolzen
- das gediegene Gold aber, welches bey dem Schlämme
zurückgeblieben , verquickt, und dann ausgeglüet, we
che letztere Operation, nemlich das Ausglüen oft mit in
linget, wegen einem dabey befindlichen noch unbekann ſ
ten Halbmetall. Die wenige Verſuche, die ich mit der
nach dem Glüen zurückgebliebenen Maſſe angeſtellt, wº
che in einem blaßgelben Pulver oder Körnern und vor t
dem Lötrohr beynahe ganz verrauchen, haben durch die
Säure mir eine Spur auf Braunſtein und Wißmut
geges
A

- 95
gegeben. Ich habe das Ausglüen mit den eiſernen
Schüſſeln mit angeſehen, wo man alle mögliche Vorſicht
eines zu gählingen Abkühlen gebraucht hat, und iſt doch
der Goldkorn oder gemachte Pyramide nicht nach Wunſch
abgelaufen. Das Sonderbarſte iſt, daß mit aller mög-
lichen Genauigkeit ein wie das andere mal, es 3 oder
4mal gelingt, und das 5te mal nicht. Ohne Zweifel,
nachdem mehr oder weniger fremde Theile am Goldhan-
gen geblieben. -
Die jährliche Erzeugniß beträgt nicht viel über die
Ausgaben; doch wenn auch nichts wäre, ſo iſt es im-
mer ein groſſer Vortheil für den Landesherrn, Menſchen
auf einem unfruchtbaren Boden leben zu machen, die
ſºnſt gezwungen würden, wegzuwandern. ---
Von dieſem Werke aus wandte ich mich gegen We-
ſten zu. Die Gebirge beſtanden aus Felsſchiefer mit vie-
len groſſen Klüften von einem weißgelblichten und fet-
ten Quarz, der durchaus etwas Goldhältig iſt, doch nicht
derzeit ſo viel, daß er mehr als die Unkoſten des Bau-
es trage. Wenn man dieſes Gebirge von der Ferne ſieht,
ſo hat es viel Aehnlichkeit mit dem Kalkgebirgin An-
betref der Farbe und ſeines ſchieferigen Weſens. Mit
weiterem Anſteigen kam ich in die enge Schluchten
Murrwinkel genannt, wo der Murrfluß ſeinen Urſprung
nimmt, und nicht aus einem See bey Sct. Michel, wie
die Homanniſche Karte zeigt. Das hohe Gebirg Silber-
eck iſt eine Folge vom Granitberge, des hohen Berges
Klockner, Hochhorn, Rauriſer, Tauern u. ſ w.. Da
ich hier immer dem Waſſer nachfolgte, ſo hatte ich ſtets
Felsſchiefer und Geſtellſtein, wo ich dann zu einer Ar-
- R 2 ſenik-

96 =
ſenikgrube kam, welche Rohrgülden genannt wir.
Dieſes ganz kleine Werk wird von einem Gewerk g.
baut, der mit der größten Unwiſſenheit die Schäße der
Natur verſchwendet.
Die Grube wird ſchon viele hundert Jahre gebaut,
aber eigentliche Auskunft davon habe ich nicht erhalten
können. Ihre Lage iſt an dem Gehänge eines Vorge
birges gegen Mittag eingetrieben. Die Grubenarbeit
iſt mit Rißzech, manchmal auch ſtollenmäßig. Als
ich da war, fand ich niemand, und es war alles offen, al
lein nachdem wir eine Zeit im Stollen vorruckten, ka-
men wir zu einem Geſenk, worüber man nur mit einem
gelegten Brete ſetzen konnte. Alles fand ich elendiglich
und auf bloſſen Raub gebaut; doch bey aller Verwir
rung konnte man zu Anfang der Grube abnehmen,
daß ein Gang von Norden gegen Süden ſtrich, kommt
man aber tiefer in die Grube, ſo wird man einen sº
gen Erzſtock gewahr; jedoch iſt es möglich, daß leßeres
ein bloſſer Zuſammenſchorren von mehr Klüften oder
Gängen ſey, welche dermalen noch nicht entdeckſnd.
- Die Steinart allhier iſt Felsſchiefer, Geſellſch
und ein grüner Fadenſtein, welcher Steatitartig ;
die Erze aber ſind bloß Giftkies oder Mißpickel, welche
meiſtens mit einem ſchönen milchfärbigen kubiſchen Kalk
ſpath begleitet ſind. Die Kriſtalliſation dieſes Arſen
kieſes iſt bald kubiſch, bald in vieleckigten Kriſtallenüº
haupt ſehr reich am Gehalt. Zufälligerweiſe ras"
auch reine Eiſenkieſe mit ein, welche in einem ſº
Quarz, und ſchwarzen Schiefer ſitzen.
-
. - - - - - Dit
- - - - - - - - - -

- - 197
Die Erze, nachdem ſie vom tauben Weſen ge-
ieden ſind, werden in die gemeinen dazu gehörigen
efen dem Feuer ausgeſetzt, und der Rauch in die Kam-
ern geleitet, die hier ſo wie ich ſie damals fand, als ich
che durchgieng, Verbeſſerungen brauchen. Die Roſt-
gen in den Sublimiröfen werden von einem ſchwarz-
auen in feinen Schichten brechenden Schiefer aus
hon, Glimmer, und ſehr wenigen Eiſentheilen beſte-
nd aufgeführer. Der Bruch dieſes Schiefers iſt nicht
eit vom Werke entfernt, ſein Bruch ſcharf und ſehr
art. Der in den Kammern oder Gängen geſammel-
Arſenik wird nach der Hand in kegelförmigen Töpfen
eſchmolzen, und zu Kaufmannsgut gemacht. Der
rwähnte Herr Bergwerksaufſeher wird mit nächſten eine
usführliche Beſchreibung von dieſem Werke, und zu-
leich wie man den ganzen Bau und Manipulation ver-
eſſern kann, herausgeben. Die Erzeugniß von einem
anzen Jahr war damals 140 Zentner, wo vor Zeiten
man jederzeit die Ausbeute auf 300 brachte.
In der Gegend dieſes Werkes hat man in grauen
Sandſteinſchichten Flußſpath entdeckt, welcher blasroth
und kriſtalliſirt iſt; dieſe Steinart kann einmal beym
Erzſchmelzen zu ſtatten kommen.
Da ich mir hier völlig durch die ſpäte Jahrszeit
Gränzen geſetzt ſah, wurde meine fernere Unterſu-
chüng in die übrigen Werker des Landes unterbro-
chen; ich will alſo, bevor ich ſolches verlaſſe, der Erze
und Bergarten erwähnen, die ich durch die Güte des
erwähnten Freundes erhielt, welcher ſolche auf Ort und
. . . N N 3 Stelle

98 =
Stelle geſammlet hat, da ich ſolche für dermalen nicht in
ſeinem Geburtsort ſammeln konnte; -
Als von Weißbriach: - -
Blauſchwarzen Trapp (Trapezium Walleri) dann
- Schwarzſchuppichter Schörl mit Quarzgemiſcht; im
Ganzen ſieht dieſe Steinart vollkommen dem Schemnitzer
Tiegererze aus Ungarn ähnlich, wo anſtatt ſchwarzrun-
der hier weiſſe Flecke auf einem ſchwarzen Boden ſich
befinden; ferner eben ſolcher grün ſchuppicht in einem
weiſſen mürben Quarz, bey welchem auch eine etwas grü-
ne Hornblende Corneus ſpatoſus bricht.
Aus der Misli:
Saulenſpath oder Baſaltus ſpatoſus niger.
Aus dem Gangthal: -
Retraktoriſche Eiſen aus ſehr feinen Kriſtallen bes
hend, mit etwas Thon gebunden.
Von Mühlbach:
Feinkörniger Eiſenkies, wovon die Klüfte mit ei-
nem ſchönen grünen Vitriol durchſeßt ſind. -
Murkſtein mit fettem Quarz einbrechend. Dieſ
Steinart iſt ganz ſchieferartig. - -
Aus dem Bergwerk von Rauris:
:: Ganz feinkörniger und kompakter Eiſengoldkies mit
ſehr wenigen Quarztheilen eingemiſcht. Dieſer Kies hat
viel mit dem ärmeren Goldkies von Facebay ähnliches.
- Weißblendender Quarz mit gediegenem Gold- und
Eiſenkies eingemiſcht vom Goldberg. . . . . .
r“. ..
- *
Vºn

: Von Burſchegg- - sº
Gediegenes Gold mit Bleyglanz im Schnürl bre
chend, zwiſchen fetten Quarz und Glimmerſchiefer,
tooo Zentner geben 20 Mark Waſchgold. 2 :
Von Hirſchbach:
: Kleinſpeiſiger Bleyglanz, welcher einen gelben
Geldkies in ſich ſchließt. Die Bergart iſt Quarz und
manchmal Spath. ::
: Von dem Bergwerk Großadel: . . .
Feinkörniger Goldkies, welcher einen ganz matten
Glanz hat mit Quarz und Thonſchiefer. . . . .
DeberEiſenkies mit Hornblende auf Hahnenkamm-
förmigen Spath aufſzend. . ."
Aus dem Klausgraben:
Kriſtalliſeter Kupferkes, welcherſhof ganz drüſen-
artig bildet, in einem grauen Hornſtein mit Kalk. Ä
Gediegenes Gold auf ganz weiſſem Quarzſend:
Aus dem Zillerthal: eſ
Gediegenes Gold, in blaulichtem Hornſchiefer mit
ſchuppichten Quarzkriſtallen, wovon einige ganz ein"
Eiſenſpach ähnlich ſehen. . . . . . .
Ebenfalls in einem aus Schichten beſtehenden Geſte:
ſtein, der aus einem etwas blaulichen Quarz mit Gimº
mer und ſchwarzen Thon, welcher aber ins Hornartige
übergeht, gebildet wird. Zwiſchen denen Schichte
welche manchmal von einer Achtelslinie bis ein Zoll dick
- N 4 . ſind,
*. - -
/

ZS)G - “S-s.
*-
ſind, liegt das gediegene Gold in ganz feinen Platten
wie angeflogen -
. . . . . . . . .:3-
Derbe Pechblende, welche manchmal mit etwas
Wismuth einbricht. 22 : . . . -
Aus dem Leipnitzgraben: : " e
- - - -
Derb kriſtalliſieter Eiſenkies auf rohem Quar, vo.
von das Salband ſchwarzſchuppichter Baſalt iſt.
Von Hirſchbach aus der Pfuſch:
Gediegenes Gold in ſehr feinen Blättern, in einem
ſchwarzen Thonſchiefer mit Quarz und weiſſen Gyps-
ſpath. Der Schiefer, worauf das Gold ſitzt, hat oft
polirte und glänzende Flächen. Vererztes Gold in e-
nem Eiſenkies, welcher ſich in einem fetten Quarz befindet
Von Goldegg: . . . . . . . .
.. Gemeiner Eiſenſtein ſeife wovon die Kri.
en Fiſchſchuppen oder Hahnenkammförmig gebildet ſº,
Dieſe Kriſtalliſation kommt häufig auf Inſula Elba vor,
und iſt ebenfalls mit Quarz gemiſcht, z- * - -
– – 2 – -- -- - -
“Desgleichen Warzenförmiger mit etwas Braun-
ſtein beſchlagen. - - -
*" Aus der Leogang:
kriſtallen ſitzend, oder ſchnürweiß zwiſchen einem weiß
körnigen und grauſchuppichten Gypsſpath. Manchmal
iſt die Bergareſeenem ſchönen grünen Ocher gefärbt,
ÄKupferfaller, welches 5 Pfund Queckſilber im
Zentner hält mit einem grünen Spath gemiſcht:
-- - T . . . .“! - * * - manch-
*
“Derbes Kupferfalter miekriſtalliſten auf Quar,

- - -, . 2G.
färbt. - - . s - &
Gelbes Kupfererz, wovon die Oberfläche warzen,
förmig und Laſurblau angelaufen iſt; manchmal iſt
letzteres mit einem Gyps oder Marienglas überdeckt, wo
dann letzteres amethiſähnlich ausſieht.
Schwarz und gelbes Kupfererzgemiſch, we
ganz Pfauenſchweifig gefärbt iſt, im Quarz.
- Schwarzer Koboltletten und derber mit grüner
Büthe im Kalkſpath aus dem Stöckelbau eben daher.
manchmal bricht dieſer Spath ganz federartig ange-
lches oft
Eine ſehr ſonderbare Kriſtalliſation eines Gypsſpaths.
Es iſt eine Zuſammenhäufung von ſäulenförmigen Kri-
ſtallen, welche 6 Flächen ohne Pyramide haben, und an
beyden Enden vollkommen glatt abgeſtumpft ſind. Eine
jede Endſäule iſt meiſtens in 4 gleiche Theile getheilt, als
wenn ſie in weichem Zuſtande wären zerſchnitten wor-
den. Die Theilſtücke ſind nicht ſpißig, ſondern wie glatt
abgeſchliffen, und das Ganze ſiehet einem gemeinen Berg-
bohrer ganz ähnlich. Beym erſten Anblick ſcheint es,
als wenn ein ſolcher Kriſtall aus vieren zuſammengeſetzt
wäre, allein da eine Säule 6 Flächen hat, ſo iſt dieß
gar nicht wahrſcheinlich, ſondern es müßten derer 6 ei-
nen bilden. Dieſe Kriſtallen ſind ſehr rein, und ſehen
dem Quarz im Bruch ganz ähnlich. Das Eremplar
was ich beſitze iſt ganz weiß, manchmal aber höchſt ſel-
ten ſind dieſe Kriſtallen orangegelb, und überhaupt oft
mehr oder weniger mit der Vitriolſäure geſättiget. Ei-
nen etwas ähnlichen Quarzkriſtall habe ich im dritten
Band der erwähnten Oryctographie beſchrieben. Dieſe
- N 5 oben

2O2 -
oben erwähnte Kriſtallart befindet ſich auf der 12. Tafel
fig. d. abgebildet; ich habe ſolche von dem Freyherrn von
Metzel, Präſidenten des Bergweſens in dem Bißthum
Salzburg mit andern Bergarten erhalten.
“ Aus dem Gaſtein: - - -
Großſchuppichter Bleyglanz von der Grube Arz-
weis. Dieſes Erz iſt ſehr reich an Gehalt. -
Aus den Hinteralpen:
Weiſſer blätterichter Schweres / welcher häufig
unter dem dortigen Eiſenerze bricht.
Aus den Stangenalpen:
Ein weiſſer derber Talkſtein, welcher im Bruch
ſchaalicht und halb durchſichtig iſt.
: Bey Windiſch Matrey:
Schön amethiſtfärbiger Flußſpath mit Pechblende,
Quarz und Thon. Die Blende davon iſt etwas phos-
phoreſcirend. Dieſe hier angeführten Mineralien bre-
chen zum Theil mehr oder weniger häufig, doch über-
haupt ſind heut zu Tage wenigere Gruben im Umtriebe
als vor Zeiten, theils aus Mangel an Holz, oder daß
die dermaligen gröſſeren Unkoſten des Arbeiters ſolche
nicht ertragen, indem durch Amerika ganz Europa mit
Silber und Gold überhäuft worden, daß dermalen dieſe
edle Metalle einen viel geringern Werth haben, als vor
der Entdeckung des erſt angeführten Welttheiles, indem
der Arbeiter heut zu Tag kaum ſo viel Lebensmittel für
5 Kreuzer bekommt, als er ſonſt ſür einen Kreuzer er-
hielt; Es iſt alſo klar, daß der Lohn der Arbeiter täglich
geſtie-

- - - - - -
- T 2O3
geſtiegen, aber nicht in eben dem Verhältniß der Abſatz
der Metalle, ſondern viele der edlen Metalle im Werthe ge-
ringer geworden. Aus dieſem iſt alſo klar einzuſehen,
daß heut zu Tage viele Bergwerke in Europa aus eben
dieſer Urſach eingegangen, und noch eingehen müſſen,
und um ſo mehr, da durch den groſſen Fortgang der
Wiſſenſchaften in andern Ländern, da ſelten ein etwas
beträchtliches Reich iſt, was nicht Bergwerke im Um-
triebe hat, da man durch die Chemie viele Metalle, wel-
che verlarvet ſind, und vor Zeiten ganz unkenntlich, ißt
im verſchloſſenen Feuer bald entdecket werden. Es müſ-
ſen alſo natürlicher Weiſe jene Länder, die vor Zeiten al-
lein im Beſitze des Bergbaues waren, die Konkurrenz
verlieren. Sogar Frankreich, welches immer die Berg-
werke mit einem ſcheelen Auge anſahe, und ſich bloß auf
Ackerbau, Manufakturen und Handlung legte, hat nun
auch durch ſein Phyſiokratiſches Syſtem eingeſehen, daß
man die Eingeweide der Erde benutzen ſolle, und hat zu
dieſem Ende eine ordentliche Bergſchule errichtet, damit
der Unterthan in dieſem Fache hinlänglich unterrichtet
werden möge. Sehr gefehlt iſt es im übrigen von ei-
nem Staat, wenn er die Bedienten ſeiner Bergwerke
Leuten unterordnet, die von der ganzen Bergwerkskunſt
nicht mehr verſtehen, als der Schuſter von der Mathe-
matik, wie der Fall in dem Salzburgiſchen Lande iſt,
wo die Werker unter der Oberaufſicht von Gerichtspfle-
gern u. ſ. w. ſtehen, und aus dieſer üblen Verfaſſung
gehen die dortigen Werker noch eher zu Grund; denn
ſeit ein paar Jahren hat der Landesfürſt kaum mehr als
3oooo Gulden von allen ſeinen Bergwerken, Hallein aus-
genommen, reinen Nutzen, * -
Nun

2G4- * S--
. Nun wandte ich mich aus dieſem Lande nach
Kärnthen über den Katſchberg, wo ich dann die Alp-
kette von Granite und Felsſchiefer verließ. Das Ge-
birg beſtund meiſtens aus Geſtell und Murkſtein; we-
nigem Granite, dann hin und wieder aus oben erwähn-
tem grünen Fadenſtein, und in Mugel brechendem weiß-
ſchuppichten Marmor, Marmor Salinum. Bey meinem
weiterem Fortſeßen über dieſen Berg nach Kremsbrucke
kam wieder Felsſchiefer zum Vorſchein, dann Geſtell-
ſtein, grauer und eben ſo gefärbter ſpathigter Marmor.
Hin und wieder iſt dieſe Steinart mit weißgrauen Gra-
nit durchſetzt: Murkſtein und Hornblende, ſo wie auch
grauer Quarz brechen nur hier in dieſem Mittel- und
Vorgebirge, und ſo halten die Berge aus eben den Stein-
arten beſtehend bis zu dem ſchönen See von Mühlſtadt
an. Dieſer See hat ſehr klares Waſſer, iſt beträcht,
lich tief, und hat einige Stunden im Umkreiß. Die
Fiſche, die er enthält, beſonders die Forellen ſind oft
von 20 bis 30 Pfund ſchwer, und von einem ſehr köſtli,
chen Geſchmack. Die kleine Hügel, welche alle in den
See halten, beſtehen aus Felsſchiefer und etwas Gra-
mite. Da ich nun den See meiſtens umgieng, ſo nahm
ich meinen Weg von Mühlſtadt, Büſching a. a. O, wel-
ches nichts als ein kleines Dorf iſt, über den Berg
Glanz gegen Oſten; zu Anfang hatte ichGeſtellſtein, Horn-
blende mit vielem Quarz und Granaten eingemiſcht. Die-
ſe letzte Steinart wechſelte mit etwas Granite und Fels-
ſchiefer ab. Nachdem ich mich nun gegen Mittag Berg:
ab dem Tragfluß zu wandte, hatte ich grauen Kalkſtein,
welcher mir ſtets bis Bleyberg und durch das Geilthal
anhielt, wo ich dann den Nordöſtlichen Zweig der Ju-
liſchen

-mim - ſ 205
liſchen Alpkette erreichte, von welcher ich zu Anfang
überhaupt Erwähnung gemacht habe. Ich habe von
dieſer Kette hier nichts zu erwähnen, indem ich ſolche
ausführlich in den von mir oben angeführten Werken
gegeben habe, und man alſo ſolche nachſehen kann.
Die Höhe der ganzen Noriſchen Alpkette iſt in vie-
len Gegenden ſehr beträchtlich, als zum Beyſpiel in Ty-
rol, im Salzburgiſchen und Kärnthen, wo es Berge
giebt, welche gegen 2ooo und vielleicht mehr achter
Höhe haben, wie zum Beyſpiel der Berg Glockner, Or-
teles u. ſ. w. Von erſterem habe ich in meiner Luſtreiſe
eine Abbildung gegeben. Mindere Höhe hat dieſe Ket-
te, wenn ſie gegen ihr Ende zugehet, als derjenige Theil,
welcher einen groſſen Theil von Oeſterreich und Steyer-
mark ausmacher, und ſich in der groſſen Fläche von Hun-
garn und Oeſterreich endiget. Die höchſten Berge in
dieſem Theil ſind die Schwamberger Alpen, Schnee-
berg u. ſ. w. welche doch ſchwerlich mehr als 1ooo Lach-
ter Seehöhe haben mögen.
Die Eisberge befinden ſich alſo auch nur natürlicher-
weiſe in jener Gegend, wo die Kette am höchſten iſt, ſo hat
alſo nur Tyrol, das Salzburgiſche und Kärnthen derglei-
chen, (in Krain ſind keine als bey dem Berg Terglon,)
welche in allen Stücken jener der Schweiz ganz ähnlich
ſind, und vom Walcher und mir beſchrieben worden,
worauf ich alſo verweiſe, um nicht Wiederholungen her-
zuſetzen; und ſo iſt es auch in Anbetref der Bergwer-
ke, welche ſich in dem obern Theil von Kärnthen befinden,
und der ich in einem andern Werk erwähnet habe.
Die

-
Die Verſchiedenheit der Noriſchen Alpeneinwohner
iſt lange nicht ſo groß, wie jene der Rhätiſchen, und man
kann ſagen, daß durch die ganze Kette eben das nämliche
Volkſey, wovon der Karakter gut und offenherzig iſt,
ſo daß man hier in dieſer Kette noch die ganze deutſche
Redlichkeit findet, welche in dem flachen und auch hüg-
lichen Lande gegen Norden zu beynahe ganz verloren ge-
gangen iſt. Der teutſche Tyroler iſt ganz das Gegentheil
des Trientiner; leßterer iſt verſchlagen, wohingegen erſterer
offenherzig, der ſchweren Arbeit ſehr ergeben. Mit groſſer
Empfindung habe ich hundertmal den armen Mann in
dem Lande angeſehen, wenn er mit Weib und Kindern
in einem Karren ſich eingeſpannt fand, und die Dienſte
eines Laſtthiers that, um ſein tägliches Brod zu gewin-
nen. Ueberhaupt iſt er unermüdet, alle Arten von ſchwe-
ren Arbeiten zu thun. Es iſt unglaublich für denjeni.
gen, der es nie geſehen hat, mit was für einem Fleiß
er ſeine wenige Erde auf dem oft ſteileſten Felſenbebauet,
wo manchmal durch Regengüſſe ihm die wenige Erde
entführet wird, und er ſolche aus der Tiefe wieder in
die Höhe trägt. Mit was für einer Lebensgefahr
wird nicht oft ein wenig Gras von den Felſen her-
untergeholt, und wie oft zerfällt ſich nicht auch Menſch
und Vieh, um Nahrung zu ſuchen. Da die Bevölke-
rung von Tag zu Tag zunimmt, und alſo den Armen
immer mehr zwingt, in den gefahrvolleſten Orten ein
wenig Nahrung zu ſuchen, ſo glaube ich nicht, daß eine
übermäßige Bevölkerung eines Landes zur Glückſeligkeit
der Einwohner, ſondern gerade zum Gegentheil gehöret,
und die Kameraliſten können immer in ihrem Zimmer
bey einer wohlbeſetzten Tafel ihr Lieblingsſyſtem aufpu-
- ßen
*

- 207
ken und auspoſaunen wie ſie wollen, ſo wird ihnen doch
derjenige nie Glauben beymeſſen, daß aller Orten der
Erdboden noch zu wenig bevölkert ſey, ſondern dies für
einen bloſſen Typ anſehen. Oft habe ich ſolche unſin-
nige Prediger an die Stelle eines ſolchen armen Alpen-
mann gewünſcht; gewiß ſeine Feder würde ſich in Jobs
Klagen verwandelt haben, und nicht mehr ohne alle phy-
ſiſche Kenntniſſe des lieben Erdbodens mit ungereimten
Ausmeſſungen in Quadrat-Klafter auf den Kopf angeſto-
chen kommen ſeyn, wo manches Land wie die hohen Ge-
birgländer kaum oft die Hälfte zu benutzen ſind, und von
Tag zu Tag weniger Werth haben, indem der Einwoh-
ner gezwungen iſt, die Waldung immer mehr und mehr
zu zernichten, um oft für einige Jahre wenige Ackerfel.
der zu haben, wo nach der Hand bey Verfaulung der
übriggebliebenen Wurzeln, welche die wenige Erde auf
den Felſen band, vom Regen entführt wird, und auf
ewig kahl und unfruchtbar dafür ſtehen bleiben, wie man
leider dermalen in ſo vielen Gegenden der Alpkette das
Beyſpiel hat. -
Ob nun gleich der Tyroler in einem ſehr rauhen Him-
melsſtrich wohnt, ſo giebt es doch unter manchen ſehr ge-
ſchickte Köpfe, beſonders haben die zwey Bauern Anich
und Huber alle Aufmerkſamkeit von der Welt auf ſich
gezogen; ohne alle künſtliche Hülfe haben ſie in ihren
erſten Zeiten durch ihr natürliches Licht die Mappirung
ihres Landes ſo vollkommen vorgenommen, daß noch bis
dieſe Stunde ihre Karte, welche ſie von ihrem Vaterlan-
de verfertiget haben, die ausführlichſte von der Monar.
chie iſt.
Ihrer

208 -
/
Ihrer Religion ſind ſie, wie billig, ſehr zugethan,
und die Ausſchweifung oder das Schwärmeriſche, was
ſie dabey begehen, iſt bloß auf Veranlaſſung ihrer un-
belehrten hab- und oft rachgierigen Geiſtlichkeit zur Laſt
zu legen. Man kann ſich wohl ſehr wenige gute Begriffe
von der Tyroler Geiſtlichkeit machen, wenn ich ſage, daß
ich in keinem Winkel von Deutſchland ſo viel fanatiſche
und unwiſſende Erjeſuiten gefunden habe, wie in Bay-
ern und Tyrol. Niemand hat mehr Erfahrung davon
als ihre aufgeheiterte und gelehrte Mitbrüder, wie viel
ſie unter ihren Neckereyen und Verfolgungen ausgeſtan-
den. Nun iſt leicht der Schluß auf die übrige Kirchen-
diener zu machen, wie dieſe beſchaffen ſeyn müſſen, da erſtere
ihre Lehrer waren, und aus dem ganzen Haufen der Lehren-
den jederzeit dieſe Herren gewußt haben, die beſten Köp.
ſe an ſich zu locken. Eine groſſe Schwärmerey zur Bil,
derverehrung herrſchet hier im höchſten Grade; alle
Häuſer ſind beynahe mit oft elenden Gemählden oder
Fraßenbildern übertüncht; nebſtdem ſind auch noch alle
Wohnungen innerlich mit melancholiſchen Stücken, die
oft Abſcheu erwecken, behangen. Es iſt bald kein ein-
ſchichtiges Haus, vor welchem nicht ein kleines Gebäude
ſteht, welches einem Backofen ganz ähnlich ſieht, ſo wie
in Siebenbürgen der Gebrauch iſt, ſolche vor dem Haus
auf der Gaſſe ſtehen zu haben, und für einen oder mehr
Heilige zur Behauſung gewidmet iſt. Nebſt dieſer
Laſt, die der arme Unterthan mit Aufbauen vieler unnü-
zen Kirchen, Kapellen oder Pagoden hat, werden ihm
auch noch fürs Himmelreich auf andern Seiten durch
die ſchwarzen Röcke die Säfte abgezapft, ſo daß es ſich
mancher armer Tropf am Brod gebrechen läßt, in der

- Mei-

Meinung, da dieſes Leben nur eine kurze Zeit dauert,
man fürs Ewige nicht genug thun kann, wo indeſſen vie-
le dieſer Leute ſich im Müßiggang wie unvernünftige
Thiere von dieſer Gutherzigkeit mäſten.
Doch bey allem dieſen Uebertriebenen ſind die Tyro-
ler ſehr aufrichtige Unterthanen der Monarchie, und man
wird nie von ihnen das erfahren, was man von fanati-
ſchen Bayern jährlich erdulden muß. So wie letztere
der Andächteley viel mehr als die Tyroler ergeben ſind,
ſo iſt doch immer das Land mit ſchlechtem Geſindel an-
gefüllt, die auf Mord und Raub ſich legen, wie ich
es auf meiner Reiſe, nachdem ich durch einen kleinen
Strich des Landesdurchgangen, erfahren, und mich mit
Roth vor ſolchem Geſindel habe retten können. Es iſt
genugſam in öffentlichen Blättern bekannt worden, wie
ſehr im Jahr 1781. Bayerland damit geplagt worden.
& Der Tyroler hat ſeine eigene Tracht: wenn man zu
Martinsbruck aus Bünden nach Tyrol kommt, ſo kommt
es einem vor, als wenn man aus einem elenden Markt-
ſieck, in ein wohlhabendes Dorf käme, wo im erſteren
liederlich gekleidete Bürger, und im leßteren wohlha-
bende Bauern ſich befinden; man empfindet ſehr lebhaft,
daß ein ganz anderer Regierungsgeiſt das Land belebt.
Der Tyroler iſt überhaupt gemächlich in ſeiner Klei-
dung; das iſt alles weit, doch ganz nach teutſcher Art,
anſtatt den gewöhnlichen Schuhen hat er ſie bis zum
halben Fuß zu ſchnüren. Die Weiber haben aber et-
was ungewöhnliches, und was man ſagen kann, auch
verſchwenderiſches; ihre Röcke, welche oft von Tuch ſind,
brauchen 8, 10 und mehr Ellen, ſo daß ein ſolches Klei-
dungsſtück auf die 12 und mehr Pfund am Gewichte hat,
Zacquets Aeiſen II. Theil, Q und
X

2IO ***-
und ein Weib eben ſo breit darinn iſt, als ſie lang
iſt. Am Leib wird ein kurzes geſchnürtes Leibel mit ei-
nem Bruſtlaß getragen, worüber eine Gattung eines Kre-
ſes kömmt, um den Hals eine Halsbinde ſowie die Män-
ner von ſchwarzem Flor. Auf dem Haupt meiſtens eine
geſtrickte Müße von blau, grün oder weiſſer Baumwolle,
oder einen grünen, gelb oder ſchwarzen Huth. So wie
die Kleidung gut beſtellt iſt, ſo iſt es auch mit ihrer Koſt:
meiſtens ſind ihre Speiſen fett, welches einer, der kei-
ne phyſiſche oder Naturkenntniß des Landes hat, für
Verſchwendung oder Wollüſtigkeit anſehen könnte; al-
lein weit davon entfernt, es iſt eben hier ſo wie in den
kalten nordiſchen Ländern zur Nothwendigkeit geworden,
daß der Tyroler ſo wie der Schweizer, Salzburger,
Kärnthner und zum Theil Steyermarker, ſo wie über-
haupt die Einwohner in hohen und kalten Ländern not-
wendig viel Brennbares in ihren Säften haben müſſen.
Täglich ſieht man Beyſpiele, wie richtig dieſes ſey an
den Italiänern, welche aus ihrem warmen Klima als
Holzhacker in die tyroler Waldungen zum Bäumefäl-
len kommen; wie bald ſie mit ihrer geringen Koſt ab-
ſtehen müſſen, und ſich an die Fette der Tyroler gewöh-
nen, oder wenn es ihr nicht dazu gewöhnter Körper nicht
vertragen kann, ganz von der Arbeit abzuſtehen, und ſich
wieder in ihr geliebtes Klima zu begeben.
Die Salzburger haben beynahe ganz eben die Tracht
wie die Tyroler, überhaupt lieben beyde Nationen und
beyderley Geſchlecht die grünen Hüthe zu tragen. Bey-
de Länder haben ſchönes Volk, doch hat das Salzburgi-
ſche den Vorzug, beſonders die Gegend von Pinßgau, und
andere höhere Gegenden, wo die Landmädel ausneh-
mende Schönheiten unter ſich haben, und beſonders ihre
- gufe

M----
- - - 2I
ute Geſtalt, und mehr als lebhafte Farben und von
Krankheit wenig wiſſend, folglich von der Laſt einer
Medicinalarmee befreyt, welche mit ihrer Infanterie,
ber noch mehr mit ihrer Kavallerie in den Städten ſovie-
e Menſchen tödtet, wie Ritter Tempel in ſeiner 15. Rede
mit guten Gründen erwieſen hat. Wie glücklich iſt doch
der Menſch, je mehr er im Stande der Natur lebt, und
von keiner gekünſtelten Erziehung noch Nahrungsmittel
veis, welche allen wohlhabenden Staatiſten die Säfte ſo
wie ihre ſchlechte Moral das Herz verderben. -
In beyden dieſen Ländern herrſchet viele Freyheit,
ohne daß man viel Mißbrauch davon machet; doch
muß ich öffentlich geſtehen, daß ich einige Stücke im
Salzburgiſchen gefunden, welche mir in Tyrol nicht
vorgekommen ſind. Von einem ſo erleuchteten Fürſten,
wie der ißt Regierende iſt, hätte ich nie vermuthet,
daß er zulaſſen ſollte, daß ſeine unverzeihliche und
habſichtige Waldbedienten einen armen Unterthan, der
ein elendes Stück Wild ſchießt, mit ſo harten Stra-
ſen belegen, welche nicht viel unter derjenigen im Nach-
barland ein beträchtlicher Dieb erdulden muß. Wie
unangenehm iſt es nicht, die Verbotstafeln im Betreff
des Wildes auf den Straſſen zu erſehen; und eben
ſo unbillig iſt es, ein armes Mädel eines ſanguiniſchen
Temperamentshalber, wenn ſie Mutter wird, mit
10 Gulden Geldſtrafe zu belegen, und noch dabey eine
öffentliche Strafe erdulden zu ſehen, wo der Augenblick
iſt, wo ein wohl eingerichteter Staat ihr unter die Arme
greiffen ſoll, und juſt das Gegentheil thut. Wird
nicht eine ſolche Arme gezwungen andere Laſter zubege-
hen, um das Geld zu bekommen, und den oft unwür-
digen Richter oder Pfleger zu befriedigen, daß ſie ihrer
- O 2 Ein-

2I2 --
Einſperrungſrey wird. Indeſſen ein Fürſt, wie ißt
das Land beſitzt, iſt nicht fähig, ſolche Geſetze zu machen,
ſondern ſie ſind Ueberbleibſeln älterer dunkeln Zeiten, und
ich bin verſichert, wenn ein redlicher Miniſter ſolche Un-
fuge weis, und ſie ſeinem Herrn vortragen wird, ſie
gewis nicht geſtattet werden. Was ich hier erwähnt
habe, iſt die reine Warheit, obgleich ſie nicht mit den ſo
getreu gegebenen Nachrichten des oben erwähnten Rei-
ſenden Franzoſen übereinſtimmt; und der Salzburger
Unterthan iſt lange nicht ſo glücklich, als er ihn ſchil-
dert, ob es gleich unter einer geiſtlichen Regierung ſo
leicht ſeyn könnte.
Aus allen dieſen hohen Ländern iſt das Volk bemüſ-
ſiget, den Winter wie auch oft den Sommer hindurch
auſſer Landes zu wandern, um Lebensunterhalt zu finden,
den ihnen ihre elenden und zu viel bevölkerten Gegenden
verſagen; die Tyroler handeln auſſer Land mit Kanarien-
vögeln, Schnitzwerk von Holz des Zirbelbaum, Pinus
pinea Linnae, mit Tiſchteppich, geſtrickten Kleidungs-
ſtücken u. ſ. w. welche Waaren ſie alle ſehr wohlfeilar-
beiten. Aus dem Salzburgiſchen wandern eben viele
der Einwohner auſſer Landes, welche Geld zurückbringen,
als Weiber und Männer, die in Oeſterreich ſich mit Zie-
gelmachen abgeben, und ſo die Männer auch mit den
Thierbeſchneiden u.ſ w.
Man weis, wie viel aus Berchtolsgaden Kinder-
waare verkauft wird, welche ſie durchaus aus Holz ver-
fertigen. Nebſt allem dieſem giebt es auch viele der
Einwohner, welche ſowie die Helvetier, Savoyardenewig
von Hauſe wegbleiben, und bald mit dem Handel, Hand-
werk oder Bergbau u. ſ. w. ſich ihr Brod verdienen.
- Das

=== 213
Das Volk in Kärnthen hat viel ähnliches, mit den
eyden erſterwähnten Ländern, nur iſt es etwas weniger
rbeitſam, und durch ſeinen Reichthum an vielen und ergie-
igen Bergwerken nichtbemüßiget auſſer Landzuwandern.
Die Kleidung des Volks beyderley Geſchlechts iſt ganz
ben ſo einförmig. Ueberhaupt iſt auch hier ſchönes
Volk, nur das Weibliche iſt ſchon nicht mehr ſo reinlich,
achläßig im Anzug, mit ſehr groſſen Hüthen verſehen;
noch weniger keuſch, als in den vorgehenden Ländern,
olglich alle mehr ausſchweifend, als die Slaven, wel-
he daran gränzen; ohne Zweifel iſt ein beſſeres Leben,
und weniger in der Noth ſich zu befinden, ſchuld daran.
Ein jeder weis, wie gleichgültig man dabey iſt, mit ei-
ner elenden Koſt, wie die Slaviſchen Völker haben.
Was die Schwärmerey und Aberglauben anbetrift, iſt
in Kärnthen eben nicht viel weniger als in vorgehenden
Ländern, welches mit hundert Beyſpielen belegt werden
könnte, wenn die Sache einen Werth verdiente angeführt
zu werden. In übrigen, was dieſes letzte Land betrift,
habe ich in dem 3ten Band der Oryctographie des meh-
rern davon erwähnet.
Nun muß ich doch jener Krankheiten erwähnen,
die meiſtens den Gebirgländern eigen ſind, dieß ſind die
Kröpfe, und das Heimweh. Ich habe was erſtere
belangt aus der Erfahrung gefunden, nachdem ich bey
zwanzig Jahre hindurch die groſſe Alpkette von Europa
an verſchiedenen Gegenden durchgegangen bin, daß nur
gewiſſe Gebirge, von welchen die Trinkwäſſer mit von
den kleinern Theilen davon abgefüllt, Schuld an dieſer
Krankheit ſeyn. Unter 1oooo Menſchen, welche ihr
Waſſer aus dem Kalkgebirge zur Nahrung holen, wird
man kaum zweye finden, die mit dieſem Uebel geplagt
- O 3 Wet'-

2I4 ===
werden, aber auch hier liegt eine andere Urſache zum
Grunde, wenn ſolches geſchieht; hingegen in denjeni-
gen Gebirgen, welche aus zuſammengeſetzten Steinar-
ten beſtehen, die nicht durch die Magenſäure auflösbar
ſind, verurſachen ſie ſolche häufig. Das Beyſpiel hat man
in dem Felsſchiefergebirg u. ſ. w. wo ſich ſchon am Fuß
ſolcher viel zeitliches Gebirg befindet, welches die Waſ
ſer damit ſchwängert, wie zum Beyſpiel in einigen Ge-
genden von Tyrol, Salzburgiſchen, Kärnthen und Stey-
ermark, wo die Einwohner mit den Kröpfen oft ſo ge-
plagt ſind, daß ſie vollkommen ein Mittelding zwiſchen
Vieh und Menſchen machen. Wenn man einen Sprach-
loſen kropſigten Menſchen an das Thierreich anſchließt,
ſo ſieht man, daß die Seelenmaterie mehr zur Vernunft
in dem organiſchen Körper des Urang-Utang wirkt, als
bey einem ſolchen Menſchen. Meiſtens ſind letztere, wie
einige die Kröpfe im höchſten Grad haben, tölpelhaft,
oder auch wohl vollkommen vernunftlos.
Wie geſchwind nun manche Wäſſer aus dem Schie-
fergebirge Kröpfe verurſachen, habe ich an meinem Kör-
per ſelbſt erfahren. Einmal trank ich eine Woche ein
ſolches verrufenes Waſſer, um überzeugt davon zu wer-
den, wo mir denn bald die Schilddrüſe auf deſſen Ge-
nuß zu ſchwellen anfieng, und nur mit Hülfe des ge-
brannten Seeſchwams nach ein paar Monaten vertreis
ben konnte. Wer davon überzeugt ſeyn will, der trin-
ke die Wäſſer von der Sanalpen von Grafenbach in
Kärnthen, u. ſ w. Eine lange Zeit vermuthete ich,
daß die Waſſer aus allen jenen Gebirgen, welche am
Stahl Feuer geben, dieſes Uebel gleich verurſachten;
Allein das Waſſer, welches die Einwoher auf beträchtli.
chen Anhöhen genieſſen, wo nichts als feſter Granit iſt,
- iſt

iſt nicht ſchädlich, und ſie bleiben von dieſem frey, obgleich
ſie nichts weniger Fette eſſen, als jene in den Thälern;
denn es iſt doch ganz gewis,daß die übermäßig genoſſene
Fette vieles zu Verſtopfung der Drüſen beytragen mag.
Im übrigen will ich nicht für Allgemein geſagt ha-
ben, daß die Kröpfe bey dem Menſchengeſchlecht nur
von den mit Thon und vieler Kieſelerde angefüllten Wäſ-
ſern herkommen; ſondern es ſind vielſältige andere Ur-
ſachen, welche Verſtopfungen in den Drüſen zuwege
bringen können, als verdorbene und dicke Säfte; doch
iſt dieß in keinem Lande allgemein, und es hat es Herr
Forſter und andere Naturkündige, die mit dem Welt-
umfahrer Coock gereiſet ſind, erfahren, daß das Trin-
ken des Eiswaſſers ebenfalls Kröpfe beym Schifsvolk
verurſachte. Sollte alſo mancher dem Schein nach das
Gegentheil finden, nemlich daß es auch in der Kalkkette -
in manchen Gegenden kröpfige gebe, ſo ziehe er nur in
Betrachtung, woher ſolche Menſchen ihr Waſſer holen,
er wird jederzeit finden, daß ſolches aus Felsſchiefer,
Porphyr oder dergleichen Geſteine, welches ſich als Mit-
tel oder Vorgebirge zwiſchen den hohen Kalkbergen fin-
det, herrühret. Es iſt ferner gewis, jemehr die Thon-
arten Vitriolſäure in ſich ſchlieſſen, deſto eher verurſa-
chen ſie Verſtopfungen.
Nun was das Zweyte belangt, nemlich das
Heimweh oder die Sehnſucht nach Hauſe, dieſes
glaube ich liegt bloß in dem Phyſiſchen des Körpers,
und dem Klima. Erſtens ſind dieſe Menſchen ſehr
an eine reine Luft und Waſſer gewöhnt, von welchem ſie
keines im platten Lande finden, folglich die Einathmung
einer dicken Luft und Genuß eines ſchlechten Waſſers ih-
nen Beſchwerniß und Beängſtigung auf der Lunge macht.
Durch

216 - ===
Durch vielfältige Oefnungen menſchlicher Körper habe
ich gefunden, daß unter hundert im Gebirg wohnenden
nur 6 bis 9 ſind, welchen die Lunge nicht angewachſen
war. Vor 5 Jahren hatte ich Gelegenheit in einem Tag
14 junge Purſche von 18 bis 20 Jahren zu öfnen, welche
den Tag vorher friſch und geſund waren, die aber durch
Uebertreibung auf die erſten zwey Meilen die ſie machten,
als Rekruten mit einer anhabenden engen Kleidung er-
ſtickten. Ich fand bey 13 mehr oder weniger die Lungen
angewachſen, und durch den übereilten Marſch bis zum
Zerplatzen ausgedehnt. Die Urſach der Anwachſung dieſes
Organ bey den Gebirgländern mag wohl jederzeit von ei-
ner geringen Lungenentzündung herrühren, welches man
mit Gebirgſteigen und eiskaltes Waſſer trinken ſich ohne
weitere üble Folge zuzieht, nicht allein daß dieſes Uebel
ſogemein bey dem Menſchen in ſolchen Gegenden ſey, ſon-
dern auch bey dem Hornvieh, wie ich ebenfalls durch Oeſ
nungen ſolches zur Genüge erfahren. Was nun leßtres
betrift, wegen dem Klima der hohen Gebirgländer, ſo
weis man daß ſolches in vielem verſchieden gegen das
platte Land iſt: wenig Nebel, folglich die Luft mehr tro-
cken, und überhaupt der Fäulung mehr widerſtehend, in-
dem ſie viel weniger mephitiſche Luft in ſich ſchließt.
Nun hoffe ich, daß man genugſam aus dieſer Al-
penreiſe von 9 bis 10 Grad Erdbreite von Oſten nach
Weſten erſehen kann, daß keine allgemeine Schlußfolge
von der Beſchaffenheit unſers Erdballes zu machen ſey,
um daß man ſagen könnte, die Hauptgrunderde aller
Steine ſey Kalk- oder Glaserde, vielweniger dieß oder
jenes Gebirgſey der Grundſtein oder die Unterlage al-
ler übrigen Berge; eine Zeit her hat man es wie aus-
gemacht annehmen wollen, Granit oder Quarzſchiefer,
welche

= 217
welche andere Hornſchiefer nennen, ſey das eigentlich ur-
fprüngliche und Grundgebirge aller übrigen, und um
dieß noch mehr zu bekräftigen, hat man ſogar eine lan-
ge Zeit alle Schichtenlagen dem Granit abſprechen wol-
len, und ſolche als einen Beweis der Zeitlichkeit nur dem
Kalk, Schiefer, Gneis u. ſ. w. zugeſtattet. Allein al-
les dieſes entſtund durch Erfahrung, welche in einem
engen Bezirk gemacht worden, und es iſt ſolchen ergan-
gen, wie jenen, die eine Ueberſchwemmung in ihrem Lan-
de erlitten, und aus ſolcher die Schlußfolge zogen, es
ſey mit der ganzen Welt nichts anders, und alſo durch
Tradition eine allgemeine gemacht. . . . . . . .
Ich habe, wie man aus dem Vorgehenden erſehen
kann, eine ſehr mächtige und ausgebreitete Kalkette
durchgangen, wo ich den Kalkſtein obzwar urſprünglich,
doch hin und wieder etwas verſchieden gefunden, ſo daß
er bald mehr oder weniger fremde Theile als Glas- und
Thonerde bey ſich hatte, und in Anbetreff der Dichtig-
keit mehr oder weniger ſcharf bricht, ſo daß er oft am
Stahl Feuer gab, ferner daß eben durchaus dieſes Ge-
birge bald in Schichten, welche nach allen Gegenden
und Graden laufen und fallen, wovon der Stein mei-
ſtens rautenförmig bey ſolchen ſich einſtellt, oder bald in
ganzen Klößen aus dem Seegrund darſtellend gefunden.
So wie nun der urſprüngliche Kalkſtein nicht jederzeit voll-
kommen gleichförmig iſt, ſo iſt die Verſchiedenheit noch
gröſſer bey dem zeitlichen. Man findet ſolchen mit
und ohne Verſteinerungen. Erſterer iſt beynahe aller
Orten in den Vorgebirgen zu Haus, und in vielen Ge-
genden macht er einen Sauſtein aus. Man findet ihn
ſelten über 5 bis 6oo achter Seehöhe. Seine Dich-
tigkeit iſt eben ſo verſchieden als ſeine Farben, und oft
sacquets Reiſen II. Theil. , P mik
W

218 -
mit fremden Theilen eingemiſcht. Zweyter macht mei-
ſtens die Marmorarten aus, das iſt die ein- und viel-
färbigen, welche letztere oft bloſſe Breccien ſind. Vie-
len von ſolchem Kalkſtein habe ich ganz ſo ſchaalicht ein-
brechend gefunden, wie Hornſtein, meiſtens iſt dieſe
Art ſchwarz von Farbe, dicht, und nimmt eine gute
Politur an. Derjenige Kalkſtein, der am häufigſten
in dem Granite, Felsſchiefergebirge u, ſ. w. vorkommt,
iſt ein weiſſer Stein, aus nicht gar ſeinem Korn mit
glänzenden Theilen gemiſcht, der den Marmor micans
Linnaei oder Marmor Salino der Italiäner ausmacht.
Sein Beſtand iſt meiſtens aus oft feinen Schichten,
doch ziemlich dicht, daß ihn die Alten wie die Neueren
mit Vortheil für Statuen, Bruſtbilder u. d. g. genutzt
haben. Dieſe letztere Steinart findet ſich auf allerley
Grade der Höhe. Nebſt erwähnten ſchimmernden Kalk
ſtein giebt es noch viele andere Abweichungen, wovon
einige mit Glimmer, andere mit Quarz, u. ſ. w. ge-
miſcht ſind, ohne die geringſte Verſteinerungen in ſich
zu ſchlieſſen; allein man würde ſich ſehr irren, wenn
man ſolchen Kalkſtein zu den urſprünglichen rechnen woll-
ke, denn alle dieſe Abarten ſind Himmel weit von den ur-
ſprünglichen verſchieden, ferner machen ſie auch nie ganze
Gebirge aus, ſondern ſind nur auf glasartigen Gebir-
ge aufgeſetzt, oder in ſolche als Stöcke oder Gänge ein-
brechend, wovon die Schichten mit andern Felsarten
abwechſeln, und oft mit ihnen gleiches Streichen haben.
So wie es ſich mit den Kalkarten verhält, eben die-
ſe Beſchaffenheit hat es mit den glasartigen Steinen
beſonders mit dem Granite und ſeinen Abarten, welche
bald in Schichten oder im Ganzen einbrechen. Es ſcheint
indeſſen aus der Erfahruug, daß nicht jederzeit diejeni-
- - gen
-

= 219
-
zen Steinarten zeitliches Urſprunges ſind; welche in
Schichten brechen, ſonſten müßten viele der höchſten
Granitberge u. f. w. darunter gehören, welche ich in
Schichten angetroffen habe. So iſt es auch ganz ge-
wiß nicht an dem, daß jederzeit der Gneis von einem
ausgelösten Granit entſtanden, da ich doch ſolchen ſo
ſelten in Rhätien angetroffen habe. Indeſſen wer auf
das Gneisſyſtem verharren wollte, könnte wohl leicht
allen grünen Granit oder Geisbergerſtein von Helvetien
zu Gneis machen, indem er mit Steatit, welcher für
einen Theil Thon angeſehen werden könnte, gemiſcht iſt,
undeft in ziemlich dünnen Schichten bricht, und alſo ſagen:
Der Gneis bedeckt die Granitklötze ebenſo wie der Kalk
es zu Zeiten zu thun pflegt, und alſo der Granit jeder-
zeit die Unterlage aller übrigen Gebirgarten ausmacht,
auch ſolcher nicht ehender zum Vorſchein kommen kann,
bis nicht die aufſitzenden Gebirge herunter geſchwemmet
worden, oder auch wohl wegen tieferer Lage des Grund-
gebirges an manchen Ort nicht möglich ſey. – Wie
keine allgemeine Regel ohne Ausnahme ſeyn kann, ſo
gilt es auch mit der Verwitterung der Gebirge. Ich
habe dieſe überhaupt nach ſolchen Regeln gefunden, das
iſt, nach der mindern zu der mehrern Auflöſung als Gyps,
Granitfels, welcher nur aus groben Theilen beſteht, dann
kleinkörniger Granit, Fels- oder Quarzſchiefer, Por-
phyr, urſprünglicher Kalkſtein, Stinkſtein, zeitlicher
Kalkſtein, von welchen doch der Marmor micans aus-
genommen iſt, und diejenigen Steinarten, welche aus
kleinen gemiſchten fremden Theilen beſtehen, wie der Sand-
kalkſtein u.ſ w. die Unterlage der erſteren ausmachen, und
nicht eher zum Voſchein kommen, bis nicht ſolcher her-
unter gewaſchen iſt.
- P 2 MZas
-

22O
Was ich nun hier überhaupt von dem Gebirge ge-
ſagt habe, iſt bloß nach gemachter Erfahrung; ich glau-
be alſo nicht geirret zu haben, dieweil ich mich nicht auf
jenes berufe oder beſchreibe, was ich nicht geſehen habe;
jedennoch mag es mehr als zu gewiß ſeyn, daß mir auch
manches unentdeckt und unerforſchlich geblieben, welches
nach mir in ein noch helleres Licht geſetzt werden kann;
man hat alſo das Ganze nur für ein bloßes Gerippe anzu-
ſehen, an welchem das Fleiſch fehlt, und mit der Zeit von
andern daran geſetzt werden kann, um es zu vervollkom-
menen; indeſſen wie groß der Nutzen von einer ſolchen
beſchwerlichen Arbeit ſey, wird ein jeder einſehen können,
der dieſes Buch wird durchleſen haben; ich bin nicht im
ſtande ſolches darzuthun, gewis iſts, meine einzige Abſicht
war bey dieſer wie bey allen meinen vorgehenden Rei
ſen, dem Allgemeinen und dem Monarchen dem ich diene,
aufsmöglichſte zu nutzen, ſollte ich aber meinen Entzweck
zum Theil verfehlt haben, ſo ſind nur Kräfte, die mir
mangelten, und nicht der Wille ſchuld daran.



WR
W
- ºn -
s ſº º




anca
/ - KW
Ä -
Ä S.,
%
Z////
Ä. SºFF,
% Ä %
% WN FC % %
% ÄW . .
Ä
- Ä
º Ä V
W Ä
Ä
-- /// - -
% - W2 -
- Ä# ÄÄÄÄ
RP-
-
RW
Ä.
W W WIWWW.
-
-
º
s
-
. Ä - - - - Fºº ... Ä3 - Ä Ä º
#. FY 5 .. V. ÄÄÄ W.
Ä. S #####Ä Ä Ä


-
- -
M Fe
-
Naserei
T
-
%. F -
VW % 7 T - - -
N s -- SS Zºº7'-
%
lº
Zºº:
%,7
%
Z ..
gen
ei
F
T
%
Ä
Ä
W
§
Ä§
r - 7 Ä
TT
-
=–=
-
-
Ä
Ä
Tº
Ä
N
Ä
Ä
T-
- Wº
sº
- SSS


- - - - - - - -
oenlo








