


！*****


– 176

-
BE M E R K U N GEN
üBE R. - /
MENSCHEN UND SITTEN
auf einer Reife
durch
Franken, Schwaben, Bayern
und Oeſterreich.
* Im Jahre 1792.
M D C CX C IV,
2 . . . ? 2-A. Fºs
„-



VOR R ED E.
Ich gebe meine Bemerkungen, wie ſie
mir auf meiner Reiſe von Zeit zu Zeit
aufgeſtoſſen ſind, und weihe fie dem
Publikum, weil man mir geſagt hat, ſie
enthielten manches, was gemeinnützig
werden könnte.
Keine Leidenſchaft führte meine Feder,
kein Vorurtheil blendete mich. Wenn
ich gleich nur ein Tagebuch ſchrieb, ſo
hielt ich mich doch zu den Obliegenhei-
ten eines Geſchichtſchreibers verbunden,
und erkannte dabey weder Religion noch
Vaterland; wenigſtens wird man in der
Phyſiognomie des Buches keines von bey-
den wahrnehmen.
Meinen Namen zu nennen hielt ich
eben nicht für nöthig; es kömmt ja nicht

IV V o R RED E.
darauf an, wer etwas geſchrieben, ſon-
dern was er geſchrieben habe. Die Wahr-
heit der wenigen Thatſachen, die ich
aufſtelle, iſt offenkündig, und mein Rä-
ſonnement gebe ich dem Denker preis.
Ob ich ſchonend mit Irrthume und
Thorheit verfahren bin, mögen Unpar-
theiiſche beurtheilen: Aufs wenigſte war
es immer mein Grundſatz, die Wunde,
die man heilen will, mit ſanfter Hand
ZU. berühren.
Hab ich keine unnütze Winke gege-
ben, hab ich Nachdenken erweckt, und
vielleicht auch hie und da erwünſchte
Abänderungen veranlaſst; ſo iſt meine
Abſicht erreicht, und meine Mühe be-
lohnet.
Der Verfaſſer.
Geſchrieben den 1. May 1793.

Erſt er Brief.
Regensburg z-.
Lieber Wilhelm !
/
Berge und Thäler trennen uns; aber unſere Her.
zen ſind unzertrennlich. Sie wiſſen, wie gepreſst
ich war. – Ich muſste Luft ſchöpfen, muſste hin-
aus ins Weite. Hier unter einem fremden Himmel
athme ich wieder freyer, und verliere den Harm,
der mich drückte. Allmählig wird mirs wieder hei-
ter um die Stirne, und Lebensfreude kehrt in mich
zurück. O Lieber ! warum muſs ich von Ihnen ge-
trennt ſeyn ! Wie gerne wollte ich jeden Augen-
blick mein Herz mit Ihpen theilen! O laſſen Sie
mich in Briefen den Faden unſers trauten Umgangs
wieder anknüpfen, den ich hier allein noch ver-
miſſe , bis ich Sie von Angeſicht zu Angeſicht
wieder ſehe. An Stof dazu ſoll es mir nicht fehlen,
alles Leid und Freud, was mir begegnet, will ich
redlich mit Ihnen theilen, und bey jedem Herzens-
erguſs wird mir dann die Freude gedoppelt.
Meine Reiſe gieng über Aſchaffenburg, Nürnberg
und Regensburg nach Wien. Ich hebe mit Nürn-
berg an; denn von den übrigen hab ich Ihnen nichts

6 Erſter Brief
intereſſantes zu ſagen, was Sie nicht ſelbſt ſchon
wüſsten.
Zwey Stunden vor Nürnberg kömmt man durch
den Marktflecken Fürth, den gröſsten und ſchön-
ſten in Franken, und vielleicht auch in Deutſch-
land. Die Regnitz benetzet ſeine Ufer vom unteren
Franken her. Eine groſſe breite Straſſe fuhrt mitten
durch nach Nürnberg, ſchöne neugebaute Häuſer, je-
doch nach alter Art mit Giebeldächern, ſtehen zu bey-
den Seiten: unter dem Schirm der Freyheit blühen
hier Gewerbe und Künſte, und bekanntlich hat
längſt ein Theil der Handlung von Nürnberg ſeine
Zuflucht hieher genommen. Dabey wimmelt alles
voll Juden, was nun freylich Schatten ins Gemälde
wirft, und das Bettelgeſind wird dem Vorübergehen-
den ſehr läſtig. Dem Marggrafen von Anſpach ſteht
die Zentgerechtigkeit, und dem Stadtmagiſtrate die
bürgerliche Gerichtsbarkeit zu; Anſpach und der
Domprobſt von Bamberg haben hier noch verſchiede-
ne Lehnſchaften. Das Volk iſt übrigens offen, frey-
müthig, höflich und gefällig, nur vielleicht ein
wenig jüdiſch, wenn man es mit ihm zu thun hat.
Von hieraus und noch eher entdeckt man die ſchö-
ne Stadt Nürnberg in der Ferne; ſie liegt auf einer
hohen ſandigen Ebene, in Mitte anmuthiger Gärten

Erſter Brief. F
und blühender Ortſchaften. Wider die Gewohnheit
alter Reichsſtädte hat ſie breite Straßen und maſſive
Gebäude; desgleichen denn auch eben jetzt die
neue Deutſchordenskirche von maſſiven Quaterſtü-
ken erbaut wird.
Die St. Sebaldskirche iſt ein Monument aus dem
gothiſchen Zeitalter. Die Fenſter ſind von farbigem
Glaſe, und verbreiten ein heiliges Dunkel. Ein
ſchönes Veſperbild von Albrecht Dürer, eine
Erſchaffung des erſten Menſchen, und eine Kreutzi-
gung mit ſehr vielen Figuren, ſind vielleicht das
Sehenswürdigſte von der ganzen Kirche. Man zeigt
noch den bronzern Sarg von St. Sebald, der mit
vielem gothiſchen Schnickſchnack überladen iſt,
auch den bronzern Taufbrunnen, worinn Kayſer
Wenze 1 getauft worden, und ihn beſudelt haben
ſoll. Die Deutung die man davon gemacht hat,
werden Sie von ſelbſt errathen.
Die St. Lorenzenkirche iſt im nehmlichen Styl.
Bekannt iſt der Brunnen von Bronce, das Stadthaus
mit ſeinen vortreflichen Gemählden von Dürer, und
das wohl verſehene Zeughaus.
Unter den Menſchengeſichtern ſah ich viele blei-
che hagere Geſtalten, was ſonſt in Bierländern nicht
ſo gemein iſt. Ohne lieblos ſeyn zu wollen, konn-

8 Erſter Brief,
te ich mich doch hierüber des Argwohns nicht er.
wehren, daſs vielleicht etwas unmäſſiger Lebensge-
muſs daran Schuld ſeyn mögte ; und dies ward mir
zum Unglücke von erfahrnen Männern beſtättigt.
Der Handwerker, hiel es, verthut hier an Sonn-
tag, was er die Woche hindurch verdient hat. In
den benachbarten Ortſchaften, deren ziemlich viele
ſind, wird in den Herbſttagen faſt alle Wochen eine
Kirchweyhe gefeiert, und da geht es dann Schaaren
Weiſe von der Stadt ans dahin. Ein Hang zum
Muſſiggange und zum Wohlleben iſt Urſache und
Folge davon. Vielleicht trägt auch die üble Staats-
haushaltung nicht wenig dazu bey, daſs der Bürger
nur in den Tag hinein lebt. -
Die Verfaſſung von Nürnberg iſt bekannt, eine
erbliche Ariſtokratie, die ſchlimmſte von allen. Eben
ſo bekannt iſt ihr Schuldenſtand, der ſchon wirklich
ihre Kräfte überſteigen ſoll. Unter allen deutſchen
Staaten mögte dieſes wohl der erſte ſeyn, der einem
Staatsbanqueroute, ſofort auch einer Revolution nahe
ſeyn mögte. Die Burger verlangen eine kaiſerliche
Kommiſſion, und wollen von ihren Patriciern Rech-
nung gethan wiſſen. Allein ſie ſind nicht im Stan-
de, die Kommiſſionsköſten aufzubringen, darum wird
ihnen keine, und darum bleibt die Gährung bis zum

Erſter Brief. 9
gewaltſamen Ausbruche, wo dann auch der Staat ohne
Zweifel zu Stücken gehen wird. Die Erbitterung ge-
gen die Patricier iſt ſchon aufs äuſſerſte geſtiegen. Man
erzählte mir vieles von ihrer Habſucht und ihren Be-
drückungen, deſſen Richtigkeit ich nun freilich da-
hin geſtellt ſeyn laſſen muſs; indeſſen zeugt es mir
doch von der Heftigkeit der Erbitterung. Unter an-
dern wurde mir eine ſchauerliche Hiſtoria von der
Beerdigung des vor einigen Jahren verlebten Stadt-
kommandanten erzählt. Der Mann ſoll jährlich bis
zwölftauſend Gulden nur fur Briefporto angerechnet,
und überhaupt mit unbegranzter Habſucht und Ge-
walt geherrſcht haben. Es war im Monath März,
wenn ich mich recht erinnere, als er zum Grabe ge-
tragen wurde. Wider die Ordnung der Jahrszeit
entſtand ein Ungewitter, und von dem heftigſten
Sturme ward ſein Leichenbegängniſs begleitet; zwey-
mal ſchlug es vor ſeinem Leichname ein, nur weni-
ge waren im Gefolge, und der Prediger verſtummte
in ſeiner Rede. – Die Nürnberger ſahen dies für
ein ſichtbares Gericht Gottes an. – Was hilft nun
aber das der bedrängten Stadt hienieden, wenn
nicht auch der Reichshofrath jetzt ſchon Gericht über
ihre vorgeblichen Unterdrücker hält?")
*) Bey Gelegenheit des franzöſiſchen Einfalls in Maynz und

IO Erſter Brief.
Nürnberg iſt nicht mehr, was ſie in vorigen Jahr-
hunderten war, der blühende Freyſtaat, der Mittel-
punkt der deutſchen und italieniſchen Handlung.
Nachdem die Hanſa gefallen iſt, und die oſtindiſche
Handlung ihren Weg ums Vorgebirge der guten Hof-
nung genommen hat; ſo iſt ihr Reichthum verſchwun-
den, und die groſſen Häuſer und Palläſte ſtehen leer.
Die Quellen des Erwerbs ſind verſiegt. Da nun aber
bey alle dem die Abgaben die nehmlichen bleiben,
ſo werden ſie dem Bürger zur Laſt, unter der er
erliegt, und der er zu entgehen ſich, nach Fürth ,
und andern Gegenden begiebt.
Nunmehr bleibt der Stadt, ſo viel mir bewuſst iſt,
kein vorzüglicher Handelszweig übrig ; denn die ſo-
genannten Nurnberger - Waaren ſind eigentlich in
Bergtolsgaden zu Hauſe, und finden hier nur ihre
Niederlage. Auch trift man in hieſiger Gegend keine
Manufactur von Belang an, woran allenfalls auch die
Theuerung der Lebensmittel Schuld ſeyn mag. Im
übrigen will ich nicht läugnen, daſs es Kaufleute,
Künſtler und Handwerker aller Art hier giebt, und
daſs auch, was man hier beſtellt, in vorzüglichem
Grade der Vollendung geliefert wird.
Frankfurt, ſoll die Gährung dem Ausbruche nahe geweſen
ſeyn, ſich aber durch freywilliges Anerbieten der regieren-
den Herren, Rechnung zu thun, wieder gelegt haben.

Zweyter Brief.
Regensburg 1792.
Von Nürnberg gieng meine Reiſe über die Ober-
pfalz nach Regensburg. Dieſe Gegend ſticht von
Franken merklich ab. In den Dörfern nichts als
elende Hütten mit Schindeln und Stroh gedeckt,
und in den Haüſern Schmutz und Unreinlichkeit.
Der Wanderer trift auf dieſer Reiſe kein Städt-
chen, kein leidliches Gaſthaus an, wo er verweilen
mögte. Ueberall ein magerer Boden, der- die Hand
des Fleiſſes und der Induſtrie noch nicht gefühlt
hat. Von Kleebau und Burgunderrüben ſah ich we-
nigſtens keine Spur. Der Umgang hat nichts Gefäl-
liges, nichts Zuvorkommendes an ſich. Man muſs
die Wirthin in der Küche aufſuchen, und sie in
ihrer Mundart, (denn gutes Deutſch verſteht man
hier nicht) recht ſchön bitten um eine elende Banren-
koſt in übel riechenden Zimmern und auf schmutziger
Leinwand zu bekommen. Ich ſah mich gezwungen
zweymal einzukehren; mein erſter Wirth ſchien mir
ein ganz ordentlicher Mann zu ſeyn, der von al-
ler guten Lebensart noch nicht ganz verlaſſen war,
Dafür hatte er aber auch zuvor in Nürnberg als Kel-
ter gedient, auch verſtand er noch Deutſch. Die-

I2 Zweyter Brief
ſer Mann klagte mir sehr, daſs er für ſeine Kin-
der keine Schullehrer im Orte hätte, und alle Vor-
ſtellungen, die bisher an ſeine Landesherrſchaft (der
Ort war Deutſchherriſch, ) gemacht worden wären,
ſeyen fruchtlos geblieben. Der Ort hatte übrigens
einen Pfarrer, einen ſehr gut denkenden Beamten und
eine ganz hübſche Kirche. (Ohnmöglich können deſ.
ſen Vorſtellungen bis in das Kabinet gedrungen ſeyn.)
Die Kirchen ſind faſt durchgehends gut gebaut, und
manche Nebenkapellen ſind ſchöner als anderswo die
Pfarrkirchen. Das Innere derſelben iſt mit den bun-
ten Geſtalten des Aberglaubens bekleckſt, und hat
nichts von der edlen Einfalt und Gröſſe, die den
Gedanken der unſichtbaren Gottheit erweckt. Der
Pfarrer ſind nicht allzu viele, aber auf jeder Ka-
pelle ſitzt ein Benefiziat, der weiter nichts zu thun
hat, als etwa die Woche einigemal Meſſe zu le-
ſen, und am Sonnabende etwa die lauretaniſche
Lytaney zu bethen. Man ſagt von einem Franzoſen,
der einſt eine ſolche Stell bekommen hatte, er ha-
be nichts schwerer gefunden, als alle Sonnaben-
de den Roſenkranz vorbethen zu müſſen. Auch hat
er von ſeinem Pater und Ave nie mehr als den
erſten Theil gelernt, den er eben zu bethen hatte, für
den andern, ſagte er, ſey er nicht bezahlt. – Bey

Zweyter Brief 13
Krankheitsfällen wird nicht der einheimiſche Bene-
fiziat, sondern der Kaplan eine Stunde und noch
weiter her geholt, und Tauf und Begräbniſs wird
in der Pfarrkirche gehalten, wenn gleich eine ſchö-
ne Kirche beym Orte iſt, und zum Begräbnissplatz-
te, wie zum Taufſteine Raum genug wäre.
Daſs es in ſolchen Gegenden an Wallfahrten und
ſo genannten Votivorten nicht fehle, verſteht ſich
von ſelbſten, und je abentheuerlicher die Bildniſſe
der Heiligen ſind, deſto wunderbarer ſind ſie dem
gemeinen Manne. -
Der andere Wirth bey dem ich einkehrte, war
ein wohlhabender Mann, und hatte mehrere Haüſer
im Orte, den Stall voller Pferde, die Scheune vol1
Getreide, und vielleicht gehörte der halbe Flur ihm
eigen. Dennoch hatte er unreinliche Zimmer, ſchmu-
zige Betten, und keine Koſt die zu genieſſen war.
Allem Anſehn nach war niedriger Geitz ſeine herr-
ſchende Leidenſchaft; denn von dem häuslichen und
ehelichen Leben ſchien er keine Begriffe zu haben.
Ein ſchmutziges altes Weib hielt ihm Haus, indeſs
feine Frau eine Poſt davon auf einem andern Gaſt-
hofe hauste und ihre Kinder bey ſich hatte, ohne von
ihm geſchieden zu ſeyn. Seine Eltern haben ſich
das unſterbliche Verdienſt gemacht, aus ihren Mit-

I4 Zweyter Brief
teln eine Kirche dahin zu bauen, und für 8coo.
Gulden einen ſolchen müſſigen Benefiziaten, wie ich
ihn eben beſchrieben habe, zu ſtiften. Dabey wer-
den die Kinder zur Taufe an den entlegenen Pfarr-
ort getragen, und eben ſo die Verſtorbenen zur Be-
gräbniſs.
Von dieſer Gegend an bemerkt man eine gewisse
Selbſtgenugſamkeit bey der Nation, die durch ganz
Bayern und Oeſterreich herrſchet, und dieſelbe für
den Fremden weniger empfänglich macht. Dieſer
letztere muſs ſich es gefallen laſſen, ihre Mundart
zu lernen und ſich in Sitten und Manieren ſo völlig
nach ihnen zu richten, bis keine Spur von ſeiner
fremden Abkunft mehr übrig bleibt ; alsdenn erſt
darf er hoffen, ihnen einiges Vertrauen abzuge-
winnen.
Vier Stunden weit von Regensburg beengt ſich
das Land ; man fährt in tiefe Thäler hinunter, und
ſteile Felſen ſteigen Himmel an. Allein dieſe veral-
ten und fallen Stückweiſe herunter, was in der
Folge den Weg gefahrlich machen könnte. Das dau-
ert ſo fort, bis man ſich etwa zwey Stunden vor Re-
gensburg, auf die Spitze eines hohen Berges empor
gearbeitet hat; da fällt auf einmal der Vorhang, und
eine weite fruchtbare Ebne breitet ſich zu den Füf-

Zweyter Brief. I5
ſen des Wanderers aus ; das Auge verliert ſich in
weiter Ferne von Bayern und Schwaben, und wird
nur von Bergen gegen Oſten und Norden begränzt;
der Donauſtrom kömmt hier aus Schwaben herun-
ter, und nimmt die Regen in ſeinen Schoos auf.
Eine Menge blühender Ortſchaften krönen ſeine Ufer,
und lachen aus fernem Fruchtlande, und Regensburg
raget mit ſeinen gothiſchen Thürmen und Tempeln
aus ihrer Mitte hervor.
Aus engen unfruchtbaren Thälern auf einmal in
eine weite Ebne völl Leben und Fruchtbarkeit ver-
ſetzt, kann ich Ihnen die Ueberraſchung nicht be-
ſchreiben, die einem der ſchnelle Uebergang verur-
ſacht. Kömmt man vom Berge herab, ſo fährt ſich
neben der Donau gar anmuthig zwiſchen ſchönen
Gebäuden hindurch; bis man endlich bey Stadt am
Hofe anlangt.

I6 --
Dritter Brief.
Regensburg 1792,
Wir verlieſſen uns neulich bey Stadt am Hofe.
Dieſe beſteht aus einer einzigen breiten Straſſe, in
der man zwiſchen ganz hübſchen Häuſern hindurch
kömmt; jedoch ſchauen dieſe nach alter Art noch
mit ihren hohen Giebeln in die Straſſe hinein. Han-
del und Gewerbe ſind hier ſehr lebhaft. Als eine
bayeriſche Land - Stadt wetteifert ſie mit der freyen
Reichsſtadt, und hat zu dieſem Behufe von ihrem
Landesherrn verſchiedene Freyheiten erhalten. Die
ſchöne Donaubrücke, dergleichen man keine mehr
auf dem ganzen Fluſſe antrift, verbindet ſie mit Re-
gensburg. Sie iſt durchaus mit breiten Steinplatten
belegt, (was aber doch für die Pferde unbequem
ſeyn mag) und gewährt den Fluſs auf und abwärts
die ſchönſten Ausſichten. Seine Ufer ſind durch
die Mühlen zu beeden Seiten belebt, und die ver-
ſchiednen fruchtbaren Inſeln in der Mitte geben ihm
eine reitzende Mannigfaltigkeit.
Regensburg iſt eine alte Stadt mit hohen Häuſern
und engen Straſſen. In der Ferne gewährt ſie einen
ſchönern Anblick, als wenn man ſie in der Nähe
betrachtet. Sie hat eine Menge Kirchen, unter wel-
chen

Dritter Brief: 17
chen der Dom die vorzüglichſte iſt, ein wohl erhal-
tenes Denkmal von altgothiſcher Bauart. Jn ſehr
kleinlichtem Geſchmacke ſind unzählich viele Statuen
von Auſſen angebracht, deren keine zum Anſehen
iſt. Das Ganze iſt mit Schnörkelwerk überladen,
und um dem guten Geſchmacke vollends gar keinen
Raum zu laſſen, ſind vorne am Portale zween Palu-
ſtraten über einander angebracht, ſo daſs der Ein-
gang der Kirche ausſieht, wie der Giebel von einem
Salzburgiſchen Baurenhauſe. Inwendig aber iſt ſie
hoch und hell, ganz geſchmeidige Pfeiler tragen das
Gewölb, und von den farbigen Fenſtern, die ſich.
recht wohl erhalten haben, verbreitet ſich ein däm-
merndes Licht, das ſich in heiliges Dunkel verliert.
Ueber dem ehrwürdigen Anſehen des Innern ver-
giſst man den widrigen Eindruck der - von dem Aeuſ«
ſern gemacht wird.
Der Hochaltar iſt von maſſivem Silber; der Got-
tesdienſt aber ſchien mir mehr eine Verſpottung der
Andacht zu ſeyn. Einige Chorvicarien mit einem
Paar vierſchrötiger Stuhlbrüder plären ſo etwas her-
unter, das Choral heiſſen ſoll, und das in den lan-
gen finſtern Gängen nachhalt – wie Unkonruf im
Teiche. – Die Domherrnſtühle ſind leer, wie über-
all, auſſer an hohen Feſttagen, da dieſe Herren mit
B

18 Dritter Brief.
Chorrock und Muzette noch über das einen zuſam-
mengerollten Mantel tragen, den ſie zur Interreg-
numszeit zu einer groſſen Schleppe entfalten. Das
Ding läſst wirklich nicht gut, und die zuſammenge-
rollte Wurſt von Zeug über dem Rücken macht ei-
nen poſſierlichen Anblick. Jedoch Suu m Cuique !
Herr geiſtl. Rath Mayer hat vor Kurzem die ver-
dienſtvollen Männer dieſes Domſtifts vom dreyzehn-
ten Jahrhundert an aufgezählt, und deren wirklich
eine anſehnliche Reihe zuſammengeſtellt; jedoch ſoll
bey weitem der gröſste Theil wo nicht alles Doctoren
aus dem Unadel geweſen ſeyn.
In Anſehung der Religionspflege findet man hier
den auffallendſten Kontraſt von Bigotterie und Frey-
denkerey. Die Kirchen ſind an Sonn- und Feſttagen
mit Andächtigen erfüllt, bleiben aber an Werktagen
ziemlich leer. Ueberhaupt haben hier die Katholi-
ken die Kirchen, die Proteſtanten die Herrſchaft,
und die Geſandten geben den Ton an. Weil die
Katholiken nichts zu befehlen haben, ſo iſt ihre
Kirchenpolizey eine Nulle, und an ihren groſſen
Feſttagen während dem Gottesdienſte wird lärmen-
der Mark vor der Domkirche gehalten.
Die übrigen Kirchen haben nichts Anzügliches,
geſchmackloſe Verzierungen und keine Werke der
A

Dritter Brief 19
Kunſt. Ich betrachte die katholiſche Religion im-
merhin als eine Nährerin der bildenden Künſte, al-
lein hier nährt ſie, wie es ſcheint , nichts als Pfu-
ſcher. Die Abtey zu St. Emeran hat vieles Silber-
geräth, und zum Theil in Silber gefaſste Reliquien:
allein was gewinnt dabey die Kunſt? –
Daſs die Stadt fünf Fürſten und reſpective Fürſtin-
nen hat, wiſſen Sie bereits. Aber man kann lange
in der Stadt wohnen, ohne nur zu ahnden, daſs
ein Fürſt da ſeye, ſo entfernt ſind ſie alle von fürſt- .
lichem Prunk. Selbſt der Taxiſche Hof, vormals ei-
ner der glänzendſten, hat um ein Merkliches nach-
gelaſſen. - Der Erbprinz ſpielte bey meiner Anwe-
ſenheit eine feyerliche Meſſe auf der Orgel in der
alten Kapelle, und hatte nichts, was ihn auszeichne-
te, als ſeine Geſchicklichkeit. Am Schluſſe fuhr er
in einem einfachen Fracke, einem engliſchen Geiſtli-
chen zur Seite, davon. - -
Der Reichstagsſaal, ſo wie das Gebäude überhaupt
entſpricht der Würde der Verſammlung gar nicht.
Man ſoll dem Kayſer Joſeph bey ſeiner Durchrei-
ſe Vorſtellungen darüber gemacht haben; allein
ſeine Antwort, die ich eben nicht verbürgen will,
war: fällt das Gebäude zuſammen, ſo iſt der Reichs-
abſchied fertig. Dieſes ſoll die Veranlaſſung gege-

2Q Dritter Brief.
ben haben, in dem darauf folgenden Interregnum zu
beſchlieſſen, daſs nunmehr der Reichstag ewig und
unaufhörlich ſeyn ſolle: ferner daſs fürs Künftige in
jedem Interregnum, die etwa im Reiche obwalten-
den Beſchwerden in Ueberlegung gezogen, und dar-
aus die nöthigen Kapitulationspunkte für das künfti-
ge Reichsoberhaupt ausgemittelt werden ſollen.
Die Stadt lebt groſſen Theils von den Geſandt-
ſchaften, und iſt daher gegen dieſelben ſehr nach-
giebig und gefällig. Die Lebensmittel ſind wohlfeil
und gut; denn ringsum iſt nur Gartenland, und
die beyden Flüſſe, die Donau und die Regen ſchüt-
ten hier die Produkte von Schwaben, Bayern und
Oberpfalz aus. -
Unter dem weiblichen Geſchlechte trift man hie
und da ſchöne Geſichter; allein die Grazie ſcheint
ihnen zu fehlen, denjenigen wenigſtens, die mir
vorgekommen ſind, und in den niedrigern Klaſſen
vollends die Reinlichkeit. Manche aus dieſen ſchienen
auch von Durchzügen ſehr mitgenommen zu ſeyn ,,
und ſahen mir gar nicht wie ſpröde aus. In einer
ſo ſehr vermiſchten Stadt, bey einer ſolchen Un-
gleichheit von Reichthum und Armuth, und bey
ſo vielen Müßiggängern, wie läſst ſich das anders -
denken?

Dritter Brief 2i
In allen Kirchen und auf allen Straſſen wimmelt
es voller Bettler, deren Miſgeſtalt Grauſen erregt.
Jedoch ſind ſie nicht ungeſtümm , und wegen der
Leichtigkeit etwas zu bekommen, laſſen ſie ſich
bald abweiſen. Eben heute am Freytage, als ich am
Schottenkloſter vorübergieng, traf ich auf eine Heer-
de von Bettlern, wie ich ſie nun beyſammen ſah,
ein Haufen groſſentheils ſchmutziger zerlumpter Wei-
ber, deren Anblick die Menſchheit beleidigte, und
doch waren wenige, die nicht geſunde Hände zum
Arbeiten gehabt hätten. Soll wohl in der Verfaſ-
fung freyer Reichsſtädte etwas liegen, das den Bet-
tel begünſtigte , oder warum tragen die Väter des
volks nicht beſſere Sorge für deſſen Abſtellung ?
-

22 u-
Vierter Brief.
Regensburg 1792.
Heute beſah ich die Seltenheiten von St. Emeran.
Dieſes Benedictiner-Stift iſt eines der älteſten und
reichſten in Deutſchland. Faſt der dritte Theil von
Regensburg gehört zu ſeinem Gebiete. Der Abt
nennt ſich des heil. römiſchen Reichs Fürſt. Uebri-
gens fehlt es hier nicht an gelehrten Männern, die
vermuthlich von dem vorigen Fürſtabten, der ſelbſt
ein Gelehrter war, ermuntert und gebildet wurden.
Unter andern lernte ich den P. Bibliothekar kennen,
der in ſeinem Aeuſſern zwar ganz ſtill und einfach
war, im Grunde aber doch ein in der alten Litte-
1atur und Bibliographie wohl bewanderter Mann
ſeyn ſoll. Er hat eine Beſchreibung von dem Codi-
ce aure o gegeben, die mit vielem Beyfalle aufge-
nommen worden iſt. Eben den Codicem zeigte
mir der daſige Prior, ein feiner Weltmann, der
einen gefälligen Umgang hatte. Sein Vater war,
wie ich nachher erfuhr, Geſandter, und man bemerkt
an ihm eine edle und liberale Erziehung. Der Co-
d e wurde vom Kaiſer Arnnulf dem Stifte geſchenkt,
und datirt ſich demnach vom achten Jahrhunderte

Vierter Brief. 23
her. Er enthaelt die Evangelien und Apoſtelgeſchich-
ten, nach der lateiniſchen Vulgata, und iſt durchaus
auf Pergament mit goldenen Uncialbuchſtaben ge-
ſchrieben, hat ſich auch bis jetzt ganz wohl erhal-
ten. Der andere Theil ſoll ſich in der koeniglichen
Bibliothek zu Paris befunden haben. Daſs hievon
wenig Ausbeute für die Bibelcritik zu erobern ſey,
wird jeder Sachkenner von ſelbſt ſchon errathen.
Die Stiftsbibliothek iſt übrigens reich an Manu-
ſcripten und Incunabeln, an diplomatiſchen und hi-
ſtoriſchen Werken, hat ein ſchönes Experimentalca-
binet, auch eine Sammlung von ſeltenen Conchilien
und andern Naturalien, die von dem vorigen Fürſt-
abten recht wohl beſchrieben und geordnet ſind. Der
P. Prior hat eine eigene ganz artige Gemäldeſamm-
Iung, die einſt dem Kloſter zu Theil wird; auch iſt
hier zu einer auserlesnen Sammlung alter Kupferſti-
che der Anfang gemacht.
So werden dieſe Kinder barbariſcher Zeitalter auch
in unſern Tagen noch ehrwürdig und nützlich, wenn
ſie den Muſen hold ſind, und die forſchende Weis-
heit in ihre ſtille Wohnungen aufnehmen.
Von da gieng ich in die reichlich verſehene Stadt-
bibliothek, und wurde von dem dermaligen Stadt-
ſyndikus, der zugleich die Aufſicht über die Biblio-

v
24 Vierter Brief.
thek hat, ſehr gefallig aufgenommen. Der Mann
war mit der alten und neuen Litteratur vertraut,
und ſchien mir ziemlich ſtark in Sprachen und der
Critik zu ſeyn. Die Bibliothek hat aus jedem Fache
der Gelehrſamkeit viel Gutes, und wird durch eine
gute Verwendung von jährlichen hundert Gulden
wohl unterhalten. Das Merkwürdigſte darinn war
mir eine ſchön geſchriebene Thora , die vom zwölf-
ten Jahrhunderte ſeyn mag, und ein Buch mit veſt
ſtehenden Lettern vom 1450, alſo die Morgenröthe
der bald darauf zur Reife gedichenen Buchdrucker-
kunſt. Es iſt immerhin angenehm, eine der wich-
tigſten Künſte hier gleichſam im Keime zu ſehen.
Sonſt werden hier noch verſchiedene Aſchenkrüge
mit Gebeinen und Lampen aufbewahrt, die man in
der Gegend ausgegraben hat, und die ſich von den
Römerzeiten herſchreiben.
Um Sie heute mit Bibliotheken zu ſättigen,
will ich Ihnen auch noch etwas von der Schot-
tenbibliothek ſagen. Der dabey angeſtellte Bibliothe-
kar P. Maurus Horne iſt ein junger thätiger
Engländer, der ſich mit unſerer Litteratur und dem
deutſchen Staatsrechte genau bekannt gemacht hat:
er iſt daher auch von England als Chargé d'affaires
am Reichstage angeſtellt. Die Bibliothek iſt mit

N
Vierter Brief. 25
diplomatiſchen und hiſtoriſchen Werken reichlich
verſehen, auch hat ſie eine groſſe Sammlung von
Incunabeln, die aber der haushälterſche Bibliothekar,
weil ſie doch weiter nichts, als eine Seltenheit ſind,
nach England um ſchweres Geld verkaufen, und da-
für mit gangbaren Werken ſeine Bibliothek bereichern
will. Er beſitzt auch den Ruſſiſchen Briefwechſel,
in Betreff der gewafneten Neutralität, und hat noch
verſchiedne Actenſtücke, das Concilium zu Baſel an-
gehend, in ſeinem Pulte, mit deren Herausgabe er
den Dank des politiſchen und kanoniſchen Publikums
zuverläſſig verdienen wird.
Der dermalige Abt des Kloſters iſt aus der guten
Engliſchen Familie Arbuthnot, ein ſchöner und in
ſeinem Alter noch kraftvoller Mann, der ſich die
Mathematik zu ſeinem Lieblings-Studium gewählt,
und es in derſelben weit gebracht hat. Er iſt übri-
gens ein Gelehrter von Profeſſion, und ſoll als Vor-
ſteher der Benedictiner congregation in Bayern ganz
herrliche Plane für dieſelbe entworfen haben. Er
iſt Reichsprälat, und die beyden Klöſter zu Regens-
burg und Erfurt ſtehen unter ihm. Der elende Prä-
latenſtolz, womit ſich dergleichen Herren in Schwa-
ben und auch auſſer Schwaben auszeichnen, trennet
ihn weder von ſeinen Untergebnen, noch machet er

26 Vierter Brief. -
ſeinen Umgang Fremden beſchwerlich. Ueberhaupt
iſt er leutſelig und gefällig, und ſeine Geſellſchaft
wird von den Herren Geſandten geſucht. Aus Lie-
be zu den Wiſſenſchaften läſst er dermal ein eigenes
Bibliotheksgebäude aufführen.
Mit dem Kloſter iſt eine Erziehungsanſtalt für junge
ſtudierende Engländer verbunden: haben ſie ausſtu-
diert, ſo bleibt es ihnen frey, in ihr Vaterland zu-
rückzukehren, oder Benedictiner zu werden. Die
Kinder tragen den Benedictinerrock, und machen
damit eine poſierliche Figur. Unter andern traf ich
einen kleinen Leslie ans einer guten Familie an,
der ein ſehr liebenswürdiges und talentvolles Kind
war. Sie beſuchen die öffentlichen Schulen, und da
ſie gröſstentheils gute Köpfe ſind, ſo erhalten ſie faſt
alle Preiſe. Das Inſtitut bedarf aber doch der Materie
ſowohl als der Form nach eine Reform; wenigſtens
hatte weder das Gebäude und deſſen innere Einrich-
tung, noch auch die Anſtalt ſelbſt, die ganz alter
Schlendrian iſt, etwas reitzendes fur mich, und es
erwartet alles dieſes noch die bildende Hand eines
Meiſters, der ſich von dem dermaligen Abten zuver-
läſſig alle Unterſtützung zu verſprechen hat. Noch
muſs ich mit Dank der beeden biedern Engländer
des P. J acob Hamilton, Profeſſors der Philoſophie

Fünfter Brief 27
zu Erfurt, und des obengenannten P. Maurus
Horne gedenken, die mir hier ſehr viele Freund-
ſchaft erwieſen haben.
Fünfter Brief.
Regensburg 1792.
Regensburg hat auch ein Theater, und ſoll dieſe
Reichsſtadt das erſte in Deutſchland gehabt haben.
Es wurde ſoeben die Frauentugend, wenn ich recht
habe, von Iffland aufgeführt. Das Stück hat viel
Intereſſe. Die Darſtellung war nicht die beſte, aber
auch nicht ſchlecht; wenigſtens machten die Coquette
und der alte Oncle ihre Sachen recht gut. Die Haupt-
rolle wurde aber doch nicht ganz ernſt, und mit ge-
höriger Theilnahme des Herzens geſpielt. Das Schau-
ſpiel war übrigens ziemlich leer, auch klatſcht man
hier nicht ſo unſinnig, und nimmt den entſcheiden-
den Ton in den Logen und im Parterre nicht an,
wie anderwärts. Ein Engländer war mein Begleiter.
O kennten ſie den edlen bicdern Mann! Offen und
ungenirt in ſeinem Umgange ſah er die Frauenzimmer
nicht ungerne, und verbarg keine ſeiner Herzensnei-
gungen : er war jugendlich lebhaft, und gegen mich

2Z Fitnfter Brief.
vertraut. Sein edles Herz ſpiegelte ſich in jeder ſei-
ner Handlungen. Oft dachte ich: Mögte mir es ver-
gönnet ſeyn, mit einem ſolchen Manne Hand in Hand
die Reiſe durchs Leben zu machen! Daſs ich in der
alten Kapelle der Muſik beygewohnt, hab ich ihnen
ſchon geſagt, aber nicht, daſs eine ſchöne Sängerinn
die Tochter des hieſigen Kapellmeiſters zu dem Or-
gelſpiele des Prinzen recht ſchön geſungen hat. Die
Kapelle iſt eine neue wohlgebaute Kirche, mit bunten
Zierathen und Mahlereien überladen, und wird alt
genennt, weil ſie vor alten Zeiten von Kayſer Hein-
rich dem zweyten geſtiftet worden iſt. Die hieſigen
Domherren haben ſich mit den Einkünften derſelben
bedacht, und wohnen deſshalb an hohen Feſttagen
dem Gottesdienſte bey.
Die Begräbniſsplätze ſind um die Kirchen herum
angelegt jedes Grab hat einen beſonderen Kaſten von
Holz, und ein Wald voll eiſerner Kreutze , ein
ewiges Licht in der Mitte, füllet den Raum des
ganzen Bezirks aus.
In den Stiftern Ober- und Niedermünſter befinden
ſich adeliche Fräuleins, die als Chorfrauen daſelbſt
ſehr wohl unterhalten werden. Sie ſind gefällig und
gutmüthig, und treiben den Ahnenſtolz nicht ſo
hoch, wie anderwärts. Aber ihre geiſtliche Tracht,

Fünfter Brief. 29
mit der ſie im Chor zu erſcheinen haben, verunſtal-
tet ſie. Mit einem ſchwarzen Kleid von Damis , und
einem weiſen Schleier über den Kopf, ſehen ſie bey-
nahe wie Klageweiber aus. Noch darf ich das hieſi-
ge Lyceum nicht mit Stillſchweigen übergehen. Es
hat nebſt den gewöhnlichen ſieben Schulen auch ei-
men theologiſchen Kurs von drey Jahren, worinn
Hermeneutik, Jus Canonicum, Theologie, und Mo-
ral gelehrt wird. In der Phyſik wird zugleich die
Oekonomie nach Böckmann gegeben. In der
Grammatik bekommen die Studierenden nebſt andern
Preiſen aus den Aufſätzen auch einen ex profectu
annuo. *) Das Latein, ſagte mir der Herr Director,
ſey man nunmehr auch in Begriffe etwas ſtärker zu
treiben : was allenfalls beweiſen mag, daſs es bis-
her in Verfall gerathen ſeyn müſſe. Ueberhaupt iſt
es ein Miſsverſtand auf katholiſchen Gymnaſien, daſs
ſie zwar lateiniſch ſind, das Latein aber weder halb
*) Dieſen Preis hab ich nachher auch zu Salzburg und in
den öſterreichiſchen Schulen gefunden, und er ſcheint mir
hauptſächlich dazu zu dienen, daſs der Studierende das
ganze Jahr durch in Athem gehalten werde; auch kann
dein beſten Kopf ſeine Preisaufgabe miſslingen, wenn
er gerade an dem Tage der Ausarbeitung nicht gut ge-
ſtellt iſt; durch jenen Preis aber bleibt demnach feine
Verwendung das Jahr hindurch nicht unbelohnt.

3O Fünfter Brief
noch ganz getrieben wird: eine vollendete lateini-
ſche Schule trift man nirgendwe an. Ich mögte
doch wiſſen, ob es nicht beſſer gelingen würde,
wenn einmal ein Fürſt den Einfall haben ſollte,
eine ganz deutſche gelehrte Schule anzulegen. Nur
der Seltenheit wegen ſollte man doch wenigſtens
einen Verſuch wagen, um zu ſehen, ob eine ſolche
höhere deutſche Schule zur Bildung des Bürger-
ſtandes nicht mehr beytragen würde, als jene,
wie ſie dermalen ſind, zur Bildung des Gelehrten -
Standes.

Sechster Brief.
3
Wien. 1792.
Zu Regensburg ſetzte ich mich auf die Donau, um
den Fluſs hinab nach Wien zu ſchwimmen. Zwey
Schiffe fuhren diesmal zuſammen, und waren von
oben bis unten bepackt, daſs nichts mehr hinein-
gieng. Ich-beſtieg, wie Sie leicht denken können,
das Admiralſchiff, und traf eine ganz gute Geſell-
ſchaft von Reichsagenten, Sekretären, Reickspraëti-
eanten, und einigen Reiſenden à la bonn e aven-
ture an.
Unſere Abfahrt hatte etwas Groſſes und Feyerli-
ches, wovon mir das Herz übergieng. Es war an
einem Sonntage Nachmittags, als wir vom Land ab-
ſtieſſen. Zween groſſe Schiffe voll Reiſender aus al-
lerley Ständen und Nationen. Das Ufer mit Zuſchau-
ern angefüllt, die Abgehenden von ihren Freunden
umarmt, Segenswünſche von allen Seiten. Zwey
Kanonenſchüſſe, das Signal zum Abdruck, und der
Schiffskapitain auf dem Verdecke der mit entblöſs-
tem Haupte ſein Ave bethete. So fuhren wir zwi-
ſchen gedrängten Reihen von Menſchen hindurch,
indeſs zu beyden Seiten noch verſchiedentlich Kano-
nen gelöſt, und uns zugejauchzt wurde. Ich wählte

32 Sechster Brief
mir die Donaufahrt hauptſächlich um ihrer Annehm-
lichkeit willen, die ihr vor jeder anderen Reiſe zu
Lande den Vorzug giebt. Die linken Ufer der Do-
nan ſind mit Hügeln und Bergen bedeckt, die an
ihrem Abhange Weintrauben tragen, von oben her-
ab aber mit Waldung gekrönt ſind. Zur rechten
Seite iſt ebnes Fruchtland mit Dörfern und Landhäu-
ſern beſäet. Faſt jede Viertel- oder Halbſtunde be-
gegnet einem ein Dorf, oder ein Bergſchloſs, oder
eine ſchöne Wallfahrts- Kirche. Jedoch harmoniert
das Anſehen der Dorfſchaften nicht mit ihrer roman-
tiſchen Lage. Die Dächer an den Häuſern ſind breit
und flach, und meiſtens mit Stroh oder Schindeln
gedeckt, und mit groſſen Steinen beſchweret,
damit die Bedeckung nicht herab falle. Ihre dürfti-
ge Geſtalt im Ganzen giebt dem Reiſenden keinen
vortheilhaften Begriff von dem hieſigen Baurenſtande.
Auffallend iſt ihr Abſtand von den maſſiven Kirchen-
gebäuden, die ſich in ihrer Mitte befinden.
Wir hielten zu Pfaden unſer erſtes Nachtlager in
einem elenden Baurenwirthshauſe; denn es iſt kein
beſſeres vorhanden. Die Wirthin, ein unförmlicher
Klumpen von Weibsſtück, dergleichen man hier zu
Lande mehrere trift, führte das Kommando vom
Hauſe, und wollte nicht leiden, daſs die Weibsleu-
te

Sechster Brief 33
te vor den Mannsleuten ſchlafen giengen. o Dir
Wirth hatte einen dicken Rauſch, und wollte uns
und alle ſeine Gäſte zum Hauſe hinaus werfen, da
er ſelbſt nicht ſtehen konnte. Der Schullehrer und
der Amts- oder Zollverwalter ſaſſen hinterm Tiſche,
nebſt einer groſſen Anzahl Bauren, und zechten und
ſangen Trinklieder zuſammen. In dem Tumult muſs-
te das Kind vom Hauſe mitten in der Stube kniend
ſein Abendgebeth verrichten. Der Kopf - gieng mir
im Wirbel herum, und ich war froh, eine Schlaf-
kammer zu gewinnen. Allein da war ein abſcheuli-
cher Geruch, die Betten waren „ſehr unreinlich,
und Spinnweben und alles Ungeziefer hatte ſich da-
rinnen gelagert. Gott bewahre einen, dachte ich,
vor ſolchen Gaſthäuſern : allein was war zu thun ?
ich muſste aus der Notn eine Tugend machen, und
Weil die Nacht kalt war, mich in meinen Mantel
gehüllet in das Neſt hineinlegen.
Des andern Tags hielten wir zu Straubing Mittag.
Dieſe Stadt hat eine anmuthige Lage. Die Haupt-
ſtraſſe in ihrer Mitte iſt groſs und breit mit maſſiven
Häuſern zu beyden Seiten, die Gaſthäuſer hatten
freilich hier ein anderes Ausſehn, wie zu Pfaden,
und ich muſste es bald dem Genius von Bayern ab-
bitten, daſs ich anfangs keine gar zu groſſe Idee von
C

34 Sechster Brief
ſeiner Einrichtung für Fremde gefaſst hatte. Die
Wirthshäuſer ſind in Bayern der Mittelpunkt aller
öffentlichen und Privatluſtbarkeiten; alle Hochzeiten,
Trauermahle und Feſtgelage, wie ſie Namen haben
mögen, werden daſelbſt gefeiert. Wer ſeinem Freun-
de eine Ehre anthun will, führt ihn in das Wirths-
haus. Dort trift er Räthe, Beamte, Geiſtliche und
Edelleute an: oder will er allein ſeyn, ſo führt
man ihn in ſchöne Zimmer, er wird von hübſchen
Kellerinnen bedient, und um ein billiges Geld hat
er alles, was er verlangt. Hier in Straubing traf
ich in einem der beſten Gaſthäuſer einen herrlichen
Saal, mit IXronleuchtern behängt, und einen beſon-
dern Platz für das Orcheſter darneben. Die Bedie-
nung iſt reinlich, die Speiſen ſind ſchmackhaft, wor-
auf ſich die Bayerinnen recht wohl verſtehen, und
bey den wohlfeilen Lebensmitteln ſind auch die Conti
ganz erträglich.
Bey der Brücke zu Straubing dachte ich an die
unglückliche Agnes Bernauerin, und brachte dem
Schatten des ſchuldloſen Mädchens eine Thräne. Mög-
te ſie das letzte Opfer unſers elenden Ahnenſtolzes
geweſen ſeyn !
Unſer Nachtlager nahmen wir zu Düdenhofen,
einem Flecken, dergleichen ich noch keinen auf die-

Sechster Brief. 35
ſer Reiſe angetroffen habe , mit breiten wohlgepfla-
ſterten Straſſen und ſchönen Häuſern. Dem Reiſen-
den, wenn er die Laſt des Tages getragen hat, wird
es ganz behaglich, des Abends ein freundliches Gaſt-
haus zu finden; und ſo war mirs, nach meiner Be-
wirthung zu Pſaden, nicht minder tröſtlich, uns hier
recht wohl logirt zu ſehen. Unſere Kellerrinn war
ein rafinirtes Mädchen, der der Kopf am rechten
Orte ſtand: ſie wuſste die Zweydeutigkeiten meiner
Begleiter gar wohl zu beantworten, und zeigte, daſs
ſie nicht blöd, aber auch nicht ausgelaſſen wäre.
Allenthalben machte man in dem Bayeriſchen eine
Rückſicht auf den Geiſtlichen, der mit von der Schiffs-
geſellſchaft war, ein Characterzug der Nation, die
den Dienern der Religion, ſo wie der Religion ſelb-
ſten beſonders gewogen iſt. Wir fanden hier eine
gute Aufwartung und reinliche Zimmer und Betten.
Unſerm Gaſthauſe gegenüber ſtand eine ſchöne Kir-
che, worinn eine wunderthätige Hoſtie verehrt
wird, auch wurden hier, um dieſer und eines vor-
geblichen Kindermords willen, die Juden in finſtern
Zeitaltern verbrannt und verbannt.
Von da kamen wir des andern Tags nach dem
ſchönen Flecken Vilshofen, und hielten unſer Nacht-
quartier in Paſſau, Ehe man noch dahin kömmt,

36 Sechster Brief.
ſieht man den Ausfluſs der Iſer, wie ſie ſich in die
Donau ergieſst, zu Paſſau aber vereiniget ſich der
Inn und die Ens mit derſelben. Die Stadt licgt zu
beyden Seiten des Fluſſes bergan, und hat ein ro-
mantiſches Anſehn. Die Ausſicht von der Inn - stadt
aus einem Kapuziner - Kloſter, das alle Höhen do-
minirt, muſs einzig in ihrer Art ſeyn. Der Fürſt
und dermalige Kardinal hat einen hübſchen Pallaſt in
italieniſchem Styl, die Domkirche iſt ein ehrwürdi-
ges gothiſches Denkmal, die Gegenden zu beyden
Seiten der Stadt, die auf der einen von der Inn,
auf der andern von der Donau benetzt wird, ſind
über alle Beſchreibung ſchön. – Ueberhaupt ſind
der Gegenden und Ausſichten ſo viele intereſſante
auf der Donau, als ich ſie noch bey keinem groſſen
Fluſſe, deren ich ſchon verſchiedene befahren habe,
antraf, und daſs es mich nur wundert, wie dieſel-
ben noch weder von einem Dichter beſungen, noch
VOI. einem Mahler abgebildet worden ſeyen. Man
ſage mir nicht mehr , Bayern ſey nicht recht bevöl-
kert, nicht hinlänglich cultivirt, wenigſtens die Ufer
der Donau zeugen vom Gegentheil, und die vielen
blühenden Flecken und Dorfſchaſten beweiſen, wie
freygebig die Natur für dieſes ſchöne Land ge-
weſen ſey, und wie weit es darinn der einzig

Sechster Brief « 37
noch unter ihrer Leitung ſtehende Menſch gebracht
habe. -
Es fiel mir ſchwer, mich von dieſen reitzenden
Ufern zu trennen. Allein die Witterung war ſehr
ſchlimm, wir muſsten uns immer in der Kajüte auf-
halten, die noch dazu von oben bis unten angefüllt
war, nur wenige Sonnenblicke lockten uns aus
unſern Höhlen hervor, um da wiederum des ſchönen
Anblicks der Natur zu genieſſen. Auch war mir
der Umgang einiger von unſerer schiffsgeſellſchaft
nicht delicat genug. Zotten waren ihre Scherze,
und Unverſchämtheiten ihr Umgang mit dem Frauen-
zimmer. So ſehr mir alle Heucheley verhaſst iſt,
ſo halte ich doch was auf den Spruch: Si non Ca-
fe, ſaltem Caute. Das Laſter hat einmal kein Recht,
ſich am Tage zu zeigen, und es maßt ſich etwas
über die Gebühr an, wenn es dreiſt genug wird,
aus ſeiner Finſterniſs, zu der es verdammt iſt, mit
offener Stirne hervorzugehn. Das öffentliche Leben,
und der Umgang mit Menſchen muſs entweder wirk-
liche Tugend, oder - doch ihr Schattenbild, das
Dekorum zur Begleiterinn haben, oder es wird
ſchmutzig und verächtlich. -
Zum Glücke hatten wir einen ehrlichen Wiener
in unſerer Geſellſchaft, der ungemein waſſerſcheu

38 Sechster Brief
war, und ſich alle Augenblicke unterzugehen fürch-
tete. Mit dieſem und noch einem feinen jungen
Manne, wurde ich des Handels bald eins, und wir
fuhren des andern Tags von Paſſau mit Extrapoſt
nach Wien. Hiemit wurde ich der im Grunde doch
langweiligen Fahrt und aller andrer Unbequemlich-
keiten enthoben, und kam die zwanzig Poſten weit
in anderthalb Tagen nach Wien, da meine Reiſege-
fährten noch ſechs Tage auf dem Waſſer zu bleiben
hatten. Die Donaufahrt, wenn ſie recht angenehm
ſeyn ſoll, muſs bey guter Jahrszeit, in einem eigens
dazu beſtellten Schiffe, und mit einer auserleſenen
Geſellſchaft gemacht werden. Uebrigens war die
Furcht meines Gefährten nicht ganz ohne Grund.
Der Strom hat ſich ſein Bett durch lauter Felſen ge-
graben, und iſt dabey an vielen Stellen ſehr rei-
ſsend. Es gehört ſchon ein erfahrner Steuermann da-
zu, der einen ſolchen Kehlhammer, wie man dieſe
Art von Schiffen nennt, wohl zu regieren im Stan-
de iſt: ein kleines Verſehn macht ihn an den viel-
fältig emporſtehenden Felſen, oder an den Pfoſten
der Brücken, die man zu paſſiren hat, ſcheitern.
Wirklich begegnete mir ein Salzſchiff, das aufwärts
gieng, und auf ſolche Art geſcheitert, von zween
andern nachgeſchleppt wurde. Die ganze Ladung

Sechster Brief. 39
Salz gieng zu Grunde. Darum aber glauben Sie eben
nicht, daſs mir das Herz gebebt hätte. Ich ſah in
den Wellen keine Gefahr, der Fluſs iſt vielfältig
ſehr flach, und ich verlieſs mich aufs Schwimmen..
Weil wir uns doch noch auf dem Waſſer, be-
finden, ſo laſſen Sie mich Ihnen noch einiges von
der hieſigen Schifffahrt ſagen. Die groſſen Schiffe
auf der Donau werden, wie ſchon bemerkt iſt -
Kehlhammer genannt, und tragen bis vierzehnhun-
dert Zentner. Sie ſind nicht ſo maſſiv und von Ei-
chenholz gebaut, wie die Rhein- und Maynſchiffe,
ſondern von Tannenholz , zwar dauerhaft genug um.
eine Fahrt auszuhalten (denn zu Wien werden ſie
für Frachten abwärts verlauft, und keines kehrt
mehr zurück) aber doch ſo zuſammengefügt, daſs
ſie mit einem Stoſs zu ſcheitern gehen müſſen. Sie
ſind flach, weil der Strom oft ſeicht gehet, und
werden nicht gedehrt. Statt des groſſen Steuerruders,
das man anf andern Schiffen findet, ſind hier am
Vorder- und Hintertheile überall zween Streichen
angebracht, die durch ſechs bis acht Perſonen, wenn
es Noth hat, regiert werden. Die Schiffe ſind platt
und maſtlos, wiewohl die Maſten ſowohl zum ſee-
geln bey gutem Winde, als auch das Schiffſeil zu
tragen bey. aufwärtsgehenden Salzſchiffen recht gute

4O Sechster Brief
Dienſte leiſten würden. In deren Ermanglung muſs
bey letzteren das Seil immerhin von einem darunter-
gehenden Nachen empor gehalten werden. Warum
man von Maſten und Segeln keinen Gebrauch macht,
ob wegen der vielen Brücken, die man zu paſſiren
hat, und die alle nicht ſehr hoch über dem Waſſer
ſind, ob wegen der entgegenkommenden Salzſchif-
fen, deren Seil über das ihnen begegnende Schiff
immer hinüber gezogen wird, oder aus was ſonſt
für Urſachen, blieb mir unbekannt. Von Regens-
burg geht jedesmal ein Schiff am Sonntage ab, und
kömmt der Regel nach in ſieben bis acht Tagen
nach Wien. Die Fahrt koſtet einen Dukaten , und
macht mit der Zehrung doch ein beträchtliches aus.
Das unangenehmſte dabey iſt der Aufenthalt bey
dem öſterreichiſchen Mauthauſe, wo man oft an-
derthalb Tage liegen bleiben, und den Mantherr -
Stempel abwarten muſs. -
Die aufwärtsgehenden Salzſchiffe hatten für mich
Anfangs vielen groſſen Reitz der Neuheit. Ein Zug
von wenigſtens dreiſſig der ſtärkſten Pferde, waden
der Reihe nach Strom aufwärts, ihr kühner Führer
voran, der mit einer Stange ſondirt, und jederzeit
ſein Leben wagen muſs. Sie ſchleppen drey bis
vier dergleichen ſchwer beladene Kehlhammer nach

Sechster Brief. 4 I
ſich. Die Schiffreuter ſehen aus wie Wilde, und
ihr beſtändiges Geheul erfüllet die Luft mit fürch-
terlichen Tönen, und kündiget ſie ſchon eine Stun-
de weit vorher an; was denn nun freilich auch
nothwendig iſt, um ihnen zu rechter Zeit noch aus-
weichen zu können. Wenn es Mittag wird, lan-
den ſie am nächſten beſten Dorfe, und lagern ſich
mit ihren Pferden ans Ufer, denen ſie das Futter
in kleinen an Stangen befeſtigten Bahren zu zwey
und zwey vorgeben. Als ich mich einft zu Mittag
mitten unter dieſen Leuten befand, ſo wuſste ich
auf einige Augenblicke nicht mehr, ob ich im Lan-
de der Iroqueſen oder unter Deutſchen wäre, ſo ver-
wildert fand ich ihre Geſtalt, und ſo unverſtändlich
ihre Sprache.
Um auf Paſſau zurückzukommen, ſo war ich
übrigens mit meinem Aufenthalte daſelbſt recht wohl
zufrieden. Die Stadt iſt zwar von Innen her
nicht ſo ſchön, wie von Anſſen, ſie hat enge, fin-
ſtere Straſſen, und meiſtens gehen dieſe Bergan.
Jedoch ſind die Leute gefällig, und in Gaſthäuſern
findet man eine recht gute Bewirthung. Wenn Sie
einſt hieher kommen ſollten, ſo wollte ich Ihnen
das ſchöne Fürſtliche Kaffeehaus, wovon die Ausſicht
nach dem Inn und der Innſtadt zugeht, beſonders

42 Sechster Brief
anempfohlen haben. Sie finden daſelbſt auch einen
ganz hübſchen Spazierplatz.
*-
Siebenter Brief.
Wien. 1792.
Laffen Sie ſich nunmehr den Erfolg meiner Reiſe
nach Wien erzählen. Eine Viertelſtunde von Paſ-
ſat kömmt man auf die öſterreichiſche Landmauth.
Mein zweyter Reiſegefährte, der Kammerdiener ei-
nes Wiener - Fürſten ſprang ſogleich aus der Chaiſe,
gieng dem Mauthbeamten entgegen, und verſicherte
ihm , wir hätten unſer Gepäcke aufs Waſſer gege-
ben, die Chaiſe ſey leer; wie es denn auch wirk-
lich war. Wir wurden demnach ohne Weiterem
cntlaſſen. Nachher erfuhr ich erſt, daſs er verſchie-
dene mauthbare Waaren ſich um den Leib gebun-
den, und in ſeine Kleider eingenäht hatte. Auch
erzählte er mir, wie die Mauthbeamten ſchlecht be-
zahlt würden, und wie man ununterſucht mit einem
oder zwey Konventionsthalern leicht durchkommen
könnte, wenigſtens habe ſein Herr nie mehr gege-
ben, und ſey immerhin frey durchgekommen. –
Zu was nützt aber, dachte ich, eine ſolche Mauth,

Siebenter Brief. 43
die etwa nur den Einfältigen und Unwiſſenden
preit, dem Reichen aber , der ſich loskanft, freyen
Paſs giebt. Ich wenigſtens kann keine andere Fol-
ge davon abſehen, als daſs ſie dem Handel Feſſeln
anlegt, dem Reiſenden, mit deſpotiſcher Gewalt be-
gegnet, und den Charakter der Nation verdirbt , in-
dem ſie zur Falſchheit und Betrug verleitet. An
der Oeſterreichiſchen Gränze gegen Salzburg hin führ-
te ein Bauer oft mauthbare Waare, ins Land, der
Beamte zog ihn endlich zur Strafe, die er auch ger-
ne erlegte; mir machte er die Bemerkung dabey,
daſs er Wunder geglaubt hätte, wie ſicher ſein Wa-
gen gienge, indem er jedesmal gerade hinter des
Beamten ſeinem gefahren wäre. – Da heiſst es: klei-
ne Diebe hängt man, groſſe läſst man laufen.
Die Mauth ſcheint mir eine von den Erfindungen
des Deſpotismus zu ſeyn, gleichviel, ob es Deſpotis-
mus der Handelsgilten, oder der Regierung ſey, mit
denen man die Menſchen vorerſt zu Verbrechen ver-
leitet, um ſie hernach beſtrafen zu können. Able-
gung des ſtolzen Dünkels der Wiener, als wenn
ſie von Mutterleib an ſchon Orakel wären, Fleiſs
und Induſtrie, und Reiſen in fremde Länder, etwa
auch Aufmunterung fremder Fabricanten, ſich nie-
derzulaſſen, müſsten die Wiener-Fabriken weit mehr

44 Siebenter Brief
empor bringen, als die Schikane der Mauth. Nicht
das Verboth ausländiſcher Waaren, ſondern der in-
nere Werth einheimiſcher muſs dieſen letztern den
Vorzug geben.
Die Straſſen nach Wien ſind alle vortreflich, und
d man nur Weinberge und Anhöhen zu paſſieren
hat, ſo kömmt man in einem Nu von einer Station
zur andern, und die ganze Reiſe iſt ein Spaziergang.
Unzählig viele hölzerne Brücken gehen über Wild-
bäche und Gräben, aber keine einzige von Stein,
wie man in Franken und anderwärts antrift. Die
Poſthäuſer ſind wohl mit Pferden verſehen, die Be-
dienung iſt prompt, und die Poſtordnung ſo gut, als
ſie im römiſchen Reiche nicht iſt.
Der Schlag von Menſchen, den man hier antrift,
hat einen ſtarken Knochenbau, ein volles Geſicht,
und iſt wohl bey Leibe: ob der Geiſt in gleichem
Verhältniſſe ſtehe, weiſs ich nicht, wenigſtens ſo
fein und rafiniert, wie der Pfälzer und Rheinländer
ſind ſie nicht, doch ſind es immerhin geradſinnige
gute Menſchen, und trotzen mit ihrem ſaftvollen,
dauerhaften Körper jeder Lebensbeſchwerde. Unter
den Greiſen trift man ſprechende, ſehr ehrwürdige
Geſichter an. Die Mädchen ſind zum Theil ſanfte,
einnehmende Blonden; aber unter den Frauen ſieht

Siebenter Brief. 45
man Umformen von dicken Maſchinen, was allenfalls
von dem ſtarken Gebrauche des Biers herkommen
mag-
Die Pferde ſind im Bayeriſchen und Oeſterreichiſchen
groſs und von ſtarkem Schlage und die Pferdszucht
wird allem Anſchein nach fleiſſig betrieben. Die
ſtärkſten Pferde ſah ich an den Salzſchiffen, die von
denſelben mit äuſſerſter Anſtrengung Strom aufwärts
gezogen wurden.
Scharding, die erſte Poſtſtation, iſt eine freundliche
Landſtadt mit einer ſchönen Kirche. Ich gieng auf
einige Augenblicke dahin; allein der Gottesdienſt be-
hagte mir nicht. Das Volk sang ſehr ſchläferig, und
die Weibsleute gar nicht, was doch immer dem Kir-
chengeſange erſt Anmuth giebt. Es waren die von
Kayſer Joſeph eingeführten Geſänge, und das Ding
lautete wie am Charfreytage. Wie ganz anders ertönt
der feyerliche Hochgeſang, wo die ganze Gemeinde
jung und alt in herzerhebendem Enthuſiasmus darinn
einſtimmt.
Bis Abends kamen wir nach Linz, und hatten
noch Tag genug übrig, um die maleriſch ſchönen
Donauufer zu betrachten. In der Stadt iſt ein groſ-
ſer Platz mit Häuſern nach italieniſcher Bauart und
mit einer Dreyfaltigkeits. Säule in der Mitte. Die

46 Siebenter Brief.
Domkirche iſt einfach und edel, aber das Groſſe
und Prächtige anderer Domkirchen hat ſie nicht.
Am andern Morgen kamen wir zu Mölk an. Es
iſt dies ein ſchöner Markflecken, und hat in ſeiner
Mitte eines der reichſten Klöſter in Oeſterreich.
Man muſs Bergan ſteigen, um zu dem Kloſter zu
gelangen. Am Eingange iſt ein ſchöner Garten, der
eine vortrefliche Ausſicht gewährt: hierauf kömmt
man in den Kloſterhof, wo ſich zu beyden Seiten
endloſe Arkaden befinden, höchſteinladend für Nach-
denken und Melancholie und Weltüberdruſs ; ich
aber hätte gern mit einem Freunde an der Hand dar-
unter inſtwandeln mögen. Zwiſchen dieſen Gebäu-
den ſteht die Kirche mit einer Kuppel in edelm Style:
ein ehrwürdiges Dunkel herrſchet darinnen, was
von ihrer Lage herkömmt; deſto ſchöner flimmert
das Gold und glänzet der Marmor, mit dem ſie be-
kleidet iſt. Gegen die Donau hin, iſt der Berg ab-
gebrochen und ſteil; ich ſtand auf dem ſchwindlichen
Abhange und ſah auf die Donau hinab, die ihre ſtür-
miſchen Fluthen über Felſen daherwälzt; keine vor-
trefflichere Ausſicht läst ſich gedenken.
So reich dieſes Kloſter iſt, ſo hat es ſich doch von
der groſſen Proſcription des Kayſer Joſephs und zwar
durch die offene Redlichkeit ſeines Prälaten gerettet.

Siebenter Brief 47
Dieſer gutdenkende Greis, dem es von einer Aufhe-
bung ahndete, legte ungeheiſien dem Kayſer ſeine
Einkünfte und ſeinen ganzen Vermögensſtand vor: in
der kayſerlichen Viſitation wurde auch alles genau
ſo befunden, wie es vorgelegt war. Der Prälat
machte ſich anheiſchig, nur ſo viel Geiſtliche zu un-
terhalten, als es dem Kayſer belieben würde, und
dies gegen ein billiges Koſtgeld, den Ueberreſt wol-
1e er jährlich zur Religionskaſſe einſenden, und ſelbi-
ger auch Rechnung thun. Unter dieſen Bedingun-
gen fand er Gnade, und das ſchöne Kloſter wurde
nicht wie die übrigen, verſchleudert.
Zu St. Pölten, einer Gubernial - und nunmehr auch
biſchöflichen Stadr, aſſen wir das ſchönſte Brod ,
ſchöner als in Wien. Auf dem Wege begegnete
uns noch eine ſchöne Donna, die ſich für eine La-
dy Smith ausgab. Sie hatte eine hübſche Equipage,
eine Jungfer und einen Bedienten bey ſich. Allein
für ihre engliſche Ladyſchaft ſtehe ich nicht. We-
nigſtens war ſie ſehr offen und frey, und ſchien
es ziemlich wohlfeil zu geben. Der Sekretär des
Fürſten von H... begleitete ſie, und zu Burkersdorf
kam ihr hey Nacht der Fürſt von K... ... in einer
unbekannten Tracht ganz allein zu Pferd entgegen.
Dies alles machte es meinem Gefährten, der ein beſ-

48 Siebenter Brief
ſerer Kenner von Wien war, als ich, begreiflich,
daſs es ein beſtellter Leckerbiſſen für irgend einen
groſſen Herrn ſeyn müſſe. Auch bey der Mauth
war ſie unangefragt paſſiert, und noch wie wir
dahin kamen, zerbrachen ſich die alten Schnurr-
bärte die Köpfe über den Roman, der da geſpielt
werden mögte. Daſs doch die Schönheit ſo ſelten
den Preis der Tugend davon trägt - -
- Auf unſerm übrigen Wege gieng es wie geflogen,
und die nächtliche Einfahrt in Wien im zauberi-
ſchen Laternenſchein war mir wie der schönſte Mor-
gentraum.

Achter Brief
Wien,
Liebe Tante !
Es iſt heute ein finſterer Regentag, und wie könn-
te ich ihn beſſer als i. Geſellſchaft meiner vereh-
renswürdigſten beſten Tante zubringen ? verſteht ſich
aber nur in Gedanken ; denn in der That ſind wir
hundert Meilen von einander. Sie ſehen, das Datum
meines Schreibens iſt von Wien, wo ich mich nun-
mehr ſchon ſeit drey Tagen befinde. Am erſten Mor-
gen weckte mich das Getös der Wagen und Pfer-
de , und das Getümmel von Menſchen, die ſich un-
aufhörlich auf den Straſſen durchkreutzen. Noch
ſummt mir der Kopf von dem Tummulte, alles iſt
mir ſo fremd, und es wird noch lange währen, bis
ich mich in meine Lage hineinfinden werde. - Gehe
ich aus, da wandle ich durch enge Straſſen zwi-
ſchen Thurmhohen Häuſern. Komme ich weiter,
da wimmelt es von Menſchen die ſich ſtoſſen und
treiben, da fahren die Wagen beynahe über einen
hinüber. An allen Häuſern ragen Kramläden her-
vor, und faſt könnte man ſagen, Wien ſey eine
ungeheure Kra.bude. Die Menſchenarten ſind hier
- ſo mannigfaltig, wie man ſie nur in der Welt antrift,
D -

50 Achter Brief.
Es ſpeiſen mit mir am Tiſche Prieſter und Layen aus
allen Völkern des Erdbodens, Juden und Chriſten,
Wiener, Reichsländer, Franzoſen, Italiener, Raitzen,
griechiſche Prieſter und Negern, ſodann noch Ungarn,
Böhmen und Polacken. Der Sprachen an mei-
nem Tiſche ſind ſo vielerley „wie bey dem Thurme
von Babel, und doch finden wir es nicht nöthig uns
zu trennen: wir ſind alle gut und friedfertig zuſam-
men, und laſſen es uns ein jeder mit ſeiner Schüſſel
wohl ſchmecken. Ich ſehe hier die groſſe Familie
Gottes im Kleinen.
Weil meine Bagage auf dem Waſſer nachkömmt,
ſo gehe ich einsweilen im Ueberrocke umher, und
betrachte die Kirchen und andere öffentliche Gebäu-
de, die für Kenner und Liebhaber viel Merkwür-
diges enthalten. Aber auch die Menſchen betrachte
ich, denn der Menſch bleibt mir immer und überall
der erſte Gegenſtand.
Die Männer von eigentlicher Wiener - Abkunft
ſind leicht zu unterſcheiden. Sie haben gemeinig-
lich groſſe Köpfe und groſſe Naſen und überhaupt einen
ſtarken Knochenbau. Fernſey es von mir, Ihnen
phyſiognomiſche Träume vorſagen zu wollen: aber
gewiſs iſt, daſs man einen groſſen Verſtand darob er-
wartet, welches nun freylich nicht immerhin eintriſtz

A chter Brief 5
und daſs der Wiener gemacht iſt ſich im Aeuſſerlichen
wenigſtens ein rechtes Anſehn zu geben. Das weib-
liche Geſchlecht iſt zart gebaut, von blauem Auge
und blondem Haare. Oft begegne ich ſchönen Ge-
ſichtern, und nur bey den Fratſchlerweibern trift
man unholde Minen. Allein die von beſſerem Stan-
de ſchauen meines Dünkens ein wenig ſtolz darein,
da hingegen die niedrigeren Klaſſen deſto gefälliger
ſind. Die Geſichtsfarbe an Weibsleuten und Kin-
dern iſt faſt durchgehends blaſs und krank, und
rühret vermuthlich von der giftigen Stadtluft und
dem ſitzenden Leben her. - Eine heilſame Erinne-
rung denken Sie vielleicht, meine alten Spazierplä-
ze wieder zu beſuchen: was vielleicht hier nicht
am unrechten Orte ſeyn mögte. – Vor langer Wei»
legieng ich ins Theater, und komme jetzt eben
um zehn Uhr zurück, um Ihnen zu ſagen, daſs das
Schauſpiel, der Muſelmann und der Deutſche, im
Ganzen recht gut geſpielt ward. Doch war es un-
ter meiner Erwartung von Wien, der Widerſpruch
der darinn vorkömmt, daſs der Baſſa einmal zu ſei-
nem Gärtner, einem Renegaten ſagt: wer ſeinem
Gott untreu wird, wird es auch ſeinem Herrn, und
am Ende doch ſeiner Tochter erlaubt den Glauben
ihres Geliebten, eines Chriſten anzunehmen, mit
4»

52 Achter Brief.
der Bemerkung, daſs doch alle Völker nur einen
Gott anbethen, und daſs nur die Weiſe verſchieden
ſey, was ihm ohnmöglich miſsfallen könne. Dieſer
Widerſpruch, deſſen zweytes Glied beklatſcht wur-
den , thut nichts zur Hauptſache, und das Stück
hat im Ganzen doch viel Intereſſe. Herr Brockmann
ſpielte den Baſſa vortreflich, wie man es an ihm ge-
wohnt iſt ; und ein niedliches Mädchen machte ſei-
ne Tochter. Zum Unglück für den geiſtlichen Stand
übertraf der Derwiſch vielleicht alle. Die übrigen
Perſonen ſpielten nur mittelmäſſig bis auf den Hans-
wurſt von Bedienten, der ſeine Rolle zwar gut
machte, aber ein Auswuchs von dem ernſthaften
Spiele war, und vielleicht beweiſet, daſs es damit
noch immer ein wenig im Nationalcharakter ſpuckt.
Eine prächtige Janitſcharenmuſik, wie ich ſie noch
nie gehört habe, eröfnete das Schauſpiel, das mich
in dem Verfolge Thränen koſtete, meinen Begleiter
aber, einen würdigen Geiſtlichen, in keine geringe
Verlegenheit ſetzte, weil alles darinn geſagt iſt,
was nur immer Verächtliches vom geiſtlichen Stan-
de und deſſen Mitglieder geſagt werden kann.
Ich mag es nicht wiederholen, und ſage nur noch,
daſs man häufig dazu klatſchte.
Am Freytage war ich in der italieniſchen Oper.

Achter Brief. 53
Sie ſtellte zwey Nebenbuhler vor, einen Petitmaitre
und einen alten Gecken. Das Mädchen der Haupt-
rolle, ein Original von Koquette mit nackten Armen
„und offenem Buſen, ſpielte vortrefflich, und neckte
den ſüſſen Herren recht leichtfertig. Im Ballet tanz-
te ein Chor Mädchen und Herren wechſelweiſe,
bis ein dicker plumper Edelmann dazu kam, der
die Mädchen lorgnirte, und in das ländliche Feſt
Störung brachte. Seine Strafe war beynahe jene von
Vulkan erfunden, daſs er in einem Netze gefangen
und in der Luft hängend von den Mädchen geneckt
ward. Reitzend iſt das Spiel der Füſſe, und groſs
iſt der Zauber der Sinne, den die Einbildung um
vieles erhöht. Ein glänzendes Theater und ſchöne
Menſchen darauf, ( wenigſtens ſchienen ſie es beyin
Schimmer der Lampen und in der Ferne ); eine
herrliche Muſik, worüber man vergiſst, daſs die
Handlung eine Nulle iſt. Oft wird noch die aben-
theuerliche Veranſtaltung getroffen, daſs auf einmal
nur ein Act aufgeführt wird, wie's hier wirklich
geſchah. Das Ballet muſs alsdenn die Lücken aus-
büſſen, oder vielmehr ſcheinet die Oper nur der Pro-
log zum Ballet zu ſeyn. Auch geht der Wiener nur
um deſswillen in die Oper. Die sinnlichkeit hat
aber nun freylich dazu keine Stimme zu geben.

54 Achter Brief
Eine Opertänzerinn muſs wirklich auf Scham und
weibliche Ehre verzicht gethan haben, und derglei-
chen ſind hier dem Dutzend nach. Zwar leidet das
Auge nichts offenbar, deſto mehr iſt aber die Phan-
taſie beſchäftigt. Und je beſſer die Schwingungen
der Tänzer und Tänzerinnen ſind, deſto mehr klatſcht
das Publikum: wenigſtens ein groſſer Theil deſſelben.
– – Ohne ſcrupulös zu ſeyn, werde ich doch dies
Spiel wenig mehr beſuchen: das iſt eine Sache für
ſchaale nichts denkende Menſchen, Kopf und Herz
bleiben leer dabey. Damit ſie aber ſehen, daſs ich
nicht blos weltlichen Schauſpielen nachgehe, ſo muſs
ich Ihnen ſagen, daſs ich auch im Dom war, und
ſogar eine griechiſche Meſſe gehört habe. Da iſt
die Wandlung und Kommunion an einem Stile,
und nach der Wandlung gebt der Geiſtliche mit der
Hoſtie und dem Kelch den Segen, was den Wie-
nern, die immer gern geſegnet ſeyn wollen, ſehr
erwünſcht iſt.
Auch zu Regensburg Wºr ich im Schauſpiel, wo
der Frauenſtand von Ifland aufgeführt wurde,
Wenn gleich nicht alle Perſonen zum beſten ſpiel-
ten, ſo machte es doch im Ganzen vielen Eindruck
bey mir, und es fehlte zu meiner Zufriedenheit
nichts, als dieſe mit Ihnen theilen zu können 3 W 6-

Achter Brief. 55
nigſtens hätte ich Ihren Enthuſiaſmus ob dem Stücke
ſehen mögen. Gewiſs, ein aufmerkſamer Zuſchauer
muſs der Tugend hold werden, wenn er es noch
nicht iſt, und an die Möglichkeit weiblicher Tu-
gend glauben, wenn er ein Zweifler daran gewor-
den iſt.
Das Blatt iſt voll: aber ich habe Ihnen lange
noch nicht alles geſagt. Für jetzt nur noch das Ein-
zige, Ihren guten Rath hab ich bisher nicht auſſer
Augen gelaſſen. Keine Leidenſchaft ſoll auf meiner
Reiſe mich feſſeln. Mit nüchterm Blicke betrachte
ich alles, was mir zu Geſichte kömmt, und forſche
in allem bedächtlich nach Weisheit. Seit geraumer
Zeit hab ich mein Herz geprüft, und gefunden,
daſs ich mit meinen Jahren und Erfahrungen über
die Thorheiten, der Jugend wenigſtens, hinüber
bin. Mein Aufenthalt dahier hängt von der guten
Aufnahme derjenigen ab, an die ich empfohlen bin;
ich kann Ihnen daher nicht ſchreiben, wann ich
wieder abgehen werde, ſondern nur, daſs ich Sie
auch in Abweſenheit unendlich ſchätze.

56 =
Neunter Brief.
Wien
Lieber Wilhelm /
Vor drey Tagen bin ich glücklich in Wien ange-
langt, und wohne nunmehr in dem Mittelpunkte
dieſer groſſen Stadt. Da wimmelt es beſtändig von
Menſchen, da iſt ein immerwährendes Toſen auf
den Straſſen von Fuſsgängern, Reutern und Wagen-
Wirklich iſt derjenige Theil, den man die Stadt
nennt, ſchon viel zu bevölkert, und wenn es ſo
fort geht, ſo müſſen ſich die Leute entweder erdrü-
ken, oder einander auf den Köpfen herumgehen.
Ohnehin fehlt es bey Feyerlichkeiten ſchon jetzt
nicht an Beyſpielen, da mehrere Perſonen erdrückt
werden, wie z. B. bey der Rückkehre des Kaiſers
von der Krönungsfeyer geſchah, da zwey Menſchen
das Leben einbüſsten. Thurmhoch erheben ſich die
Häuſer allenthalben, und den Raum den die Erde
verſagt, entwendet man dem Himmel. Mit unter
giebt es auch ſchöne Palläſte, von welchen ſich die
böhmiſche Kanzley , einige von Joſeph aufgeführte
Burggebäude, der Lichtenſteiniſche und Schwarzenber-
giſche Pallaſt, und die Staatskanzley auszeichnen,
* *.

Neunter Brief. 57
Jedoch findet ſich faſt keines, das zum Muſter in
der Architectur dienen könnte.
Unter den vielen prächtigen Kirchen, die es hier
giebt, nimmt ſich die St. Karlskirche auf der Wie-
den vorzüglich aus. Das Gebäude befindet ſich auf
einer weiten Ehne, faſt um ganz Wien ſieht man -
die Kirche, und das ſchöne Portal lockt jedermann
zum näheren Anblicke. Am Frontiſpice iſt ein -
herrliches Basrelief, das Innere iſt mit Marmor be-
kleidet, und die Pracht, die darinn herrſchet, ſteht
mit der ſchönen Architectur im Verhältniſs. Zwey
obelisken zu beyden Seiten tragen an ihren Schäf- -
ten die Geſchichte Karls, von einer Meiſterhand ge-
arbeitet. Noch mehr würden ſie das Gebäude erhe-
ben, wenn ſie weiter entfernt auf dem Vorplatze
ſtühnden, ſo aber machen ſie es jetzt nur kleinlich.
Vielleicht fehlt auch die Simplicität, die immerhin
mit wahrer Gröſſe vereint iſt. -
Der Dom iſt ein hübſches gothiſches Denkmal,
inwendig voller Kapellen, Bildern und Bildſäulen.
Er hat ſechs und dreisſig Altäre, was vielleicht den
Tempel etwas verkleinert. Wider die gewöhnliche
Art ſolcher Gebäude, iſt er ziemlich hell, und da-
bey geben ihm die Denkmale der Religion, ſowohl
als ſein Alterthum ein ehrwürdiges Anſehn.

58 Neunter Brief.
In einer Nebenkapelle befindet ſich das Bild des
Gekreuzigten, dem der Bart wachſen ſoll. Ich fand
an ihm kein anderes Verdienſt, als daſs es ſehr alt
war, und daſs verſchiedene Kaiſer vor ihm gebethet
haben ſollen. Unter andern ſoll es dem Kaiſer Fer-
dinand zugerufen haben: Ferdinande te non deſe-
ram. Wie ſich das mit dem Erfolge und der gan-
zen Geſchichte reimen wolle, mögte wohl eine
ſchwere Aufgabe ſeyn. Das äuſſere Anſehen des
Bilds iſt wirklich abſchreckend; das Haar hängt
ihm ins Geſicht, faſt wie eine Miſſethätergeſtalt hat
es bey weitem das Edle nicht, was eine Vorſtellung
des groſſen Welterlöſers haben ſoll. Ganz anders
waren die Bildſäulen der Alten beſchaffen; ut Maje-
ſtas operis Deum aequaret.
Der berühmte Stephansthurm iſt nicht ſo hoch,
als ich es glaubte. Man kann nur bis an die Uhr
hinaufſteigen, und dieſe ragt nur wenig über das
Kirchendach empor, der übrige Theil iſt eine müh-
ſam gearbeitete Pyramide. Bey allem dem iſt es
doch gleichſam der Leuchtthurm von der ganzen Ge-
gend, und oft, wenn ich mich in den engen Straſ-
ſen verirrt hatte, ſo fand ich mich bald wieder,
wenn ich nur den Stephansthurm ſah. Die Urſache

/ Neunter Brief. 59
iſt, weil die Kirche mit dem Thurm in der höch-
ſten Gegend der Stadt gelegen ſeyn mag.
Das Volk iſt ſehr andächtig, und in allen Kirchen,
vornehmlich aber im Dom finden ſich immerhin viele
Bethende ein. Dieſe beſtehen zwar gemeiniglich aus
den geringern Volksklaſſen, und aus abgelebten
Jungfern und Wittwen, jedoch iſt es auch nicht
ſelten, Leute von beſſeren Ständen hier anzutreffen,
und ſcheinet die Andacht beſonders nach dem Ge-
ſchmacke der Wiener zu ſeyn. – Ich habe allent-
halben bemerkt, daſs die Andacht der Katholiken
- zwar intenſiv groſs, aber in dem Verhältniſſe nicht
fruchtbar genug war. Es muſs an den Grundprin-
cipien derſelben fehlen. – Vor den Gnadenbildern,
deren faſt jede Kirche, und oft jeder Altar eines
hat, concentrirt ſich vornehmlich der Betheifer, und
um die berühmteſten brennt alles voll kleiner Kerz-
lein. – Bey allem dem iſt doch das Volk bey Re-
formen geſchmeidig und gut, und hat ſich noch nie
gegen ein neues Geſangbuch empört; nicht als wenn
es aufgeklärt wäre, ſondern weil es vielleicht kei-
nen veſten Character in dem Puncte hat. Wer jede
Form ſo ſchnell annimmt, hat keine. Auch iſt es
geſchmeidig und gut, um in dem Gehorſame gegen
ſeinen Monarchen keine Gränzen zu kennen. Viel-

6O Neunter Brief.
leicht läſst ſich daraus erklären, daſs man ſich die
Reformen Joſephs ſo leicht gefallen lieſs. Bey der
Meſſe werden nunmehr deutſche Lieder geſungen ,
denen es an nichts weiter, als am Texte und an
der Melodie fehlt. Es wäre doch wirklich der Mü-
he werth, Preiſe für gute Kirchenlieder und Melo-
dien auszuſetzen. – Alle übrige Reformen ſind der-
malen zur Nulle geworden, und das Volk gehet
in der Religionspflege ungeſtört ſeinen alten Gang
fort. Durch Machtbefehle laſſen ſich einmal die
Menſchen ihre Meinungen nicht nehmen; das Licht
der Aufklärung allein vermag den Nebel zu zer-
ſtreuen; bis aber das auch den groſſen Haufen durch-
dringt, muſs man Jahrhunderte lang zuſehen, und
erlebt es vielleicht doch nie. Die Anbethung des
höchſten Weſens im Geiſte und in der Wahrheit iſt
ein Ideal , zu dem ſich der Weiſe am erſten auf-
ſchwingt. Das Volk lebt ganz in der Sinnenwelt,
und muſs daher immer einen ſinnlichen Gegenſtand
haben, an dem es kleben bleibt. Nimmt man ihm
eine ſeiner Puppen weg, ſo erſchaft es ſich bald
wieder andere.
Ueber achthundert Fiacres, die zum Theil ſo ſau-
ber, als anderswo die Staatskutſchen ſind , ſtehen
hier täglich auf den Straſſen bereit, um für eine

Neunter Brief W
61
ſ:
i
kleine Bezahlung einen jeden hinzufahren, wohin er
will ; gewöhnlich koſtet eine Viſité hin und her
zwey Siebenzehner. Sie ſind alle numerirt, um je-
den Unfug dieſer Leute, die aus der roheſten Volks-
maſſe genommen ſind, leicht ahnden zu können.
Nebſt dieſen giebt es noch wenigſtens zweyhundert
Stadtlehnwagen, die man für wirkliche Gallawägen
halten muſs. Ohngeachtet des mehrmal wiederhol-
ten Verbots, rollen doch die Wagen gemeiniglich in
voller Carriere. Dadurch wurde erſt vor wenig
Jahren ein Ungariſcher Biſchof zu tod gefahren: meh-
rere dergleichen Unglücksfälle bleiben im Dunkeln,
und würden Schauer erregen, wenn ſie näher be-
kannt wären. Der Kaiſer Joſeph lieſs daher an
den Hauptſtraſſen die unzerſtörbaren Trottoirs für
die Fuſsgänger anlegen, und die Menſchheit muſs
ihm ewig dafür danken; denn Policeygeſetze vermö-
gen nicht alles, und Anſtalten wirken mehr, als
Befehle. Kein Kutſcher darf über die Trottoirs hin-
einfahren; indeſſen geſchieht es doch, wenn mehre-
re Wagen ſich ausweichen ſollen; alsdann geht das
Rad oft um einige Schuhe darüber, und die bedräng-
ten Fuſsgänger ſind in Gefahr, daſs ihnen ein Arm
oder ein Fuſs mitgenommen werde. O ihr Groſſen!
dachte ich ſchon manchmal, die ihr hierinn den Ton

62 Neunter Brief.
angebet, und die der reiche Pöbel, um auch groſs
zu ſcheinen, ſo gerne nachäfft, werdet Menſchen :
und ehret die Menſchheit auch in dem niedrigſten
Tagwerker, der demüthig an euren ſtolzen Wagen
vorbeykriecht! – Gewiſs würde es der Menſchlich-
keit Franzens Ehre machen, wenn die Herren,
die ſo in dem Menſchengewühle mit verhängtem
Zügel daher galoppiren, entweder im Schritt zu fah-
ren, oder auszuſteigen gezwungen würden. Mir we-
nigſtens wird es immer bange, wenn ich ausgehen
muſs: denn gehe ich zu Fuſs, ſo bin ich in Gefahr,
gerädert zu werden, und fahre ich, ſo bin ich be-
ſorgt, um nicht andere zu rädern: in jedem Falle
bin ich immer viel ruhiger, wenn ich mich auſſer
der Stadt, und in den Vorſtädten befinde. -
Für heute ſey Ihnen dies genug: nächſtens von
öffentlichen Anſtalten. -

= 63
Zehnter Brief.
Wien. 1792.
Heute wohnte ich einer Schulprüfung bey. Die
Schule wurde erſt vor einem halben Jahre errichtet
und zwar auf Spekulation. Der Lehrer derſelben
Herr N. -- war ehmals beym Taubſtummeninſtitut als
zweyter Mitarbeiter angeſtellt, wurde aber beym
Kayſer Joſeph einer vorgeblichen Inſubordination hal-
ber verklagt, und von demſelben, weil ſolches das
gröſste Vergehen bey ihm war, ohne Weiteres ab-
geſetzt. Sein Credit bey dem Publikum blieb damit
unerſchüttert, und zeigte ſich eben jetzt in ſeiner
Fülle, als er, ſich ſeinen Unterhalt zu gewinnen P
dieſe Schule ausſchrieb. Es verſammelte ſich eine
ſchöne Anzahl von mehr als hundert Knaben um ihn
her, die alle von guten Eltern waren. Jeder Knabe
zahlt des Monaths drey Kayſergulden und empfängt
dafür allen nöthigen Unterricht fürs bürgerliche Le-
ben. Herr N. -- 1ehret nur die deutſche Sprache und
Rechtſchreibung, und hat die Aufſicht über das Gan-
ze. Für die übrigen Fächer hat er ſich verſchiedene
tüchtige Lehrer beygeordnet. Unter andern war ein
würdiger Geiſtlicher da, der ſie in der Chriſtenlehre
E-
unterrichtet hatte. Die Kinder hiengen an ſeinem

64 zehnter Brief.
Munde, und er ſchien ſie ganz in ſeiner Gewalt zur
haben. Seine Methode war die ſokratiſche, wo ſie
nur immer anwendbar war.
In der deutſchen Sprachkunſt waren ſie weit ge-
kommen, jedoch von eigenen Aufſätzen der Knaben
ſchien man nichts zu wiſſen, auſſer daſs ihnen Conti
und Quittungen zu machen und Contracte aufzuſe-
zen gelehrt wurde. Bey der Rechenkunſt war die
ſogenannte Kopfrechnung eingeführt, die einem Fürs
practiſche Leben gewiſs vortrefliche Dienſte thut.
Die Schriften waren in einem ſchönen Kurrent: da-
für hatten ſie aber auch einen Zeichenmeiſter, der
ſie nicht nur ſchreiben, ſondern auch Zeichnen leh-
ren muſste; und auch hier waren ſchon recht gute
Proben zu ſehen. Im Ganzen war es mir eines der
herrlichſten Schauſpiele: ein Haufen wohlerzogener
Kinder, von reitzender Bildung, und dabey unver-
dorbenen Herzens zu ſehen, die ſich voller Lernbegier
um ihre würdigen Lehrer drängten, alle fertig, und
mit Verſtand die Fragen beantworteten, alle mit edelm
Wetteifer um den Beyfall ihrer Eltern und des an-
weſenden Publikums rangen. Sie waren in der St.
Annen-Schule in einem ſchönen Saal verſammelt,
und die Mütter von jedem Stande fanden ſich dabey
ein. Hier lernte ich zum erſtenmale den vortreffli-
chen

zehnt er Brief 65
chen Herrn von Spendu dermaligen Dom Scholaſter
und Schulen - Direktor kennen, von deſſen Bekannt-
ſchaft ich in der Folge noch recht viel zu profitie-
ren gedenke.
Vor einigen Tagen ſah ich das Bürger - und ſodann
auch das Militärhoſpital. Beyde ſind auſſer der
Stadt, geräumig und an einem offenen geſunden
Platze gelegen. Erſteres iſt zwey Stock hoch, die
Gebäude ſiud rings herum ins Gevierte gebaut und
haben jedesmal einen Hof in der Mitte. So könmmt
man nach und nach durch drey Höfe. Es faſſet
vierzehn hundert Kranke, und man rechnet, daſs
täglich ſechs Todte von da hinausgetragen werden.
Die Anſtalten ſind reinlich, die Zimmer luftig und
hell, und im Durchgehen fand ich ſie von keinem
böſen Geruche angeſteckt. Die Kranken liegen auf
Matratzen und bedecken ſich mit Matten. Wieder-
geneſende ſah ich im Schlafrocke und baarfuſs im
Hofe ſpazieren gehen, was allenfalls Nachläfligkeit
von Seiten der Aufſicht beweiſen mag; denn die
Witterung war eben nicht freundlich. Die Zeiten
zum Krankenbeſuche und zum Verbande werden
gut eingehalten, und überhaupt ſollen die Chyrurgi-
ſchen Anſtalten weit beſſer als die mediciniſchen
ſeyn; bey letztern ſoll es ein wenig flüchtig herge-
E

66 Zehnter Brief.
hen und die Sache nur ſo überhaupt genommen wer-
den. Der Arzt befaſst ſich mit dem einzeln Kranken
nicht ſo ſehr, ſtellt keine genaue Beobachtungen
über den Gang der Krankheit an, hält kein Tage-
buch und achtet an dem dürftigen Elenden die Menſch-
heit nicht genug. Zu Joſephs Zeiten ſoll das weit
beſſer gegangen ſeyn. Der Monarch fand ſich alle
Wochen ein Paarmal bey ſeinen Anſtalten ein, die
kleinſte Unſauberkeit, jede nur merkbare Unordnung
wurde geahndet, und ſo gieng alles den raſchen
Gang fort, den der Monarch in allen ſeinen Anſtal-
ten gewohnt war. Die Kranken werden fürs Geld
verpflegt, und zahlt einer des Tags zehn, zwanzig
auch dreyſig Kayſer-Kreutzer. Für diejenigen, die
nicht zahlen können, ſorgt der Stadtmagiſtrat oder
die Armenanſtalt.
Neben dem Spital ſteht der Narrnthurm, ein
fürchterliches Denkmal des menſchlichen Elends.
Er iſt ſehr groſs, in die Runde gebaut und ſieht
aus wie eine Veſtung. Kein Gefängniſs kann eine
abſchreckendere Geſtalt haben, wie dieſer Thurm mit
ſeinen dicken Mauern und kleinen vergitterten Fen-
ſtern rings umher. Die Einrichtung iſt ganz einfach ;
das Gebäude iſt fünf bis ſechs Stockwerke hoch , je-
der Stock iſt in der Runde herum in ſechszehn Zim-

Zehnter Brief. 67
mer vertheilt, und im Mittelpuncte wohnt jedesmal
ein Wärter mit ſeiner Familie. In den Zimmern
ſind überall zwey Betten angebracht, und leider!
waren auch faſt überall zwey Wahnſinnige darinnen.
Die Erwärmung im Winter iſt nicht die beſte. In
jedem Gange ſind vier Oefen, wenn ich recht habe,
von denen aus die Wärme in die umher liegenden
offenen Zimmer wehen ſoll. Allein der Raum iſt
zu groſs und die Zimmer liegen zu ſehr auſſer der
Peripherie der Wärme, die ſich ohnehin mehr in
die Höhe als in die Weite zieht. Die hier verwahr-
ten Unglücklichen müſſen daher im Winter ſehr
viel von der Kälte ausſtehen und ſich faſt immerhin
in den Betten halten. Zu Anfangs waren untenher
groſſe Oefen angelegt, von denen die Wärme in
die oberen Stockwerke aufſteigen ſollte: allein die-
ſem Vorhaben entſprach der Erfolg nicht. Die Ka-
minen, die davon in die Zimmer geleitet waren, ga-
ben zum Theil einen dicken Rauch, zum Theil aber
eine widerwärtige kalte Luft von ſich. Das Ding
muſs wieder ſo eines von den zahlreichen papierenen
Projecten geweſen ſeyn, woran die Wiener- Stuben-
gelehrten ſehr fruchtbar ſeyn ſollen, die zwar im
Aufſatze gut klingen, in der Ausführung aber nichts
taugen. -

68 Zehnter Brief.
Der Anblick dieſer Unglücklichen iſt ſchauervoll.
Hier ein Mann der aus Eiferſucht wahnſinnig "wur-
de , dort ein Mädchen aus Liebe. Hier eine Ver-
zweiflende, weil ſie von ihrem Manne treuloſer
Weiſe verlaſſen wurde, dort ein altes Weib, das
tändelt wie ein Kind. Dann wieder eine Anzahl
Schwachſinniger die vielleicht ihre ganze Vernunft
nie hatten. Eine Menge von Königen und Kayſern
und Fürſten, die von mir einen Kreutzer für Ta-
back bettelten. Verſchiedne derſelben waren wirk-
liche Edelleute, oder Offiziere von Range, oder
Bürger und Bürgerinnen von Wien, die im Wohl-
ſtande gelebt hatten. Von allen Seiten hört man
Fluchen, Predigen, Heulen und ſardoniſches Lachen.
Ich hatte an drey Etagen genug und wollte nicht
erſt noch in die vierte und fünfte hinaufſteigen,
um auch die Raſenden und das menſchliche Elend
in ſeinem vollen Maaſſe zu ſehen. – Die meiſten
Wahnſinnigen waren es aus Leidenſchaft geworden,
und die gewöhnlichſten Leidenſchaften, die ſie zum
Tollhauſe führten, waren Stolz und Liebe, wiewohl
jener mehr als dieſe, weil es in unſern Tagen des
Genuſſes keine Liebe mehr giebt.
So demüthigend für den Menſchen dieſer Anblick
an ſich iſt, ſo wenig gefiel mir die Anſtalt. Der

Zehnt er Brief. 69
eſ
eſ
ſ
!
Thurm ein fürchterliches Gefängniſs, von aller
menſchlichen Geſellſchaft entfernt, wo dieſe Ver-
hunftl ranken wie Verbrecher oft auf ewig ein-
geſchloſſen werden. Kein Unterſchied zwiſchen hal-
ben und ganzen Narren, zwiſchen Narren und Ra-
ſenden, auſſer daſs dieſe letzteren die Ehre haben,
im oberſten Stockwerk zu wohnen. Man denke
ſich die dicken Mauern, die kleinen Kerkerfenſter,
das enge Behältniſs, worinn ein Narr mit einem
- andern vielleicht eckelhaftern oder bösartigern Nar-
ren, als er iſt, Lebenslang hauſen ſoll, die Entfernung
von aller Welt, die ſchreckliche Einſamkeit und
Todesſtille, die rings herum herrſchet, und die nur
durch einzle Laute der Rafenden unterbrochen wird:
Gewiſs iſt es, wer noch einen Menſchenſinn hat,
muſs ihn hier erſt verlieren. Mein Grundſatz iſt,
der Menſch hat ſo lange Anſpruch auf die menſchli-
che Geſellſchaft, als er derſelben nicht ſchädlich
wird. Der Wahnſinnige iſt ein Kranker, warum
ſollte man ihn nicht als einen ſolchen behandlen?
Er gehört in das Krankenhaus, man gönne ihm den
Umgang mit den übrigen Kranken ſo lange er ih-
nen nicht zur Laſt wird. Im Kreiſe vernünftiger
Menſchen beſinnt er ſich am erſten wieder, und
das Licht der Vernunft geht ihm bey einer freund-

7o Zehnter Brief
lichen Zuſprache wieder auf. Man darf mir es aufs
Wort glauben, denn ich habe Beyſpiele geſehen.
Aber Neckereyen dürfen nun freylich keine Statt
finden. Die Spötterey bringt ihn auf, und die
Scham für einen Raſenden angeſehen zu werden,
macht ihn erſt raſend. Nur alsdenn bringe man den
Unglücklichen zur engeren Verwahrung, wenn er
anfängt, den Menſchen, unter denen er wohnet,
gefährlich zu werden. Aber auch hier noch entſte-
he ihm der Troſt ſeiner Freunden, der Beſuch ei-
nes rechtſchaffenen Geiſtlichen, der Arzt und die
Bedienung eines menſchenfreundlichen Wärters nicht.
Von Zeit zu Zeit laſſe man ihm auch einen Strahl
von Hoffnung ſcheinen, daſs er bey wiederkehren-
der Beſſerung frey werden könne.
Warum will man auch die Tiefſinnigen in ein
Loch ſperren, daſs er ſich dorten noch tiefer ver-
ſinne; warum gönnet man ihm nicht den Anblick
der Sonne, und läſst ihn in der Zerſtreuung, im
Zirkel ſeiner Freunde, des Lebens wieder froh
werden? Wie viel wohlthätiges hat nicht für Leib
und Seele die friſche Luft, die Bewegung im Freyen
und die Handarbeit? Holzhacken, Graben und Pflan-
zen, (unter Aufſicht verſteht ſich ) zerſtreut oft
für ſich ſchon die Grillen und bringt den Menſchen

Zehnter Brief. 71
aus ſeinem verwornen Ideenkreis auf die ordentliche
Bahn zurück. Man denke ſich hiernächſt die Käl-
te zwiſchen den dicken Mauern, und das Zähnklap-
pern im Winter, und dann auch den Hunger der
Unglücklichen, die hier bey geſunden Kräften nur
mäſſige Koſt haben, die Hülfloſigkeit und Verlaſſung
von aller Welt. – Ein Schauer ergriff mich über al-
lem dem , ich eilte von dem ſchrecklichen Gefäng-
niſſe hinweg, das fürs Miſſethäter nicht ärger ſeyn
könnte, und war froh, die Verzweiflung der Raſen-
den nicht noch anſehen zu müſſen. Unter allen An-
ſtalten Joſephs iſt gewiſs noch keine im Plane ſo
wohl als in der Ausführung ſo übel gerathen, wie
dieſe ; und das nur um der leidigen Vereinfachung
willen, die den Monarchen mit ſeinen beſten Ab-
ſichten ſo oft irre geführt hat. Man will heut zu
Tage alles unter eine Rubrick bringen, alles in ei-
ne Form gieſſen, ganze Völker wie einzle Gemein-
den, Weiſe wie Thoren, und damit verwiſcht man
die feineren Nuancen und benimmt den Menſchen
ihre Individualität, ſo wie man ihnen keine indivi-
duelle Behandlung vergönnet.

72 - - - - - -
Eilft er Brief,
Wien. 1792.
Erlauben Sie mir noch einige Bemerkungen über
meine hinterlegte Reiſe zu machen, die mir jezu-
weilen noch, wie ein abgeſchiedener Geiſt, ins An-
denken könmmt. Die Landeskultur betreffend, ſo
glaubte ich zwiſchen Bayern und Oeſterreich eini-
gen Unterſchied zu bemerken, wenigſtens in den Ge-
genden, die ich paflirte. In der Oberpfalz oft ma-
gerer Boden, der die Hand der Kunſt und des Fleiſ-
ſes noch erwartet. In Bayern ſchon fetteres Land,
aber kein durch Kunſt verbeſſerter Ackerbau, kein
Klee, keine Burgunder Ruben , kein Anbau der
Brache, zur Noth noch Erdbirne. In Oeſterreich
aber Mergelgruben zur Nutzung verwendet, ſchöner
Kleebau, Türkiſcher Weitzen, Safrangärten ſogar,
nnd auf mageren Feldern Heidenkorn. Das ſchön-
ſte Vieh ungariſcher Art auf der Weide, im Baye-
riſchen hingegen nur kleine magere Stiere. Der
Bauer läſst ſich's übrigens in allen dieſen Ländern
recht gut ſeyn, nur iſt ſein Haus oft unreinlich
und ſeine Lebensweiſe ſchmutzig. Prinzenhofmeiſter
ſollten meines Erachtens mit ihren Zöglingen im
Lande herum reiſen, und ihnen zeigen, wie der

Eilft er Brief 73
Bauer iſst und trinkt und ſchläft, wie er ſich nährt
und kleidet, und in welchem Zuſtande ſich Acker-
bau, Künſte und Handel befinden. Hier bey der
Quelle ſollte er als denn auf Mittel mit ihnen den-
ken, wie der Ackerbau, die Künſte und Gewerbe
in Aufnahme zu bringen, die Lebensweiſe des ge-
meinen Mannes zu veredeln, und der Wohlſtand
des Landes überhaupt zu erhöhen ſey. Das mögte
doch wohl mehr nützen und frommen, als trockene
Buchgelehrſamkeit und die Opuſcula in uſum Delphini.
Eine gröſſere Reinlichkeit bey dem gemeinen Man-
ne iſt unter andern ein Wunſch, der mir ſehr am
Herzen liegt : man ſollte dazu in Schulen ſowohl ,
als in allgemeinen Dorfs - Anſtalten den Grund le-
gen, indem man einer Seits den Anbau des Flachſes
und die Vermehrung der Leinwand aufzumuntern
ſuchte, anderer Seits aber den Kindern ſchon in den
Schulen Anleitung zum Spinnen und Stricken gäbe.
Daſs dies das Fundament aller Reinlichkeit in den
Haushaltungen ſey, wird wohl keines näheren Be-
weiſes bedürfen, und wie vieles die Geſundheit des
Landmannes, die gute Erziehung, und die Annehm-
lichkeiten des Lebens überhaupt damit gewinnen
würden, liegt am Tage.
Was ich noch allenthalben vermiſſe, iſt eine gute

74 Eilft er Brief.
>
Policey der Dörfer. Allenthalben ſchlechte Straſſen,
die nirgends ſo ausgefahren und kothig ſind, als in
und um die Dörfer. Nirgends eine Anweiſung zur
ordentlichen Häuſer - Anlage , nirgends Vorkehrun-
gen vor Feuersgefahr ; wenn man nicht einige mor-
ſche Hacken und einige alte Feuereimer dafür neh-
men will: allenthalben noch die hölzerne Hütten,
mit Stroh oder Schindeln gedeckt. Faſt in keinem -
Dorfe ein ordentliches Wirthshaus; überall Schmutz
und Unreinlichkeit: kein Vorrath an genieſsbaren
Speiſen, und diejenigen, die aufgetiſcht werden,
ſchlecht zubereitet: oft noch ſaures Bier oben drein,
oder verderbter Wein. Doch iſt es in den Bayeri-
ſchen und Oeſterreichiſchen Provinzen hierinnfalls
noch beſſer, als in der Oberpfalz. In der That, es
iſt traurig für den armen Reiſenden, wenn er ſich
des Tags müde gelaufen oder gefahren hat, des
Abends nicht einmal eine ordentliche Nachtherberge
zu finden.
Wann wird man doch einmal auf beſſere Anſtal-
ten der Hoſpitalität gedenken ? Es koſtete ja weiter
nichts, als eine Verordnung, daſs derjenige, der
Wirthſchaft treiben will, eine reinliche Haushaltung, -
und ſtäts einen guten Vorrath von Lebensmitteln ha-
ben ſoll; wozu nun freilich, ein ſolches im Gange

Eilft er Brief. 75
zu erhalten, ſtäts eine genaue Aufſicht des Beamten
gehörte. – Noch fand ich in dieſen Gegenden viel-
fältig ein gewiſſes miſslaunigtes unwirthbares Weſen.
Beym Abſteigen kömmt einem niemand entgegen,
oft muſs man den Wirth , oder wenn er etwa einen
Rauſch hat, deſſen ſchmutzige Magd in der Küche
ſelbſt aufſuchen, und dann hängt es erſt von ihrer
Gnade ab, ob und was für ein Nachtquartier ſie ei-
nem vergönnen will. Der Fuſsgänger iſt hierinn
wieder ſehr übel daran. Will er es auch noch ſo
gut bezahlen, ſo kömmt er doch nicht ſo leicht in
eines der beſſern Zimmer. Hat er keinen gar zu
guten Rock an, ſo muſs er wohl gar im Vorhauſe
ſein Mahl einnehmen, und bekömmt zum Nachtlager
weiter nichts, als eine Streue. Das beſste Mittel,
ſich bey dieſer Nation zu inſinuiren, iſt, in ihrer
Mundart zu ſprechen, und auf den erſten Anblick
vertraut mit ihnen zu thun. Wer das nicht kann,
und gäbe er ihnen ſein Geld, und ſein Herz noch
oben drein, ſo bliebe er ihnen doch ein Fremdling,
und würde, wenig zu ſagen, nicht geachtet. Da
hatte ich mit einem meiner Reiſegefährten jedesmal
ein Feſt. Der Mann hatte eine eigene Gabe ſich der
Geſellſchaft zu bemächtigen, und gab überall, wo
er hin kam, ſogleich den Ton an. Weil er aoht-
»- -

76 Eilft er Brief.
zehn Jahre lang unter Bayern und Pfülzern gelebt
hatte, ſo ſprach er, wenn er wollte, genau in ihrer
Mundart, klopfte dem dicken Wirthe auf die Ba-
ken, und war in einem Nu mit ihm und ſeinen Leu-
ten Dutzbrüder. Ich muſste dabey über manchen
poſſierlichen Auftritt lachen, befand mich aber nicht
übel dabey.
Noch etwas, das den Reiſenden drückt, und zur
Beachtung einer guten Landespolicey geeignet wä-
re, ſind die übermaſſigen Rechnungen der Wirthe.
Wenn ich in einer groſſen Stadt an der Table d'hôte
ſpeiſe, ſo werde ich gut bedient, und zahle meine
gewiſſe Taxe. Zu Wien liegt der Speiſezettel auf
dem Tiſche; ich ſuche mir davon aus, was mir be-
liebt, und mache mir ſelbſt die Rechnung. Dahin-
gegen man auf Dörfern ſelten was genieſsbares be-
kömmt, und ſodann der Diſcretion des Wirths über-
laſſen bleibet, die nun freilich oft ſehr indiſcret
ausfällt. –
- Wie ſonſt in Städten der Keller franzöſiſch
ſpricht, ſo ſollte man in den Bauern - Wirthshäuſern
wenigſtens ein gutes Deutſch ſprechen, dies würde
die Menſchen ſich einander näher bringen, und das
Verkehr jeder Art erleichtern.
so vernachläſſigt übrigens alle die Wirthshäuſer

Eilft er Brief 77
ſind, ſo iſt doch keines ſo ſchlecht, wo man nicht
ſeinen Kaffee haben könnte. Kaffee für den Land-
mann? O tempora ! – Iſt vollends dieſe Menſchen-
klaſſe entnervt, wo ſollen wir in die Zukunft Män-
1ner hernehmen ? –
Zwölfter Brief.
Wien
An einem ſchönen Morgen war ich im Augarten ,
dem Lieblingsaufenthalte Joſephs. Der Garten iſt
ein groſſer Wald, der Fächerartig in breite Gänge
ausgehauen iſt. Man trift auf Mittelpuncte, wo ſich
oft durch acht Alleen in die Ferne hinausſchauen
läſst. Dort ruhet das Aug gemeiniglich auf einem
intereſſanten Gegenſtande. Die ſchönen Dorfſchaften
um Wien, der kalte Berg, die Vorſtädte, und end-
lich die Hauptſtadt ſelbſt mit ihren Thürmen und
Palläſten bieten ſich wechſelweiſe dar. Die Morgen-
ſeite des Gartens iſt von einem Arme der Donau um-
floſſen, der ihn aber noch weit mehr beleben würde,
wenn er der Mauth halber befahren werden dürfte.
Die Gänge ſind auch zur Regenzeit trocken und wohl
unterhalten. Ein prächtiges Gartenhaus vollendet
das Ganze. Man findet darinn die zierlichſten Meu-

78 Zwölfter Brief
bles und die beſte Bedienung, doch herrſchet mehr
Prunk als ländliche Einfalt, was ich hier eher ge-
ſucht hätte. An ſchönen Sommertagen machen die
Wiener häufige Luſtpartheien zuſammen, und ergö-
zen ſich hier beym frohen Schmaus. Denken Sie
nun noch die vielen Menſchen hiezu, die ſich hier
in warmen Sommerabenden durchkreutzen, das Le-
ben, die Freude auf allen Geſichtern, das Girren
der Verliebten, den mannigfaltigen Genuſs. – Alles
das vollendet den Reitz, den die natürliche Lage ſo
glücklich begonnen hat. In einen engliſchen Park
verwandelt, was ſich leicht thun lieſſe, mit Anhö-
hen und Thälern, mit Felſen und Abgründen, mit
Teichen und Waſſerfällen, mit anmuthigen Triften
voll blöckender Heerden, und ſchauerlichem Dickigt,
wo das Wild ſich gelagert hat, müſste er ſeines
gleichen nicht haben: dann eben die Abwechslung
iſt es, was ihm noch fehlt.
Alles dies gilt noch weit mehr von dem daran ſtoſ-
ſenden Prater, der der verwildernden Natur ganz
überlaſſen blieb. Ein Wald von einigen Meilen inn
Umfänge, von der Donau ſeiner ganzen Länge nach
benetzt, die fröhliche Brigiden Aua gegenüber, be-
lebt von zahlreichen Heerden Gewilds, und mit al-
ler Anmuth der einfachen Natur geſchmücket, I1.
-/

Zwölfter Brief 79
daſs er eben auch nicht Abwechslung genug hat.
Zu Dutzenden begegnen einem die Hirſche, und
miſchen ſich ſogar ohne Scheue unter die Menſchen,
um aus ihrer Hand Futter zu nehmen. Ich ſelbſt
durchkreutzte neulich einige Haufen, die brüllend
ſich jagten. Schade daſs ich den Park für jetzt
nicht ſo genieſſen kann, der Jahrszeit halber iſt er
öde und trauert: allenthalben ſind Stühle und Bänke
aufgethürmt, Garküchen ſtehen abſeite: allein kein
Menſch iſt da, und man muſs ſich jetzt blos, das
Gewimmel der Menſchen, das Freudengetös hinzu-
denken, wovon er im Sommer belebt iſt.
Gewiſs über Abgang ſchöner Spaziergänge kann
ſich der Wiener nicht beklagen; allein er genieſst
ſie nicht ſo völlig, wie es die Geſundheit erfoderte.
In hermetiſch geſchloſſenem Wagen fährt er dahin,
ſetzt ſich, um etwas zu eſſen, und fährt wieder da-
von. Zu Fuſſe zu gehen, würde vermuthlich ſeiner
Grandezza entgegen ſeyn. Wenigſtens ſieht man im-
mer ſehr klein auf mich herab, der ich Gottlob den
Gebrauch meiner Füſſe noch nicht verlernt habe.
Heute geng ich zufriedener aus der Oper, wie
das vorige Mal: dafür wurde aber auch ein ganzes
Stück aufgeführt, und kein Ballet. Es wurde der
Deſerteur geſpielt, und wenn gleich der Aufzug mit

8O Zu öfter Brief
Soldaten ihm eine ziemlich ſteife Mine giebt, ſo hat
er doch immerhin noch viel Intereſſe, und wurde
auch hier im Ganzen recht gut ausgeführt. Domnioni
die prima Donna des Theaters, ein ſchönes Frauen-
zimmer mit einnehmendem Tone und ſprechender
Gebährde, ſpielte ihre Rolle mit allen dem leiden-
ſchaftlichen Ausdrucke, den ſie erfodert, und war
ganz Natur. Sie hatte ihre Stimme völlig in ihrer
Gewalt, um jede Schattirung, jede Abſtuffung von
Beſorgniſs, und Kummer, und Angſt zu bezeichnen.
Der Deſerteur, der ſchönſte Mann im Theater, ſang
vortreflich den Tenor, ſpielte aber nicht mit aller
der Theilnehmung, die der Sache erſt Leben und
Wirklichkeit giebt.
Drei-

= 8L
#
e
Dreizehnter Brief.
Wien 1792.
Gerne mögte ich eine Characteriſtik von Wien lie-
fern: allein dafür müſste ich Jahre lang dieſe groſſe
Stadt beobachtet haben; und dann wüſste ich doch
nicht, ob ich ſo glücklich geweſen wäre, jedesmal
die treffendſten Züge aufzufaſſen. Alſo nur einzelne
Bruchſtücke. Ich gebe, was ich habe, mehr foderſt
Du doch von Deinem Freunde nicht.
Der Wiener iſt fiere, und deutſch zu ſagen, ein
wenig ſtolz, vermuthlich eben weil er ein Wiener
iſt, und die Ehre hat, in der Kaiſer - Stadt zu woh-
nen. Um mit ihm auszukommen, muſs man ihm
eben ſo fiere begegnen. Wenn du ihm auf der Straſ.
ſe ausweicheſt, ſo ſchiebt er dich noch tiefer in den
Koth; wenn du beſcheiden zweifelſt, ſo behauptet
er dreiſt, und dogmatiſirt dich. Weichſt du ihm
aber nicht aus, ſo weicht er; behaupteſt du noch
dreiſter, ſo ergiebt er ſich.
In Wien ſieht man auf den Rock, den der Mann
trägt. Wenn ich gleich unbekännt, und unter die
Menge gemiſcht, in jedem Gewande hergehen kann;
ſo wird mir doch keine Achtung bey den beſſeren
F

82 Dreizehnter Brief
Klaſſen, und der Eingang in gute Geſellſchaften iſt
mir verſperrt, ſo lange ich mich nicht durch KIei-
dung und Aufwand dazu legitimirt habe. Ein eige-
nes Hotel in der Stadt, eine glänzende Equipage,
eine freye Tafel für ſeine Freunde, und alle Luſt-
parthien mitzumachen, iſt das Non plus ultra der
Wiener Gröſſe.
In Abſicht auf Negociationen ſoll ſonſt etwas
mit Verlieren im Spiele zu thun geweſen ſeyn. Heut
zu Tage ſchämt man ſich deſſen; und es bleibt
dem Negociateur und Sollicitanten faſt nichts mehr
übrig, als eine glänzende Tafel. Da öffnet ſich je-
des Herz der Freude, und die Freude geht ja ſo
leicht in Wohlwollen über.
Der Wiener genieſst gerne. Bey jedem Sonnen-
blicke wimmeln die Luſtörter voll Menſchen. Hier
frohes Gewühl, dort endloſe Reihen ſchöner Men-
ichen in einzeln Gruppen gelagert, auf deren Geſich-
te die Freude glänzt. Unnennbar iſt der Eindruck,
der davon auf den kälteſten Zuſchauer übergeht.
Es wird einem ſo heiter vor der Stirne, und ſo
warm ums Herz! auch der Menſchenfeind muſs hier
anf einige Augenblicke vergeſſen, daſs er Menſchen-
feind iſt. Der Umgang zwiſchen beyden Geſchlech-
tern iſt ehrbar, und beleidigt im Oeffentlichen we-

Dreizehnter Brief. 83
Ä
E.
k
nigſtens das Decorum nicht, wenn er gleich übrigens
nicht allzu geiſtreich ſeyn mag. Das Frauenzimmer
hat keinen frechen Blick, und ob gleich erklärte
Buhlerinnen manchmal in Staatskaroſſen daher kom-
men, (gleich wie ich neulich ſelbſt einer ausweichen
muſste, ) ſo tragen doch eben dieſe bey dem Publi-
kum die ganze Verachtung, die ihre Lebensart ver-
dient. Dem ohngeachtet mag die wirkliche Erobe-
rung bey einem ſolchen Hange zum Vergnügen jeder
Art nicht allzuſchwer ſeyn.
Die Tagordnung der Wiener iſt folgende: Wer
nicht zur niedern Klaſſe der Handwerker gehört,
ſteht frühe gegen acht Uhr auf, macht ſeine Toi-
lette, trinkt Chokolade, und geht ſodann aufs Di-
kaſterium , oder wo er ſonſt ſeine angewieſene Ge-
ſchäfte hat. Um ein Uhr geht es zur Mittagstafel,
die bis drey Uhr dauert, ſodann wird eine Spazier-
fahrt gemacht, und Abends ein Spiel, mit unter
geht es auch zuweilen ins Theater. Um zehn Uhr
wird zu Abend gegeſſen, und ſodann zu Bette ge-
gangen. An Sonn- und Feyertägen wird eine Luft-
parthie nach Dornbach und andere benachbarte Ort-
ſchaften gemacht. Nicht viel davon unterſchieden
iſt die Lebensordnung der Frau, die ohnehin den
Lebensgenuſs immerhin mit ihrem Manne theilt. Oft

84 Dreizehnter Brief.
friſirt die Frau ihren Mann, ihre Kinder und ſich
ſelbſt, wo es keine Kammerjungfer geben mag. Stri-
ken, Nähen und Putzmachen fullet ihr übriges Ge-
ſchäftsleben aus, was alles ſitzend verrichtet wird,
wenn ich die wenige Aufſicht ausnehme, die ſie et-
wa noch über die Küche führt.
Die Kinder ſitzen und lernen viel, und haben im-
merhin Meiſter um ſich, bezeigen ſich auch dabey
ziemlich gedultig und ämſig. Ob vieles Lernen und
Buchgelehrſamkeit die kommende Generation nach-
denkender und geſitteter machen werde, muſs die
Zeit lehren. Wenigſtens finde ich bey allem dem
zu wenig Uebung für den Verſtand, und zu dürfti-
ge Nahrung fürs Herz.
Die Hauptidee: der Jüngling ſoll das im Kleinen
ſeyn, was er einſt als Mann im Groſſen vorſtellen
wird, iſt bey unſern Schul- und Erziehungsanſtalten
bey weitem noch nicht realiſirt.
Daſs man in Wien ſo vieles und ſo unaufhörlich
fort eſſen ſollte, könnte ich eben nicht ſagen, WE-
nigſtens in Speiſehäuſern nicht; denn dieſe ſind in
der That zur Mäſiigkeit eingerichtet. Da es hier in
der Willkühr der Gäſte ſteht, welche und wie viel
Speiſen ſie ſich wählen wollen, ſo fällt die Wahl
gemeiniglich ſehr mäſſig aus. Viele begnügen ſich mit

Dreizehnter Brief. 85
zwey bis drey Gerichten, und mehr als fünf
läſst ſich keiner aufſtellen; da man hingegen
anderwärts, wo die Mahlzeit überhaupt bezahlt -
wird, lieber über Noth hinein iſst, als daſs man
dem Wirthe etwas übrig laſſen ſollte. Wenn nun
aber gleich der Wiener noch - nebſt dem ſeiné Jani-
ſen haben muſs, und keine Luſtparthie nach alter
deutſcher Sitte ſtatt findet, ohne dabey an Eſſen und
Trinken zu denken; ſo iſt es doch eben das Ueber-
maaſs von Eſſen nicht, was die blaſſen Geſichter
verurſacht, ſondern die Bequemlichkeit, der Mangel
an Bewegung und gehöriger Verdauung: denn auch
die Spaziergänge werden, wie geſagt, ſitzen, in
ſanft hängenden, hermetiſch geſchloſſenen Wagen
gemacht; wozu noch die eingeſchloſſene Stadtluft
kömmt, die von ſo vielen faulen Lungen ausgehaucht,
und in den engen Straſſen und zwiſchen den hohen
Häuſern vollends noch verdorben wird. Die Kinder
ſolcher gemächlicher und in ihren Säften verderbter
Eltern , Wie könnten die anders, als blaſs und
ſchwächlich ausſehen ? und der frühzeitige Gebrauch
des Coffees, der auch den Kindern gereichet wird,
macht gewiſs auch nichts gutes bey der Sache. Die
Kinder meines Hauswirths , und ſo alle, die ich
rings herum ſehe, trinken Coſfee, und ſind da ſo

Z6 Dreizehnter Brief,
zarte Sproſſen, die jeder Wind umweht, ob ſie
gleich ſchön, wie Engel, und gelehrig und gut ſind.
Dieſem Uebel abzuhelfen, müſste der Wiener ſeine
ganze Lebensart ändern, und ſie aufs Einfache zu-
rückführen. Die Kinder von der Stadt müſsten auf
dem Lande, oder aufs wenigſte in den Vorſtädten
erzogen werden, und zwar unter abwechſelnden Gei-
ſtes- und Leibesübungen. Desgleichen müſsten die
Erwachſenen ſich bequemen, viel zu Fuſſe zu ge-
hen, und ſich auf offenen Plätzen durch Leibes-
übungen abzuhärten: Die Regierung ſelbſt ſollte
durch Erbauung ſolcher Uebungshäuſer und Ausſe-
zung einiger Preiſe mit Hand anlegen. Die Alten
verſtanden das beſſer: Sie legten Kampfplätze und
Rennbahnen an, und ordneten dazu Feſttage und
Spiele, ſie krönten die Sieger mit Lorbeern, und
verewigten ihren Ruhm durch Gedichte. Dafür hat.
ten ſie aber auch Männer, und überhaupt ſchöne
Menſchen. Noch eine andere , und Haupturſache
der blaſſen Geſichtsfarbe in Wien, hat mir mein
Freund, ein vieljähriger Beobachter dieſer Haupt-
ſtadt, angegeben, er glaubt ſie in der hier zur Mo-
de geworden Blatterneinimpfung zu finden.
Wahr iſt es, wer den Wiener - Aerzten ihre
Blatterneinimpfung nehmen wollte, würde ihnen

Dreizehnter Brief. 87
ihr halbes Brod nehmen. Auch der gemeine Bür-
ger, wenn er es kaum bezahlen kann, glaubt ſeine
Kinder inoculiren zu müſſen: und bey den höhern
Ständen iſt es vollends ein eiſernes Geſetz. Es giebt
Aerzte, die ſich einzig aus dieſem Artikel ernähren,
nachdem ſie ſich durch Geſchicklichkeit und Glück
einigen Ruhm darinn erworben haben. Sie tragen
das Blatterngift in Federkielen bey ſich herum,
und faſt kein Menſch iſt vor ihnen ſicher, inoculirt
zu werden.
Auf der andern Seite iſt es auch wahr, daſs die
Blattern in einer ſo engen und groſſen Stadt ung-
heure Verheerungen anrichten müſſen. Eine Luft ,
die ſo oft eingeathmet, von ſo vielerley Ausdünſtun-
gen geſchwängert, und in den engen Straſſen ſto-
kend und faul geworden iſt, muſs dieſe nicht jede
Krankheit bösartig, jede Seuche zur Peſt machen ?
Ob nun aber die Inoculation allen dieſen Uebeln
zuvorkömmt, iſt mir wenigſtens noch nicht hinläng-
lich dargethan. Doch laſſen wir es gelten, daſs ſie
die Retterinn der Menſchheit ſey; was kann das
für eine Rettung ſeyn, die mit Verluſt meiner Hei-
terkeit und Mannskraft geſchieht? Mein Freund
nannte mir verſchiedene groſſe Prinzen, die vor der
Inoculation voller Munterkeit und Lebenskraft wa-

88 Dreizehnter Brief
ren, und die jetzt nach derſelben ihr Leben in fie-
cher Fühlloſigkeit vertrauern. Ich ſelbſt kannte der-
gleichen Jungen mehrere , die, wenn ſie vorher vor
Muthwillen ſich nicht halten konnten, nach den
Blattern träge, unempfindſame Menſchen geworden
ſind. Und um hierüber keinen Zweifel mehr übrig
zu laſſen, ſo iſt ſelbſt die Geſichtsfarbe Zeuge da-
von. Das friſche Roth erbleicht auf den Wangen,
und es tritt eine kranke Farbe an deſſen Stelle. Der
Menſch ſieht aus, als wenn er von einer Krankheit,
die er nicht genug ausgekocht hätte, ſo eben erſt
- aufgeſtanden wäre; man glaubt, das Gift ſtecke noch
in ihm, und habe ſich noch nicht hinlänglich ent-
wickelt. Dieſes ſind Data, die ſich bey jedem Ino-
culirten, den ich kannte, nur unter verſchiedenen
Abſtuffungen zeigten - und deren Nichtexiſtenz oder
Unbedeutheit mir kein inoculirender Arzt darthun
wird. Was iſt es nun, wenn wir, um einige,
vielleicht anch mehrere Individuen zu retten, dafür
eine ganze ſieche Generation erhalten ? Mein Grund-
ſatz iſt: lieber nicht leben, als nur halb, und lie-
her eine Hälfte ſolcher Menſchen, die zum Siech-
thum beſtimmt ſind, den natürlichen Blattern hin-
gegeben, um die andere Hälfte mit aller ihrer ange-
bornen Kraft und Geſundheit zu erhalten.

Dreizehnter Brief. 89
Aus Obigem iſt noch die Bemerkung zu machen
übrig, daſs die Regenten auch um der phyſiſchen
Urſachen willen, die Hauptſtädte zu ſo dichten
Maſſen nicht ſollten anſchwellen laſſen: denn die
moraliſchen und politiſchen Folgen ſind allzu bekannt,
und haben in unſeren Tagen zu ſchrecklich gewirkt,
als daſs ſie noch einer weiteren Anregung be-
dürften. –
Das Wiener - Frauenzimmer liebt einen weiſſen
Anzug, und die Frauen von Stande, bis auf die
Stubenmädchen herab tragen ihn. Freilich gewinnt
ihr blaſſes Geſicht nicht viel dabey ; in der Haupt-
ſache aber giebt es ihnen doch ein Anſehn von
Reinlichkeit, was eine der Haupttugenden dieſes
Geſchlechtes iſt.

90
Vierzehnter Brief. ,
Wien. 1792.
Man findet hier allenthalben die ſchönſten Spazier-
gänge, überall Feld und Wald und Waſſer, aber
wenig Anhöhen und Ausſichten, wenig Abwechs-
Inng von Wildſchönem und Sanftem. Geſtern gieng
ich an einem ſchönen Morgen um die Klaſſie. Vor
den Thoren war viel Leben und Gedränge. In den
Alleen begegnete mir hie und da ein verliebtes
Paar, jedoch alles in Zucht und Ehren.
Heute aber machte ich einen Gang nach dem kal-
ten Berge, um von da doch einmal der Ausſicht
nach der Stadt zu genieſſen. Die Fläche, worauf
die Stadt liegt, iſt eine weite Ebne; nur gegen
Norden hin erheben ſich einige Gebirge, die ſich im
Kreiſe gegen Abend und Mittag herumdrehen. Ge-
gen Steiermark hin thürmt ſich Berg auf Berg, und
aus grauer Ferne ſchauen die entlegenſten Schnee-
berge hervor. Gegen Ungarn hinab aber iſt das
Land flach und eben ſo ſehr, daſs man an vielen
Plätzen Wiens die Veſte von Preſsburg ſehen kann.
Von der ganzen Gebirgskette iſt der kalte - und
Leopoldsberg der Schluſs. Die Spitze deſſelben iſt
ohngefähr zwey Stunden weit von der Stadt entls-

Vierzehnter Brief 9I
gen. Ein angenehmer Weg führt dahin, und geht
durch zwey Ortſchaften Döbeling und Gränzing;
mur Bergan geht es ein wenig ſteil ; allein die
Ausſicht von Oben belohnet die Mühe reichlich.
Der Berg war ehmals von Kamaldulenſer Mönchen
bewohnt, die hier ihr Leben in ſtrenger Abgeſchie-
denheit und müſliger Beſchauung zubrachten.
Die Kayſerin Thereſia gab ihnen den Abſchied, und
ihre Beſitzungen haben der Prinz de Ligne und
der Fürſt Stahremberg käuflich an ſich gebracht.
Noch ſieht man ihre einzeln Zellen und Gärtchen,
die ehmals das Leere ihrer Exiſtenz ausfüllten.
Der Geſchmack, mit welchem jetzt dieſe Zellen in
Eremitagen, Grotten u. dgl. umgewandelt ſind, iſt
unübertreflich, und hat ſeine Exiſtenz hauptſächlich
der jungen Gräfin von Stahremberg, einer gebornen
Prinzeſſin von Aremberg zu verdanken. Dieſe lie-
benswürdige Dame hält ſich gewöhnlich im Som-
mer hier auf, und ſcheinet dieſen Ort der Philoſo-
phie und Freundſchaft geweihet zu haben. Wenig-
ſtens ſagen dies die mancherley Inſchriften, mit
denen die Eingänge überſchrieben ſind, und noch
mehr die traulichen Wohnungen, die hier unter ihrer
Leitung angelegt wurden. Sie ſelbſt hat viele Stü-
ke aus dem Herkulanum auf die Tapeten gemahlt,

92 Vierzehnter Brief
und ein Zimmer vorzüglich mit Skizzen aus eben
dem Buche ausſchmücken laſſen, welches alles an-
dere übertrift.
Der wirthbare Hausmeiſter nahm mich gefällig
auf, und kam meinen Wünſchen zuvor, indem er
ſich erbot mir alles Merkwürdige zu zeigen. Und
weil ich ein Verlangen bezeigte, mit ihm und ſeiner
Familie lieber als im Gaſthauſe zu ſpeiſen, ſo nahm
er mich um die Gebühr zu ſeinem Tiſche. Lange
hab ich nicht ſo mit Appetit gegeſſen, als eben jetzt
in dem Kreiſe dieſer guten Menſchen. Ein einfaches
ländliches Mahl in reinlichen Schüſſeln von engli-
ſcher Erde aufgetragen, mein Wirth und ſein junges
Weibchen ſamt dem Kinde, und deſſen beyde
Schwiegermüttern im Kreiſe herumgelagert. Ein-
tracht und Seelenharmonie, Zufriedenheit auf allen
Geſichtern, häusliches Glück, o mein Beſter! ſo was
trift man nur in ſo abgeſchiedenen Gegenden an.
Der Alte , ein guter Brunnenarbeiter, war noch
ſchwächlich und kraftlos von einer Gallenkrank-
heit.» Dreyzehn Wochen, klagte er mir, lag ich
„ bey den Barmherzigen darnieder ; nur dreymal
» die Woche lieſs ſich der Arzt ſehen, und alsdenn
» auch verweilte er nicht bey dem Kranken, und
» hörte ihn nicht einmal an, wenn er ihm ſeine Um-

Vierzehnter Brief. 93
»ſtände genauer klagen wollte: Nichts als das
» leidige Recepte war es, was er mir verſchrieb:
» und damit konnte ich ohnmöglich gedeihen, bis
»ich hieher zu meinem Sohne kam. » – Wehe dem
Umawürdigen, dachte ich, der das edle Werk, die
Hülfe der leidenden Menſchheit nur ſo leichtſinnig
dahin hudelt! und ſchüttelte dem guten Alten die
Hand, indeſs mich ſein Schwiegerſohn verſicherte, er
würde ihn pflegen und warten, und nicht eher von
ſich laſſen, als bis er völlig wieder geneſen ſeyn
würde. Sodann erzählte er mir von ſeinem fünfvier-
teljährigen Kinde, woran ihm die ganze Seele hieng,
daſs ſich bey ihm in der Stadt die engliſche
Krankheit ſchon angeſetzt hätte, deren augenſchein-
liche Proben noch an ſeinen aufgeſchwollnen Hand-
gelenken und an ſeiner zuſammengezogenen Bruſt
wahrzunehmen wären; daſs aber“ das Uebel ſeit den
zwey Monathen, da er hier auf dem Berge wohne,
von Tage zu Tage abnehme, und daſs ſein Kind zu-
ſehends an Geſundheit und Wachsthume, wie an
Appetit beſſer gedeihe; weſſen mich auch der Au-
genſchein gänzlich überzeugte. Ich beneidete die-
fe glücklichen Menſchen und ſchied mit Rührung
von ihnen. -
Es iſt nur eine Viertelſtunde von da bis auf den

94 Vierzehnter Brief.
}
Leopoldsberg hinüber, der das äuſſerſte End der Ge-
hirgskette und gleichſam ein Vorgebirg gegen die
Donau zu ausmacht. Hier letzte ich mich erſt recht
an der vortreflichen Ausſicht die Donau hinauf und
hinunter, was man auf dem kalten Berge nicht ables
überſehen kann. Ein ungeheurer Geſichtskreis lag
vor mir ausgebreitet, der ſich bis in Grain und Stey-
ermark, in Ungarn und Böhmen ausdehnt. Die
reiſsende Donau zu meinen Füſſen, von der breiten
Fläche gebändigt wird ſie ruhig und ſtille, und in
mehrere Arme getheilt ſteht ſie gleichſam wie eine
offene See. Ein weites Fruchtland zu beyden Sei-
ten, mit Waſſer und Waldung gemiſcht, mehr
als hundert stätte und Flecken und Dörfer, die
das Auge auf einmal überſieht, und die erhabene
Kayſer - Stadt mit ihren zahlloſen Vorſtädten in ihrer
Mitte. Das Ganze von dieſer letzteren, eine unge-
heure Maſſe von Häuſern und Palläſten, die aber
von der Höhe herab nur klein wie Hirtenhäuſer
ſind, und zwiſchen dieſen die Stephanskirche mit
ihrem gothiſchen Thurme in heiliger Würde. Die
Donau gleichſam wie ein breiter Saum um die Stadt
und einige Vorſtädte, von einer Menge auf und ab-
gehender Schiffe belebt, ſchöne Büſchwäldchen und
fette Triften auf ihren Inſeln in der Mitte, und
/

Vierzehnter Brief. 95
s
- von dem Prater und Augarten und der Brigiden - Aue
fröhlich beſchattet.
Der Berg iſt hoch und ſteil, und wenn er gleich
dem kalten Berge nicht gleich kömmt, ſo ſehen
doch die Schiffe drunten auf der Donau wie kleine
- Nachen und die Männer wie Kinder aus. Der Ab-
hang iſt jähe, und ein Fehltritt, ſo läge man in
der Donau. Man findet hier ebenfalls niedliche
Landhäuſer vom Prinzen de Ligne gebaut. Noch
fehlt dem Ganzen eine ſchöne Schweitzerey.
Mit vieler Gefahr klimmte ich den ſteilen Fuſs-
pfad hinunter, und kam erſt gegen Abend wieder
nach Hauſe. Ich muſs noch bemerken, daſs der
Berg an ſeiner Mittags Seite ſehr wohlſchmeckende
Trauben trägt, die aber auch ſehr ſcharf bewacht
werden.

96 =
Fünfzehnter Brief.
Wien. 1792.
L
Heute ſah ich das Bellvedere und darinnen die kay-
ſerliche Galerie. Ein ſchöner Pallaſt im Garten mit
vier und zwanzig Zimmern voll der ausgeſuchteſten
Mahlereyen. Die Stücke von jeder Schule ſind hier zu
ſammen geordnet, und mit ihren Meiſtern überſchrie-
ben. Daſs man hier einen Raphael , einen Titian,
einen Michel Angelo, Guido Reni, Paul Veroneſe,
Hannibal Carraccio, ugº alles was die niederländi-
ſche und deutſche Schule von einem Rubens , Van-
dyk, Teniers, Rembrandt edles hat, antreffe , er-
räthſt du wohl von ſelbſt. Aber daſs die Kunſt
in Oel zu mahlen hier von ihren erſten Verſuchen
bis zu der Vollendung unſerer Tage aufſteigt, war
dir vielleicht noch nicht bekannt. Bey einigen
Gemählden von Auguſtin Carraccio ſind die Geheim-
niſſe der Gebährerinn entweiht; man hat ſie daher
mit einem grünen Vorhange zugezogen, was Frey-
lich die Neugier nur noch mehr reitzt. Ich kann
es einem Künſtler, ſey er Diëhter, Mahler oder
Bildhauer nicht vergeben, wenn er ſeine Kunſt
durch Verletzung der Sittlichkeit verunehrt. Zwar
Will ich es zugeben, daſs der Mahler lieber ins Na-
ken-
'


Fünfzehnter Brief. 97
ſ
.
kende mahlen ſoll, weil ja doch nichts ſchöner als
die Natur iſt das läſst ſich aber mit aller Modeſtis
behandeln, ſo daſs der Zuſchauer darüber nicht zu
erröthen braucht. Allein gewiſſe Handlungen aus-
zudrücken, die entweder unmoraliſch, oder doch
mit dem Schleier der Nacht, wie ſelbſt der Neuſee-
länder ſagt, zu bedecken ſind, das vergebe ich dem
Künſtler nicht. Auch ſchadet er ſich offenbar in
dem Zwecke, den er erreichen will: denn gewiſs
iſt, daſs die Gefühle des Wahren, Schönen und Gu-
ten in freundſchaftlichem Bunde mit einander ſte-
hen; wird alſo das eine verletzt, ſo leiden die an-
deren mit ihm : und gleichwie ſie nur ihre Schan-
de arbeitet, wenn ſie einen phyſiſch häſslichen Ge-
genſtand nachahmt; ſo gereicht es ihr eben ſo wenig
zur Ehre, wenn ſie einen moraliſch häſslichen Ge-
genſtand durch ihren Zauber verſchönern will. Es
iſt ſchon leider! übel genug, daſs das Laſter began-
gen wird; warum wollte man es noch zur Schau
ausſtellen, und durch die Kunſt verewigen ? –
Noch muſs ich hier von zwey Köpfen Meldung
thun, die in einem Nebenkabinet in beſonderen Ein-
faſſungen verwahrt ſind. Beyde ſind von Denn er,
und ſtellen einen alten Mann und ein altes Weib
vor. In beyden iſt die Natur von der Kunſt bis
G

98 Fünfzehnter Brief.
zum Täuſchen erreicht, ſo viel Wahrheit und Le-
ben iſt darinne. Ein altes Weib völlig in ihrer
welken Hinfälligkeit, doch iſt noch Leben im Au-
ge, etwa wie ein freundlicner Wintertag: und ein
alter noeh kraftvoller Greis, deſſen hervorſtechenden
Bart nan mit Händen greifen zu können wähnet.
Tauſend Ducaten ſoll jedes gekoſtet haben: allein
die Kunſt iſt unſchätzbar. Die Galerie ſteht übrigens
dreymal die Woche offen, jedermann, bis auf den
niedrigſten Handwerksburſchen hat freyen Ab- und
Zugang, ohne nur ein Trinkgeld zu geben, und
der junge Künſtler läſst ſich nach Belieben ein Ge-
mälde abnehmen, um es zu kopiren.
Weil wir es doch einmal mit Werken der Kunſt
zu thun haben, ſo muſs ich Ihnen auch etwas von
der Fürſtlich - Lichtenſteiniſchen Galerie ſagen, die ich
auch dieſer Tage beſucht habe. Die Treppe, die da-
hin führt, iſt in groſſem Style; allein die Statuen,
womit ſie verziert iſt, taugen nichts. Die Gemäl-
deſammlung iſt nach der kayſerlichen die erſte - in
ihrer Art, und enthält die gröſsten Meiſter aus den
italieniſchen, deutſchen und niederländiſchen Schu-
len; eine Madonna von Raphael, einen vortreflichen
Hieronymus von Korreggio, eine Himmelfahrt Ma-
riä von Rubens, eine ſchlafende Venus von Titian,

Fünfzehnter Brief 99
eine Kreutzabnehmung von Vandyk u. dgl. Unter
den kleinen Gemälden zeichnen ſich, wie in der
kayſerlichen, zwey Portraits aus, die mit dem Mi-
kroſcop betrachtet, alle Muskeln und Blutgefäſſe
des Menſchen bis zum Erſtaunen wiedergeben. Sie
ſind beyde von Seibold. Noch iſt ein rares Blu-
menſtück merkwürdig, worauf der Kayſer Joſeph fünf
und vierzigtauſend Gulden gebothen haben ſoll. Wahr
iſt es, eine ſolche Vegetation, einen ſolchen Schmelz
der Blumen hat die Kunſt nie erreicht. Einen an
den Blättern herabhängenden Thautropfen mögte man
wegwiſchen, ſo glänzt er, wie friſch gefallen.
Drey Nachahmungen von Basreliefs ſind ſo vollkom-
men ausgeführt, daſs ſich auch Mahler daran irren,
und man ſich nur erſt durch Betaſten von dem Zau-
ber, der Kunſt auf Leinwand überzeugen kann. Un-
ter den Bildſäulen findet ſich nebſt vielen kleinen
Figuren eine ſchlafende Venus von Malla Caraea,
eine mediceiſche Venus und der Faun von Bronze in
natürlicher Gröſſe. Das Auge ermüdet und wird
nicht ſatt, die Schönheiten alle zu ſehen: nur Scha-
de daſs die Zimmer ein gebrochenes Licht haben.
Die Galerie iſt übrigens ein Fidecommiſs der Fami-
lie, hat einen eigenen Pallaſt, der dazu gewidmet,
und bleibt alſo ein Vermächtniſs für die Kunſt.

TOO =
Sechszehnt er Brief.
Wien. 1792.
Heute war mein Viſitentag. Da muſste ich der
Etiquette halber in einem Stadtlehnwagen, der ſchö-
ner war, als es in unſerer ganzen Gegend keinen
giebt, einen Bedienten hinten auf, in der Stadt her-
um fahren, um mich zu produciren. Ein Fiacre
würde mich entehrt haben; denn die machen nur
den Pöbel der Kutſcher hier aus, und ſind daher
zum Unterſchiede alle numerirt, obgleich ihre Wa-
gen an Bequemlichkeit und Geſchmack den übrigen
wenig nachgeben. Ich wurde allenthalben mit vie-
ler Offenheit und Gefälligkeit empfangen. Mit dem
Herrn von Spendu war ich im erſten Anblick ver-
traut, unſere Seelen begegneten ſich wie zwey alte
Bekannte, faſt wäre ich verſucht eine Präexiſtenz zu
glauben. Der Mann hat übrigens gründliche Ein-
ſicthen nnd viel Erfahrung im Schulweſen : ich ha-
be mir vorgenommen, ſeine Einladungen mir recht
vielmal zu Nutze zu machen.
Herr von H . . ein Mann, der in Staatsgeſchäften
grau geworden iſt, machte gegen mich den kalten
Politiker gar nicht, wie man es an dergleichen Leu-
ten gewohnt iſt: er ſagte mir offenherzig, ich bin

Sechszehnter Brief IOL
-
c
.
ſ
l
auſſer Stand Ihnen in dem , was Sie gerne wiſſen
mögten, Auskunft zu geben, indem es mein Fach
nie geweſen iſt, ſchrieb mir aber ſogleich einige
wichtige Namen auf, und gab mir viele Empfehlun-
gen mit. -
Herr von B. . aber verwies mich an ſeine Subalter-
ne, und fragte mich, was es Neues gebe.
Frau von H . . erzählte mir von der Militärakade-
1nie zu Wienerſch Neuſtadt, und ihrem Scharfblicke
kann ich was zutrauen. Sie ſagte unter anderm , es
befänden ſich an die vierhundert Zöglinge darinnen,
die alle von den Landſchaften präſentirt aber auch
erhalten würden. Nur zwanzig Penſionairs auf ei-
gene Koſten habe ſie angetroffen. - Im Ganzen herr-
ſche viel Ordnung und Reinlichkeit. Des Mittags
würden fünf Speiſen, des Abends viere gegeben. Die
jungen Leute werden in Sprachen geübt, worunter
auch die lateiniſche wäre, und hätten die militäri-
ſchen Studien zu machen; die übrige Zeit aber wer-
de zu Leibsübungen, unter andern auch zum
Schwimmen und zum Exercieren ohnehin verwen-
det. Man treffe hier Kinder von jedem Alter und
Stande, und keines habe ſeine natürliche Lebhaftig-
keit verloren, alle ſeyen munter und wohl, und
ſtritten um die Wette, ſich bey der Ankunft eines

IO2 Sechszehnter Brief,
Fremden produciren zu dürfen. Dafür herrſche aber
auch kein Deſpotismus in der Erziehung, und von
Schlägen ſey nur ſelten, und bey wenigen ausgear-
teten Subjecten die Rede. Vormals ſey das alles nie
ſo geweſen, und habe erſt bey ſeiner neuen Periode
unter Joſeph dieſe Form angenommen, und unter
dem vortrefflichen Präſidenten des Inſtituts, dem Ge-
neral Kinsky, der mit Vaterhuld auf ſeine Jugend
umher blickte, mit der Tugend eines Chriſten ihr
vorleuchtet, und in der Tactik und Kriegskunſt
ſelbſt Unterricht gieht. Ein Fremder, der zugegen
war, wollte nicht ganz in die Lobſprüche mit ein-
ſtimmen und gab zum Beweiſe an, daſs noch kein
groſſer Offizier aus dieſem Inſtitute hervorgegangen
ſey.
Was mir an dem Ganzen miſsfällt, iſt die Ueber-
zahl der Zöglings. Menſchen können nicht dem
Hundert nach wie Fabriken-Waaren gemodelt wer-
den, jeder iſt ein Individuum, das ſein eigenes Ge-
präg an ſich trägt, und daher auch ſeine eigene Be-
handlung erfodert, was bey einer ſo groſſen Menge
nicht wohl möglich iſt. Erziehungs-Anſtalten, von
welcher Art ſie auch ſeyen, dürfen nicht über die
Gränzen einer groſſen Familie hinausgehen.– Indeſ
ſen muſs man doch auch nicht zu viel fodern. Ge-

Sechszehnter Brief. ros
nien werden nicht durch die Bildung, ſondern durch
die Natur; man muſs von dem Inſtitut nicht fodern,
daſs eben groſſe Geiſter hervorgehen ſollen, genug,
wenn Offiziere daraus werden , die ihren Dienſt ver-
ſtehen und brav thun. Näher kann ich es nicht
beurtheilen, denn ich habe es nicht ſelbſt geſehen:
doch bürget uns das denn für alles, daſs wie ge-
ſagt, Graf Kinsky Vorſteher iſt. Zuverläſſig wird
dieſe neue Epoche des Inſtituts reichlichere Früchte
hervorbringen als die alte.
Madame N . . die Sie wohl kennen, iſt noch eine
ſchöne junge Wittwe. So viel ſoliden Geſchmack
hätte ich an dem jungen Weibchen nicht geſucht.
Sie hat vor Kurzem die Stadt verlaſſen und ihr ſchö-
nes Landhaus in der Leopoldſtadt bezogen. Derma-
len beſchäftigt ſie ſich mit Ammeublirung deſſelben.
Sie iſt häuslich und doch elegant, verfertigt ihre
ſchönen Polſter ſelbſt, und brillirt doch des Abends
in der Geſellſchaft. Ihre häusliche Einrichtung iſt
mit Geſchmacke angeordnet, mehr als ich es in ir-
gend einem Hauſe wahrgenommen habe ; denn da
ſieht man gemeiniglich nichts als-Prunk. Neben ih-
rem Kabinet hat ſie ſich eine kleine Küche anlegen
laſſen, um ſich ſelbſt zuweilen eine Speiſe nach ih-
rem Geſchmacke zuzubereiten. So ſehr liebct ſie

Io4 Sechszehnter Brief.
die häuslichen Geſchäfte. Ich bedauerte ſie, und
ihr Schickſal, das ſie in dem Frühlinge ihres Lebens
ſchon zur Wittwe gemacht hätte, und fragte ſie,
ob ſie denn immer ſo bleiben wolle ? – Ihre Ant-
wort war ein entſchloſſenes Ja , dies ſey ſie dem An-
denken ihres Mannes ſchuldig, der ſie auch in ſolche
Umſtände verſetzt hätte, daſs ſie unabhängig und
nach ihrer Laune leben könnte. –
Ich fragte ſie ferner, womit ſie denn hier in die
ſer ländlichen Einſamkeit das weite Leere ihres L:-
bens ausfüllen wolle. Sie deutete auf ihre Kinder,
drey hoffnungsvolle Mädchen, die um ihren Lehrer
ſaſſen; dann ſagte ſie, habe ich noch den Garten,
den ich ſelbſt anbauen will. Den Ueberreſt füllen
meine Hausgeſchäfte, Alles was Sie hier ſehen, iſt
von meiner Hand, niemand kann mirs ſo recht ma-
chen, wie ich ſelbſten. Sie können denken, daſs
ich von dem herrlichen Ideale von einer Wittwe
nicht ungerührt blieb: dafür war ſie aber auch Kam-
merfrau bey der Erzherzogin N. –
„Ueberall traf ich Hauslehrer, die zum Theile wohl
bezahlt werden, und Kinder die gelehrig und gu:
waren, und alles mit ſich anfangen lieſſen. Nur
Leibsübung und Erziehung in den Vorſtädten, und
keine Blatterninoculation mehr, was eine vortreffl-

Sechszehnter Brief IO5
che Generation müſste daraus werden ? Frau von H..
lehrt ſelbſt ihren Kindern und Enkeln das Leſen,
und zwar ohne Buchſtabenkenntniſs, und ohne zu
Buchſtabieren, nur ſo geradezu. Die Kinder leſen
deutſch, lateiniſch und franzöſiſch, mit der gröſsten
Fertigkeit, und ſind auch im Chriſtenthume und an-
dern Stücken recht wohl unterrichtet. Ich finde
übrigens dieſe Lesmethode pſychologiſch richtiger als
die gewöhnliche, die von einer trockenen Buchſta-
ben - und Sylbenmetaphyſik ausgeht: aber unbegreif-
lich iſt mir es noch immer, wie ſolches ausgeführt
werden konnte, auch verſicherte ſie mich, es ſey
bey einem Haufen von Kindern in Schulen unan-
wendbar. Noch nie war ich ſo froh, mein Tagewerk
vollendet zu haben, als heute ; denn ob ich gleich
durch die vielen guten Menſchen, die ich kennen
lernte, recht ſehr entſchädigt wurde, ſo lag doch
das Ceremonicl immerhin drückend genug auf mir,
daſs ich des Abends gerne deſſen los ward. Mit
meinem Kutſcher kam ich diesmal beſſer aus, als
neulich, da ich ohne zu accordiren, mit einem Fia-
cre nach Belvedere fuhr. Jeden Reiſenden will ich
vor dieſer Rage von Menſchen, und ihren Conſorten
den Lehnlaquaien gewarnet haben. Sie ſind grob
und hinterliſtig, gewinnſüchtig und unerſättlich, und
".

Io6 Sechszehnter Brief.
lauern ordentlich dem unerfahrnen Fremdlinge- auf,
nm ihn, weil er ihrer doch nicht entbehren kann,
recht zu prellen. Einem jeden will ich es rathen,
ehe er ſie braucht, genau mit ihnen zu accordiren,
und überhaupt mit ſtrengem Ernſte ſie zu behandlen.
Da ich oft bey ſchmutzigem Wetter ihrer Hilfe be-
darf, ſo mache ich ſo manchmal meine Reflexionen
über dieſe Menſchenart. Schon oft dachte ich: we-
he der Stadt, wo es viele Leute giebt, die kein
ſicheres ſie täglich ernährendes Gewerb haben, und
die nur ſo auf gut Glück leben. Gewinnſüchtig,
wie ſie ſind, machen ſie ſich den Augenblick zu
Nutze, um denjenigen, der ihnen in den Wurf
kömmt, zu plündern, verthun aber auch auf der
Stelle den Raub wieder. Stockt nun eine Zeit
lang ihr Gewinn, ſo ſind ſie alles zu unternehmen
bereit.
Ohne Induſtrie, einen andern Nahrungszweig zu
erfinden, und ohne Erziehung und Grundſätze wird
jetzt die Noth ihre Lehrerinn; und treibt ſie zu ver-
zweifelten Entſchlüſſen. Sie frohnen dem Ehrgeitzi-
gen, der ſie bezahlt, und folgen am erſten der Fah-
ne des Aufruhrs, wenn ſie ihnen neue Hofnungen
und Ausſichten darbietet. Ganz anders verhält ſichs
mit dem Bürger und Landmanne. Bey ſeiner ſiche-

Sechszehnter Brief. Io7
ren Nahrungsquelle fürchtet er jede Unruhe, die ſie
nur trüben würde, und liebet den Frieden, in deſ-
ſen Schatten der Ackerbau, die Künſte und der Han-
del blühen.
Siebenzehnter Brief.
Wien 1792.
Heute war ich bey dem Baron van Swieten. Er
wurde mir vorher ſchon geſchildert, als ein Mann
von ungemein veſtem Character, der bis zum Eigen-
ſinne auf ſeiner Meining beharrte. Einſichtsvoll
und von ununterbrochener Thätigkeit, ſey er dabey
1eutſelig und herablaſſend in einem ſolchen Grade,
daſs er auch das kleinſte Schulkind mit Vatermilde
aufnehme, ſeinen Bitten Gehör gebe, und ſeinen
Fleiſs unterſtütze. Unermüdet an ſeinem Pulte lieſſe
er ſich doch nicht ſo feſſeln, daſs er nicht den
Schulprüfungen bis in die tiefe Nacht beywohne. –
Dieſer Mann, der ganz für die Schulen gemacht iſt,
und der bis jetzt auch ganz dafür lebte und webte,
wurde nichts deſto weniger erſt kurz von ſeinem
Poſten verdrängt.
Beym Regierungsantritte Kaiſer Leopolds, kamen

Io8 Sieben zehnter Brief
auch faſt in jedem Zweige der Regierung andere
Projecte zur Welt, und ſo wurden denn auch neue
Plane über das Schulweſen eingereicht, und von
der höchſten Stelle genehmigt, wobey denn der Pro-
jectant für ſeine Mühe nicht leer ausgieng, ſondern
die Stelle des Baron van Swieten erhielt, der um
doch nicht ganz abgewürdigt zu ſcheinen, dafür
kaiſerlicher geheimer Rath wurde. Doch davon ein
andermal. Für jetzt hab ich Ihnen nur zu ſagen,
daſs ich den Miniſter ganz ſo leutſelig und gefällig
gefunden habe, wie er mir geſchildert worden war.
Er ſprach ſehr offen und mit vieler Wärme von ſei-
nem Geſchäfte, und ſchien ganz noch in demſelben
zu leben. - -
Die Grundſätze in Rückſicht auf das Schulweſen
ſind hier ſo viel ich aus allem abnehmen konnte,
folgende: - -
» Auf gute Volksſchulen könnmt alles an, es muſs
» alſo die Reform mit dieſen anheben. Die Gegen-
»ſtände derſelben ſind Leſen, Schreiben, Rechnen,
» Religions- und Sittenlehre. – Jeder Ort, wo ein
» eigenes Pfarrbuch geführt wird, und überhaupt,
»jeder Ort, der eine halbe Stunde weit von dem
»Pfarrſitze entlegen iſt, ſoll ſeine eigene Schule ha-
»ben. - Jeder Schullehrer ſoll aufs wenigſte hun-

Sieben zehnter Brief. IO9
K
»dert bis hundert fünfzig Kaiſergulden Gehalt ha-
»ben. – Ein Hauptaugenmerk muſs für die Zukunft
2» auf eine gute Bildung der Schullehrer ſowohl, als
» der Landgeiſtlichen gerichtet ſeyn. – Weil aber die-
» ſelbigen bey dem dermaligen Bedürfniſſe noch nicht
» vorhanden ſind, ſo kann das Werk freilich nur
» noch mechaniſch getrieben werden, und der Schul-
» lehrer muſs ſeine Bahn Schritt vor Schritt vorge-
» zeichnet bekommen; jedoch ſtehen ihm die Geiſtli-
», chen zur Seite, die den Mechaniſmus nach Um-
», ſtänden leiten, und überall gehörig beleben ſollen.
23 - Man hat gleich zu Anfang der Reforme dreyer-
» ley Arten von Schulen veſtgeſetzt, Normalſchulen
» mit vier Klaſſen, in der Hauptſtadt, Hauptſchulen
» mit drey Klaſſen in den Provinzialſtädten, und ge-
»wöhnliche Landſchulen mit zwey Klaſſen. In
» letzteren wird nur das Nothwendigſte, wie ſchon
» gemeldet worden, gelehrt. – In den Hauptſchulen
» erhebt ſich der Unterricht ſchon mehr zu dem Be-
» dürfniſſe der Städte; es wird deutſche Sprache,
2, Erdbeſchreibung und Geſchichte getrieben. – In
» den Normalſchulen aber wird die deutſche Sprach-
»kunft in ihrem ganzen Umfange gelehrt, desglei-
»chen auch die Rechenkunſt, Geographie und Ge-
» ſchichte, womit ſodann auch das Zeichnen verbun-

IIO Sieben zehnter Brief
„den wird. „ – Dieſes kömmt dem Reſewitziſchen
Vorſchlägen über Erziehung des Bürgers ſehr nahe,
aber völlig ausgeführt hab ich ſie noch nirgends ge-
funden. Doch leiſtet die Wiener - Normalſchule ſo-
viel, daſs ein von derſelben austrettender Zögling ſo-
gleich in einem Handels - Comtoir mitarbeiten kann.
In der Oeſterreichiſchen Monarchie war der An-
fang der neuen Schuleinrichtung ſchwerer, als man
ſich es vielleicht anderwärts vorſtellt. Oft war in
ganzen Gegenden keine Schule weit und breit, die
Eltern waren gar nicht gewöhnt, ihre Kinder zur
Schule zu ſchicken, und es koſtete viel Mühe, ſie
allenthalben dazu zu vermögen. Da waren keine
abgerichtete Schulleute, keine helldenkende Pfarrer,
keine Lehrbücher, kurz, es fehlte an allem : und
es war wie eine Schöpfung aus Nichts, als man das
Werk - unter Maria Thereſia und Joſeph begann.
In Böhmen, ſagte man mir, giengen von 2oo,ooo-
ſchulfähigen Kindern, Anfangs kaum 50,ooo. zur
Schule : unter der Direction des Baron van Swie-
ten, gedieh aber doch die Sache ſo gut, daſs nun-
mehr in die 160,ooo. die Schule beſuchen. Es wur-
den allenthalben Schulhäuſer gebauet, die Salarien
erhöht, wozu der Religionsfond die Mittel hergab,
Schul- und Generalſeminarien errichtet, aus deren

Sieben zehnter Brief. III
einen gute Schullehrer, aus den andern aber geſchick-
te Landgeiſtliche hervorgiengen. Der Biſchof Gall
führte zuerſt eine beſſere Kathechiſirmethode ein, die
eine Art von Entwicklung der in den Kindern ſchon
liegenden Grundidee iſt, ſofort an die Sokratiſche
gränzet. Der dermalige Herr Domſcholaſter von Spen-
dü, ſein würdiger Zögling und Nachfolger arbeitet
ganz in dem nehmlichen Geiſte. seitdem wird der
Kathechiſmus nicht mehr auswendig gelernt, ſondern
gedacht.
Ich ſprach von der Rekhaniſchen Schule; allein
da hieſs es, ſolche Einrichtungen können wohl im
Kleinen, aber nicht in einer ſo groſſen Monarchie
in Gang gebracht werden. Und wahr iſt es, daſs
ſolches auf einmal und durch Geſetze und Vorſchrif-
ten nicht erzielt werden nögte. Aber wie ? wenn
man in verſchiednen Diſtrikten Landſchulen nach
Rekhaniſcher Art anlegte, ſodann die Geiſtlichen
und Schulkanditaten dahin als zur Normalſchule führ-
te, um zugleich Zuſchauer und Mitarbeiter zu ſeyn,
aber auch das Muſter abzuſehen, um ſolches in ihre
Dorfſchulen zu Hauſe zu verpflanzen. – Mich dünkt,
die Volksſchulen haben einen zweyfachen Zweck,
den Kindern die allgemein nöthigen Kenntniſſe fürs
Leben beyzubringen, und dann auch hauptſächlich

II2 Sieben zehnter Brief
den Kopf zum Denken, d. i. zum Beobachten, Ver-
gleichen, Beurtheilen aufzuregen, das Herz aber
zum richtigen Gefühle im Sittlichen zu ſtimmen.
Ueber letzteres ſcheinet in deutſchen Schulen, über-
all noch wenig oder nichts gethan zu ſeyn. Das
erſtere belangend, ſo hat mich es gewundert, daſs
den Kindern nichts von ihren bürgerlichen Verhält-
niſſen und Pflichten, insbeſondere, auch nichts von
den allernothwendigſten bürgerlichen Geſetzen, wie
etwa im Seileriſchen Handbuche, geſagt wird. In-
deſſen iſt alles noch im Werden , und ich zweifle
nicht, man werde das Werk nicht ehe für vollendet
halten, bis auch darinnen alle Wünſche ihre Befrie-
digung erhalten haben werden. Daſs die Felbingeri-
ſche Methode durch den Biſchof Gall abgeſchaft wor-
den ſey, hab ich Ihnen noch nicht geſagt, läſst ſich
aber leicht aus deſſen ganz verſchiedner Denkungsart
erklären. Man verwandelt alſo jetzt nicht mehr je-
de Wiſſenſchaft in eine Tabelle, und bringt den
Knaben nicht mehr den Dünkel bey, als haben ſie
dieſelbe ergründet, wenn ſie die Rubriken auf der
Tabelle herſagen können. Damit hat auch das viel-
fältige Zuſammenlernen ein Ende. Die dermalige
Methode iſt, die Kinder vorerſt analytiſch zu unter-
richten, ſodann ſynthetiſch zu fragen, und das Gan-
ZE

Sieben zehnter Brief. II3
ze blos hie und da zur kurzen Ueberſicht in eine
Tabelle zu bringen. Zur analytiſchen Methode,
geht eine praktiſche Anweiſung von Herrn von Spen-
du herum, die aber noch nicht gedruckt iſt. Indeſ-
ſen fehlt es noch ſehr viel, daſs die dermaligen
Schulcandidaten, unter denen die Concurrenz, ſo-
fort auch die Auswahl nicht ſehr groſs iſt, das
alles lernen und leiſten ſollten. Auf die in den Ge-
neralſeminarien gebildeten Geiſtlichen, ſetzt man das
gröſste Vertrauen; allein deren Nachflug wurde im
Keime vertilgt. – Doch für diesmal ſey es von
Schulſachen genug.

II4
Achtzehnter Brief.
Wien, 1792.
Bey dem Regierungsantritte Kaiſer Leopolds wurde
das Waſſer von den Projectanten vielfältig getrübt,
um das Verdienſt zu haben, es wieder klar machen
zu können. Unter andern wurden die Generalſemi-
narien, die den Biſchöfen ſo lange ein Stein des
Anſtoſſes geweſen waren, aufgehoben, und ihr Platz
den biſchöflichen Seminarien lediglich eingeräumt,
die aber denſelben bey Weitem nicht ausfüllen
konnten. Das Wichtigſte, was damit verloren
gieng, war nebſt dem groſſen Geiſte, der in dem
ganzen Inſtitute webte, der Unterricht in der Nor-
malmethode. Dieſer war bey der vorigen Einrich-
tung auf ein Jahre feſtgeſetzt, und brachte damit
eben auch die gedeihlichſten Früchte hervor. Nun
wurde er unterbrochen, bis die neuen Plane zir
Reife gediehen ſeyn würden: ſodann aber auf einige
Monathe, und als dieſe nicht zureichend ſchienen,
mit genauer Noth auf ein halbes Jahr verſtattet.
Bey eben der Revolution, da van Swieten auſſer
Thätigkeit im Schulweſen verſetzt wurde, hat man
die bisherige Studiencommiſſion aufgehoben, und

Achtzehnter Brief. II5
mit ihr die Directoren. Darob ſind die Lehrer in
den Klaſſen höchlich erfreut, weil ſie nunmehr des
Jochs, wie ſie ſagen, losgeworden ſind. Ein jeder
thut, was er will, und das Ding geht ziemlich bunt
durcheinander. Man hat ſie aufgefodert, ihre eigene
Gedanken über das lateiniſche Schulweſen einzeln
zu Papiere zu bringen. Allein da gab es nichts als
Bruchſtücke, keine herrſchende Idee, keinen umfaſ-
ſenden Plan. Das Gute, was ſie noch vorbrachten,
war von ihren enevorigen Directoren entlehnt. Die-
fe Vorſchläge nun, ſtatt daſs ſie ehemals durch die
Berathung der Studienkommiſſion giengen, werden
jetzt blos durch einen Referenten, den Herrn von
Martini erwogen, und ſodann zur höchſten Stelle
eingereicht. Man hat ſich noch nicht einmal über
gute Lehrbücher vereinigt, noch viel weniger über
die Methode. An Diſciplinargeſetze iſt noch nicht
gedacht worden, und doch ſind ſie, wenn irgend-
wo, in der groſſen Stadt äuſſerſt nothwendig. Der-
malen ſoll der Antrag ſeyn, das Gymnaſium in eine
Vorſtadt zu verlegen. Das wäre nun freilich wohl
die Grundlage zur Sittenverbeſſerung, nur dächte ich,
in eine Landſtadt weit von Wien wäre noch beſſer.
Es ſey übrigens fern von mir, den hieſigen Leh-
rern, einem jeden in Rückſicht auf ſeine Schule,

II6 Achtzehnter Brief.
ihr Verdienſt rauben zu wollen, nur, dächte ich,
ſollte man immer den goldenen Spruch Horazens
Sumite materiam veſtris, qui ſcribitis, viribus ae-
quam , vor Augen halten. Das Directionsweſen be-
treffend, habe ich den alten Tadel und die neue-
ren Vorwürfe darüber geleſen; aber auch hier konnte
ich mich nicht von der Thunlichkeit der Vorſchläge über-
zeugen, die man, um der Sache abzuhelfen, ge-
macht hat. Alles erwogen, halte ich die Directoren
in dieſer beſten Welt für ein nothwendiges Uebel.
» Zwar ſollten die freyen Künſte auch in ihrer
» Lehrart frey ſeyn. Die Concurrenz der Lehrer
» muſs ihren Eifer anſpornen, und ihr Verdienſt den
» Eltern die Wahl erleichtern, welchen ſie ihren Kin-
»dern beſtimmen ſollen. – vorſchriften im Lehram-
»te geben zu wollen, ſcheint völlig unausführbar.
» Jeder Lehrer gehet am bequemſten ſeinen eigenen
» Gang, und ihn mit der Hand führen zu wollen,
» heiſst ihm nur Feſſeln anlegen. » – Dies und al-
les andere, was man dagegen zu ſagen pflegt, ſehe
ich wohl ein. Wären eben ſo viele Gymnaſien in
einer Stadt, wie einzelne Schulen, könnte man ſich
wie auf Univerſitäten, wo mehrere Profeſſoren über
einen und denſelben Text leſen, jedesmal denjeni-
gen wählen, auf den man das gröſste Zutrauen

Achtzehnter Brief. II7
ſetzte, ſo mögte die Concurrenz entſcheiden. Dieſe
verbunden mit zweckmäſſiger Aufmunterung und Be-
lohnung der Lehrer, würde ſtatt aller Direction ſeyn.
Da nun aber dies nicht iſt, da jedes Gymnaſium
an ſich nur eines, aber ein aus mehrern Schulen zu-
ſammengeſetztes Ding iſt, die Stufenweiſe auf einan-
der folgen, und wie Räder einer Maſchine genau
in einander greifen ; ſo gehört nun freilich ein Et-
was dazu, welches das Ganze zuſammenhält und re-
gieret. Man heiſſe nun dieſes Etwas, wie man
wolle, genüg, das Ganze muſs überſchaut, gehörig
in einander geordnet, und richtig geleitet werden,
wenn es gut gehen ſoll, und dieſes um ſo mehr,
weil, wie geſagt, in Städten gemeiniglich nur ein
Gymnaſium beſtehet; der Vater kann da ſeinen Sohn
nur einmal in die erſte Schule thun, und ſodann-
nur einmal in die zweite, und ſo weiter. Iſt nun
dieſe erſte oder zweite Schule nicht gut beſtellt, wer
ſoll es beurtheilen, wer es verbeſſern, wenn keine
Concurrenz und auch kein Oberaufſeher da iſt? Wä-
re auch ein Vater überzeugt, ſein Sohn würde in
dieſer Schule nichts lernen, oder würde gar verdor-
ben werden, ſo bliebe ihm ja doch keine Wahl, wenn
er ihn einmal zum Studieren beſtimmt hätte; er
müſste ihn doch dahin ſchicken, mit Aufopferung

I I8 Achtzehnter Brief
aller andern Beſorgniſſe, weil, wie geſagt, ſonſt
keine Anſtalt vorhanden wäre. – Und welcher Mis-
troſt für ihn, wenn zur Beurtheilung und Abhilfe
weſentlicher Gebrechen auch noch die Oberaufſicht
abgeht. Ohnmöglich iſt nun aber auch eine ſolche
gar nicht, wenn man ſich nur immerhin einen rech-
ten Begriff davon macht, und nicht zu viel fodert.
Ein Mann von philoſophiſchem Geiſte , der die Ju-
gend kennt und liebt, und ſelbſt von der Pique auf
gedient hat, warum ſollte der nicht gewachſen ſeyn,
das ganze Schulweſen auf einen und denſelben Zweck
zurückzubringen, und ſelbiges in ſeiner Bahne ge-
hörig zu leiten ? – Doch das mögen die Gelehrte
miteinander ausmachen; ich meines Orts werde nie
einem Director ſeine Exiſtenz beneiden, noch ſeine
Amtsmiene tadeln, wo er ſie am rechten Orte macht.
Das Wiener - Gymnaſium hat übrigens einen Sti-
pendienfond, den man in der Welt nicht antrift.
Nicht weniger als 108,coo. K. Gulden werden jähr-
lich für Stipendien ſowohl den auswärtigen als den
einheimiſchen hier Studierenden ausgezahlt, und hier
entſcheiden nicht Empfehlungen, ſondern lediglich
das Verdienſt. Was für herrliche Früchte muſs das
nicht in der Folge hervorhringen, wenn es mit Hin-
ſicht auf wahres Verdienſt immerhin verwendet wird!

Neunzehnter Brief.
Wien. 1792.
Laſs mich nur noch ein wenig über das
Schulweſen ſchwatzen; denn damit ſind wir beyde
doch in unſerm Elemente. Ich will Dir den Ue-
berreſt meiner Nachrichten mittheilen, ſo wie ſie
mir beyfallen.
Nächſtens ſoll der neue Schulplan ans Licht tre-
ten, der von den eingereichten Planen der ſämmtli-
chen Gymnaſiums - Lehrer zuſammengeſetzt worden
iſt. Nun heiſst es aber wieder, der Baron von Mar-
tini werde ſich dem Geſchäfte als Referent in Schul-
Sachen nicht länger unterziehen, nachdem er von
einer ſchweren Krankheit befallen worden iſt, und ſo
Fort die Arbeit ihm vielleicht mehr zu ſchaffen giebt,
als es ſeine Körperkräfte ertragen. Baron van Swie-
ten ſoll alsdenn das Steuerruder wieder überneh-
men. Man ſagte mir auch von einem Plane für die
Gymnaſiumsſchulen, den dieſer letztere in Petto ha-
be. In der Grammatik ſoll das Griechiſche und La-
teiniſche gleichen Schritts mit einander gehen. -
Freylich wohl ein verführeriſcher Gedanke, wenn
wir nur aber auch immer die Leute dazu hätten. -
Dann ſoll die bisherige Poeſie und Rhethorik mit

12O Neunzehnter Brief.
den philoſophiſchen Studien verbunden werden. -
Das mag wohl gut ſeyn, wenn nur in den gramma-
tiſchen Klaſſen hinlänglich für Stylübungen geſorgt
wird. – -
Von einem Arzte werden Kollegien über die phy-
ſiſche Erziehung geleſen. – Man ſieht aber weder
in Wien noch ſonſt irgend im Oeſterreichiſchen Staat
eine Frucht davon.
Der Schulenſtand hat wieder an Brüderſchaftsgel-
dern 27ooo. Gulden jährlicher Einkünfte gewonnen,
und eben ſo viel der Armenfond. Dadurch wurde
man in Stand geſetzt, den bisherigen Schullehrerge-
halt von 1oo. Kayſer - Gulden bis auf 13o. zu erhö-
hen. – Die deutſchen Litterar - Schulen ſind im
Durchſchnitt genommen in einem ganz guten Gange.
Sie ſtehen unter Aufſicht und Leitung der Landesre-
gierung, die in jedem Kreisamte einen weltlichen
Kommiſſär aufgeſtellt hat, die Schulen zu viſitiren,
und die landesherrlichen Befehle in Gang zu brin-
zen : dieſer iſt zugleich Mitglied des Kreisamts, und
hat bey demſelben den Vortrag in Schulſachen. Un-
ter eben der Leitung ſteht auch der Seelſorger, der
gleichſam den Oberlehrer in der Schule ausmachen
ſoll. Aber von Induſtrieſchulen, dergleichen im Han-
növeriſchen und Wirzburgiſchen ſeit Kurzem mit dem
-“

Weunzehnter Brief. I2
beſten Erfolge angelegt worden ſind, weis man hier
nichts. Selbſt in Böhmen, wo H. Probſt Schulſtein
recht viel Schönes darüber geſagt hat, blieb es groſ-
ſen Theils nur bey frommen Wünſchen, und bey
Induſtrieſchulen auf dem Papier, ſo ſagten mir we-
nigſtens Geſchäfts-Männer in Wien. Weil mit dem
Tode Joſephs zugleich auch die Generalſeminarien
zu Grabe gegangen ſind, ſo erlauben Sie mir, daſs
ich ihnen hier eine kleine Parentation mache. Leu-
te von Sachkenntniſs und Erfahrung behaupten all-
gemein, daſs dasjenige Was die meiſten Biſchöfe in
den Oeſterreichiſchen Staaten in einem Zeitraume
von etwa zweyhundert Jahren für Volks - Schulen
und zur Bildung der Geiſtlichkeit gethan haben,
auf nichts, oder nicht viel weniger, als nichts hin-
auslaufe. Kayſer Joſeph, als er das groſſe Werk ei-
ner beſſeren Volkskultur unternahm, ſah gar wohl ein,
daſs dabey alles auf gute Schullehrer und Landgeiſtli-
che ankomme: er begann daher dieſen beyden vor-
erſt die gehörige Bildung zu geben, und weil es
bey einer groſſen Monarchie vornehmlich au Einför-
migkeit und Gemeingeiſt ankömmt, ſo legte er für
die Landgeiſtlichen die Generalſeminarien nach einem
und demſelben Plane an. Nach verſchiedenen Abän-
derungen wurde die Laufbahn der jungen Leute

I22 Neunzehnter Brief.
auf vier Jahre angeſetzt. Inner dieſem Zeitraume
hatten ſie ein Jahr auf Klupfels Dogmatik, zwey
Jahre auf Schriftexegeſe, und ſo nach Verhältniſs
auf Dannenmayers Kirchengeſchichte, Mayers Mo-
ral , Giftſchützens Paſtoral, und Böhms Jus Canoni-
cum zu verwenden. Eine Hauptrückſicht wurde
auf die Normalmethode genommen, die die jungen
Geiſtlichen ein ganzes Jahr hören, und zugleich den
practiſchen Uebungen in den Volks-Schulen bey-
wohnen muſsten. In den Wiederholungen zu Hauſe
diſputirte man nicht, man fragte nur und entwickel-
te die Begriffe. Deutlichkeit und Gründlichkeit wa-
ren alles, was man zu erzielen ſuchte. Nach Ver-
lauf von vier Jahren trat jeder Kandidat in das Se-
minarium ſeines Biſchofs, um von demſelben genauer
gekannt und geprüft zu werden, bis er nach Em-
pfang der Weyhe etwa in einem halben Jahre zur
Seelſorge angeſtellt werden konnte.
Der Zulauf zu den Generalſeminarien war groſs:
denn mit dem Eintritte erhielt einer ſogleich den
Titulum menſae vom Kayſer, und wurde während
ſeines Aufenthalts recht wohl beſorgt. Ein Zögling
koſtete jährlich 2oo. Kayſer - Gulden. – Aber auch
der innere Trieb zum Studieren war nicht minder
groſs bey den jungen Leuten: man muſste ſie zu-

Neunzehnter Brief. I23
rückhalten, ſie arbeiteten ſich krank. – Bey einer
ſolchen Menge ſollte man Unordnungen vermuthen.
Allein das war hier der Fall nicht. Nur in Lem-
berg, wo die Nation roher iſt, gab es einige Aus-
ſchweifungen im Trunke und mit freyem Ausgehen.
Selbſt ihr theologiſches Studium war nicht zu frey
und artete nicht, wie oftmals geſchieht, zum Deiſ-
mus und Indifferentismus aus. Sie kannten keine
andern Bücher, als die ächt orthodoxen, die ihnen
vorgeſchlagen wurden. In dieſem Puncte alſo hatten
ſich die Biſchöfe gar nicht viel zu beklagen.
Nichts war Anfangs miſslicher, als gute Vorſteher
zu finden. Um die Biſchöfe zu beruhigen, überlieſs
man ihnen die Wahl. Wenn aber etwas zur obigen
Behauptung ein Beleg giebt, ſo iſt es gewiſs die-
ſes, daſs ſelbſt die Biſchöfe keine tüchtige Vorſteher
für die Generalſeminarien ausfindig zu machen wuſs-
ten. Alles was ſie gaben, waren eingeſchränkte Afke-
ten und Schulpedanten, keine Männer von männli-
cher Tugend und umfaſſendem Blicke. - Die General-
Seminarien muſsten ſich ihre Vorſteher ſelbſt bilden.
Nach und nach erſtanden Männer, die mit Welt -
und Menſchenkenntniſs, geſetzt und klug, aber
auch bieder und voll Herzensgüte die Stimmen für
eine ſolche Stelle in ſich vereinigten. Die Präfecte

I24 Neunzehnter Brief. "
waren die beſte Pflanzſchule dafür, und machten
ſich am Ende vortreflich.
In dem Grade nun, in welchem ſich die General-
feminarien ihrer Vollkommenheit näherten, ſtiegen
auch die Klagen der Biſchöfe wider dieſelben. Ich
habe ſie geleſen, ſo wie ſie zur höchſten Stelle ein-
gegeben worden ſind, und ich muſs geſtehen, als
Privatmann würde ich mich ſchämen, ſolch lee-
res Geſchwätz vor den Monarchen zu bringen. Das
Wichtigſte und Verfanglichſte, was noch geſagt wur-
de, war: bey der Normalmethode, wie ſie den jun-
gen Geiſtlichen gelehrt würde, ſey der Katechismus
zuviel hintangeſetzt. Aber auch dies war nicht mit
Thatſachen belegt, und wird durch Thatſachen im
Gegentheil und die lebendige Anſicht der Schulen
wiederlegt. Indeſſen fand man doch für nöthig,
die Biſchöfe zu beruhigen, und die Generalſemina-
rien wurden daher beym Regierungsantritt Kayſer
Leopolds aufgehoben. Alle Bildung der jungen Geiſt-
lichen reducirt ſich nunmehr wieder auf die biſchöf-
lichen Seminarien, und da es, wie man beobachtet
haben will, den biſchöflichen Anſtalten in der Mo-
narchie nicht darum zu thun iſt, Aufklärung und
Cultur zu verbreiten, ſondern vielmehr alles in Sta-
tu Quo zu laſſen; ſo hat ſich freylieh auch die ſchö-

Neunzehnter Brief. I25
TS. Morgenröthe , die für die Schulen aufgieng, in
finſtern Wolken verloren.
Der Kredit biſchöflicher Seminarien ſteht an und
vor ſich ſchon bey jungen Leuten bey weitem nicht
ſo hoch, als jener der Kaiſerlichen, die um eben
deſswillen, weil ſie Kaiſerliche ſind, in ihren Augen
ſchon einen weit höheren Rang haben. Dann ge-
währen ſie ihnen auch die Vortheile nicht, und
fehlt es dabey faſt gänzlich an Aufmunterung und
innerem Betriebe. Es iſt daher itzt ſchon an Kom-
petenten ein groſſer Mangel, kaum iſt oft Einer, der
ſich meldet, und der aus fremden Landen. Da die
Luſt zum geiſtlichen Stande ſich in unſern Tagen
faſt durchgehends verliert; ſo iſt er auch hier noch
weit mehr gefallen, nachdem man deſſen Bildung
der unmittelbaren Obhut des Kayſers entzogen hat.
Man wollte ihn durch Stipendien anfachen, woran
Wien ohnehin ſehr reich iſt: allein die jungen Leu-
te bewerben ſich um die Stipendien, um damit Jura
zu hören. Leute, die weiter ſehen, wollen behaup-
ten, es könne mit dem geiſtlichen Stande der Katho-
liken nicht länger mehr gut thun, als bis der oh-
nehin ſo verhaſste Cölibat aufgehoben würde. Die-
ſes ſey auch das einzige Mittel, die Sitten der Geiſt-
lichen zu verbeſſeren, ſie in Bürger des Staats um-

I26 Neunzehnter Brief.
zuwandeln, und ihnen neues Zutrauen zu verſchaf-
fen. Doch das geht mich nicht an.
Zwanzigſter Brief.
Wien. 1792.
Heute war ich in der Dompredigt. Die Kirche
war voller Leute; aber lauter geringes Volk, und
man ſollte faſt glauben, der Meſſias würde bald
wieder kommen, weil nur den Armen das Evange-
lium gepredigt wird. Das Chriſtenthum vieler Ka-
tholiken beſteht in einer Meſſe am Sonntage, und
in einer jährlichen Beicht, alſo in leeren Formalitä-
ten; denn ſo, wie die Sache getrieben wird, iſt es
nichts anders.
Der Prediger war ein geſunder vollſaftiger Mann,
dem wohl die Kreutzigung des Fleiſches nicht viel
anliegen muſs. Er predigte von der Liebe Gottes,
und es fehlte ihm an Beredſamkeit nicht; aber mehr
Philoſophie und Herzensſprache hätte ich ihm ge-
wünſcht; denn ſein Vortrag war wohl eine alte theo-
logiſche ſchulgerechte Abhandlung, die aber den
Mann lieſs wie er war. Unter andern veralteten
Lehren behauptete er, alles in der Welt ſey nur

Zwanzigſter Brief 127
um des Menſchen willen da ; und daraus ſollte nun
die Gröſſe der Liebe Gottes gegen die Menſchen er-
hellen. Sodann brachte er noch das Werk der
Erlöſung und Beſeeligung der Menſchen zu deſſen
Beweiſe vor. Allein wenn dieſes letztere Eindruck
machen ſoll, ſo wird eine groſſe Gabe, die Sache
anſchaulich zu machen, und recht nahe ans Herz zu
legen, erfodert. – Er redete ganz wie ein Mann,
der blos Amts halber und aus Gewohnheit ſpricht.
Auch blieben die Zuhörer wie natürlich am Ende
ſo kalt, wie ſie es zu Anfange geweſen waren.
Wenn doch der Mann, der der Prediger der Haupt-
kirche zu Wien ſeyn will, vorerſt von einem ge-
funden Begriffe der Liebe Gottes ausgegangen wäre.
So aber führte er im Verfolge ſogar die Heiligen als
Beyſpiele an, die ſich durch ſinnliche Paroxismen
der Liebe Gottes berühmt gemacht haben. Wohl ,
dachte ich, hätte der Mann doch den Dr. Zimmermann
von der Einſamkeit geleſen! – Indeſſen wo nichts
ausgeſäet iſt, wer will da ärndten? Die Leute
meinen es gut, nur können ſie nicht mehr leiſten,
weil Litteratur und Geſchmack durchgehends hier
nicht weit her iſt. –
Verſchiedentlich habe ich bisher über den Wie-
ner meine Beobachtungen angeſtellt, nnd alles be-

I28 Zwanzigſter Brief
ſtättigt mich doch, daſs deſſen Charakter im Durch-
ſchnitte genommen Suffiſance und Phlegma ſey. Mit
einer hohen Einbildung von ſich, bey einer ſehr
eingeſchränkten Denkart und vielem Egoismus lebt
er nur ſich, und will zwar niemanden ſchaden, aber
auch niemanden beſonders nützlich ſeyn. Er iſt gut-
müthig, aber es iſt dieſes eine epikuriſche Gutmü-
thigkeit, mehr negativ als poſitiv. Er iſt bey ſeiner
Güte gemächlich , und zeigt ſie nur alsdenn,
wenn ſie ihm keine beſondere Mühe koſtet. Der
Fremde iſt hier übel daran, wenn er nicht recht
wohl empfohlen iſt. Denn für die gewöhlichen Em-
pfehlungen findet man ſich durch ein Kompliment
oder Mittageſſen ab, und ſorget übrigens wenig, ob
der Empfohlne den Zweck ſeines Aufenthalts errei-
che oder nicht. Daſs ich hier nicht von meinen
hieſigen Freunden ſpreche, weiſst du ohne meine Er-
innerung, aber es ſind dieſes auch zum Theil unſe-
re Landsleute. – Trift man im Theater und andern
Gelegenheiten auf Oeſterreicher, und fragt ſie um
Dies und Jenes, ſo antworten ſie mit Einſylben un
laſſen einen ſtehen. Sogar auf der Straſſe ſieht dich
der Bürger fiere an, wenn er dir den Weg zeigen
ſoll, du muſst dich in dieſem Fall an das geringe Volk
Wenden, und das hält hernach die Hände auf. Der
Grund

Zwanzigſter Brief I29
Grund von allem dem iſt, wie geſagt, Stolz und Phlegma.
Der Wiener ſieht tief auf den Reichsländer herab.
Der Wiener - Schuſter hält ſich fur den beſten Schu-
ſter in der Welt, und ſo durch alle Klaſſen. In
ſo weit iſt alſo dies ein ziemlich unwirthbares Land,
wenn es gleich an Eſſen und Trinken nicht fehlt.
Der Umgang der Wiener hat das Salz noch nicht,
das die Geſellſchaft erſt würzet, und ihre Ergötz-
lichkeiten ſind ohne Geſchmack. Lärmende Freu-
den, Eſſen und Trinken und ein trauriges Karten-
Spiel füllet die Nachmittagsſtunden aus. Selbſt in
dem Ameublement fand ich, wie geſagt, mehr Prunk
als guten Geſchmack. An den öffentlichen Luſtör-
tern ſieht man nichts als Speiſetiſche, nichts als Eſ-
ſen und Trinken: keinen Genuſs der Natur, kein
Luſtwandeln der Freundſchaft. Selbſt die Einrichtung
in den Speiſe- Häuſern, ſo zuträglich ſie für Mäſſig-
keit und Oekonomie iſt, ſo wenig iſt ſie der Geſell-
ſchaft günſtig. Der Wiener nimmt die Schuſſel, die
er bezahlt hat, vor ſich, giebt niemand was davon,
und ſieht nicht neben hinaus, bis er alles verzehrt
hat. Da lobe ich mir wieder die groſſen Tafeln,
wo für alle gedeckt iſt, fur alle die Speiſe gleich
vertheilt wird. Hier theilt ſich der Genuſs und die
Freude geſellig mit, wie es unter Menſchen ſeyn ſo
I - -

I3o Zwanzigſter Brief.
Das non plus ultra aller Wünſche, eines Wiener
iſt, das ſelige Far niente. Hat einer ein Amt, das
ihm ein ehrliches Auskommen giebt, und dabey er
ſich eben auch nicht zu todt arbeiten darf, ſo iſt er
ein ausgemachter Mann. Die ganze Verfaſſung iſt
zur Gemächlichkeit eingerichtet. Die Stellen ſind
erſtaunlich vervielfaltigt, und was im Reiche ein
Mann thut, dafür braucht man hier zehn, und es
geſchieht darum doch nicht beſſer. Auch die öffent-
lichen Anſtalten tragen das Gepräge der frohen Muſſe
an ſich. Die Kinder lernen blos, und wenn das
Lernen vorbey iſt, ſo haben ſie Spielſtunden.
Die Weiber geben in allen Dingen den Ton an.
Die herrſchende ste , der Hang zum Vergnügen,
und ſelbſt die Geſetze vereinigen ſich, ihnen den
Zepter in die Hand zu geben. Denn ſo viel ich
weiſs, findet hier unter Eheleuten keine Communis
bonorum ſtatt, und wenn der dürftigere Ehemann
den Lebensgenuſs mit ſeinem vermögenden Weibe
theilen will, ſo muſs er ihr Sklave ſeyn.
Ich glaube, es Dir ſchon geſagt zu haben, daſ
an ſchönen Sommertagen die Spaziergänge und alle
Oerter der Freude voll Menſchen wimmeln: ſelbſt
die Dienſtmägde machen ſich die ſchöne Zeit an
Werktagen zu Nutze, und gehen ſpazieren. Man

Zwanzigſter Brief IZI
ſehnt ſich nach friſcher Luft und Jauſe. (ſo wird das
Veſperſtück genannt.) Aber wer nur ein paar Kren-
zer zu viel hat, glaubt ſich ſeiner Füſſe ſchämen zu
müſſen, und fährt ſpazieren,
Das Eſſen iſt in Gaſthäuſern wenigſtens eben nicht
allzu niedlich bereitet. Der Wiener nimmt Jahr
aus Jahr ein mit einer Schaalen Suppe, und einem
halbgekochten oder gebratenen Fleiſch vorlieb. In
weiſſe Zeuge ſetzen die öffentlichen Oerter keinen
groſſen Vorzug, und man bekömmt es die Woche
hindurch ziemlich grob und ſchmutzig.
Bey allem dem Hange zum Eſſen und Trinken,
ſieht man keine Völlerey; der Hang geht mehr auf
das Eſſen: auch keine Schlägereyen, Duelle u. d. gl.
Das Volk iſt friedfertig, weil es phlegmatiſch und
weich iſt. Man weicht ſich gutwillig auf der Straſ-
fe einander aus, bekömmt auch wohl zu weilen
noch einen Ribbenſtoſs oben drein, ohne zu Murren.
Es fehlt ihm nicht an Talenten, die, wenn ſie
nicht durch Trägheit und Müſſiggang erdrückt wür-
den, es andern aufgeklärten Nationen gleich ſetzen
müſsten. Wenigſtens habe ich in ihren Volksſchulen
gewandte und tüchtige Männer angetroffen: auch
ſind es die Vorſteher derſelben. Aber ihre übrige
groſſe Gelehrte ſind faſt durchgehends Ausländer-

I 32 Zwanzigſter Brief
Das Volk iſt ſeinem Monarchen ergeben: und die
ſtrenge Policey ſowohl, als der Genius der Nation
verbietet es, anders als monarchiſch zu denken, und
nicht jederzeit das für das beſte zu halten, was
wirklich verordnet iſt. Den Vertheidiger der fran-
zöſiſchen Revolution, auch auf ihrer guten Seite
betrachtet, würde man für ein Ungeheuer halten. *)
Der groſſen und mannigfaltigen Vermiſchung der
Nationen ungeachtet, giebt doch der Wiener den
Ton an. Der Böhme, Ungar, Grieche iſt viel zu
rohe , als daſs er ihn überſtimmen könnte, und der
Reichsländer ſind zu wenige. Auch iſt das Ueberge-
wicht des Reichthums und der Gewalt gänzlich auf
Seiten der Oeſterreicher: kein Wunder daher, daſs
ihre Stimme allen Nachdruck hat. – Die höheren
Stände unterſcheiden ſich hier weder in Sprache
noch Sitte von den niedrigen. Der Fürſt ſpricht die
Sprache ſeines Bedienten, gleicht ihm an Sitte und
Denkart, und iſt darauf als auf einen Nationalvor-
zug ſtolz. Es unterſcheidet ihn nichts als das or-
densband.
*) Ich ſchrieb dieſes noch vor den Mordfcenen vom 2. Sep-
tember 1792. und den 21. Januar 1793. Jetzt alſo a
potiori.

= ,- I33
Ein und zwanzigſter Brief.
Wien 1792.
Heute gieng ich zu der Gräfin von G.. Du ken-
neſt das vortrefliche Frauenzimmer, die einzige in
ihrer Art. Ich traf bey ihr eine auserleſene Geſell-
ſchaft. Man redete von mancherley, was das Men-
ſchen wohl interreſſirt. Unter andern von den Ge-
brechen unſers deutſchen Staatskörpers, deren nun
leider ! ſehr viele ſind. Deutſchland , hieſs es, iſt
nunmehr von einer Revolution bedroht. Das Beyſpiel
Frankreichs iſt anſteckend, und wenn es gleich für
jetzt noch zu viel Abſchreckendes und Verabſcheuens-
würdiges hat, ſo wird man ſich doch an deſſen
herrſchende Ideen nach und nach gewöhnen, und
die Gemüther werden ſich unvermerkt zur Revolution
ſtimmen, beſonders da die deutſche Verfaſſung, wie
fic dermalen iſt, für den Beobachter und Menſchen-
freund ſo wenig Anzügliches mehr hat. Der Zweck
jeder geſellſchaftlichen Vereinigung iſt Ruhe von In-
nen und Sicherheit von Auſſen. Beides leiſtet die
deutſche Verfaſſung ſehr ſchlecht. Bey all dem ge-
prieſenen Recht, vermöge deſſen ſich der Unterthän
gegen ſeinen Souverain beklagen darf, wenn er ſich
beeinträchtigt glaubt, iſt doch unläugbar, daſs unſe-

134 Ein und zwanzigſter Brief
re Juſtitzverfaſſung den Schneckengang geht, mit
unendlichen Rechtsförmlichkeiten überladen, und
von aller Beſtechung nicht frey iſt. Und wenn dann
doch endlich nach langen Sollicitiren ein Urtheil
zu Stande gekommen iſt, wer ſoll es exequiren ?
Da heiſst es, wie im Sprichwort: Dat veniam cor-
vis, vexat cenſura columbas. So weit wäre alſo für
die innere Ruhe geſorgt, daſs jeder Edelmann ſich
unter ſeinen drey Bauern für einen Sultan hält, und
häuft wie er mag, und damit oft die Landespolicey
und gute Ordnung eines ganzen Kreiſes, unter die
Fuſſe tritt.
Was die Sicherheit von Auſſen angeht, da laſſen
wir die neuſten Beyſpiele reden. Wird nicht Deutſch-
land bald in dem nehmlichen Falle ſeyn, wie Po-
len ? Und wie wäre das anders möglich, wo ſo vie-
le kleine Staaten mit loſen Banden zuſammengehängt
ſind, wo keine rechte Einigung, keine concentrirte
Kraft iſt ? -
Um von einzeln Staaten zu reden, ſo kann bey
dieſen einer Revolution nicht anders vorgebeugt wer-
den, als wenn die Regenten anfangen , Väter ihrer
Völker zu ſeyn, wenn der Adel die Drückendſten
ſeiner Feudalrechte der Menſchheit zum Opfer bringt,
und herabgeſtimmt von leerem Ahnenſtolz ſich der

Ein und zwanzigſter Brief 135
Klaſſe der Beffern im Volke nähert. Wenn die
Geiſtlichkeit vom Ceremoniendienſte zur wahren An-
bethung Gottes, zu Werken der Menſchenliebe und
zum eigentlichen Lehramte zurückgeführt wird, und
wenn das Volk vermittels einer geſetzmäffigen Re-
präſentation, auch ſeine Stimme zum gemeinen Wohl
zu geben hat.
„Die katholiſche Religion in Deutſchland, hieſs es
„ ferner , geräth ſichtbarlich in Verfall. Denn da
„ ſie hauptſächlich im Glauben beſteht, und man bey
» fortſchreitender Denkfreyheit und Aufklärung als
» ein ſicheres Geſetz annehmen darf, das Vernunft
„und Glauben in umgekehrtem Verhältniſſe ſtehen ;
„ſo kann ſich jene bey der dermaligen Lage keine
„allzufrohe Zukunft verſprechen. Wirklich iſt der
„ Glaube der meiſten Katholiken im Munde mehr,
„ als im Herzen. – Der geiſtliche Stand iſt ſo ſehr
» im Verfalle, daſs er bald, die reichen und blos re-
» präſentirenden Pfründen ausgenommen, von ſelbſt
„aufhören muſs. Der Nimbus, der bisher über dem
„Cölibat geſchwebt hatte, verliert ſich. Die Kandi-
„daten wären wohl den guten Pfründen nicht abge-
» neigt, aber ſie wünſchten ſich auch eine Frau da-
» zu. Der Landpfarrer unter einem Haufen roher
„ Bauern, in einer entfernten Provinz verwildert,

136 Ein und zwanzigſter Brief
V
„ und ergiebt ſich entweder dem Trunke, oder dem
„Geitze, oder der Ausſchweifung, oder allen zuſam-
„men. Nichts kann ihn von der Verwilderung ret-
„ten, als die häuslichen Freuden, wenn ſich die
„ Gefühle als Vater und Freund in ihm entwickeln,
„ wenn er auch in der verlaſſendſten Gegend doch
„jemand ſeines Gleichen zur Seite hat, dem er ſich
„mittheilen könne; alsdenn bleibt er der Mann von
„milderen Sitten und feinerer Kultur, er bleibt der
„ſanfte gefällige Menſchenfreund, der er ſeinem Be-
» rufe nach ſeyn ſoll.
» Durch eine ſolche Verbindung gewinnt auch der
» Geiſtliche mehr Zutrauen auf ſeine Tugend. Er
» wird dadurch Bürger, wird mehr in das gemeine
» Beſte verwebt. Da er bisher iſolirt ſtand, und faſt
„alle Welt gegen ſich hatte, für ſich aber mie-
» mand ; ſo erhält er damit eine neue Stütze an den
» Familien, denen er einverleibt wird. Immerhin
» läſst ſich auch von ihm erwarten, daſs er ſeinen
» Kindern die ſorgfältigſte Erziehung, ſofort dem
» Staate den hoffnungsvollſten Nachflug bilden wer-
»de, gleich wie es in proteſtantiſchen Ländern die
» Erfahrung lehrt, daſs immer aus den Landpfarr-
»häuſern die tüchtigſten Männer im Staate hervorge-
»gangen ſind. Die katholiſche Kirche aber muſs,
f

Ein und zwanzigſter Brief. 137
» wofern ſie ſich erhalten will , ſich für den Wei-
„ſen wenigſtens und aufgeklärt Denkenden von Aber-
» glaaben und Miſsbräuchen reinigen, ſich verein-
„fachen, und lediglich aufs Weſentliche und auf
„practiſches Chriſtenthum reduciren. Wird ſie fer-
»nerhin fortfahren, alles behaupten zu wollen, ſo
„ wird ſie zuverläſſig alles verlieren. *) Wollen wir
» Thatſachen zu Rathe ziehen, ſo finden wir, daſs
» die proteſtantiſche Religion in Deutſchland ſich
» wohl zum Naturaliſmus, die katholiſche der frän-
»kiſchen Nation aber zum Atheiſmus hinneigt. „
Ich erzähle, was ich gehört habe, und laſſe Sie
das beſte herausnehmen.
*) Ich erinnere mich hier an das, was mir Herr von Zippe
bey einer ähnlichen Gelegenheit aus Eraſmus Geſprächen
citirte; es hieſs, wenn ich mich recht erinnere: Docea-
mus vera , ne dum falſa defendimus, vera ßmulamit-
taINUS.

I 38 -
Zwey und zwanzigſter Brief.
Wien 1792.
W --
Ich habe Dir im Vorhergehenden von dem Adel
Meldung gethan; laſs mich dieſen Gegenſtand wie-
der auffaſſen, und auf mehreren Seiten be-
trachten.
Alles reducirt ſich hier auf den Adel, und dieſer
iſt das Ziel aller Wünſche. Es kömmt hier nicht
darauf an, wer der Mann ſey, ſondern ob er von
Adel ſey. Der Rath, der Gelehrte, der Handels-
mann und der Bürger jeder Art, hält den Adel für
das non plus ultra von all ſeinem Beſtreben. „Der
», Gelehrtenſtand iſt Pedanterey, der Gewerbſtand iſt
» ſchmutzig, und in beiden gehört man ja doch nur
» zum Pöbel, man treibe alſo beyde ſo lange und ſo
» viel, bis man ſich darüber hinauf zum Adel er-
»ſchwungen hat.» Dies ſind hier die Grundſätze der
Menge.
Bekömmt einer den Adelsbrief, ſo dünkt er ſich
zu einem ganz andern Weſen geworden. Seine
Wohnung, ſeine Kleidung und Koſt, und ſeine gan-"
ze Lebensart leidet nunmehr eine Reforme. Es wer-
den Bediente, und, wo möglich, Karoſſen ange-
ſchaft. Die Frau muſs den groſſen Ton annehmen,

Zwey und zwanzigſter Brief -139
-
die Kinder dürfen nun nicht mehr in die Schule ge-
hen, bey Leibe nicht, das wäre zu pöbelhaft, ſie
bekommen eine weit vornehmere Erziehung; dieſe
werden zu Hauſe in Weichlichkeit und Schwachſinn
erzogen. Der Mann ſelbſt wird oft aus einem Ge-
ſchäftsmanne ein regelmäſſiger Müſſiggänger, und
glaubt nunmehr Standeshalber die Nachmittagsſtun-
den der Geſellſchaft und den Luſtbarkeiten widmen
zu müſſen. Dieſe Klaſſe erſtreckt ſich von den ſo-
genannten Edlen, dergleichen ſchon die Buchdrncker
und niedern Kanzleyperſonen ſind, bis zu den neuen
Baronen. – Der höhere Adel macht wieder ein
ganz eigenes Korpus für ſich aus, und zwiſchen bey-
den iſt eine ungeheure Kluft befeſtigt, ſo daſs ſich
dieſer, faſt wie die Indiſchen Kaſten, für eben ſo
verunreinigt halten würde, wenn er ſich mit jenen
einlieffe, wie jener durch den Umgang mit dem Pö-
bel, d. i. mit dem Bürgerſtande. Beyde ſchlieſſen
ſich in ihre Sphäre ſo eng ein, daſs kein Theil den
Mann von Verdienſt kennt, der auſſer derſelben ſich
befindet, jeden andern beynahe für ein Weſen an-
derer Art hält, und ſich wenig oder gar nichts um
deſſen Schickſale bekümmert. Bey dem hohen Adel
ſoll, einige groſſe Ausnahmen abgerechnet, noch viel
Unwiſſenheit herrſchen, und auf die Erziehung und

140 Zwey und zwanzigſter Brief.
Bildung verhaltniſsmäſſig ſehr wenig verwendet wer-
den: Da hingegen die niedern Stände in letzterem
Punkte viel ſorgfältiger ſind. Man hat es zum poli-
tiſchen Grundſatz gemacht, den hohen Adel von fei-
nen Burgen und Weſten in die Städte zu ziehen,
ihn dort durch Luxus und Ausſchweifung zu ruini-
ren, um ſeine Macht, die den Monarchen gefährlich
wurde, zu brechen, und ſeinen Charakter für die
monarchiſchen Grundſätze empfänglich und geſchmei-
diger zu machen. Bis jetzt war man ſo glücklich,
damit ziemlich zu Stande zu kommen, wäre es nur
nicht auf Koſten der guten Sitten und ſeiner Gläubi-
ger geſchehen. Der Weg der Aufklärung würde
vielleicht weiter und ſicherer geführt haben. Es iſt
ein Unglück für unſern deutſchen Adel, daſs, nach-
dem die ſtehenden Armeen und der Lohnſoldat zu
Stande gekommen ſind, die Beſtimmung deſſelben
als Feudalmilitz aufgehört hat. Der franzöſiſche
Adel war kriegeriſch, der engliſche iſt Staatsmann
und Krieger zugleich, und die nachgebornen Söhne
verabſcheuen auch den Gelehrten - und Gewerbſtand
nicht. Der Deutſche iſt ſeiner dermaligen Verfaſſung
nach keines von beyden, und geräth gleichſam nur
zufällig in einen derſelben Die leeren Hofchargen,
und die oft unthätigen Oberamtsſtellen ſind nebſt

Zwey und zwanzigſter Brief. 141
den reichen Kirchenpfründen ſeine dermalige Lauf-
bahn. Wer nun aber keine weſentliche Beſtimmung
hat, kann auch keine Erziehung haben. Daher wer-
den alle Plane und Vorſchläge zur Erziehung und
Bildung unſeres Adels ſo lange ins Leere hineinge-
ſagt ſeyn, bis demſelben wieder eine angemeſſene
Laufbahn angewieſen ſeyn wird. Du kennſt mich,
Beſter ! und wirſt mich hier ja doch auch nicht
miſsverſtehen. Ich habe ſchon einmal von groſſen
Ausnahmen geredet, und ich muſs hier noch einmal
wiederholen, daſs ich die verſchiedenen würdigen
und zum Theil groſſen Männer aus dieſem Stande
nicht miſskenne. Allein was ſie ſind, ſind ſie
nicht durch ihren Stand, ſondern durch einen Zu-
ſammenfluſs zufälliger Umſtände, und etwa auch
durch den höheren Trieb ihres Geiſtes und Herzens
geworden.
Die Köpfe adelicher Kinder werden durch den
Anblick der Gröſſe ihres Hauſes, mit einem elenden
Dünkel erfüllt. Weil ihnen die Verſorgung zum
Taufgeſchenke eingebunden worden iſt, ſo halten
ſie alle Geiſtesanſtrengung für entbehrlich, alles was
ſie umgiebt, arbeitet an ihrem ſittlichen Verderbniſs,
ihre weichliche Lebensart, ihr Umgang mit Bedien-
ten und Mägden, ihre zärtlichen Mütter und Groſs-

142 Zwey und zwanzigſter Brief.
mütter, und ihre frühe Bekanntſchaft mit der groſ-
ſen Welt und ihren Ausſchweifungen, alles erſchlaft
ſie zum Guten, alles erhöht ihre Leidenſchaften,
und vergiftet ihr Herz.
Aber nichts unter allen Geſchöpfen des Erdbodens
iſt unerträglicher, als der neugebackene Adeliche.
Er trennt ſich von ſeinen beſten Freunden, die nicht
von Adel ſind, und nimmt gegen ſie, wie gegen
jeden Mann von Verdienſt, eine vornehme Mine an;
und um es ja aller Welt fühlen zu machen, daſs er
ein Geſchöpf anderer Art geworden ſey, ſo geht ſein
Stolz oft bis über die Gränzen ſeines Vermögens.
Oft erſchöpft er ſich in Aufwand und Groſsthun,
und um ſich mit dem hohen Adel in einige Gleich-
heit zu ſetzen, wird er zum Bettler.
Wehe dem Staate, wo man nicht ſeinen gröſsten
Stolz darein ſetzet, Bürger zu ſeyn, und wo
nicht der erſte Miniſter es für den gröſsten Ehrenti-
tel hält, ein redlicher Staatsbürger zu heiſſen. Und
noch einmal wehe dem Staate, wo es ſogar zur
Schande geworden iſt, vom Burgerſtande zu ſeyn.
Der natürliche Gang iſt alsdenn: der Gelehrte und
Künſtler, der ſich zu einigem Range empor geſchwun-
gen hat, läſst ſich adeln, und hört damit oft ſelbſt
ſchon auf, ein Gelehrter oder Künſtler, d. i. ein

Zwey und zwanzigſter Brief. I43
nützlicher Bürger zu ſeyn: er hat nunmehr die Eh-
renzeichen des innern Werths erlangt, und glaubt
darüher den inneren Werth ſelbſt entbehren n kön-
nen, oder glauben es doch ſeine Kinder, und der
groſſe Mann hinterläſst oft eine Generation von
Dummköpfen und Leuten voll leeren Dünkels. –
Die bürgerlichen Gewerbe ſinken damit in Verach-
tung, die Talente und Verdienſte verlieren ihre
Selbſtſtändigkeit, die Belohnung, die in ihrem Selbſt-
gefühle liegt, wird ihnen geraubt, und kurz, wo
nur Titel einen Werth haben, da geht das Verdienſt
betteln.
Betrachten wir nun noch den gegenſeitigen Stolz,
mit dem ſich bey all dem Ringen und Streben nach
dem Adelſtande der alte Adel gegen den neuen, und
dieſer hin wieder gegen den Unadel zu behaupten ſu-
chet; ſo glaubt man das Schauſpiel eines beſtändigen
inneren Kriegs vor ſich zu ſehen. Es iſt gleichſam
eine fortwährende Reibung der verſchiedenen Stände
an einander, die zuletzt nothwendig in Flammen
ausbrechen muſs. Der wachſende Reichthum, die
Talente und Einſichten der niederen Stände, und
die bey den höheren überhandnehmende Schuldenlaſt,
der Mangel an Geiſtesbildung, und vielleicht auch
das zunehmende Sittenverderbniſs muſs jenen allmählig

144 Zwey und zwanzigſter Brief.
das üebergewicht geben. Zum Beweiſe alles deſſen
dürfen wir uns nicht weit umſehen, und in der
Geſchichte unſerer Tage treffen wir auf die hand-
greiflichſten Belege.
O ihr Sterblichen, dachte ich oft, wann werdet
ihr doch anfangen, euern wahren Werth zu fühlen,
und nur den zu behaupten ſuchen. Euer angeborner
Adel iſt, Menſch zu ſeyn ; und derjenige, den
wir aus dem Unſrigen hinzuthun, iſt, würdiger
Menſch zu ſeyn. Ohne dieſem Uradel ſind Ahnen
und Privilegien weiter nichts, als Kränkungen der
Menſchheit: mit dieſem aber ſind alle andere Ziera-
then entbehrlich. Der Schluſs alſo vom Ganzen iſt:
Sey würdiger Menſch ! dies iſt der erſte Grund-
ſatz von allen, und dann folgt erſt jener, ſey ein
würdiges Mitglied des Standes und der Geſellſchaft,
worinn du lebſt.
Drei-

E- I45
Drey und zwanzigſter Brief.
- Wien. 1792.
Kayſer Joſeph machte ſich in der That vieles Ver-
dienſt um die Stadt Wien. Er verſah ſie mit Trot-
toirs, und ſicherte dadurch den Fuſsgänger vor Le-
bensgefahr: er verzierte ſie theils ſelbſt mit man-
chen ſchönen Gebäuden, theils munterte er andere
dazu auf. Er eröfnete den Prater und Augarten,
und ebnete den Raum zwiſchen der Stadt und den
Vorſtädten zu herrlichen Spatziergängen ein. Wien
war unter ihm mehr, als jemals, der Waffenplatz
der Armeen, der Mittelpunct der Staatsgeſchäfte,
und ſollte auch der Hauptſitz des Handels und der
Gewerbe werden. Der Monarch berief Künſtler
und Fabrikanten aus fremden Landen hieher, und
ſiedelte ſie mit ſchweren Koſten an; indeſs er allem
auswärtigen Fleiſſe den Zugang verſperrte, munter-
te er auf alle Art den einheimiſchen auf, und ſuch“
te deſſen, wiewohl noch rohe Producte , in Kreis-
lauf zu bringen. Da zuvor die Wiener ſelbſt glaub-
ten, ſie könnten das nicht leiſten, was die Auslän-
der, die bisher unter ihnen alles gethan hatten 3
ſo überzeugte er ſie zuerſt, daſs auch ſie Talente
hätten, und daſs es bey ihnen nur an der Anſtren-
K

146 Drey und zwanzigſter Brief.
gung fehlte. Damit gab er ſeinem Volke einen beſ-
ſeren Nationalſtolz und mehr Vertrauen auf ſich ſelb-
lten. Der Geiſt der Nation erhielt einen Schwung,
ungewohnte Gefühle regten ſich in ihr, und mit
ihnen eine höhere Kraft. Was für Ausſichten in die
Zukunft! –
Unter all dieſen groſſen Anſtalten iſt keine, die
nicht das Glück der Nation begründet, und den
Beyfall der Nachwelt erworben hätte, nur die Ver-
gröſſerung der Hauptſtadt mögte noch eine Ausnah-
me machen. Während ſeiner Regierung wurde die
Hauptſtadt mit ungeheuren Maſſen von Häuſern an-
gefüllt. Dieſer allgemeine Baugeiſt ſchreibt ſich vor-
nehmlich von dem Zeitpuncte her, als die Hofquar-
tiere aufgehoben und einem jeden der freye Gebrauch
ſeines Hauſes verſtattet wurde. Licht und Luft wur-
den damit verbaut, die Straſſen verengt, und durch
die Himmelhohen Häuſer der freye Luftzug ſowohl,
als das Eindringen der Sonnenſtrahlen abgehalten.
Ich kann es nicht oft genug wiederholen: was kann
endlich daraus werden, als eine Peſtgrube für die
Geſundheit, und auch für die Sitten ? denn was läſst
ſich bey einer ſo zunehmenden Menſchenzahl , dem
ſteigenden Luxus und ihrem tauſendfach verwebten
Interreſſe anderes erwarten?

Drey und zwanzigſter Brief. 147
Auch an Schönheit verliert die Stadt unendlich.»
Die groſſen Plätze werden eben ſo wie die groſſen
Straſſen eingeengt, und durch die hohen Häuſer be-
kömmt ſie ein finſteres, trauriges Anſehen. Auſſer
einigen ſchönen Springbrunnen findet man hier we-
nige öffentliche Denkmale der Kunſt, und ohnehin
kein Forum, keinen Circus, keinen Martisplatz,
wie bey den Römern : und die Kirchen ausgenom-
men, die aber zum groſſen Theile ſehr mittelmäſſig
find, eben ſo wenig öffentliche Gebäude, kein Am-
phitheater, kein Mauſuläum, keine Bäder, und auch
keinen Tempel im Geſchmacke der Alten.
Und bey all dieſer Vergröſſerung der Hauptſtadt
war überdas ſchon wieder eine neue Vorſtadt abge«
ſteckt, und ihr der Name Römerſtadt gegeben.
Schon jezt würde dieſelbe zu ihrer Wirklichkeit
gediehen ſeyn, wenn Joſeph, ihr schöpfer , noch lebte.
Was gewinnen wir aber, ich wiederhole es, mit
einer ſo unermeſſenen Hauptſtadt, die den Ertrag
der Provinzen verſchlingt, das Lumpengeſindel ver-
mehrt, den Schurken Schlupfwinkel darbietet, die
den Luxus über alle Gränzen erhöht, die Leiden-
ſchaften aufs Höchſte ſpannt, und damit auch die
Laſter? Was gewinnen wir, ſage ich, mit einer
Hauptſtadt, die das Grab der Menſchheit und viel-

148 Drey und zwanzigſter Brief.
leicht auch der öffentlichen Ruhe und Ordnung iſt,
die vielleicht jetzt ſchon den Aufruhr in ihrem Schoo-
fe ernährt, der am Ende den Monarchen ſogar vom
Throne ſtürzen, die bürgerliche Ordnung umkehren,
und unſägliches Elend verbreiten dürfe; und dies zu
Gunſten und nach dem Willen eines Nichtswürdi-
gen vielleicht, der die Menge in ſeiner Hand hält,
oder einer treuloſen Faction ? Man vergleiche da-
mit die neuſten Begebenheiten unſerer Zeit.
Da lobe ich mir hingegen die Curiam ambulantem
der alten Kayſer. Wie wohlthätig muſste es nicht
dem Unterrhan ſeyn, wenn der Monarch der Son-
ne gleich, die allmählich jeden Winkel der Erde
beſcheinet, von Provinz zu Provinz umherwanderte,
Recht und Gerechtigkeit handhabte, den Gang der
Geſetze beobachtete, die Künſte und Gewerbe, den
Handel und Wandel in Aufnahme brachte, das Ge-
deihen der öffentlichen Anſtalten ſowohl, als die im
Verborgenen oft drückenden Laſten des gemeinen
Mannes in Augenſchein nahm und beherzigte; wenn
er für dringende Uebel auf der Stelle Rath ſchafte 9
gegen andere bleibende Vorkehrungen machte. Doch
das ſind für jetzt nur Träume, aber doch ſolche
Träume, deren Möglichkeit ſich noch gar wohl ge-
denken läſst, und deren Wirklichkeit der Wunſch

Drey und zwanzigſter Brief. 149
gut denkender Miniſter ſowohl als redlicher Bürger
ſeyn müſſe, indem das Wohl der Unterthanen ſo-
wohl, als jenes des Monarchen genau damit verbun-
den iſt.
Wien könnte übrigens für Deutſchland alles ſeyn,
wenn es nur wollte. Bey dem groſſen Antreibe der
Geſchäfte, bey der Lebhaftigkeit des Handels und
der Gewerbe, bey dem Zuſammenfluſſe ſo vieler
Menſchen von ſo vielfachen Talenten, und bey den
unerſchöpflichen Hilfsquellen aller Art, die ſie zur
Aufmunterung darbietet, könnte ſie die Mutter der
Gewerbe und Künſte, der Mittelpunct des Handels,
die Pflegerinn der Wiſſenſchaften, und jeder Art
nützlicher Anſtalten, die Lehrerinn des feinen Ge-
ſchmacks und des gefälligen Umgangs, und die Schu-
le des Lebens ſeyn. Zum Theile wird ſie auch von
unſerer groſſen und kleinen Reichswelt dafür gehal-
ten. Der Edelmann und der Gelehrte reiſen hieher».
um den Geſchäftsgang ſowohl , als den guten
Ton hier zu erlernen: und der Handwerker und
Künſtler, um ſeine Kunſt zu vollenden.
Wenn man gleich, um nicht ungerecht zu ſeyn,
geſtehen muſs, daſs beyde nicht leer ausgehen, wenn
ſie wollen, ſo leiſtet ihnen doch die Stadt bey wei-
tem das nicht, was ſie ſollte und könnte. Dafür

15o Drey und zwanzigſter Brief
müſste ſie weit weniger Stolz und Selbſtzufrieden-
heit hegen, eine weit unpartheiſchere Erkenntniſs
von ſich haben, wie weit ſie noch in vielen Stücken
zurück ſey, und ein weit gröſſeres Beſtreben, ſich
immer mehr zu vervollkommnen.
Für die Künſte und den Handel iſt zwar in ſo
weit geſorgt, daſs hier der junge Künſtler und Han-
delsmann ſeinen Kurs in lebenden Sprachen, in der
Erdbeſchreibung und Geſchichte, in der Mathematik,
Mechanik und Zeichnung aller Art machen kann.
Das iſt nun freylich ſohon Vieles ; allein zur Vol-
lendung des Ganzen mögte doch Manches noch feh-
len. Wenigſtens eine Handlungsſchule, wie zu Ham-
burg, iſt hier nicht, und kann hier ſo lange nicht
ſeyn, bis die Stadt mehr auswärtigen Handel trei-
ben wird. Dann fehlt es auch den Künſten noch
vielfältig an derjenigen Grazie und Leichtigkeit, die
uns für auswärtige Producte ſo empfänglich macht.
(Wiewohl ich die Meiſterſtücke nicht miskennen
will, die man hier in manchen Stücken antrift, und
unter andern auch die ſchönen Equipagen nicht, die
Wien ſo gut, als Frankreich und England liefert. )
- Die Urſache mag wohl ſeyn, weil der gute Ge-
ſchmack bey weitem hier noch nicht allgemein ver-
breitet iſt, und die Groſſen den Ton wohl zum

Drey und zwanzigſter Brief 151
Prunke, aber nicht zur gefälligen Grazie an-
geben.
Der Geſchäftskreis in Rückſicht auf den Edelmann
und den Gelehrten iſt hier groſs genug, und muſs
es wohl auch in der Kayſerſtadt ſeyn. Indeſſen
fehlt doch noch ſehr viel, daſs man hier alle die
Nahrung des Geiſtes anträfe, die man erwartete.
Dazu würde erfodert, daſs der Gelehrten Anzahl
gröſſer wäre, und das Gelehrtengeſchäft in höherer
Achtung ſtühnde, als es wirklich ſteht. Bekanntlich
war Kayſer Joſeph, einige Zweige der Wiſſenſchaf-
ten ausgenommen, den Muſen nicht hold, und ſorgte
faſt ausſchlüſſig nur für die Bildung der Volksſchu-
len, und ſeitdem dreht ſich die Axe aller Bemühun-
gen der Reformatoren um dieſe. Stammt aber von
jenen nicht auch alle Volksweisheit her, und wird
dieſe nicht ausarten, wenn ſie ihres Urſprungs ver-
giſst, und ſich nicht bey jenen von Zeit zu Zeit
Raths erholt? -
Was den feineren Umgang betrift; ſo, wenn dazu
weiter nichts, als ein franzöſiſches und italieniſches
Patois erfodert wird, mögte deſſen ein Ueberfluſs
ſeyn. Allein wenn man dazu veredelte Empfindun-
gen, eine feinere Denkart, Leichtigkeit in den Ma-
nieren, Offenheit, Gefälligkeit im Umgange, und

152 Drey und zwanzigſter Brief.
eine gewiſſe Grazie, überhaupt Verſchönerung des
häuslichen und geſelligen Lebens in allen ſeinen
Zweigen gehört, ſo mögte daran wieder groſſer
Mangel ſeyn. Der beſſere Umgang geht, meines
Dünkens, von Veredlung des Geiſtes und Herzens
aus, und zeigt ſich bald in der Verbeſſerung der
Mutterſprache. Die Sprache bereichert ſich und er-
hält feinere Nuancen, wenn der Menſch ſich ge-
drungen fühlt, ſich über feinere Empfindungen und
Ideen mitzutheilen; die geſelligen Tugenden der
Offenheit, Redlichkeit, Freundſchaft, die ſich an
alle unſere Schickſaale anſchmiegen, gehen mit dem
guten Geſchmacke Hand in Hand, und verbreiten
neue Reitze über das menſchliche Leben. Dabey
muſs denn nun auch gerader Menſchenſinn zu Grun-
de liegen, und eine geſunde Philoſophie des Lebens,
ſo iſt das Ganze vollendet. «
ob nun das alles, und in welchem Maaſſe es zu
Wien ſtatt finde, bin ich bey meinem kurzen Auf-
enthalt zu beurtheilen nicht im Stande, und ſage
nur ſo viel, daſs uns manche unſerer davon zurück-
gekommenen jungen Herren eben keine muſterhafte
Beweiſe geliefert haben. Schwelgerey und Sitten-
verderb, ein ſiecher Körper noch oben drein, mit
einem gröſſern Dünkel von ſich, war alles, was

Drey und zwanzigſter Brief 153
z
ſie uns mitbrachten; und viele erfahrne Männer ha-
ben mich verſichert, daſs, wer nicht ſelbſt gute
Grundſätze und feine Manieren dahin mitbringe,
derſelbige werde ſie auch ſchwerlich von da zurück-
bringen.
- Zum Schluſſe muſs ich Dir noch ſagen, daſs die
kaiſerlichen Hoheiten mit auſſerordentlicher Zufrie-
denheit von der Krönungsfeier zurückgekehrt ſind.
Sie waren innigſt gerührt von der Devotion und Er-
gebenheit des Reichs für das kaiſerliche Haus.
Nichts von allen dem aber ſoll bey ihnen einen gröſ.
ſern Eindruck gemacht haben, als deren Aufenthalt
in Franken. Die gute Ordnung am Hofe zu Würz-
burg, die herrliche Bedienung, vornehmlich aber
das cordiale Bezeigen des Fürſten, und die frohe
Theilnahme und Herzensergieſſung ſeiner Untertha-
nen bey der Anweſenheit der höchſten Herrſchaf-
ten lieſs ihnen nichts mehr zu wünſchen übrig.
Die Anſtalt am Hofe war bey der groſſen Menge ſo
gut getroffen, daſs alle bis zur geringſten Kammer-
jungfer herab vollkommen zufrieden hinweg gien-
gen, und daſs alle nunmehr verſichern, zu Mainz
und anderwärts ſey es zwar prächtig hergegangen,
aber zu Würzburg haben ſie ihre vollkommne Zu-
friedenheit gefunden, jedes habe, was es ſich wünſch-

154 Drey und zwanzigſter Brief
te gehabt, jedes ſich an ſeinem Orte befunden. Die-
ſe Geſinnungen hat der Kaiſer ſowohl als ſein Gefolge
bey ihrer Rückkunft mehrmalen geäuſſert.
Vier und zwanzigſter Brief.
A Wien 1792.
Die Stadt hat kein ſonderlich gutes Trinkwaſſer,
wenigſtens mir ſchmeckte es ſehr blöde. Ueberhaupt
iſt ſie zwar überfluffig mit Brunnen verſehen, und
einige gereichen ihr als Meiſterſtücke der Kunſt, zur
wahren Zierde. Indeſſen würde es doch ein ſehr
wohlthätiger Gedanke ſeyn, wenn, wie in London,
eine Waſſerleitung durch alle Wohnungen der Stadt
geführt würde, was ſich vermittels der Donau gar
leicht bewerkſtelligen lieſſe. Die Luft würde da-
durch erfriſcht, und für die Geſundheit der Einwoh-
ner und die Reinlichkeit der Häuſer und Straſſen
würde es baarer Gewinn ſeyn. Gleichwie denn auch
die ſonſt guten Feueranſtalten, die freilich in einer
ſo engen Stadt mit Schindeldächern, höchſt noth-
wendig ſind, durch eine ſolche Vorkehrung unend-
lich erleichtert und verbeſſert werden müſsten.
- Ich habe es Dir ſchon geſagt, und kann es nicht

Vier und zwanzigſter Brief 155
oft genug wiederholen: Joſeph machte ſich für ſeine
Hauptſtadt ein unendliches Verdienſt. Er ſorgte für
die Sicherheit, die Reinlichkeit und die Verſchöne-
rung der Straſſen, er legte Spaziergänge an, und öß.
nete ſeine Gärten und Landhäuſer, er vermehrte die
Volksfreuden und veredelte den Genuſs. Aber noch
mehr, er wollte auch gleichſam der Schöpfer eines
neuen Volkes werden. Die mancherley und ſo ſehr
verſchiedenen Theile der Monarchie ſollten einander
verähnlicht, in Geiſt und Geſinnung ſich näher ge-
bracht werden. Er fieng die Sache mit der Volks-
erziehung an, gab der Monarchie ſtändige Volksſchu-
len, eröfnete neue Quellen für dieſelben und brach-
te unter die Lehrer Wärme für die gute Sache und
einen edlen Wetteifer. Die trägen Gemüther regte
er zu gröſſerer Thätigkeit auf, und gab der Nation
Selbſtgefühl und Vertrauen auf ſich. Von nun an
begann der Oeſterreicher ſeine angehohrnen Talente
zu entwickeln, und gab Hoffnung von ſich, dereinſt
den Ausländer entbehren zu können. Joſeph brach-
te in die mechaniſchen Künſte und Gewerbe einen
höheren Schwung, veredelte dieſelben durch deren
Verbindung mit den freyen Künſten, und gab ihren
Werken durch begünſtigten Handel und Wandel ei-
nen gröſſeren Umlauf. Alles was man hier Groſſes

156 Vier und zwanzigſter Brief.
ſieht, kömmt von Joſephs Hand, oder erhielt doch
von ihm ſeine Vollendung. Die Krankenſpitäler, das
Waiſenhaus, die groſſen chirurgiſchen Anſtalten,
das Artileriekadettenhaus, die Militärakademie zu
Neuſtadt, die herrlichen Wohnungen des geſammten
Militärs, alles wurde von ihm geſchaffen, oder doch
ſo wie es jetzt iſt, geformt. Und über allem ſchwebt
auch jetzt noch Joſephs Geiſt, ein ſanfter, menſchen-
freundlicher Genius, keine Spuren von Härte und
Zwang, überall wird alles leicht, natürlich, und
menſchlich behandelt.
Dabey hat aber auch alles, was von ſeiner oder
ſeiner erhabnen Mutterhand iſt, ein gewiſſes Gepräg
von Gröſſe und Hoheit, wie man ſie nur in einer
Kaiſerſtadt antrift. Oft ſtöſst man auf einen Pallaſt
nach römiſcher Art, und frägt, welcher Fürſt darinn
wohnet; da heiſst es: es iſt eine Reuterkaſerne, eine
Gewehrfabrike, ein Erziehungshaus und dergleichen.
Sein weiter Blick umfaſste alles; der Adel, die
Geiſtlichkeit, das Militär, der Bürger und Land-
mann, alles war mit in den Planen ſeiner Reform
begriffen, alles ſollte eine den Zeiten angemeſſene
Geſtalt bekommen, und mit einem neuen Geiſte be-
1eht werden. Den Wohlſtand ſeines Volkes aber
lieſs er nicht in leerem Auſſenwerke beſtehen, er

Vier und zwanzigſter Brief. 157
L.
gründete ihn auf ſeine weſentlichen Grundveſten ,
und gab dem Volke vorerſt die Rechte der Menſch-
heit wieder, ehe er es zu bilden begann. Er gab
ihm Freyheit und Eigenthum, legte den höheren
Klaſſen die nehmlichen Abgaben auf, indem er die
Grundſtücke beſchatzte, lieſs allen Klaſſen gleiche
Gerechtigkeit angedeihen *), und beförderte über-
haupt die natürliche Gleichheit dadurch, daſs er
das Volk empor hob, und die Groſſen ein wenig
beugte, was ihm nun aber freilich ſeine letzten Ta-
ge ſehr verbittert hat. -
Wie wohlthätig ſeine Anſtalten mit den General-
ſeminarien, dem Volke ſowohl als dem geiſtlichen
Stande, geweſen ſeyen, beweiſst jetzt erſt die unge-
heure Lücke, die deren Aufhebung nach ſich gelaſ-
ſen hat. – Kurz, er war Menſchenfreund, er war
Schöpfer und Vater ſeines Volks. Man fängt jetzt
erſt an, den reichlichen Segen zu fühlen, den er
bey Lebszeiten ausgeſäet hat, und die Wünſche ſei-
ner Unterthanen rufen ihn unaufhörlich vom Grabe
*) In Abſicht auf Gerechtigkeit war er gegen ſich ſelbſt
ſtrenge. Beklagte ſich einer, daſs ihm zuviel durch ſeine,
des Monarchen, Anſtalten geſchehe; ſo verwies er ihn an
das Oberappellationsgericht, verlor auch oft gegen den
Unterthan ſeinen Prozeſs, und erzählte es ſodann bey
Hofe mit kachendem Munde,

158 Vier und zwanzigſter Brief
zurück, oder tröſten ſich in ſeinem Zöglinge
Franz.
Um allem Misverſtand auszuweichen, der in un-
ſern Tagen leicht möglich iſt, muſs ich hier ein für
allemal anmerken, daſs, wenn von Menſchenrechten,
von Freyheit und Gleichheit bey mir die Rede iſt,
damit keine franzöſiſche Freyheit und Gleichheit ge-
meint ſey. Dieſe letztere iſt meines Dünkens weiter
nichts, als eine leidige Mode, und wird vermuth-
lich auch den Weg aller Moden gehen, ohne der
Menſchheit viel zu nützen, und zu frommen. Mei-
ne Grundſätze ſind: Alle Menſchen ſind ihrer Na-
tur nach einander gleich : haben als Menſchen glei-
che Rechte und gleiche Pflichten gegen einander.
In der bürgerlichen Geſellſchaft ſind ſie wieder ein-
ander gleich, das iſt, ſie ſollen alle nach gleichen
Geſetzen, mit gleicher Unpartheilichkeit gerichtet
werden, alle gleichmäſſig die Laſten des Staats un-
ter ſich theilen, und das Vaterland vertheidigen.
Alle Menſchen ſind ihrer Natur nach Frey, das iſt:
den Menſchen im Stande der Natur bindet kein Ge-
ſetz, als nur jenes negative: du ſollſt niemanden
ſchaden. – Im Stande der bürgerlichen Geſellſchaft
iſt er auch bürgerlich frey, das iſt, er kann nur
unter dem Geſetze, und nicht unter der Willkühr

Vier und zwanzigſter Brief. 159
von Menſchen ſtehen. – Dieſe Begriffe laſſen jede
Regierungsform bey ihrem Werthe, und ſind nur
dem blinden Deſpotiſmus entgegen. Jeder Stand be-
ſteht in ſeiner Würde , jede Anordnung der Geſell-
ſchaft bleibt ihnen heilig ; nur muſs die Regierung
nach Geſetzen, und dieſe mit unpartheilicher Gerech-
tigkeit verwaltet werden; nur muſs jeder Stand die
Geſetze in Ehren halten, und zum gemeinen Beſten
mitwirken; nur muſs jede Anordnung einen gemein-
nützigen Zweck haben, und wenn ſie auch alt ge-
worden iſt, muſs mit ihr dieſer Zweck auch jetzt
noch heſtehen.
Aber Poſſen ſind es, den Pöbel in allen Dingen
mit den Weiſen und Beſſern im Volke gleich ſetzen
zn wollen; Poſſen, alle Stände, alle geſellſchaftliche
Ordnung über den Haufen werfen zu wollen, um
die Ruinen der Reichen und Groſſen mit den Hütten
des Bettlers gleich zu ſtellen. Die Natur ſchon be-
ſtimmt dem Kinde einen Vater zum Führer, und die
Geſetze dem Unmündigen einen Vormund: iſt nun der
Pöbel unmündig, wie er es immerhin ſeyn wird,
und es durch die neueren Auftritte ſattſam bewieſen
hat, ſo braucht er ebenfalls einen Vormund; und
dies ſind die Regierungen. Sie mögen nun eine Form
haben, wie ſie wollen, ſo müſſen ſie doch immerhin

16o Vier und zwanzigſter Brief
dem Mündel heilig ſeyn ; wenn nur auch der Vor-
mund nicht nach Launen, ſondern nach bleibenden
Vorſchriften handelt. Iſt es ungerecht, wenn, wie
von jeher der Brauch war, der Stärkere ſich über
den Schwächeren die Herrſchaft anmaſſen will, ſo
iſt es gewiſs billig, und in der Natur gegründet,
wenn der Weiſeſte und Beſte über den Thoren herr-
fchete, und ihn zu ſeinem eigenen Wohle, das er
oft ſelbſt miskennt, hinleiten will.
Dies iſt ganz kurz mein Glaubensbekenntniſs über
dieſen politiſchen Gegenſtand, das zwar bey Dir,
mein Beſter! der Du mich kenneſt, unnöthig ſeyn
mögte, bey andern aber, denen Du vielleicht meine
Briefe mittheilen willſt, zur nöthigen Aufklärung
dienen mag, um mich nicht unter die Maſſe der
heutigen Freiheitsapoſtel, die nur alles drunter und
drüber werfen, und die menſchliche Geſellſchaft
ins alte Chaos zurückführen wollen, zu mengen,
Fünf

= I6I
Fünf und zwanzigſter Brief.
Wien. 1792.
Heute war ich zu Dornbach, dem Orte, den der
Graf Laſci durch ſeinen ſchönen engliſchen Garten
berühmt gemacht hat. Wäre ich Dichter, ſo würde
ich Dir hier ein irdiſches Elyſium zu beſchreiben
verſuchen, Die Seeligen wandeln darinn in traulicher
Unterhaltung, bald unter hohen Pappeln, bald zwi-
ſchen Roſenhecken , bald - in reitzenden Irrgängen
Da ſteigt man in eine finſtere Grotte hinab, um me-
lancholiſchen Betrachtungen Raum zu geben; da
kömmt man wieder allmählig auf eine Anhöhe, wo
ſich die herrlichſten Ausſichten darbieten. Hier eine
weite Ebne zum Luſtwandeln im Grünen, dort ſanf-
te Raſenbänke, die zum Ausruhen einladen ; hier
ein rieſelnder Bach, der jetzt ruhig dahin gleitet,
jetzt Widerſtand findet, und mit ſanftem Gemurmel
durch Felſen ſich durch windet, jetzt wieder von
kleinen Anhöhen herabſtürzt, und brauſend ſich in
Schaum auflöſst: hier im Dickigt ſammelt er ſich zu
einem Teiche, von geſchwätzigen Enten belebt :
kein Sonnenſtrahl kann hindurch dringen, erquicken-
de Kühle verbreitet ſich von da, und ladet den
L

162 Fünf und zwanzigſter Brief
Wanderer zur Erfriſchung ein. – O Lieber! hier iſt
alles, was der Natur Anmuth und Reitz giebt, Feld,
Wald und Wieſen, die ſchönſte Abwechslung von
Bergen und Thälern, von ſanfteren Schönheiten,
und vom Wilderſchönen, in den Gründen Wieſen
und Ackerland und pflügende Stiere, auf den Anhö-
hen Weingärten, und ihr Haupt mit Waldung ge-
krönt. Hier zerſtreute Heerden auf fetter Trift,
dort ſcheues Wild von dem Vorübergehenden aufge-
ſchreckt. Die Kunſt, die aber nur wenig ſichtbar
iſt, vollendet das Ganze. Hier auf der Spitze ein
antiker Tempel, dort ein Chineſiſches Haus, mit
der einzig ſchönen Ausſicht über die Vorſtädte nach
Wien. – Nur drey Bildfäulen fanden hier Raum,
der Gott Mars, wenn ich recht habe, der Borghe-
fiſche Fechter, und der ſterbende Gladiator, alle
drey nach Antiken vortrefflich gebildet. Wahrlich
groſs und ſchön war die Seele des Mannes, der
das all wie den Garten Gottes anlegen, und zum
Genuſſe mittheilen konnte: und glücklich preis ich
den Geſchäftsmann, der hier ausruhen, und ſeine
unter Arbeiten verlorne Heiterkeit hier wieder fin-
den kann.
Die Wiener wiſſen ſich das alles wohl zu Nutze
zu machen. Mehr aber werden im nächſtgelegenen

Fünf und zwanzigſer Brief. 163
Gaſthauſe die ſchönen Abende mit Tanz und aller
Art von Fröhlichkeit gefeiert. Was ein Gewühl
von frohen Menſchen ! und nirgends glänzt wohl
die Freude ſchöner, als in den ſchönen Geſichtern,
die man hier antrift. – Im Rückwege luſtwandelte
alles im Mondenſcheine.
odes frohen Wiener Lebens (dacht ich)
Da fern von ſtädtiſchen Sorgen
Der Seelen Harm entflieht,
In jedem Herzen Liebe ſchlägt,
Auf jeder Wange Freude glüht;
Und der Genuſs dem Weiſen
Im Schooſe der Natur
Im Arm der Freundſchaft
Zum Göttermahle wird.
Doch ich will es lieber in Proſa ſagen, daſs ich
hier recht vergnügt war, und daſs ich mir in Ge-
danken ſchon meine Hütte hier aufgeſchlagen habe.
Zum Gegenſtücke will ich Dir auch etwas von
der hieſigen Porcellänfabrique erzählen. -
Eine Folge von ſechs Sälen nacheinander, bietet
die herrlichſten Produkte dieſer Art, in der reitzend-
ſten Stufenfolge, von dem Einfachen zum Prächtigen
dar, und ein groſſer Spiegel, der die hintere Wand

164 Fünf und zwanzigſter Brief.
bedeckt, verlängert die Reihe, und vervielfältigt die
Schönheiten in der zaubervollſten Täuſchung. Viele
antique Figuren en Biscuit füllen die Schränke, und
überhaupt iſt hier die Pracht von mehreren Millio-
nen aufgehäuft. Das Porcellän iſt blendend weis,
und kann ſich in Malerey, in Schönheit der For-
men, in gutem Geſchmacke überhaupt, mit den er-
ſten Fabriquen Europens meſſen. Auch iſt der Ver-
ſchleiſs auſſerordentlich groſs, nach Polen, nach der
Türkey, nach Ruſsland, und den Provinzen des
Reichs. Die Erde wird theils aus dem Paſſauiſchen,
theils aus Steyermark, und auch aus Hungarn gebracht.
Bekanntlich hat Hungarn ausgebrannte Vulkane, von
denen die Porcellanerde erzeugt wird; ein gleiches
läſst ſich von Paſſau und Steyermark vermuthen.
Die Fabrique wird auf kaiſerliche Rechnung betrie-
ben. Die feineren Fabrikate ſtehen auf hohem Wer-
the; das gemeine Porcellän aber iſt wohlfeil, ſo daſs
man es in allen Bürger - und Speiſehäuſern zum all-
täglichen Gebrauche antrift.

165
Sechs und zwanzigſter Brief.
Wien. 1792.
Unter andern Merkwürdigkeiten, beſah ich auch
das hieſige Waiſenhaus. Ueber dreyhundert Kinder
befinden ſich darinn, und die ſchönſte Ordnung herr-
ſchet durchs Ganze. Die Mädchen, deren etwa ſie-
benzig ſeyn mögen, waren gehörig abgeſondert, und
jedes Geſchlecht hatte ſeine eigenen Wohnungen,
Schlafſtellen, Schulen und Gärten, ohne daſs es von
dem andern geſtört werden konnte. Man wandelte
durch geräumige Speiſe- und Schlafſäle, und nirgends
ein übler Geruch, überall die gefliſſentſte Reinlich-
keit. Es war Abend, als ich dahin kam, und der
Speiſeſaal, wo man eben abgegeſſen hatte, war mit
ſechs bis acht dreyzinkigten Lampen gar nicht ſpar-
fam beleuchtet. Die Kinder waren nach Tiſche in
den Garten gegangen, um ſich eine Recreation zu
machen, und kehrten jetzt eben zurück. Alle ſahen
geſund und munter aus, keine Spure von Krankheit
11nd Siechthum , unter allen den dreyhunderten.
Der beſte Beweis von Reinlichkeit, von guter War-
tung und Pflege, und auch davon, daſs keine ge-
heime Laſter herrſchen. Die Kinder Waren Wohl

166 Sechs und zwanzigſter Brief
gekleidet, mit leicht grauem Tuche, und die Mäd-
chen hatten eine weiſſe Schürze, was ihnen ſehr
gut lieſs. Jedes Kind hatte ſeine eigene Schlafſtelle,
und ſeine eigene Garderobe. Ihrer achtzig befanden
ſich in einem Schlafſaale, und ein Aufſeher in ihrer
Mitte. Die Säle hatten Luft und Licht, warm, ge-
räumig und hoch. Die Koſt beſteht täglich in Sup-
pe, Gemüſe und Fleiſch, und des Abends in einer
dicken Suppe. Die Beſchäftigung der Knaben iſt
nicht mehr, wie vormals, Soldaten zu ſpielen. Der
Kaiſer Joſeph hat dieſe elende Schmeicheley abge-
-
ſchaft, und wollte vermuthlich damit ſagen: bildet
vorerſt Menſchen, und dann läſst ſie werden, was
ſie wollen, und wo ſie ihre Neigung hinweist. Die
Kinder haben ſonſt weiter nichts zu thun, als in die
Schule zu gehen, und daſelbſt Leſen, Schreiben,
Rechnen und ihre Chriſtenlehre zu lernen. Sonſt iſt
auch noch eine Zeichenſchule vorhanden, für jede
Art von Zeichnung, aber nur denjenigen beſtimmt,
die Luſt dazu tragen: Desgleichen auch eine Muſik-
ſchule. Von Zeichnungen ſah ich recht ſchöne Pro-
ben. – Keine Handarbeit beſchäftigt die Kleinen ,
das ſeelige far niente füllt auch hier die übrigen
Stunden des Tags. An Leibsübungen fehlt es nicht;
zuweilen wird auch ein Gang mit dem kleinen Heere

Sechs und zwanzigſter Brief. 167
nach Dornbach gemacht, daſelbſt, in dem engliſchen
Garten geſpeiſst, und des Abends unter Jubeln der
Rückweg genommen. Bey dem ſchönen Hausgarten
wunderte mich es, die Kinder nicht wenigſtens zum
Gartenbaue angehalten zu ſehen, was doch den jun-
gen Menſchen mit der Natur vertraut machen, und
ihn an ihren einfachen Reitz feſſeln muſs ; geſundes
Blut, eine Folge der Bewegung im Freyen, Ge-
ſchmack für die Natur und Entwicklung, ſo manches
Künſtler- Genies, würden die gewiſſen Früchte da-
von ſeyn. Was mir am beſten gefiel, war das Li-
berale der ganzen Anſtalt; keine Spuren von Man-
gel und Dürftigkeit, und bey den Kindern kein nie-
driger sinn. – o ihr Wohlthäter der Menſchheit,
wollt ihr Väter der Waiſen ſeyn, ſo entfernet von
euern Mündeln gleichweit die Spuren der Armuth
und den Schimmer der Pracht: einfach und reinlich
ſey ihre Koſt und Kleidung, und freundlich ihre
Wohnung. Ihre Zucht beuge die Gemüther nicht
zu Sklavenſinn, und bey jeder Wohlthat, die ihr
ihnen reichet, erniedrigt ſie nicht mit der Erinne-
rung, daſs ſie Dürftige ſind. Das Gefühl der Dürf-
tigkeit benimmt dem Menſchen Adel und Würde,
raubt ihm den Muth etwas Groſſes und Edles zu be-
ginnen, und ſetzt ihn unter ſeine Mitmenſchen herab.

168 Sechs und zwanzigſter Brief
Man hört hier von keiner Zuchtruthe und Peit-
ſche, wie oft in groſſen Gemeinden geſchieht: ein
milder Genius webt in dieſem Hauſe, und Vaterſinn
iſt bey den Vorſtehern. Ich habe Ihnen noch nicht
geſagt, daſs es von Militärperſonen regiert wird;
aber nicht mit dem militäriſchen Stock; denn Herr
Major Andreſs iſt Oberaufſeher deſſelben, ein edler
Mann, und ein Kinderfreund. Genug ein Bruder
unſers Freundes, des Profeſſor Andreſs in Würzburg.
Mit wachſamen Auge wohnt er in Mitte der Klei-
nen, liebt ſie, wie ein Vater, und aller Herzen
hängen an ihm. Wie ein guter Steuermann weiſs
er mit dem kleinſten Winke das Schiff zu lenken,
und um den Kindern gewaltſame Züchtigungen zu
erſparen, verſteht er es die kleinſten Umſtände in
Strafen zu verwandeln, die bitterſten Thränen flieſ-
ſen jedesmal, um ſolche abzuwenden.
Genug , dreyhundert Kinder, alle geſund und mun-
ter, alle wohlgeſittet und voll Eifers und Thätig-
keit, das iſt gewiſs alles, was man zum Lobe einer
Waiſenanſtalt und deren Vorſteher ſagen kann.
Die Mädchen ſtehen unter derſelben Direction.
Sie nähen, ſtricken, und ſpinnen, und verfertigen
fich ſelbſt die nöthigen Kleidungsſtücke. Ihre Ober-
aufſeherinn, eine Frau von beſſerer Erziehung, wie

Sechs und zwanzigſter Brief. 169
es ſcheint, hatte einen Ausſchuſs der Gröſſeren um
ſich, denen es der guten Aufführung halber vergönnt
war, mehr in ihrer Geſellſchaft zu ſeyn. Für die
Kleineren war es eben jetzt die Stunde zum Schla-
fengehen, als ſich die Gröſſeren aus beſonderer Gna-
de , um länger aufbleiben zu dürfen, mit ihrem
Strickſtrumpfe von feinerer Arbeit bey ihrer Mutter
verſammelten. Ein türkiſches Mädchen befand ſich
unter denſelben, das nehmliche, welches Kaiſer Jo-
ſeph mit noch zwey Schweſtern aus einer blutigen
Eroberung nach Wien gebracht hat. Die kleinſte
ſtarb bald nachher, weil ſie vorher ſchon ungeſund
war. Die zwey übrigen befinden ſich noch im Wai-
ſenhauſe, und diejenige, die ich ſah, war ein dickes
ramaſſirtes Ding, das ſich aber nunmehr völlig na-
turaliſirt hatte. Die Oberaufſeherin ſagte mir, ſie ſey
von etwas heftigem Temperamente, doch im Grunde
ein gutes Kind.
- Der Unterofficier , der mich herumführte, denn
der Herr Major war eben verreist, beſchämte mich
bey meinem Abſchiede. Ich wollte ihm für ſeine
Mühe belohnen : allein er nahm nichts, auf alles Zu-
dringen durchaus nichts, und ſagte: es iſt bey uns
der Brauch nicht. – Zum Gegenſtücke ſoll Ihnen
das Findelhaus dienen. Es liegt in der Vorſtadt,

17o Sechs und zwanzigſter Brief.
in einer offmen geſunden Gegend. Gewiſs ein groſſer
Vorzug faſt aller hieſigen Kaſernen und öffentlichen
Anſtalten, daſs ſie ſich meiſt in den Vorſtädten be-
finden. Dieſes letztere iſt nicht ſo weitſchichtig, wie
die übrigen, und nur für etwa ſiebenzig Kinder ein-
gerichtet. Die Kinder werden von wohlgeprüften
Ammen geſäugt, und je zwey und zwey einer Am-
me zur Verpflegung gegeben. Das Findelhaus ſteht
mit dem Gebährhauſe in Verbindung, woſelbſt die
Weibsperſonen entweder gar nichts, oder zehen
Kreutzer , oder einen halben , oder einen ganzen
Gulden des Tags bezahlen. Die Kinder der erſteren
gehen bey der Aufnahme in das Findelhaus gratis
durch, für die zweite Klaſſe werden ſechs, für die
dritte zwölf, für die vierte vier und zwanzig Gulden
einmal für allemal bezahlt. Bey den letzteren paſſirt
die Mutter incognito: bey den übrigen muſs Vater
und Mutter angegeben, und mit einem Zeugniſſe
des Pfarrers belegt werden. – Wozu aber der Un-
terſchied ? iſt der reiche Verbrecher nicht auch ein
Verbrecher, wie der arme ? und wozu überhaupt
eine genaue Nachforſchung in einer Sache, wo die
verletzte weibliche Ehre ſo vieles Unheil ſchon ge-
ſtiftet hat.
Die Mütter in dem Gebährhauſe melden ſich ge-

v,
Sechs und zwanzigſter Brief 17I
meiniglich ſelbſt zu Ammen im Findelhauſe: daſelbſt
werden ſie wohl genährt, bis nach einem Jahre die
zwey ihnen anvertrauten Kinder auf das Land abge-
geben werden. Auf dem Lande werden vier und
zwanzig Gulden für Koſt, und ſechs Gulden für
Kleidung jährlich bis ins zehnte gezahlt, von da an
bekömmt der Nährvater des Kindes täglich zwey
Kreutzer bis in das fünfzehnte , da ſie zum Dienſte
oder Handwerk abgegeben werden. Alles dies be-
ſtreitet die Verwaltung des Findelhauſes, das zu ſei-
nem Zwecke recht bequem eingerichtet iſt. Eine
Reihe von Zimmern, die alle hoch und hell ſind,
und von durchſtreichender Luft gereinigt werden
können, die Zimmer reinlich, die Kinder wohl ge-
halten, und bey all den Kindern zuſammen kein üb-
ler Geruch. Auch ein Garten iſt bey dem Gebäude,
was hier bey groſſen Anſtalten faſt nie vergeſſen iſt,
und auch nie vergeſſen werden ſollte. – Die ſäu-
genden Mütter hatten wahrlich nichts verführeriſches
mehr an ſich, bis auf eine einzige, die mich im
Grunde der Seele dauerte, und die man auſſer die-
ſem Hauſe für ein unverdorbenes Mädchen gehalten
haben würde; ſo viel hatte ſie noch Ueberreſte der
Unſchuld an ſich. Zur Ehre der weiblichen Tugend,
muſs ich aber doch rühmen, daſs ſie bey dem Ein-

172 Sechs und zwanzigſter Brief.
tritte der Fremden immerhin ein wenig betretten zu
ſeyn ſchien.
-- =----
Sieben und zwanzigſter Brief.
Wien. 1792.
Neulich war ich in der Akademie der bildenden
Künſte. Es iſt dieſe ein Werk Joſephs, wenigſtens
in ihrer dermaligen Geſtalt, folglich groſs angelegt,
und weiten Umfangs, und von ausgebreiteten Folgen.
Man wandelt durch eine Reihe Säle, wo eine jede
der bildenden Künſte gleichſam ihren eigenen Tem-
pel hat. Eine Menge Zöglinge füllen die Schulen,
und verſchiedene derſelben liefern vortrefliche Arbei-
ten. Zu Muſtern ſtehen hier die Meiſterſtücke der
Alten, die nach den Originalen abgeformt ſind: eine
Mediceiſche Venus, und eine Venus Urania, ein
Herkules Farneſe, ein Apoll vom Belvedere, der
ſterbende Gladiator, der berühmte Corſo, der Lao-
koon, und andere mehr. Die wenigen Fehlenden
wurden eben jetzt aus Italien gebracht, und die
Fracht allein koſtete über 7coo. Kaiſer - Gulden.
Kein Aufwand iſt dem Monarchen zu groſs, der den
Künſten zum Opfer gebracht wird. Bey Gelegenheit

Sieben und zwanzigſter Brief. 173
des Hermaphroditen, der ſich auch da befindet, wur-
de mir erzählt, es ſey wirklich ein ſolcher zu Wien,
und werde zu gewiſſen Zeitperioden dem Frauenzim-
mer ſehr gefährlich. Die Sache verdiente wohl eine
genauere Unterſuchung.
Die Zöglinge hatten ſo eben ihre Preisaufgaben
vollendet, und für den kommenden Franzenstag aus-
geſtellt. Die gelieferten Arbeiten machen der Aka-
demie Ehre: Die Preiſe ſind zu vier und zwanzig
und zwölf Dukaten.
Sonſt findet man hier noch alle Arten Modelle für
die mechaniſchen Künſte. Die Schule iſt frey ; aber
alle Künſtler und Handwerker, die ſich irgend et-
was mit der Zeichnung zu thun machen, müſſen
dieſelbe paſſirt haben, und können ihre Kunſt nicht
eher ausüben , als bis ſie von daher gehörig geprüft
worden ſind. Nothwendiger Weiſe muſs dies den
Oeſterreichiſchen Producten einen Schwung geben.
Und wirklich ſah ich einen jungen Künſtler an ei-
nem Alexander arbeiten, wie er den Arzneybecher
nimmt, und den Warnungsbrief ſeinem Arzte groſs-
müthig hinreichet. Das Stück war vortreflich in
geſchabter Arbeit, und mögte wohl mit den beſten
Engliſchen wetteifern. ,
In der That ſoll Wien in der Handlungsbilance

174 Sieben und zwanzigſter Brief
mit Kupfern gegen Auswärtige ſchon nichts mehr ver-
lieren. Das wäre freilich viel geſagt: wenn es aber
noch nicht iſt, ſo wird es doch bald werden.
Die Lehrer an den Inſtitut ſind gut bezahlt, da-
für ſind es aber auch die beſten Meiſter, ein Mau-
rer, ein Fiſcher und andere, und geben ihren
Lehrlingen eine meiſterhafte Anleitung.
In Herr Maurers Köpfen ſieht man keine Schra-
fierſtriche, kein hartes Profil. Die Schatten und
Lichter verlieren ſich ſanft in einander, das Fleiſch
iſt weich, die Formen ſind rund, die Farben ſind
lind in einander verrieben.
Bald wird Wien das Muſter der Künſte ſeyn, und
als Schiedsrichterinn des Geſchmacks den Ton ange-
ben können; nur kömmt es bey den Künſtlern auf
ein anhaltendes Studium der Alten, bey den Groſſen
auf Unterſtützung der Künſte, und bey dem Publi-
kum auf einen guten Willen an, ſeine Empfindun-
gen zu verfeinern, ſeinen Geſchmack zu bilden, und
weil doch die ſchönen Wiſſenſchaften mit den Kün-
ſten immer Hand in Hand gehen, die erſten fleiſſiger
zu betreiben - denn der Künſtler richtet ſich jeder-.
zeit nach dem Urtheile des Publikums, das ihn lohnt
und bewundert.
Nun noch etwas von unſerer lieben Gräfin von G..

Sieben und zwanzigſter Brief 175
Sie lebt hier im Stillen, und beſuchet nur wenige,
aber ausgeſuchte Geſellſchaften In ihrem Geiſte und
Herzen findet ſie Hilfsquellen genug, des Lebens
froh zu werden, ohne die Zerſtreuungen der groſſen
Welt zu vermiſſen. O das edle Weib, Du ſollteſt
ſie jetzt ſehen. Männerſinn hat ſie mit aller An-
muth von Weiblichkeit. Sie hat gelitten, viele und
groſſe Leiden gelitten, aber wie ein Fels ſtehet ihr
Haupt in Gewittern, und auf ihrer Mine, der Mine
der Unſchuld, ſchwebt unzerſtörbare Ruhe und Hei-
terkeit. Sie denkt, wie die erſten Männer unſerer
Zeit, und iſt tugendhaft, wie es unſere Weiber
nicht ſind. Ferne von Rangſucht und Ahnenſtolz
ehrt ſie den Menſchen, wo ſie ihn findet, und nur
dem Weiſen und Rèdlichen ſteht ihre Thüre offen.
Sie opfert im Verborgenen der Weisheit, und un-
terhält ſich mit den groſſen Männern alter und neuer
Zeiten. Dabey iſt ſie beſcheiden, und dringt ihre
Weisheit niemanden auf. Was aber mehr, als alles
iſt, ſie übt auch die Tugend, die oft die Weiſen
nur predigen. Als Fremde iſt Sie vielleicht hier
nicht ſo gekannt, wie ſie es verdiente, und Schade,
ewig Schade! wenn ihr Licht unter dem Scheffel
bleiben ſollte. – Die Büſte von dem Fürſten Kauniz
ſteht auf ihrem Tiſche, ein ſprechendes Bildniſs,

176 Sieben und zwanzigſter Brief
die Vernunft in Menſchengeſtalt ; man kann ſich ihm
nicht anders, als mit der Ehrfurcht nahen, mit der
man höheren Weſen begegnet. Ich ſah ihn ſelbſt
den groſſen Mann , ( und ſollte ich hier geweſen
ſeyn, ohne ihn zu ſehen ?) er iſt recht gut getrof-
fen. Aus Zeitungen weiſst Du vielleicht ſchon, daſs
er von öffentlichen Geſchäften Abſchied genommen
hat. Sein Abſchied iſt, wie die niedergehende Son-
ne, die mild und freundlich und gröſſer noch, als
im Mittagsglanze erſcheinet. Aller Herzen hängen
noch an ihm, und er beſitzt noch das Vertrauen der
ganzen Monarchie. – Um auf die Gräfin zurückzu-
kommen; wir machten bey unſern Unterredungen
Plane zur Verbeſſerung des Adelſtands, und wurden
darüber einig, daſs man ihm mehr Geſchmack an
häuslichen Freuden beybringen ſollte; denn darauf
beruhe die häusliche Tugend, und mit ihr das Wohl
kommender Geſchlechter : daſs man ihn lehren ſol-
te, Väter des Volkes zu werden, ſein Wohl und
Wehe zu beherzigen, und mit ſanfter Hand ſeine
Wunden zu behandlen. In deſſen Gefolge müſsten
nun freilich die härtern Feudalrechte der Menſchheit
zum Opfer gebracht, die ubrigen in ſanftere Laſten
umgewandelt. Dabey aber auch das groſſe Werk
Joſephs, allen ſeinen Unterthanen die Rechte
- des

Sieben und zwanzigſter Brief 177
s
des Menſchen und Bürgers zu geben, vollendet
werden.
Der Adel ſey nunmehr durch Vernachläſſigung der
Geiſteskultur, durch Sittenverderbniſs, und den all-
verzehrenden Luxus weit genug herabgekommen,
um dem Gelehrten - und Bürgerſtand, der auf der
andern Seite an Reichthum und Einſichten täglich
zunehme, ein nur allzugroſſes Uebergewicht zu ge-
ben. Das alles dürfte doch wirklich hinreichend
feyn, den Adel aus ſeinem Schlummer zu wecken,
ihn zur Veredlung ſeiner ſelbſt, zur verbeſſerung
ſeiner Güter und Anordnung ſeines Hausweſens auf-
zumuntern, ihn einsweilen ſeiner ſtolzen Privilegien
vergeſſen, und auf den einzigen Vorzug, den ihm
ſein Stand giebt, aufmerkſam zu machen, vermöge
deſſen er mehr Einfluſs auf das gemeine Wohl ha-
ben, mehr für die gute Sache der Wahrheit und
Tugend leiſten könnte.
Den geiſtlichen Stand ſollte man nicht verſpotten ,
ſondern verbeſſern, und wo es nöthig iſt, von Grun-
de aus. Vielleicht liege das Uebel tiefer, als man
glaube, und müſſe vielleicht, um es zu tilgen, an
deſſen Grundverfaſſung gegriffen werden. Die Rei-
chen und Groſſen ſeyen es eigentlich, die die Reli-
gion in unſern Tagen, gering ſchätzten, und doch
M

178 Sieben und zwanzigſter Brief
ſey dieſe ihre vornehmſte Stütze: wehe ihnen, wenn
ihnen einſt das Volk die Geringſchätzung abgelernt
haben würde! -
Was wir uns von der Verfaſſung des deutſchen
Reichs klagten, mag ich hier nicht wiederholen ;
denn das iſt ja allbekannt, daſs deſſen inheimiſcher -
Handel allenthalben ſchwere Feſſeln trägt, und daſs
der Auswärtige im Ganzen genommen, beynahe eine
Nulle iſt. Denn die wenigen Ausnahmen machen
doch eben die Sache noch nicht aus: man darf nur
die Augen aufthnn, um wahrzunehmen, daſs der
Oſt- und Weſtindiſche Handel einzig in den Händen
fremder Völker iſt, und daſs dieſe uns in allen Stü-
ken zinsbar gemacht haben. Der zehrende Paſſivhan-
del macht uns arm, der Mangel an einem ſtehenden
reſpectirten Kriegsetat macht uns den Ausländern ver-
ächtlich, und giebt uns immerhin dem Mächtigern
zur Beute.
Dank ſey es den groſſen Fürſten - Häuſern, die
ſich in deſſen Mitte befinden, und die uns ſchon
ſo manchmal, zwar in ihre Kriege hineingezogen,
aber auch oft wieder vom Untergange errettet
haben!
Nur noch einen Blick auf Wien. Die Monopo-
lien ſind hier ſehr gewöhnlich, ein Zeichen, daſs

Sieben und zwanzigſer Brief 179
der Handcl noch in ſeiner Kindheit iſt. So iſt die
Ochſenlieferung für die Stadt in den Händen des
Frieſiſchen Hauſes, und der Familie Arnſteiner,
einem fränkiſchen Judengeſchlechte. Das Brennholz
verkaufen die ſogenannten Holzverſilberer. Die Ta-
bakslieferung hatten die Juden Henig verpachtet,
und ſie brachte ihnen jährlich 70,ooo. Kaiſer - Gul-
den ein. Nun giebt ihnen der Kaiſer für die Bemü-
hung der Spedition 4000 Gulden jährlich, dafür
trägt aller Tabak aus Ungarn der Kaiſer - Kammer
3,7oo,coo. Gulden baar. Desgleichen gehen jetzt
alle öſterreichiſche Poſten auf Rechnung der Kam-
mer, und der mit dem Poſtregale belehnte Fürſt -
Paar wird mit jährlichen 8o,coo. Gulden abgefun-
den. Das ganze Mauthweſen, was iſt es anders,
als eine monopoliſche Anſtalt für den einheimiſchen
Handwerker und Krämer ?
Ich fragte die Wiener, warum ſie dem Handel
von Ungarn Feſſeln anlegen, und das Land über-
haupt ſtiefmütterlich behandlen ? Ihre Antwort war:
Laſſen wir dem Handel von Ungarn freyen Lauf»
ſo wird dieſes Königreich Oeſterreich verſchlingen:
denn Ungarn hat alles, was wir bedürfen, und es
bedarf Unſerer nicht –
Daſs die Niederlande von den Unruhen unter Jo- *

180 Sicben und zwanzigſter Brief.
ſeph an ihre Abgaben zu entrichten aufgehört ha-
ben, iſt Dir bekannt. Nun koſten ſie dermalen hun-
derte von Millionen, und was unſchätzbar iſt, ſo
vieles Menſchenblut: wer wird das alles erſetzen,
und ſind die Provinzen das werth , für Oeſterreich
wenigſtens ? – Die polniſchen Provinzen haben von
der Theilung von Polen an noch nichts eingebracht,
ſondern die Gouverneurs haben Ausgabe und Einnah-
me gegen einander aufgehen laſſen; und die Kammer
wärmt ſich dabey im Sonnenſcheine der Hoffnung. –
Lebe wohl !

I8X
Acht und zwanzigſter Brief.
Wien. 1792.
Bis künftigen Sonntag iſt meine Abreiſe von Wien
feſtgeſetzt: ich gehe Dir vollends, was ich habe,
und tkeile Dir die wenigen Bemerkungen mit, die
mir noch über einige Seltenheiten dieſer Stadt auf-
geſtoſſen ſind. Das Naturalienkabinet und dann auch
das Artilleriekadettenhaus waren noch Gegenſtände
meiner Aufmerkſamkeit, Erſteres findet ſich bey
Hofe, und beſtehet in einer Reihe geräumiger Zim-
mer, die alle Schätze des Mineralreichs in Glas-
ſchränken aufbewahren. Man findet hier die Spath-
arten, die Chryſtallen, Korallen und andere Seepro-
ducte in groſſen Maſſen. Ueberhaupt zeichnet ſich
das Kabinet dadurch beſonders aus, daſs es die Stu-
fen aller Art in groſſen Stücken darbietet. Das Sy-
ſtem, in welchem es von dem Herrn von Born un-
ſterblichen Andenkens angereyht worden war, be-
ſteht nicht mehr: die Herren Oberaufſeher haben
ſich ein anderes gewählt, das mir aber nicht hin-
länglich bekannt iſt. -
Im hinterſten Zimmer findet ſich Moſaik von Flo-
rentiner - und Römer - Arbeit, worunter einige Hiſto-
rienſtücke ganz vortreflich, die übrigen aber etwas

182 A cht und zwanzigſter Brief
zu ſteif ſind. Im Ganzen muſs ich die Gefälligkeit
rühmen, mit der mich ein geiſtlicher Vorſteher, und
dann auch ein junger geſchickter Weltmann mit
den Schätzen des Kabinets bekannt gemacht haben.
Am Abend lieſs ich mich in das Artillerie - Ka-
dettenhaus führen. Es iſt ohnweit der Paulaner-Kir-
che in der Vorſtadt gelegen. An dem Vorſteher dem
Obriſt Bourglois fand ich einen guten biedern Mann.
Er nahm mich ſehr freundſchaftlich auf, und nach-
dem er mir einen allgemeinen Begriff von dem Zwe-
ke des Hauſes gegeben hatte, ſo übertrug er es
dem zweyten Vorſteher, mich näher ins Detail zu
führen, weil er ſich eben von ſeinen guten Freun-
den nicht trennen konnte. – Das Haus beſteht wie
alle ſeines Gleichen aus Wohnungen, Schlafſälen,
Speiſeſalen, schul- und Exercicienzimmern. Alles iſt
groſs und geräumig, überall herrſchet Reinlichkeit,
und wehet geſunde Luft, wie man es bey den An-
ſtalten. Joſephs und Thereſiens gewohnt iſt. Der
ſchöne Garten am Gebäude gewährt den jungen Leu-
teh zugleich einen Uebungs - und Erholungsplatz.
Der Studienkurs iſt groſs angelegt, und deſſen Vol-
lendung fodert vielleicht eben ſo viel, wo nicht
mehr Anſtrengung des Geiſtes, als jener auf gelehr-
ten Akademien, womit nun freilich das Vorurtheil

Acht und zwanzigſer Brief. 183
ſo mancher Mutterſöhnchen mächtig wiederlegt
wird, als brauchten ſie nicht mehr zu ſtudieren,
wenn ſie den Militärſtand gewählt hätten. Nebſt
dem, was jeder gemeine Mann wiſſen ſoll, Schrei-
ben, Leſen und Rechnen, wird hier Geſchichte und
Frdbeſchreibung, vorzüglich in Hinſicht auf das
Kriegshandwerk gelehrt ; dann auch die Mathematik
mit der ſphäriſchen Trigonometrie und der Differen-
tialrechnung, überhaupt in allen ihren theoretiſchen
und pracktiſchen Theilen. Daſs Architectur und In-
genieurzeichnung damit verbunden ſey, verſteht
ſich von ſelbſt. Dann folgt die Anleitung zur Kriegs-
1kunſt, wo die Tactik und der Dienſt im Groſſen ,
wie im Kleinen gelehrt wird. Hauptſächlich aber
wird die Befeſtigungskunſt, der Angriff und die Ver-
theidigung getrieben.
Bey einer ſolchen Menge von Wiſſenſchaften, die
alle Kopf und Fleiſs erfodern, geſchieht es nun frei-
lich, daſs ſo manche zurückbleiben, die alsdenn an
die übrigen Regimenter abgegeben werden: (als
wenn zu dem gewöhnlichen Militärdienſte wenig
oder gar nichts erfodert würde.) Die wenigen guten
Köpfe, die ſich auszeichnen, und deren nur acht
oder zehn unter der Zahl von dreyhundert ſich be-
fanden, werden auf kaiſerliche Koſten unterhalten,

184 Acht und zwanzigſter Brief.
ſobald man Genie und Neigung an ihnen wahrnimmt:
da hingegen die übrigen ihre Penſion zu zwey bis
dreyhundert Gulden bezahlen müſſen.
Die Disciplin des Hauſes iſt nicht militäriſch, und
der Stock kann hier ſeine Allgewalt nicht ausüben.
Es iſt hier eine liberale Erziehung, und die Zucht
iſt väterlich. Der beſte Beweis davon war mir die
Fröhlichkeit, die ich auf allen Geſichtern las. Es
war eben Erholungsſtunde nach Tiſche, als ich in
das Haus kam, und die Munterkeit ſtieg beynahe
bis zur wilden Freude. Die jungen Leute waren
höflich, aber in ihren Manieren ein wenig rauh und
ſoldatiſch : verſchiedene waren ſchlank und wohl
gewachſen, und die meiſten hatten ein friſches, blü-
hendes Anſehen, was mir immer ein gutes Omen
für ein ſolches Haus iſt.
Ich fragte einen der Aufſeher, von welcher Mcn-
ſchenklaſſe die jungen Leute am beſten gediehen.
Er ſagte, die Kinder reicher Leute, die allenfalls
nur darum Soldaten würden, weil ſie anderswo
nichts lernen mögten, gediehen am wenigſten.
Daſs ſich hier auch ein ſchöner Apparat von In-
ſtrumenten der Phyſik und Mathematik vorfinde,
wie nicht minder von dem Fortifikationsweſen insbe-
ſondere, brauche ich wohl nicht erſt zu erinnern. -

A cht und zwanzigſter Brief 185
Die Adelichen und Unadelichen werden im Ganzen
ſo ziemlich gleich gehalten, nur bey der Tafel iſt
ein Unterſchied, was mir nicht wohl gefiel. Denn
beym Militärſtande muſs doch, wenn irgendwo, in
der Lebensweiſe Gleichheit ſeyn, wo der Staabsoffi-
zier, der Graf und Fürſt oft dasſelbige Loos mit
dem gemeinen Manne haben. Dieſer Unterſchied im
Eſſen, und dieſe Abtheilung in zween Speiſeſäle
muſs nothwendig auch eine Disharmonie in den Ge-
ſinnungen und dem ganzen Betragen der Zöglinge
gegen einander veranlaſſen, was gewiſs nicht zum
Beſten einer militäriſchen Erziehung ausſchlagen
kann.
Ich verlieſs das Haus voll von Kaiſer Joſeph ,
deſſen Genius auch über dieſer Anſtalt noch ſchwebt,
und durchdrungen von Danke für die Gefälligkeit
der Vorſteher. .
Mein Aufenthalt zu Wien iſt nunmehr zu Ende,
was ſoll ich Dir noch ferner darüber ſagen? Daſs
man die Audienzen bis auf den Hofrath einſchrän-
ken wolle, wovon man aber nach einigen Vorſtel-
lungen wieder abgegangen iſt, ſagen die öffentlichen
Blätter: deſsgleichen auch , daſs beynahe ein Auf-
ſtand von Handwerksburſchen zu befürchten gewe-
ſen ſey, indem auf einmal ſiebenhundert Webergeſel-

186 A c h t und zwanzigſter Brief.
-
len vor die Burg gezogen ſind, und dieſelbe ſogar
mit Anzünden belroht haben. Sie wurde daher ſo-
gleich mit einer reitenden Wache umſtellt, immittels
der Kaiſer dem Anführer eine gnädige Audienz ertheil-
te, und einem jeden der ſiebenhundert Beſchwerde-
führern des Tags 10. Kreutzer bis zu deren Anſtel-
1ung zuſicherte. Im Grunde ſoll es weiter nichts
als eine Chicane von den Meiſtern ſeyn, die immer
nur Lehrjungen aber keine Geſellen haben wollen,
und die jetzt, da der Winter vor der Thür iſt,
ſiebenhundert dergleichen auf einmal freygeſprochen
und damit auch entlaſſen haben. Natürlich muſsten
junge Leute, die zwiſchen einer äuſſerſt müheſeligen
und hoffnungsloſen Wanderſchaft, oder dem Hun-
gertod die Wahl hatten, dadurch zur Verzweiflung
gebracht werden. - Von der berühmten Jagd im
Prater wo die Füchſe als Geiſtliche, die Haſen aber
als Soldaten angekleidet geweſen ſeyn ſollen, wirſt
Du ohne Zweifel auch ſchon gehört haben, freilich
wohl ein feines Kompliment, welches hier von der
Jägerey den beyden Ständen gemacht wurde, und
was beyden groſſe Achtung von ihrem Geſchäfte
einflöſſen muſs! –
Daſs der rechtſchaffne Oberhofmeiſter der Erzher-
*0ge endlich nach einer langen Blockade ſeiner Geg-
-
-

Acht und zwanzigſer Brief 187
ner einen ehrenvollen Abzug erhalten, und dafür als
Obriſthofmeiſter bey der Erzherzogin Marianne zu
Prag aufgeſtellt, und daſs die Gräfin Wrbna auf
Empfehlung des Kabinets - Präſidenten Fürſten Col-
loredo zur Oberhofmeiſterinn der jungen Erzherzo-
gin ernannt worden ſey, kann Dir eben ſo wenig
entgehen.
Doch noch einige Fragen, die Du beantwortet
Wiſſen wilſt. - Was denkt man zu Wien vom Krie-
ge? – Ich meines Orts habe das Wiener - Publi-
knm darüber ſehr gleichgültig gefunden; der Krieg
ſchien ihm ſo weit entfernt, als wenn er im Mon-
de geführt würde, und vielfältig ſtand man in der
Erwartung, der Herzog von Braunſchweig würde in
einem Nu Paris eingenommen, und die königliche Fa-
milie weggehaſcht haben. Da man nun aber von dem
Einfalle in Speyer hörte, ſo war man von Seiten des
Publikums wenigſtens weit entfernt, das Reich zu be-
dauern, oder auf Hilfe für daſſelbe zu denken. Im
Gegentheil gönnte man dem Reiche dieſen Einfall
vielmehr, und bezeigte einige Schadenfreude darü-
ber, mit dem Vorgeben, es geſchehe ihm recht,
warum habe es auch ſich nicht eher zur Wehre ge-
ſetzt, da doch der Krieg einzig um seinetwillen ge-
führt werde. Zum Uebermtſſe habe es noch dem
-

188 A cht und zwanzigſter Brief.
Kaiſer den Durchmarſch ſeiner Truppen erſchwert,
und die Lebensmittel geſteigert, wodurch er genö-
thigt worden ſey, ſeinen Truppen die Lebensmittel
auf der Donau nachzuführen. Wie man ſagt, ſollen
dieſe Vorſtellungen bis zur höchſten Stelle gelangt,
und daſelbſt nicht ohne Eindruck geblieben ſeyn.
Indeſſen konnte ich mich am Ende doch nicht län-
ger halten, und muſste nothwendig den Satz wieder-
ſprechen, daſs der Krieg um des Reichs willen ge-
führt werde. Bekanntlich wurde der Krieg dem Kö-
nige von Ungarn angekündigt, und dieſer muſste ſich
nach einer ſolchen Ankündigung zur Wehre ſetzen,
wenn er nicht ſeine Vorlande und Niederlande in Ge-
fahr ſehen wollte. Dann hatte man zum Hauptzwe-
ke, die königliche Familie zu retten, und den Kö-
nig wo möglich in ſeine alte Rechte herzuſtellen.
Man leſe nur hierüber das Manifeſt von dem Herzo-
ge von Braunſchweig, Dieſe Gründe hielt ich noch
einigen öſterreichiſchen Wortführern recht nachdrück-
lich vor, ehe ich aus ihrem Lande trat, und ſie
verſtummten.
Bey dem Wiener - Volke heiſst es übrigens Panem
& Circenſes: wohlfeile Zehrung und Schauſpiele.
Haben wir das, ſo haben wir alles. Früh geht es
nach dem Fruhſtück zur Arbeit, der Nachmittag

A c h t und zwanzigſter Brief. 189
Z
wird den Freuden geopfert. Da giebt es Leute, die
das ganze Jahr nie ein Schauſpiel verſäumen, und
die dasſelbige Spiel zehnmal in einem fort anſehen
können. Andere opfern dem Spiel, andere den Göt-
tinnen der Freude. Von politiſchen Geſprächen hört
man wenig, und nuf in vertrauten Klubs, nachdem
Joſeph die Freyheit der öffentlichen Geſpräche durch
ausgeſchickte Spionen in Feſſeln gelegt hat. Auch ver-
trägt ſich der epikuriſche Charakter eines ächten
Wieners mit der Anſpannung nicht, die politiſche
Räſonnements erfodern. –
Die kleine Welt wird ſchon um ſieben Uhr wach,
die groſſe erſt um zehn Uhr, daher man früh ohne
Gefahr gerädert zu werden, durch die Straſſen ge-
hen kann, was nach zehn Uhr, da die groſſe Welt
gefahren kömmt, nicht mehr wohl möglich iſt.
Geht es mit der Bevölkerung Wiens ſofort, daſs
die Fläche der Hauptſtadt nicht vergröſſert, und
doch die Einwohner vermehrt, und die Häuſer
thurmhoch gebaut werden, ſo müſſen die Menſchen
endlich einander auf den Köpfen einhergehen.
Unermeſſen iſt der Stolz den der Wiener auf ſei-
ne Hauptſtadt ſetzt. So giebt es, glaubt der Wie-
1ner - Schuhmacher, keine Schuhe in der Welt, wie
die Seinigen, und ſo durch alle Klaſſen. Daher die

19o Acht und zwanzigſter Brief
Suffcance und Grobheit des groſſen Haufens. Und
doch ſind die meiſten Kaufleute und Manufacturies
Italiener, die meiſten Künſtler und viele Gelehrte
und Geſchäftsmänner Ausländer.
-WM-O-L----
-
Neun und zwanzigſter Brief.
Wien 1792.
Es giebt keine Leichenzüge in der Stadt Wien,
vermuthlich weil dieſelbigen allzugewöhnlich ſeyn
würden. Wahr iſt es, da in der Stadt täglich bis
zwanzig Menſchen ſterben, ſo würde das ein ewiger
Leichengeſang ſeyn, wenn man alle öffentlich be-
graben wollte: indeſſen wünſchte ich doch nicht,
daſs das Andenken der Sterblichkeit den hieſigen in
der Wohlluſt ertrunkenen Menſchen ſo ganz ent-
rückt würde. Hie und da ein Leichenbegängniſs
mit einer angemeſſenen Trauerfeyerlichkeit dürfte
nichts ſchaden. In der Vorſtadt fehlt es an Leichen-
begängniſſen nicht, und von dem immer währenden
Läuten, welches Mittags um zwölf Uhr ſchon an-
fängt, wird man völlig übertäubt: indeſſen ſind die-
ſe nach alter katholiſcher Sitte mehr unnützer
Prunk und leere Ceremonien, als zweckmäſſige

Weun und zwanzigſter Brief 191
-
º
Traueranſtalt, und verfehlen daher auch faſt gänz-
lich ihres Zweckes. -
Die Haushaltung vieler groſſen Häuſer dahier ſoll
nicht gar zu wohl beſtellt ſeyn: ein Haus, das einhun-
dert tauſend Gulden Einkünfte hat, macht für noch
einmal ſo viel Aufwand; ſo ſtehen manche der gröſs-
ten Häuſer an dem Rande des Verderbens. Zwar
liegt dies vielleicht mit in dem Plane der Monarchie;
indeſſen weis ich nicht, ob es nicht beſſer ſeyn
mögte, die mächtigen Vaſallen lieſſen von ihren
hohen Foderungen und Rechten ſo viel, als es das
gemeine Beſte erfordert, aus Vernunft und Billigkeit
nach, als daſs ſie dieſelben für Hofgunſt und Ver-
ſchwendung hingäben. Das Schlimmſte iſt, daſs ein
ſolches Beyſpiel leicht anſteckend wird, und ſich
auf den Mittelſtand, und ſo weiter auf die niedern
Volksklaſſen verbreitet, woraus untreue Beamten
und Räthe mit unendlich vielem Unheil erwachſen,
Der Kayſer Joſeph gab fchreckliche Beyſpiele der
Strenge gegen dergleichen Veruntreuungen, die an
dem Staate begangen werden: allein die Strenge
wirket hier nichts, als Erbitterung: der weiſe Ge-
ſetzgeber geht auf die Quelle des Uebels und ver-
ſtopft ſie. - /
Der Kayſer lebt vici mit ſeiner Gemahlin im Stil-

192 Neun und zwanzigſter Brief.
len, und ſoll ſich in ſeinem Appartement mit Mah-
len beſchäftigen.
Um den Wiener in Natura zu ſehen, gieng ich geſtern
noch einmal ins Leopoldſtädter-Theater. Es wurde hier
aufgeführt , Caſperle der Fagotiſt, zweyter Theil. An
und vor ſich iſt es ſchon widerſinnig, ein Schauſpiel
theilweiſe zu geben, wodurch die Wirkung der Einheit
gänzlich verloren geht: dieſes Stück ſelbſt aber war
vollends baarer Unſinn: ein leibhaftiges Feenmärchen,
in einem Schauſpiel vorgeſtellt. Es giebt gewiſſe Dinge,
die ſich nur erzählen, aber nicht darſtellen laſſen, an-
dere fallen in der Darſtellung beſſer aus, als in der Lek-
türe. Die Feenmärchen mögen wohl von der erſten Art
ſeyn, und das nur für den , dem ſie behagen. Es
iſt nicht möglich, den verſchiedenen widerſinnigen
Geſtalten derſelben einen ſolchen Grad von Wahr-
ſcheinlichkeit zu geben, daſs ſie Täuſchung verurſa-
chen, am allerwenigſten aber iſt dieſes der Fall bey
dem Leopoldſtädter - Theater. Es gehört ein unge-
heuerer Aufwand, den dieſes Theater nicht machen
kann, dazu , um ſolchen Feereyen einen Grad von
Wirklichkeit zu geben; und wenn dieſes nun zu
Stande gebracht iſt, wozu nützt es?
In der That waren hier eine Menge Maſchinereyen
und Abänderungen, Berge und Berggeiſter, tanzende
und

AVeun und zwanzigſter Brief 193
endlich gar lebendige Kürbiſſe, Stürme und papier-
ne Fluthen, Zauberer mit dem ganzen Himmelsge-
ſtirn bebrämt, und zuletzt noch die Hölle mit ihrem
hölliſchen Apparat von Brandwein und Colfonium:
alles dies war freylich recht ſchauerlich anzuſehen –
für Kinder. Und doch fand ich das Theater nie
mehr angefüllt von hohen und niederu, von grollen
und kleinen Kindern, als eben an dieſem Tage; es
war der Namenstag des Kaiſers, den man damit
recht feyerlich begehen wollte. Das Stück iſt übri-
gens in Wien bekannt genug, um nicht erſt delt
Zuſchauer durch Neuheit anzulocken.
Die beſte Rolle ſpielte der kleine Sohn von Ka-
ſperle, der den Genius - Pittiki machte, ein naiver
loſer Knabe, der mich durch ſein leichtes natürli-
ches Spiel wirklich für meine übrige lange Weile
entſchädiget hat, und der überhaupt recht gute
Schauſpieler - Anlagen verräth. -
§& P. F
Keine unwiſſendere Menſchenklaſſe ſoll es nicht
geben, als die Jugend des Wiener hohen Adels,
freylich mit Ausnahme, wie ſichs von ſelbſt ver-
ſteht: dafür iſt aber auch ſeine Erziehung die allere-
lendeſte. Was iſt nun die Folge ? Der junge Herr
wächst in Weichlichkeit und Wohlleben heran,
N

194 Neun und zwanzigſter Brief
eingeweiht von den Schmeicheleyen ſeiner Speichel-
lecker, gewöhnt er ſich hey Zeiten daran, über al-
le andere Menſchen hinüber zu ſchauen, und ſie
gleichſam für eine ganz andere Klaſſe von Weſen zu
halten. Gleich wie nun dieſer Wahn ſeinen Mangel
an Welt- und Menſchenkenntniſs vermehrt, ſo er-
höht er auch ſeinen Stolz. Unwiſſend und unbe-
ſchäftigt wie er iſt, wie ſollte er die Zeit tödten,
und das Leere ſeiñer Exiſtenz ausfüllen, als durch
Spiel und Ausſchweifungen. Hie und da findet ſich
noch einer oder der andere, der ſo thut, als ob er
das gelehrte Handwerk mitmachen wollte: leider!
drängen ſich oft ſolche Halbwiſſer zu wichtigen Po-
ſten heran, und verderben alles durch ihre beſchränk-
te Hartnäckigkeit. Daraus laſſen ſich nun die groſ-
fen Schulden und das Verderbniſs des Adels in groſ-
ſen Städten erklären, und die Urſachen angehen,
warum ſich die höheren Stände von den niederen
immer weiter entfernen, und warum ihr gegenſeiti-
ger Haſs immer mehr zunimmt.
Der Mittelſtand ſteigt an Wohlhabenheit, indeſs
der Adel fällt, und ſich von jenem durch nichts,
als durch ſeinen Stolz und durch eine Verachtung
alles deſſen, was unadelich iſt, unterſcheidet. Er
kennt weder ſeinen Freund noch ſeinen Feind, und

AVeun und zwanzigſter Brief. 195
will ihn nicht kennen. Schon die Menſchen, die
nur eine Stufe weit unter ihm ſtehen, ſind ihm
fremd, wie könnte er die Mine entdecken, die viel-
leicht in eben dieſen niedrigern Ständen ihm in der
Zukunft bereitet wird; oder wie könnte er ſich aus
eben dieſen Ständen dereinſt Hülfe und Rettung ver-
ſprechen?
sonderbar iſt es, daſs der Adel von jeher den
ganzen Umfang ſeiner Beſtimmung nicht umſpannt
hat. Vor alten Zeiten war er nichts als Ritter und
Kriegsmann , roh von Sitten hauste er auf einem
einſamen Bergſchloſs und war den Nachbarn und
dem Handel gefährlich, oder wenn er doch bieder
und treu ſeine Lehnspflicht erfüllte, ſo zog er mit
ſeinen Reiſigen der Heerfolge ſeines Lehnsherrn
nach, und weiter nichts. Heut zu Tage dient er,
blos den Hof zu machen und an Gallatägen zu glän-
zen: das ſolidere häusliche Glück und die hohe
Pflicht, ein Vater ſeiner Unterthanen zu ſeyn, wur-
de oftmals überſehen, oft nur für eine Nebenſache
gehalten: daher die verwahrloſste Erziehung adeli-
cher Kinder, und das ſchreckliche Bild der Dürf-
tigkeit, das man vielfältig auf den Gütern der Ed-
len antrift.
Daſs von den neugewordnen Baronen hier die Re-

196 Neun und zwanzigſter Brief
de nicht ſey, verſteht ſich aus der Rubrick. Am
wenigſten fällt dieſe Beſchuldigung auf ſie, wenn ſie
durch eignes Verdienſt ihren Adel erlangt haben.
Doch können ſie, wie ſchon oben bemerkt iſt,
ſich alsdenn nicht enthalten, wenigſtens den lächer-
lichen Stolz des alten Adels zu affectiren, oder
wohl gar zu übertreiben, und dann ſind ihre Kin-
der oftmals die erſten Opfer davon. Dieſe thun ſich
was darauf zu gut, daſs ſie von Adel ſind, und
werden ihrem Privilegium zufolge bey Zeiten Tau-
genichts.
In Betref der Geiſtlichen muſs ich noch anmer-
ken, daſs von Kaiſer Joſephs Zeiten her die heilſa-
me Anſtalt getroffen worden iſt, denſelben bey dem
Concurs um Pfarreyen eine Aufgabe aus der Schrift-
exegeſe zu machen, die ſie in populärem Tone aus-
arbeiten müſſen. Wer weiſs, wie elend noch die
Scrutinien und Concursprüfungen in der katholiſchen
Welt ſind, wird dieſe Anſtalt ſegnen. Gemeiniglich
läuft die ganze Prüfung auf einige ſcholaſtiſche Fra-'
gen hinaus, welches die Materie und Form von den
Weyhen ſey, und bey den Beichtvätern begnügt
man ſich mit einer elenden Kaſuiſtik. Ueberhaupt
vertritt eine elende Dogmatik und Kaſuiſtik in der
katholiſchen Welt noch vielfältig die Stelle der Re-

AWenn und zwanzigſter Brief 197
ligionswiſſenſchaft und Sittenlehre Jeſu: die Bibel
ſcheint den meiſten Pfarrern noch ein ſehr entbehrli-
ches Studium zu ſeyn, und die Konſiſtorien begün-
ſtigen dieſes Vorurtheil häufig, indem ſie an ihre
Untergebenen keine ſonderliche Foderungen deſshalb
thun, –
Dreiſſigſter Brief.
Linz 1792.
Lieber Wilhelm !
Ich ſchreibe Dir aus Linz; denn ich bin auf mei-
ner Rückreiſe begriffen. Weil meine Finanzen
nicht allzu weit reichen, ſo ſetzte ich mich auf den
Poſtwagen, der mir übrigens in Rückſicht auf Be-
wegung und Geſellſchaft recht gute Dienſte thut.
Ein Kaufmann aus Italien, ein dicker Profeſſor aus
dem Oeſterreichiſchen, ein Italiener mit einem Kin-
de von drey Jahren und meine Wenigkeit machten
die Geſellſchaft aus. Wir vertrugen uns recht gut,
aſſen und tranken und ſcherzten zuſammen, und
theilten auch die Beſchwerlichkeiten der Reiſe red-
lich mit einander. Beynahe mögte ich das menſch-
liche Leben überhaupt mit einer Reiſe auf dem Poſt-
–

I98 Dreiſſigſter Brief
wagen vergleichen. Auch hier giebt es der Be-
ſchwerlichkeiten viele, und es bleibt nichts übrig,
als Muth und Gelaſſenheit ihnen entgegen zu ſetzen,
und ſie mit unſern Gefährten zu theilen. Auch hier
giebt es der Geſellſchaft mancherley, und wohl uns,
wenn wir uns zuſammen verſtehen! Auch hier könmmt
man allmählig zum Ziele, der eine ſteigt hier ab,
der andere fährt noch eine Station weiter, u. ſ. f.
– Der Italiener mit dem Kinde hat mich ungemein
erbaut. Das Kind war, ſoviel ich weiſs, nicht ſein
eigenes, ſondern gehörte ſeiner verſtorbenen Schwä-
gerinn zu. Aber der Mann bezeigte ſoviel Liebe
und Gedult für dasſelbe , als es eine Mutter
nimmermehr thun wird. Er war unzertrennlich von
der Kleinen, die auch Mordſchreye gethan haben
würde, hätte er ſie nur eine kleine Weile verlaſ-
ſen. Er ſorgte für ihre kleinen Bedürfniſſe, und ſo
mühſeelig und eckelhaft dieſes Geſchäft oftmals war,
ſo gieng er doch in das kleinſte Detail. Am Tiſche
nahm er das Kind auf den Schoos, und gab ihm zu-
erſt zu Genüge, für ſich ſelbſt ſorgte er nur we-
nig. Wenn es zu weinen anfieng, ſo brachte er
ſeine joujous hervor, um das Kind zu amuſiren,
und augenblicklich war es wieder ſtille. – Man
muſs ſolche Menſchen ſehen, um ſich mit der
*

Dreiſſigſter Brief. I99
Menſchheit wieder auszuſöhnen, wenn man Urſache
gehabt hat, ihr gram zu ſeyn.
Der italieniſche Kaufmann brachte regelmäſſig Mor-
gens und Abends ſein Gebethbuch hervor, das auch
ſchon ziemlich gebraucht ſchien, war übrigens von
gutem Humor, und ein guter Geſellſchafter. - Un-
ſer Profeſſor hatte nur den Fehler, daſs er bey je-
der Station einkehren, und auf gut wieneriſch ſeine
Jauſen haben wollte. Dabey wär er zum Frühſtück
mit einer Schaale Kaffee nicht zufrieden, ſondern
fragte nach gebackenen Hündeln, Kapaunerln u. dgl.
und Zuſpeis. Hatte er nun gegeſſen, ſo legte er ſich
auf die Bank und ſchlief hart und feſt. Uebrigens
hieſs es bey ihm omnis pinguis bonus, und er lieſs
ſich impuné von dem nüchternen Italiener ein we-
nig zum Beſten halten.
Unſere Reiſe gieng über Bürkersdorf, Sichartskir-
chen, Barſchling, St. Pölten, Mölk, Klemmelbach,
Amſtetten, Stremberg, Ems, nach Linz, bis wohin
zwölf Poſten gerechnet werden. Auf dem Wege
nach Bürkersdorf ſahen wir Schönbrunn zu linker
Hand. Die Lage von dieſem kaiſerlichen Luſtſchloſ-
ſe iſt geſund und anmuthig, und kann einem leicht
die geräuſchvolle Stadt vergeſſen machen; die Bau-
art iſt in einem guten römiſchen Geſchmacke, doch

2OO Drei ſigſer Brief.
ſoll jetzt eben eine Abänderung mit dem Dach werk
vorgenommen worden ſeyn, was demſelben ſchaden
mögte. Mehr kann ich Dir davon nicht ſchreiben,
da ich das schloſs weiter nicht als im Vorbeyreiſen
geſehen habe.
Zu Bürkersdorf bekamen wir Geſellſchaft von ei-
nem ehemaligen Policeyaufſeher, der nunmehr einen
Platz in der Provinz erhalten hatte. Es war mir
ſehr intereſſant, einen Mann von der Art kennen
zu lernen, und ich ſuchte ihm auf alle Weiſe das
Vertrauen abzugewinnen. Wenn gleich von niedri-
gen Stand und keiner ſonderlichen Erziehung, war
er doch geſellſchaftlich, und hatte gefällige Manie-
ren. Als ein Mann von einem ganz ausgezeichneten
Metier, war er mir beſonders merkwürdig, und ich
wollte die Gelegenheit nicht vorbey gehen laſſen,
etwas von der Wiener - Polizey von ihm zu erfah-
ren. Ich bath ihn daher, mir zu erzählen, wie es
dabey zugegangen wäre. Er ſagte mir, die Anzahl
der Polizeyaufſeher ſey ſehr groſs geweſen, und des
Tags habe ein jeder einen Reichsthaler zu verzehren
gehabt. Nur von den Kaffee- und Gaſtwirthenſeyen
ſie manchmal erkannt worden, ſeltener von ande-
ren Privatleuten. Ihr Korps ſeye in die Speiſe- und
Kaffeehäuſer vertheilt geweſen, da hätten ſie ſich

Dreiſſigſter Brief. 2O
zu eſſen oder zu trinken geben laſſen, und dabey
ihre Beobachtungen angeſtellt: der Gegenſtand aber
dieſer letzteren ſey geweſen: wer ſich da eingefnn-
den , un in was für einer Geſellſchaft ? was er
verzehrt? wie köſtlich er geſpeiſst habe ? und was
für Reden dabey geführt worden ſeyen ? dieſes alles
habe er ſich ſogleich aufgezeichnet, um ſolches den
Abend noch Sr. Majeſtät unmittelbar einzureichen.
Von dieſem ihrem Beobachtungstriebe ſey kein öffent-
licher Ball, keine abonnirte Geſellſchaft ſicher gewe-
ſen: bey jedem derſelben haben ſich mehrere von
ihnen einfinden müſſen, und daſs ihnen das Entrée
dazu bezahlt worden ſey, verſtehe ſich von ſelbſten.
Da haben ſie nun freilich vieles zu ſehen und zu
hören Gelegenheit gehabt. Die Denkungsart, die
Verhältniſſe und Bekanntſchaften, die Sitten und
Lebensweiſe eines jeden Standes wahrgenommen, und
überhaupt eine Kenntniſs von Wien erlangt, deren
ſich vielleicht ſonſt niemand würde rühmen können.
Auf die Frage, ob denn alles dem Kaiſer pünct-
lich berichtet worden ſey, antwortete er: der Regel
nach alles, nur mit denjenigen haben ſie hie und da
durch die Finger geſehen, die ihre beſondere Patre-
nen geweſen ſeyen.
Daſs ſie auch mit den Gaſſendirnen in Verhältniſs

2O2 Dreiſſigſer Brief.
geſtanden ſeyen, und aus dieſer trüben Quelle viel-
fältig geſchöpft haben, ſagte er zwar nicht ausdrück-
lich, doch gab er es ziemlich zu verſtehen, und war
es gar nicht in Abrede, als ich von dieſem Kunſt-
griffe der Pariſer Policey Meldung that, und ſagte,
die Wiener ſeye ja nach jener gemodelt worden.
Auf die Frage: was das alles für Folgen gehabt
habe, ſagte er: unter andern dieſe; daſs wenn ein
Beamter beym Kaiſer um Zulage angehalten habe,
ſo habe jener nur in ſeiner Schreibtafel nachgeſehen,
und ihm allenfalls vorgehalten, daſs er an dieſem
oder jenem Luſtorte mit dieſer oder jener Geſell-
ſchaft ſo viel Aufwand gemacht habe, folglich als
ein Mann, der einen ſolchen Aufwand machen kön-
ne, der Zulage nicht bedürfe.
Die Neugier des Monarchen ſey ſo weit gegangen,
daſs ſie zuletzt die Weiſung erhalten hatten, ſich
ſogar in die Privatgeſellſchaften einzudringen, und
weil dieſes für Leute von ſolcher Art bey groſſen
Häuſern nicht angienge, ſo hätten ſie ſich an die
Bedienten und Hausofficianten gemacht, mit ihnen
getrunken und geſpielt, während dem die Herrſchaf-
ten ſich ſorgenlos der Freude überlaſſen hätten. Auf
ſolche Weiſe hätten ſie von den ab- und zugehenden
Bedienten, jeden Auftritt, und jedes Geſpräche ſo-

Dreiſſigſter Brief. 2O3
gar, was in der Geſellſchaft vorgefallen Wäre , er-
fahren. Auch das Perſonale, welches in jedem
Hauſe ſich eingefunden hatte, ſey nicht vergeſſen
worden. – -
Die Folge von allen dem war, daſs man in den
öffentlichen Speiſe- und Luſthaüſern im Aufwande
ſowohl, als im Reden äuſſerſt zurückhaltend gewor-
den iſt. Eine furchtſame Stille verbreitete ſich über
die groſſen Zirkel der Stadt, ein jeder fürchtete
Verrath , und glaubte an ſeinem Nachbar den Ver-
räther zu ſehen; ein jeder that ſich Zwang an, und
ſuchte ſich bey öffentlichen Auftritten zu verſtellen.
Noch jetzt, da die Policey lange nicht mehr iſt,
was ſie war, ſpricht man bey dergleichen Zuſam-
menkünften vom Winde und Wetter, und nach
dem Beyſpiele gewiſſer Zeitungsſchreiber, denen es
in ihrem Lande an Stof oder an Freyheit zu ſchrei-
ben mangelt, redet man hier von den Begebenheiten
im Monde, und wagt es nicht, die Begebenheiten,
die uns am nächſten ſind, zu berühren.
Eine ſolche Policey muſs nothwendig den ganzen
Character eines Volkes verderben. Sklaviſche Furcht
und Niederträchtigkeit, Zwang und Zurückhaltung,
verrath und Verſtellung müſſen nothwendig an die
Stelle des Edelmuths und Vertrauens, der Geſellig-

2O4 Dreiſſigſter Brief.
keit und Freundſchaft, der offenen Fröhlichkeit und
Ergieſſung der Herzen tretten. -
Ich überlaſſe Dir ſelbſt zu beurtheilen, was von
der Weisheit einer Regierung zu halten ſey, die
ſich ſolcher niedrigen Kunſtgriffe zur Erreichung ih-
rer Zwecke bedient, und von der Gerechtigkeit der-
ſelben; denn wer giebt ihr das Recht, den Men-
ſchen in ſeinem Privatleben, für welches er dem
Allſehenden allein Rechenſchaft zu geben ſchuldig
iſt, zu belauſchen, die redliche Herzensergieſſung zu
ſtöhren, und damit alle Freundſchaft, alles häusli-
che Glück zu untergraben ? Wozu hat eine weiſe
Regierung alles das nöthig ? Wenn ſie ſtets nach
richtigen Grundſätzen verfährt, und einzig das ge-
meine Wohl im Auge hat, warum ſollte ſie nicht
das Selbſtvertrauen zu ſich hegen, um ihre Maaſs-
regeln jederzeit vor aller Welt Augen zu nehmen,
und darüber den Beyfall des Publikums zu gewärti-
gen? Die Unbilligkeit der Sache leuchtet zu ſehr
ein, als daſs ich mich länger dabey aufhalten ſollte.
Gewiſs fallen Dir hier die Angeber im Tacitus ein,
die zu Rom eigentlich die Epoche des Deſpotiſmus
ausmachten. Den Deutſchen gereicht es übrigens
zur Ehre, daſs ihr Boden dieſe Giftpflanze nicht
zuerſt hervor gebracht hat. Joſeph hat ſie in dem

Dreiſſigſter Brief 205
allgerühmten Paris, deſpotiſchen Andenkens, aufge-
faſst, und ſie nach Oeſterreich verpflanzet; und zum
Glücke der Menſchheit und des öſterreichiſchen .
Staats ſoll es jetzt an dem ſeyn, daſs die Policey
wieder auf den alten Fuſs, vermuthlich mit Abſchaf-
fung der geheimen Aufſeher, geſetzt, und einem
Regierungsrathe zur Oberaufſicht gegeben werden
ſolle.
Auf meiner Reiſe bis Linz, kam mir ſonſt nichts
merkwürdiges vor, als daſs ich zu Amſtetten einen
Wirth angetroffen habe, der mir wider die Gewohn-
heit öſterreichiſcher Landleute ziemlich hell ausſah,
und da ich genauer nachforſchte, ſo fand ich bey
ihm die Werke Friedrichs des zweiten, eine Bibel
von Roſalino, die Werke von Rouſſeau, Bürger
und Kleiſt: bey der Verwunderung die ich ihm
darüber bezeigte, verſicherte er mir, er habe in der
oberen Stube noch mehrere dergleichen.
Der Mann war ehemals in Militärdienſten geſtan-
den , hatte viel Weltkenntniſs, und räſonnirte ge-
wiſs nicht Kannegieſermäfig. Dergleichen Leute
ſollen in Oeſterreich verſchiedene einzeln zu finden
ſeyn, auch ſoll es in Städten und vornehmlich in
der Hauptſtadt, der Ausſpäher ungeachtet, an gehei-
men Klubbs nicht fehlen, worinn ziemlich frey

206 Dreiſſigſer Brief.
räſonnirt wird. Allenthalben wurmt es jetzt auch
dem gemeinen Manne von den Rechten des Men-
ſchen, von Freyheit, und einer guten Regierungs-
form. Die Mine wird allenthalben gelegt, und wohl
den Staaten und Regierungen, die ſich nicht zu
fürchten haben, wenn ſie einmal ſpringen ſollte. –
Lebe wohl !
Noch etwas von der Abtey Mölk. Im Vorbeyfah-
ren vor dieſem prächtigen Kloſter fiel mir ein, was
denn wohl die Urſache geweſen ſeyn müſſe, daſs
Kaiſer Joſeph keine Verſuchung gehabt habe, das-
ſelbe aufzuheben. Die Löſung hierüber wurde mir
bald von unſerm Policeybeamten gegeben. Die noch
beſtehenden Klöſter haben ſich nehmlich mit dem
Kayſer abgefunden, und nach geſchehener treuer
Angabe ihrer jährlichen Nothdurft, lieferten ſie den
Ueberreſt zur Religionskaſſe. – Bravo! dachte ich,
wenn doch Klöſter ſeyn ſollen, ſo ſind ſie auf ſolche
Art wenigſtens die unſchädlichſten. –
Ueberhaupt aber werden die Klöſter in unſerm
Zeitalter von allen Seiten her beſtürmt, und es geht
mit ihnen mit Gewalt auf die Neige. Eine beſſere
Policey wehret den Bettelmönchen das Betteln ,
die Regenton greifen nach den reicheren Klöſtern,
um damit gemeinnützige Anſtalten zu unterſtützen,

Dreiſſigſer Brief. 207
der Aberglaube, die Mutter des Mönchthums wird
allmählig durch die Fackel der Aufklärung verſcheu-
chet, und ſelbſt die Luſt, Mönch zu werden, er-
ſtirbt in den jungen Gemüthern ſo ſehr, daſs 1113 Il
allenthalben über Mangel an Kandidaten klagt, auch
in denjenigen Häuſern klgt, die reich genug ſind,
um dem Jüngling die ſchönſten Laufbahnen zu öff-
nen. Es giebt Klöſter, wo man die Wiſſenſchaften
treibt, und die ihre Mönche in Pfarreyen, zu Oeko-
nomieverwaltungen, auf Amthöfe, in die Kanzley
verſetzen, ihnen auch die reitzende Ausſicht zur Ab-
teywürde eröffnen, und doch will faſt niemand mehr
anbeiſſen. Da iſt denn nun nichts anders, als der
verdammte Genius des achtzehnden Jahrhunderts
daran Schuld, der macht, daſs die jungen Leute die
Freyheit ſo ſehr lieben, und ſich dem Zwange der
Heilregel nicht fügen wollen: etwa auch gar noch
den frevelhaften Gedanken hegen, ein ſolch ehr-
loſes oft müſſiges Leben ſey wider die Ordnung
der Natur , und ſchade der menſchlichen Ge-
ſellſchaft.

208 =
Ein und dreiſſigſter Brief.
Linz. 1792.
Es gcfällt mir in hieſiger Stadt überaus wohl, und
ich würde, wenn es bey mir ſtühnde, meinen Auf-
enthalt hier gerne verlängern. Die Donau, von der
ſie durchſchnitten wird, und die hier ſchon zu ei-
nem ganz majeſtätiſchen Fluſs herangewachſen iſt,
die groſſen Plätze, unter welchen der Marktplatz
mit ſeiner Dreyfaltigkeitsſäule der ſchönſte iſt, die
faſt durchgehends herrſchende gute Bauart, und die
Gutmüthigkeit der Einwohner machen ein hübſches
Ganzes aus, bey welchem man gerne verweilet.
Die Gegend um die Stadt iſt offen und fruchtbar,
beſonders gegen Salzburg und Bayern hin. -
Ich beſah den Dom , der freilich das Groſſe ver-
ſchiedner anderer Domkirchen nicht hat, doch im-
merhin groſs genug iſt, um einem Kathedralſitze
Ehre zu machen. – Die Bäuerinnen die da auf den
Markte ſaſſen, giengen in Tyrolertracht, und ſahen
unter ihren Hüten oder Pelzmützen mit einem ſchö-
nen blauen Auge hervor. Mit vollen Wangen und
einem ſtarken Gliederbau waren doch die Phyſiogno-
mien ſehr faul, und ſchienen von Mangel an Gei-
ſtesbildung zu zeugen.
Hier

Ein und dreyſſigſter Brief 209
Hier ſah ich denn nun auch eine. Seltenheit in
Deutſchland , Domherren, die, ob ſie gleich keine
ſechszehn Ahnen probiren konnten, doch deſtomehr
Verdienſte aufzuweiſen hatten. Männer die vorher
Pfarrer und Profeſſoren geweſen waren, ſind hier
nach Joſephs Anordnung Domherren, und machen
den Rath des Biſchofs aus, denn was könnten ſie
ſonſt für eine Beſtimmung haben. Auch iſt es hier
- nicht ungewöhnlich, daſs der Domdechant oder Dom-
probſt ſeine Präbende niederlegt, und dafür wiederum
Pfarrer wird. Der Biſchof ſelbſt iſt von bürgerlicher
Abkunft, und iſt mit dieſem Poſten blos für ſein
Verdienſt belohnt worden. Du wirſt ihn ſchon ha-
ben nennen hören, den edlen Mann, es iſt der Bi-
ſchof Gall, der vorher Schulendirector in Wien war,
und da Joſeph die Domſcholaſter - Würde realiſiren
wollte, ſo wurde er in dieſer Eigenſchaft wirklicher
Domſcholaſter, und dann auch Biſchof zu Linz.
Nach ſelbiger ſtiftete er im Wiener - Schulweſen
eine neue Epoche, er ſchafte nehmlich das unnöthi-
ge und ſchaale Tabellariſiren ab; führte in der Ka-
techetik ſo viel möglich die ſokratiſche Methode ein,
und leitete die Lehrer und die Lehrart überhaupt in
einen beſſern Gang. Als der Kaiſer Leopold alle
Biſchöfe auffoderte, zu ſagen, was ſie an der bishe-
O

21o Ein und dreyſſigſer Brief
rigen Schuleinrichtung auszuſtellen fänden, ſo war er
es, der die zweckmäſigſten Erinnerungen machte:
und da jetzt auch die Generalſeminarien aufgehoben
ſind, und es jedem Biſchofe obliegt, ſich ſein eigenes
Seminarium, wie er es am dienlichſten findet, ein-
zurichten, ſo iſt er nach Wien gereist, um für den
Unterricht ſeiner Alumnen öffentliche theologiſche
Lehrſtühle in Linz zu Stande zu bringen.
Weil hier wieder von den Generalſeminarien die
Rede war, ſo fragte ich, was man denn eigentlich
daran auszuſtellen gefunden habe: da hieſs es denn,
dieſelben ſeyén zu groſs und zu ſehr mit Menſchen
angefüllt geweſen, es haben daher zuviele Alomni
in einem Zimmer beyſammen wohnen müſſen; dann
ſey die Koſt etwas zu roh geweſen, und weil man
nichts als Waſſer zu trinken gegeben habe, ſo
ſeyen daraus Krankheiten entſtanden , ſo daſs die
Kranken jedesmal in groſſer Anzahl geweſen ſeyen.
Manche haben auch geſucht, ſich beym Beſuche ih-
rer Freunde für das Waſſertrinken ſchadlos zu hal-
ten , und ſeyen betrunken nach Hauſe gekommen.
oftmal habe es an gehöriger, Subordination eben ſo,
wie an weiſer Direction gefehlt.
Allein alles dieſes ſind keine weſentliche und in
der Verfaſſung liegende Fehler, um deſswegen die

Ein und dreyſſigſer Brief 211
W
ganze Anſtalt für zweckwidrig zu halten. Beym
erſten Verſuch konnte es nicht anders zugehen, als
daſs die Maaſsnehmungen in Wohnung, in Speiſe
und Trank, und in der Direction nicht immer die
richtigſten waren, und erſt durch die Zeit und viel-
fache Erfahrung berichtigt werden muſsten.
Eine ſehr preiswürdige Anſtalt bey dem Oeſterrei-
chiſchen Clerus iſt der Concurs den Joſeph einge-
führt hat, und der auch noch jetzt beſteht. Er wird
alle Jahre einmal gehalten, und dazu kann ſich je-
der curatprieſter melden, wenn er nur einige Jah-
re in der Seelſorge geſtanden iſt. Die Prüfung er-
ſtreckt ſich über alle Geſchäfte eines Seelſorgers, die
Exegete, die Homiletik und Katechetik nicht zu ver-
geſſen. In der That das zweckmäſſigſte Mittel, den
Clerus in Athem zu erhalten, daſs er ſich auf dem
Lande nicht gänzlich verliege. Es iſt ſonderbar, daſs
dieſe ſo kanoniſche Anſtalt nicht längſt allgemein ge-.
worden iſt, indem ſie doch vom Tridentiniſchen Con-
cilium anbefohlen wird und daſs Joſeph erſt ſeine
Geiſtlichkeit darauf aufmerkſam machen muſste. –
Genau nach deſſen Maaſsgaab werden die Pfarrſtellen
begeben.

Zwey und dreyſſigſter Brief.
2I2
Salzburg 1792.
Ich ſchreibe Dir von Salzbnrg, dem Muſenſitze, wo
die Oberdeutſche Litteraturzeitung zu Hauſe iſt, der
berühmte Erzbiſchof Graf von Colloredo, und ſonſt
auch verſchiedene wackere Männer anzutreffen ſind.
Unſere Reiſe gieng über Neuhaus, Wälſch , Lam-
bach, Vögelbrück, Frankenmarkt, Neumarkt nach
Salzburg. Der Weg war gröſstentheils ein ziemlich
guter Kiesboden, der aus abgeründeten Kieſeln von
Quarz, Sand und Kalkſteinen beſtand, und mit Sand
vermiſcht war. – In welche Zeitepoche ſollen wir
die Fluth hineinſetzen, die dieſes Beth von Sand und
abgeründeten Kieſeln zurückgelaſſen hat? – Reitzend
iſt die Einfahrt in das Salzburger - Land, Berge und
Thäler, Wald und Feld mit lebendigen Quellen be-
wäſſert, wechſeln miteinander. Das Reitzendſte un-
ter allen ſind die zerſtreuten Wohnungen der Land-
leute, die man auf jedem urbaren Felde entdeckt.
Die ganze Landſchaft bekömmt dadurch ein ganz ei-
genes Leben, und der Wanderer wähnet dabey nicht
umſonſt, immerhin in Geſellſchaft der Menſchen,
und nicht auf verlaſsnen Wegen herumzuwandlen.
Noch liegt ein Reitz, den ich nicht zu beſchreiben

Zuzey und drey ſigſer Brief 213
vermag, darinn, den Hausvater mit den Seinigen ?
vor ſeiner Hütte zu ſehen, wenn er umherblickt,
über ſeinen Bezirk, wie ein König über ſein Kö-
nigreich, indeſs die Kleinen zu ſeinen Füſſen tän-
deln, und die Gattinn ihm zur Seite die Haushal-
tung überlegt. -
Die Stadt fällt den Ankommenden aus Oeſterreich
nicht ſo ins Auge, wie aus Bayern. Von Oeſterreich
aus gelangt man durch Thäler und am Fuſſe hoher
Berge dahin: von Bayern aus aber kömmt man aus
einem ebenen Fruchtland, und hat die ſchöne Stadt
mit ihren maſſiven Gebäuden vor ſich, die in ihrem
Rücken von einem Halbzirkel der höchſten Gebirge
umfaſst wird: mitten unter dieſen ragt der Unters-
berg mit ſeinem unfruchtbaren Haupte empor. Die
übrigen ſind aber doch, wie dieſer, mit Wolken ge-
krönt. Eine treffende Beſchreibung davon kannſt
Du im reiſenden Franzoſen nachleſen. Die Stadt
hat viele ſchöne Gebäude, und wegen der Nähe von
Italien herrſchet hier in der Bauart der ächte italie-
niſche Geſchmack. Die Univerſitätskirche, das Prie-
ſterhans, das Theatinerkloſter, die Reitſchule ſind
wirklich ſehenswerthe Gebäude : über alles aber iſt
es der Dom eine Kreutzkirche mit einer Kuppel. In
der That hab ich einen Tempel mit ſo ſchönen Ver-

214 Zwey und dreyſſigſer Brief
hältniſſen in Wien nicht angetroffen. Groſs, und
einfach, wie ein Gotteshaus, ſteht alles in gehöriger
Proportion, die das Ganze in einem Nu überſehen
läſst. Der Haupteingang hat ein majeſtätiſches Por-
tal, und beyde Flügel gehen in Gallerien aus. Ein
groſſer offener Platz vor der Kirche mit einer Fontä-
ne, die das Waſſer Haushoch treibt, vollendet das
Ganze. Nur ſchade, das ſich der Bildhauer ſo ſehr
am guten Geſchmacke verſündiget hat, und das Waſ-
ſer von Pferden ausſpeyen läſst. Was ich von der
Domkirche weg wünſchte, wären die hervorſtehenden
kleinen Chöre, die zwar regelmäſſig gebaut, aber
doch Auswüchſe ſind, und wie Schwalbenneſter dar-
an hängen. Sonderbar genug, hat man in verſchied-
nen Kirchen eben dieſe Chöre, und ſonſt nichts nach-
geahmt. Auch hat die Kirche fünf Orgeln, was
doch beynahe ein wenig zu viel iſt. –
Noch muſs ich Dir von dem Stadtthore etwas ſa-
gen, das durch einen Fels gehauen iſt, hoch und
hehr ſteht es da, das Rieſenwerk, und kann nur
mit der Natur untergehen. Der Erzbiſchof Schrat-
tenbach , der ſich weiter nicht ſonderlich berühmt
gemacht hat, war dieſes groſſen Gedanken fähig,
und brachte ihn zur Wirklichkeit: eine Aufſchrift
unter ſeiner gutgearbeiteten Bildſäule , ( Te ſaxa

Zwey und dreyſſigſter Brief 215
Coquuntur) noch mehr aber das Werk ſelbſt verewigt
ſein Andenken.
Heute machte ich in Geſellſchaft meiner Freunde,
einen Spaziergang in die Gegend um die Stadt. Sie
führten mich in den ſogenannten engliſchen Garten
des Grafen Lodron in Aign: Da gieng es durch an-
muthige Wieſen an dem Abhange hoher Gebirge
hin. Das Volk wandelte ſehr andächtig ( es war eben
ein ſogenannter goldner Samſtag, da viel Ablaſs ZU.
verdienen ſeyn ſoll) einem Marienbilde zu, das in
der Nachbarſchaft für wunderthätig gehalten wird.
Dann kamen wir in ein kleines Wäldchen, da
gieng es Berg auf, Berg ab, und wir wurden recht
herzlich müde, bis wir endlich durch eine herrliche
Ausſicht auf einem abgebrochenen Felſen belohnt wur-
den. Es war eben der Standort, von deſſen Ausſich-
ten Meiners ſo ſehr entzückt war, wie Du in ſei-
nen Briefen dich des weiteren erſehen kannſt.
Die weltlichen Lehrer ſind alt, und tragen auch
alle die Gebrechen des Alters an ſich. Der jüngſte,
ein Mann von ſechszig Jahren liest über die Inſtitu-
ten, iſt vom Schlage getroffen und ſtammelt. Da-
von mache Du den Schluſs auf die übrigen.
Beynahe ein Drittheil wird mit Ferien hinge-
bracht, und dabey müſſen die Eltern ihren Sohn
X

216 Zwey und dreiſſigſter Brief
ein volles Jahr auf der Univerſität unterhalten. –
Seit langem hat die Fakultät nichts Denkwürdiges
hervorgebracht; und ſcheint im Ganzen ſehr geſun-
ken zu ſeyn, die ſonſt von Studierenden aus allen
Theilen des Reichs, ſelbſt aus dem entfernten Weſt-
phalen beſucht ward. Der einzige Kanoniſt Corbi-
nian Gärtner aus der Benedictiner- Stift St. Pe-
ter, behauptet mit Ruhm ſeine Stelle. Er wurde
auf andern Univerſitäten beſonders zu Göttingen ge-
bildet, und entſpricht nun völlig der Erwartung,
die man von ihm gefaſst hatte.
Hier muſs ich unter den Juriſten eines treflichen
Litterators gedenken, der aber ganz vergeſſen zu
ſeyn ſcheint. Es iſt dies der Licentiat Zauner ,
der ein lebendiges Gelehrtenlexikon, und zuverläſſig
einer der gröſsten Litteratoren Salzburgs. Sein Ad-
vokaten Metier treibt er aus Noth, weil ihn ſeine
unanſehnliche Perſon, wie überhaupt ſein ungünſti-
ges Geſchick noch keinen ihm angemeſſenen Poſten
finden lieſs. Sein eigenes Element iſt Geſchichte,
das Beſondere aber Reichs- und Litterargeſchichte,
dann auch Staatsrecht, Statiſtik, und Philoſophie der
Jurisprudenz. Alle dieſe Gegenſtände haben auf der
Salzburger - Univerſität noch keinen Lehrſtuhl , und
für alle dieſe wäre Zauner der Mann, der

Zwey und dreiſſigſter Brief 217
vielleicht auch noch die alten Profeſſoren ſuppliren
könnte.
Auch war es ſchon wirklich an dem, daſs er zum
Profeſſor angeſtellt werden ſollte, als er ſeine Schrift
über die Feinde der Aufklärung herausgab.
Es war im Jahre 179o, in eben dem unglücklichen
Zeitpuncte , als die Aufklärung bey gewiſſen Leuten
durch die franzöſiſche Revolution in den übelſten
Ruf kam. Man fand bey dem Erzbiſchofe Eingang,
und wuſste ihm gegen den Mann widrige Eindrücke
zu erregen. So gieng ſein Glücksſtern auf lange,
vielleicht für alle Zeit unter.
Herr Hübner, der Herausgeber der O. D. Lit-
teraturzeitung vereinigt alle die Thätigkeit und Leich-
tigkeit in ſich, die zu einem ſolchen Geſchäfte erfo-
dert wird. Seine ſtäts muntere Laune bewahrt ihn
vor jedem trüben Gedanken, den ihm gewiſſe Re-
cenſenten gerne machen mögten. Er iſt ein guter
Geſellſchafter, und hat weder vom Jeſuitiſme, noch
von der Schriftſtellerey etwas ſteifes an ſich. Man-
che alte Pfarrer, die ihm und ſeiner Zeitung fluch-
ten, wurden dem Manne wieder gut, als ſie ihn
perſönlich kennen lernten. Er lebt übrigens von
ſeiner Fauſt, und zwar bequem.
Seine Zeitung hat in Salzburg, wo dicht im ka-

218 Zwey und dreiſſigſter Brief.
tholiſchen Deutſchland Epoche gemacht, indem ſie -
einen freymüthigern Ton, als man ſonſt von katho-
liſchen Schriften und Recenſionen gewohnt iſt, an-
geſtimmt hat. – Darum will ſich aber auch Bayern,
um es ja mit dem alten Aberglauben nicht zu ver-
derben, dieſelbe keines Wegs inoculiren laſſen. Das
ſtrengſte Verbot liegt hier auf der Zeitung, und in
der That verhindert dies ihren Fortgang und Ver-
ſchleiſs ungemein. –
Alles, was aus Hubners Feder kömmt, oder nur
durch ſeine Hände geht, iſt in Bayern ſchon in
voraus und ungeſehen mit dem Bann belegt.
In politiſcher Rückſicht, und, um ihn für ge-
wiſſe in dieſer Rückſicht verbreitete Ideen zu beloh-
nen, wurde er vom Hofe mit einer goldenen Me-
daille beſchenkt.
An Herrn Vierthaler, der ſich durch ſeine philoſo-
phiſche Geſchichte rühmlichſt bekannt gemacht hat,
fand ich einen feinen Denker. Sein Character ſchien
mir ſanft und bieder, und ſein Herz edel. – Vorher
privatiſirte er: nunmehro aber iſt er mit einem Ge-
halte von Zoo. Gulden rheiniſch als Director an dem
neuerrichteten Schulſeminar angeſtellt: Damit iſt er
auch zugleich öffentlicher Lehrer der Pädagogik ge-
worden. Und in dieſen beiden Stellen zeigt er eine

Zwey und dreiſſigſter Brief. 219
Geſchmeidigkeit des Geiſtes, die man an einem ſo
ſpekulativen Geſchichtforſcher nicht hätte vermuthen
ſollen. Er hat ſich binnen einem halben Jahre in
die Kinderwelt ſo völlig hineinſtudiert, daſs wir
ſchon einige recht gute Kinderſchriften, und auch
eine Methodik für Schulleute von ihm haben, die
einzige, die mir von der Art bekannt iſt: Sein Geiſt
der Sokratik iſt ein vortrefliches Beleg. Seine Ge-
ſchichte aber hat er nicht aufgegeben, er arbeitet
am fünften Bande. Uebrigens lebt er ganz in ſei-
nem dermaligen Wirkungskreiſe, und iſt ein wahrer
Kinderfreund. Dafür hängen aber auch die Kinder
mit ganzer Seele an ihm. Ich ſelbſt war Zeuge da-
von, als ich mit ihm einige Schulen beſuchte. Es
war eine Luſt zu ſehen, wie die Kinder ob ſeinem
Beſuche erfreut waren, ſich um ihn drängten, und
ein jedes das erſte im Aufſagen ſeyn wollte. Un-
ter andern brachten ſie ihm auch ganz artige Adreſ-
ſen, worinn ſie ihm für ſeinen Beſuch kindlich
dankten.
Ich hatte hier Gelegenheit zu bemerken, daſs die
öffentliche Erziehung, wie ſie dermalen iſt, gar
nichts ſklaviſches an ſich habe ; wiewohl noch man-
cher Grad von Vollkommenheit zu erſteigen ſeyn
mögte. Denn erſt ſeit einem Jahre wurde hier ein

220 Zwey und dreiſſigſter Brief
Schulſeminar errichtet, und mit mehr Nachdrucke
Pädagogik und Schulenverbeſſerung betrieben. Die
Kinder waren offen und heiter, bezeigten ſich gegen
ihre Lehrer gelehrig und kindlich, und ſchienen ih-
rem Aeuſſern nach unverdorben. Geht das ſeinen
guten Gang ſo fort, ſo müſſen die neuen Schulan-
ſtalten dem Geiſte der Nation nothwendig eine an-
dere Stimmung geben: denn dermalen iſt ſie noch
etwas zurück, Dank ſey es den Ketzermachern und
Politikern, die es bis auf die neueren Zeiten viel-
leicht für Klugheit hielten, das Volk in ſtumpfer
Unwiſſenheit zu laſſen: ein gutes, treuherziges
Volk, dem nichts als Bildung und Aufklärung man-
gelt, um einen der edelſten Nationalcharacter dar-
zuſtellen.
Da ſah ich fünf anmuthige Thäler, zu meinen
Füſſen ausgebreitet. Fruchtbar und mit dem ſchön-
ſten Grün bekleidet, waren ſie am Rande mit hohen
Gebirgen begränzt; an deren Abhange hiengen blö-
kende Heerden, und hie und da zerſtreute Wohnun-
gen der Landleute, belebten das Ganze. Zur Seite
hatte ich die Stadt mit ihren ſchönen Gebäuden, und
der hohen Salzburg an ihrer Spitze: in der Ferne
zur Linken füllte eine ſchöne Wallfahrtskirche das
Aug: zur Rechten aber ein Bergſchloſs auf dem

Zwey und dreiſſigſter Brief 221
Gipfel eines waldigen Hügels. So was läſst ſich
nicht beſchreiben; man muſs es ſelbſt ſehen.
Unſer Streifzug gieng von da über das Thal. Wir
ſetzten über die Salza, und langten vor Nachts noch
zu Hellbrüun, einem erzbiſchöflichen Luſtſchloſſe an.
Ich war neugierig, die lebendigen Biber, die da un-
terhalten werden, zu ſehen. Bey unſerer Ankunft
ſprangen ſie ſehr munter aus ihrer trockenen Woh-
nung ins Waſſer, ihrer ſieben an der Zahl, worun-
ter aber zum Unglücke kein ordentliches Paar iſt,
ſo, daſs man wegen ihrer Fortpflanzung fürchten
muſs. Man wirft ihnen kleine Tannenſtämme ins
Waſſer, von der Dicke einiger Zolle. Die Rinde
iſt ihre Nahrung, die Stangen aber durchſchneiden
ſie in die Queer mit ihren ſcharfen Zähnen, und
machen Stücke von anderthalb bis zwey Schuhen
daraus. Mit dieſen bauen ſie unaufhörlich, und wenn
gleich täglich ihr Werk zerſtört wird, ſo fangen ſie
es doch immer unverdroſſen wieder an. Schade! daſs
man dieſe Thiere ihrem natürlichen Triebe zu bauen
nicht völlig überläſst, um nur die Vollendung ih-
rer Arbeit zu ſehen. Damit wäre alſo doch die
Behauptung widerlegt, daſs die zahmen Bieber ih-
ren Trieb zu bauen verlieren ſollen, den man in ih-
rem natürlichen Zuſtande bewundert. -

222 Zwey und dreiſſigſter Brief.
Der Garten hat übrigens gerade geſchnittene Alleen,
und verſchiedene Spielereyen mit Waſſerwerk, was
mich wenig intereſſiirte. Nur bey dem Grabmahle
der Geliebten des Erzbiſchofs Wolf Dieterich
verweilte ich. Es iſt eine einſame Grotte von Bäu-
men beſchattet, lebendige Quellen ſprudeln an deren
Rande. – Der gute Erzbiſchof wurde um des Wei-
bes willen ſehr geplagt, und muſste am Ende gar
ſeine erzbiſchöfliche Inful niederlegen, die ſein Neffe
erhielt, ein Dummkopf, der aus bloßem Haſſe und
Partheygeiſte die Werke ſeines Oheims, (er war
ein Kenner von Baukunſt, und hatte viele ſchöne
Gebäude aufführen laſſen ) zerſtörte. – Iſt das der
Mühe werth, ſagte der unglückliche Mann, daſs
man um eines Weibes willen ſo viel Lärmens verur-
ſacht ? – Würde er ſie zur Beyſchläferinn genom-
men haben, ſagt die Chronik, ſo hatte kein Hahn
darnach gekräht; ſo aber dachte er redlich, und
wollte ſie ehelichen, (freilich wider das Triden-
tinum und die Kirchenariſtokratie, ) das machte den
Lärm. *)
*) Es ſcheint nehmlich den Herren Verfaſſern des Kirchenge-
ſetzes, wie auch einem Theil unſeres heil. deutſchen
Reichs mit der ſo ſtandhaften Aufrechthaltung des Cöli-
bats nicht ſo wohl um Religion und Tugend, als um ihr

Zwey und dreiſſigſer Brief. 223
Wahr iſt es, daſs ſich wie die Geſchichte ſagt,
eben dieſer Wolf Dieterich ſonſt noch mehrere
Staatsſünden zu Schulden hat kommen laſſen. Er
war zwar ein guter Kopf, aber eigenſinnig und lau-
niſch , und daher in ſeiner Regierung deſpotiſch.
Dem Pabſte zu gefallen, vielleicht auch aus eigenem
Religionseifer vertrieb er die beſten Famillen, die
ſich der Ketzerey verdächtig gemacht hatten, aus
Stadt und Lande Durch Ausſchreibung der erſten
Kopfſteuer veranlaſste er beynahe einen Aufruhr ; er
führte das Umgeld ein, baute das Biermonopol Kal-
tenhauſen bey Hallein, deſſen ſchlechtes Product
zwey Tagreiſen weit bis in Gaſtein verführt werden
muſs. Seinen Sturz beförderte er ſelbſt durch einen
Einfall in Bergtoldsgaden, wo er mit einem Kurfür-
ſten von Kölln, der ein Bayriſcher Prinz war, um
politiſches Intereſſe zu tun zu ſeyn, ſonſt würde man
den Eheſtand nicht verbannen, ſondern das Laſter, das
durch einen forcirten Cölibat genährt wird. Es ſcheint
hiemit einzig darauf angeſehen zu ſeyn, den Adel und
deſſen vielgeliebte Ariſtokratie in den geiſtlichen Staaten
Deutſchlands aufrecht erhalten zu wollen, die freilich ei-
1nen mächtigen Stofs leiden würde, wenn alle die reichen
Präiaten und Dommherren Leibserben nach ſich lieſſen. –
Und dann auch um den übrigen Klerus zu zwingen, daſs
er ſeinen Eſprit de Corps beybehalte, und ſich einzig an
den römiſchen Stuhl anlehne.. •

224 Zwey und dreiſſigſer Brief.
die Probſtey concurrirte. Sein Proceſs wurde vocan-
te imperio von einem päbſtlichen Nuncius und dem
bayriſchen Hofe ſehr illegal geſchlichtet. Sein Ende
war traurig; allein er trug ſein Schickſal, wie ein
Mann. *)
Sein Nachfolger Marius Sittich war im Grun-
de als Regent nicht beſſer, und verfolgte auch die
Ketzer wie jener. Aber den herrlichen Salzburger
Dom vollendete er bis zur Kuppel, und baute die
ſchöne Kirche zu Dürrenberg bey Hallein, wo die
Einfahrt in das Salzbergwerk iſt. Auch der Garten
zu Hellbrünn hat ihm ſein Daſeyn zu verdanken.
Innerhalb achtzehn Monathen ſtand er da, wie aus
Nichts erſchaffen: Dafür war aber auch der Auf-
Wand ungeheuer.
A S. P
Sonderbar abſtechend iſt die Denkungsart der hie-
figen Gelehrten, von dem Volke. Das Volk- ſchien
mir etwas zurück, und in Aberglauben verſunken
zu ſeyn: da hingegen der Gelehrte hier Frey denkt
und ſpricht. Zu dieſer freyen Denkart mag nicht
WE-
* Man ſehe hierüber Hahnſt- Metropo. Salisb. und die
biographiſche Skizze von ſeinem Character, im I787 er
Jahrgänge des Journals von und für Deutſchland.

Zwey und dreiſſigſter Brief 225
wenig beytragen, daſs es faſt keine Ariſtokraten hier
giebt; man findet hier nichts als den Erzbiſchof
mit ſeiner Regierung, und das Volk. – Und dann
auch, daſs die gelehrten Benedictiner, die ſich auf
der Univerſität befinden, als Fremde behandelt wer-
den müſſen; gleich wie denn ein Mönch, der nichts
zu verlieren hat, überhaupt freyer denken und reden
kann, als ein anſäſſiger Lehrer. Von dieſen Män-
nern alſo verbreitet ſich die freyere Beurtheilung
auf den Klerus, und wird dereinſt aller Hinderniſſe
ohngeachtet im katholiſchen Deutſchlande Epoche
machen.
Unter den Gelehrten von Profeſſion will ich Dir
zuerſt Schelle, den dermaligen Rector magnificus
nennen. Er ſchien mir ein veſter biederer Mann.
Seine Schriften zeugen von ausgebreiteter Gelehrſam-
keit, und ſein Umgang von heller Denkungsart.
Herr Schwarzh ueber unter den Theologen hat
groſſe Verdienſte für Salzburg. Während ſeines
fünf und dreiſſigjährigen Lehramts hat er ungemein
viel gearbeitet, und war ehemals einer der aufgeklär-
teſten Männer in hieſigem Lande. Nur Schade! ſagte
mir jemand, daſs er Theologe, und um zwanzig
Jahre zu alt iſt. – Zur Belohnung erhielt er die
Superiorſtelle in Plain, einen ehrenhaften Ruhpclatz.
P

226 Zwey und dreiſſigſer Brief
Herr Kle in mayer, der unſterbliche Verfaſſer
von Juvavia iſt dermalen Hofrathsdirector dahier:
ich hatte die Gelegenheit nicht, ihn perſöhnlich ken-
nen zu lernen.
Von der juridiſchen Fakultät, ſagt man mir, ſie
gehe an der Krücke. -
Vermuthlich trägt auch die Verfaſſung der hieſigen
Univerſität etwas bey, daſs ſich die helle Denkungs-
art der Gelehrten bis jetzt noch nicht auf das Volk
verbreiten konnte. – Denn ungerechnet, daſs auch
unter den Gelehrten noch nicht alle den rechten
Gang gehen, und der Ruf eines Prälaten oft mitten
in ſeiner Laufbahne einen tüchtigen Mann hinweg-
nimmt, ſo haben die Lehrer als Fremde zu wenig
Verbindung und Umgang mit dem Volke , um auf
deſſen Character unmittelbar wirken zu können. Nur
durch den Clerus und gute Schulanſtalten läſst ſich
das hoffen.
Bey meinem Spaziergange machte ich die Bekannt-
ſchaft des Stadtkaplan Reiter, eines redlichen
Iſraeliten, in dem weder Falſch noch Trug iſt.
Sie werden ihn aus ſeinem Gebethbuch kennen, das
freilich für die gemeinen Salzburger noch etwa zu
hoch ſeyn ſoll, darinn aber doch ſchon mancher
denkende Chriſt wahre Geiſtes- und Herzensnahrung

Zwey und dreiſſigſer Brief. 227
gefunden hat. Der Mann fährt fort durch Erbau-
ungsſchriften, die nach einer geläuterten Denkart
geformt ſind, den Aberglauben zu untergraben, und
die practiſche Religionspflege in ihrer Reinheit und
Würde herzuſtellen, ob überall zu Dank ſeiner Mit-
bürger, weiſs ich eben nicht; vermuthlich muſs ſich
der Verfaſſer auf den Dank einer hellerdenkenden
Nachwelt, wie ſo viele andere, vertröſten,
Unter der Curatgeiſtlichkeit ragt vornehmlich der
Regens Finger los hervor, ein feiner Mann, der-
gleichen Salzburg vielleicht wenige aufzuweiſen hat.
Er denkt helle, und iſt mit den neueren Werken
der Philoſophie und Theologie wohl bekannt, was
dem Seminarium , deſſen Vorſteher er iſt, zum groſ-
ſen Vortheile ſeyn muſs. Er hat dieſe Pflanzſchule
zu einem Flor gebracht, der die beſten Früchte ver-
ſpricht, und ſchon wirklich giebt. Sein Wandel iſt
übrigens untadelhaft, und wie man mir ſagt , völlig
muſterhaft. – Schade! wenn der Mann ſich krank
ſtudierte, und ſein Augenlicht noch völlig hinwegle-
ſen ſollte! Was ſoll ich Dir noch vom Kanzler Bö-
ni ke ſagen, dem groſſen Staats- und Geſchäfts-
mann, der bis jetzt ſo muthig gegen den Aberglau-
ben, und die Eingriffe des römiſchen Hofes, und
für die Gerechtſame der deutſchen Kirche unter den

228 Zwey und dreiſſigſter Brief.
Augen ſeines vortrefflichen Erzbiſchofs gearbeitet hat?
Wir wollen es wünſchen und hoffen; daſs es zu
Dank geſchehen ſeyn möge.
Auch den vortreflichen Baron Reigersberg ſah
ich in Salzburg, und freute mich, ihn, den ich
noch als ein hofnungsvolles Kind gekannt hatte, nun-
mehr als tüchtigen Geſchäftsmann wieder zu ſehen.
Er iſt Hofrath , und hat vorher das Land, das jetzt
ſein Vaterland geworden iſt, mit verweilendem Bli-
ke bereist. Dies iſt wohl auch wirklich die Metho-
de, mit Lokalkenntniſs auch Vaterlandsliebe einzu-
athmen, um ſich in einem Lande zu naturaliſiren,
für deſſen Beſtes man arbeitet. Doch für diesmal
ſey es genug.

229
Drei und dreiſſigſter Brief.
Salzburg. 1792.
Noch muſs ich Dir von dem redlichen Sandbüch-
ler erzählen, einem Auguſtinermönchen, der ſich
durch verſchiedene Werke, und erſt kürzlich durch
eine Schrift gegen die Augsburger Kritiker rühmlich
bekannt gemacht hat. Er iſt ein denkender Kopf,
und ob er gleich mit der neueren Litteratur noch
nicht ſo ganz vertraut iſt, ſo hat er ſich doch ſchon
von vielen Vorurtheilen ſeines Standes losgemacht,
und ſtrebt immerhin mehr ſich dem Lichte der Auf-
klärung zu nähern. Auch beſitzt er wirklich viel
Gelehrſamkeit, beſonders Sprachen-Alterthums- Völ-
ker - und Schriftkunde. (Siehe Hübners Beſchrei-
bung von Salzburg.) Es verdroſs ihn, daſs ſo man-
cher ehrliche Mann von den Augsburgern beunruhi-
get würde, daher faſste er in gerechtem Unwillen
den Entſchluſs, dieſen erklärten Feinden aller Auf-
klärung die Spitze zu bieten. Ich machte ihm deſs-
wegen mein Kompliment, und der einfache gute
Mann ſchien dagegen nicht unempfindlich zu ſeyn.
Er ward alles durch ſich, und ſteht noch immer
ganz iſolirt, ohne Unterſtützung und Aufmunterung
S-

23o Drei und dreiſſigſter Brief
da. Durch jene Reviſion machte er ſich, wie es
zu gehen pflegt, Feinde unter den groſſen Unaufge-
klärten: bey allen dem blieb ſein Charakter doch
immer allgemein ſchätzbar.
Nun ſollte ich Dir auch etwas von der Verfaſſung
des hieſigen Staates, und von dem dermalen regie-
renden Erzbiſchofe ſagen. Allein in die erſtere konn-
te ich während meines kurzen Aufenthalts nicht tief
genug eindringen. Und der letztere iſt durch ſeinen
Muth , den er den Eingriffen des römiſchen und
bayeriſchen Hofes entgegengeſetzet, und womit er
auch das Reich der Unwiſſenheit und des Aberglau-
bens ſeines volks zu zerſtören ſucht, bekannt genug.
Die Stadt hat wenig Groſſe, und nähret etwa nur vier
hohe Familien in ſich, die Domherrn aber verweilen
ſich, wie es auch anderswo geſchieht, nicht lange.
Sie eilen, wenn ihre Reſidenz vorüber iſt, das Geld
in ihrer Heimath, oder in Städten zu verzehren,
die ihnen mehr Luſtbarkeiten darbieten. Wie vieles
dadurch in katholiſchen Staaten auſſer Land gehe,
und was es überhaupt für ein groſſer Schaden für das
katholiſche Deutſchland ſey, daſs dieſe Herrn wider
den klaren Buchſtaben der Concilien mehrere Präben-
den haben, und zu dieſem Ende nur halbjährige Refi-
denzen und noch weniger machen, daſs ſie ihre Prä-

Drei und dreiſſigſer Brief. 231
benden an Orten haben, die ihr Vaterland nicht
ſind, und für die ſie auch nie väterländiſche Geſin-
nungen annehmen werden, und daſs endlich der
gröſste Theil von dieſem Gelde nach Frankreich,
England und Holland für Waaren des Luxus und
des Wohllebens geht, und wenig davon in Deutſch-
land zurück bleibt, überlaſſe ich einem Sarto-
ri und anderen politiſchen Rechnern zu calculiren.
Denn dieſe Rubrik wurde bisher in ihrem Calcul,
ob mit Fleiſs oder von Ungefähr übergangen; und
beläuft ſich doch jährlich auf mehrere Millionen.
Eine Folge davon, daſs hier wenig Adel ſich be-
findet, iſt vielleicht dieſe, daſs der Gelehrte eine
freymüthigere Sprache führen, und damit auch mehr
Einfluſs auf Bildung des Volks gewinnen kann, nur
Schade, daſs, wie geſagt, die Gelehrten hier meiſt
Ausländer ſind, und daſs man eben dieſe nicht zu
fixiren ſucht (wiewohl auch an tüchtigen Inländern
kein Mangel iſt, und es nur darauf ankömmt, ob
man den gehörigen Gebrauch von ihnen machen
wolle.) Um das Werk der Aufklärung zu befördern,
iſt es nicht hinreichend, daſs man für ſich der
Wahrheit nachforſche, und auch ſie, wo es ſchick-
1ich iſt, zu verbreiten ſuche: es wird noch eine ge-
wiſſe Wärme und Theilnehmung erfodert, vermöge
f

232 Drei und dreiſſigſter Brief
welcher man ſich in die beſonderen Lagen und Be-
dürfniſſe eines Landes hineinſtudieret, und denſel-
ben jedesmal durch angemeſſene Mittel abzuhelfen
trachte. Das wird nun aber kein Gelehrter thun,
wenn er nicht auch zugleich Patriot iſt, und das
Land liebt, worinn er wohnt und arbeitet. Daher
erkläre ich mir es hauptſächlich, daſs bey der ſo
berühmten Univerſität Salzburg dennoch das Volk in
der Kultur noch ſo weit zurück iſt. – Nunmehr
aber blühet auch für dieſes die ſchönſte Hoffnung in
dem vortrefflichen Seminarium der Weltgeiſtlichen,
und in dem Beſtreben des Erzbiſchofs, ſeinen Kle-
rus überhaupt recht muſterhaft herzuſtellen; gleich-
wie ich denn auch auf dem Lande ſchon die ſchön-
ſten Früchte davon wahrgenommen habe. *)
*) Warum müſſen denn aber auch beynahe alle Kanzeln und
Kathedern mit Mönchen beſetzt ſeyn ? Das Einkommen
der Univerſität für ſämmtliche geiſtliche Profeſſoren, vier-
zehn an der Zahl, beläuft ſich auf 6666. Gulden rhein.
Im Univerſitäts-Gebäude haben ſie eine klöſterliche Woh-
nung, und eben ſo den Tiſch und die ganze Verpflegung.
Freilich iſt dabey an die Bequemlichkeiten des häuslichen
Lebens nicht zu gedenken, was doch einem Studierenden
unumgänglich nothwendig iſt. Achtzehn Gulden ſind al-
- les, was ein Profeſſor auf die Hand bekömmt, und dieſe
ſind erſpartes Koſtgeld, wenn ſich derſelbe während der
/

Drei und dreiſſigſter Brief. 233
Was mir überhaupt nicht gefällt, iſt die äuſſerſte
Sparſamkeit in Bezahlung der Stellen, gepaaret mit
öffentlichen Anſtalten zum Wohlleben. Man hat
hier Schauſpiele, Bälle, und ſonſt alle die öffentli-
ehen Luſtbarkeiten groſſer Städte; man ſieht es
gerne, wenn der Rath und Beamte ſtets in der
neuſten Mode erſcheint, und dabey hat der Hofrath
vierhundert Gulden rheiniſch Gehalt und Arbeit
die Fülle. Was die Sache noch verhafter
macht, iſt die Folge, die die Regierung daher gezo-
gen hat, vermöge welcher es dem Rathe als Rathe
noch nicht einmal erlaubt iſt zu heyrathen, und er
ſeine vorhabende Verehlichung entweder durch eige-
nes Vermögen, oder durch das Vermögen ſeiner
Braut erſt verbürgen muſs. v
Wer ſoll nicht unwillig werden über einen ſo
Ferien in ſeinem Kloſter aufhält. – Der Hausknecht hat
nebſt Accidienzen vier und zwanzig Gulden Lohn. –
Warum kann man ſich doch ſo vielfältig nicht von der mön-
chiſchen Form barbariſcher Zeitalter losmachen? Man
theile das Einkommen der Univerſität uuter die Profeſſo-
ren aus, laſſe ſie dann wohnen, und eſſen und trinken
wo ſie wollen : ſo erhalten die Stellen erſt einen Reitz:
die beſten Köpfe aus allen Ständen werden ſich herzudrän-
gen, und man wird im Stande ſeyn, entweder Einheimi-
ſche anzuſtellen, oder Auswärtige zu fixiren.

234 Drei und dreiſſigſter Brief
auffallenden Miſsſtand, der aber Salzburg allein nicht
eigen iſt ? Vierhundert Gulden, und es wird Luxus
gefodert, wo ſich der Mann kaum an Erdäpfeln ſatt
eſſen kann: Ein wirklicher Hofrath , und darf nicht
heyrathen, darf ſich der natürlichen Freyheit nicht
bedienen, die auch der ärmſte Unterhan hat. Ar-
beiten alle Hände voll, und zur Erholung keine
häusliche Freuden. Ob bey ſo ſchlecht bezahlten
Stellen die Verwaltung der Gerechtigkeit, und bey
einem forcirten Cölibat die guten Sitten viel gewin-
nen werden, laſſe ich den Politiker und Moraliſten
berechnen. Wenigſtens denke ich mir die Menſchen
nicht ſo idealiſch, wie die Herren Reformatoren von
Frankreich, und würde in meiner platoniſchen Re-
publik die Gerechtigkeit nicht umſonſt verwalten
laſſen. Ich würde die Richter zwar nicht mit Spor-
teln, aber doch aus der Staatskaſſe wohl bezahlen,
um ſie über jede Verſuchung, der gerechten Sache
untreu zu werden, hinweg zu ſetzen: dafür würde
ich auch bey der mindeſten Beſtechungsklage uner-
bittlich ſeyn. In Anſehung der Moralität wurde mir
verſichert, daſs bey einer ſo geringen Bevölkerung
von dreizehn tauſend Menſchen dennoch die Sitten-
loſigkeit nach Verhältniſs ſo groſs ſeyn ſolle, als man
ſie in groſſen Städten antrift. Mein Freund hat

Drei und dreiſſigſer Brief 235-
ſelbſt ein Beyſpiel erfahren, daſs ich gerne man-
chem Jünglinge zur Warnung bekannt machen
mögte. *)
*) In einem ſeiner Briefe ſchreibt er mir von einer ähnlichen
Stadt, wie Salzburg iſt, folgendes: Bei meiner Ankunft
gieng ich, mich in der Stadt umzuſehen, und verweilte ei-
ne Zeit lang auf der Brücke, die mir die herrlichſten Aus-
ſichten darbot: und wie ich es denn gewohnt bin, über-
all, wo ich hinkomme, mit auf den Schlag von Menſchen,
auf ihre Tracht und Sitte und ganzes Benehmen zu ach-
ten, ſo ſchaute ich auch hier auf die Vorübergehenden,
doch ohne ſonſt etwas dabey zu denken. Da kam mir
ein junges Frauenzimmer von Stande, wie es ſchien, in
Wurf; ſie gieng in der Ferne vorüber, und ich wuſste
nichts mehr von ihr, als ſie nun wieder umkehrte und
ſchon viel näher bey mir vorbey gieng, und da ich
jetzt nicht mehr auf ſie achten wollte, und mit einen
meiner Bekannten ſprach, ſo kam ſie nun zum drittenmal
auf mich zu, als hätte ſie mir etwas zu ſagen, und ſtreif-
te ganz nahe an mir vorbey. Bedenken Sie, es war hel-
1er Tag, und ſo was iſt mir noch nie zur Nachts - Zeit»
auch nicht in groſſen Städten begegnet. Ich lieſs es da-
bey bewenden und dachte nicht mehr an die Aventure,
als ſie über den andern Tag in meiner Wohnung nach
mir fragte, und mich, da ich nicht zu Hauſe war, ſchrift"
lich erſuchte, ich mögte mich zu einer gewiſſen Stunde
zu Hauſe einfinden, wo ſie denn zu mir kommen und
mir etwas Wichtiges zu ſagen hätte. Ich war nicht Wil-
Iens dieſes zu thun, auch waren meine Stunden für ſelbi-
gen Tag ſchon anders eingetheilt: allein um ihrer Sache
gewiſſer zu ſeyn, überraſchte ſie mich über dem Mittag-
eſſen, und da ſie meine Vaterſtadt, und wer ich wäre,
ausgekundſchaftet hatte, ſo verſicherte ſie mich, ſie habe

236
Vier und dreiſſigſter Brief.
Hallein 1792.
Heute fuhr ich in das hieſige Salzbergwerk ein.
Dieſe Einfahrt machte mir recht viel Vergnügen.
Verwandte in meiner Gegend, ihre Mutter lieſſe mich
bitten, ich mögte ihr doch ein wichtiges Geſchäft ausrich-
ten, das ſie mir nur allein anvertrauen könnte, ich mög-
te mich daher den Abend noch zu ihr bemühen.
Ich muſs geſtehen, es war halb Nengierde, halb Mitleid,
daſs ich mich endlich bewegen lieſs, zu kommen, wenn
mein Tagewerk vollendet ſeyn würde. Als ich nicht
gleich erſchien, ſo wurde ich in der ganzen Stadt aufge-
ſucht, endlich kam ich, man gieng mir entgegen, und
ſo ſollte ich in ein mir unbekanntes Haus, das mir nicht
ſonderlich viel verſprach, wandern. Davor ſchwindelte
mir nun freilich ein wenig, weil es ſchon Dunkel gewor-
den war: Nachdem ich alſo Uhr ünd Börſe wohl verwah-
ret hatte, ſo blieb ich am Eingange ſtehen und fragte in
einem auffallenden Tone: wo führen ſie mich hin ! – Das
Mädchen war betroffen und konnte mir kaum antworten:
endlich ſagte ſie ganz ſchüchtern, zu meiner Mutter. –
Dieſe Worte und der Ton, indem ſie ſie ausſprach, be-
ſänftigten mich wieder; ich folgte. Es gieng über lange
Gänge und finſtere Stiegen, endlich kamen wir in einem
Quartier an, das ein ſehr mittelmäſſiges, doch auch nicht
ganz ſchlechtes Ammeublement hatte. Nach dem erſten
Kompliment kam die alte Mutter ſogleich auf ihre Ver-
wandte, die ſie in meinem Vaterlande haben ſollte, ſag“
te mir von Briefen, die ſie mir mitgeben, und von Rei-
ſen, die ſie einſt noch dahin machen wollte; da die Toch-
ter, Vermuthlich, abgeredeter Maaſſen zur Thüre hinaus

Vier und dreiſſigſter Brief. 237
Das Städtchen Hallein iſt ohngefahr drey Stunden
von Salzburg entlegen, wenn man dort ankömmt,
ſo ſteigt man etwa eine Stunde lang bergan: auf
dem Rücken des Berges iſt eine ſchöne Kirche ge-
geng, war bald von Briefen und Verwandten keine Mel-
dung mehr; ich ward des faden Geſchwätzes bald müde,
und bath ſie es kurz zu machen, weil ich von meiner
Tagesarbeit ausruhen müſste. Da ſie nun wahrnahm,
daſs ich der Mann nicht ſey, den ſie geſucht hatte, ver-
wandelte ſich das Ganze in eine Betteley: ich ſollte ihr
kurz und gut zwey Dukaten lehnen, ich verſicherte
ihr, ich habe als ein Reiſender kein überflüſſiges Geld.
Nun wurde gehandelt, und ich fand mich endlich mit ei-
nem Gulden ab. – Beyin Weggehen wurde ich gar ſchön
von der Tochter gebethen, bis in acht Tagen, als über
welcher Zeit ich Excurſionen zu machen hatte, ja wieder
eiuzuſprechen: ich muſste Tag und Stunde bemerken,
wann ich wieder kommen wollte: Allein ich kam nicht.
Meine Rückkehre geſchah in der Nacht, und des andern
Tags früh ſetzte ich mich auf die Poſt, und fuhr weiter,
Da haben Sie meine Avanture, machen Sie daraus was Sie
wollen ! ick meines Theils hatte Mitleid mit dieſen Ge-
ſchöpfen, die Luxus und ſchlecht bezahlte Herrendienſte
1o weit herunter gebracht hatten, daſs nunmehr Betteley
und Ausſchweifung, wie ich aus allein bemerkte, bey ih-
nen Hand in Hand giengen.
Ich 1nuſs geſehen, das Laſter eckelt mich an, und ich fürch.
te mich vor einer gewiſſen Krankheit. Wenn nicb etwas
verführen könnte, ſo wär es die Liebe: allein über die
Exiſtenz dieſer Leidenſchaft in unſern Tagen bin ich ein
Zweifler geworden, und glaube immer weniger daran,
jenehr ich die Menſchen unſers Zeitalters zu kennen. Gele-
genheit habe. - Leben Sie wohl !

238 Vier und dreiſſigſer Brief.
baut, die zugleich, wie mehrere Kirchen hieſiger
Gegend, als eine Wallfahrt häufig beſucht wird:
auch begegneten uns im Hinaufſteigen eine Menge
Landleute die da ihre Andacht verrichtst hatten:
aber auch ganze Heere von Bettlern, wie man es
bey Wallfahrten gewohnt iſt.
Wir kamen um die Mittagsſtunde hier an, und
weil wir ſehr warm geworden waren, ſo beſahen
wir vorerſt die Kirche, und dann auch die Gegend
umher, die eine recht ſchöne Ausſicht gewährt.
Das lange durch die hohen Gebirge zu beiden Sei-
ten ſich ſchlängelnde Thal , mit dem ſchönſten Grün
bekleidet, die Salza zwiſchen durch, und in deren
Mitte eine Inſel, der ſogenannte Holzgarten, gewährt
dem Auge einen Anblick, von dem es ſich ungerne
trennt. Nachdem wir ein wenig verſchnauft hatten,
ſo gieng es zum Ankleiden. Wir bekamen eine
weiſſe Weſte und Beinkleider, mit weiſſen Strüm-
pfen und Schuhen ohne Abſätze, daſs man nicht
hängen bleibe: auf dem Kopfe eine runde Mütze,
um die Lenden das Bergknappen - Schurzfell, und in
den Gurt einen ledernen Handſchuh. So begaben
wir uns, mein redlicher Begleiter N... und ich ,
mit einem Bergmeiſter zu dem Eingange des Berges.
Zu gleicher Zeit hatte ſich daſelbſt der Graf S.. mit

Vier und dreiſſigſter Brief. 239
ſeinem Sekretär eingefunden. Wir wandelten durch
lange in Felſen gehauene Gänge ; der Fels
iſt Marmor nnd Salzſtein, der bey dem Lampen-
ſchein glänzt und in den ſchönſten Farben ſpielt.
Endlich gieng es zum Hinabfahren zwiſchen zween
runden ſchreg- ablaufenden Bäumen, ein Seil zum
Anhalten, wozu man den Handſchuh anziehen muſs-
te, war unſere Höllenfahrt beſtimmt. Ich hatte
nicht die mindeſte Furcht, denn der Felſen iſt hart,
und läſst keinen Einſturz befürchten, und der Ab-
grund iſt unſichtbar, und entzieht der Phantaſie ihr
Spiel; ſo gieng es im Carriere, oder auch Schritt
vor Schritt, nachdem wir uns vor oder rückwärts
beugten. Dreymal wurde die Fahrt wiederholt, und
jedesmal waren wir in einem Nu in dem Abgrunde-
Bey der letzteren Fahrt ſtiegen wir unter Wegs aus,
um in einem groſſen Saale einzukehren. Es iſt die-
ſes eigentlich ein groſſes in den Felſen ausgehauenes
Behältniſs von dreyhundert Klaftern *) im Umfan-
ge, welches von Zeit zu Zeit mit ſüſſem Waſſer
angelaſſen wird, um ſolches mit Salz zu ſchwängern:
iſt die Sohle ſchwer genug, welches etwa innerhalb
vier Wochen geſchieht, ſo wird ſie geradezu in die
*) Das Klafter beträgt hier acht Fuſs und zwey Zon.

240 Vier und dreiſſigſter Brief.
Südpfanne geleitet. Dergleichen Behältniſſe ſollen
mehr als vier und zwanzig in dieſem Bergwerke
ſeyn. Der Saal war mit hundert Kerzen beleuchtet:
ein herrlicher Anblick, die Beleuchtung hier wie
aus tiefer Mitternacht emporſteigen zu ſehen. Das
Glänzen der röthlichen und violetten Salzſteinen,
das Murmeln der Quellen, und die tiefe Einſamkeit
vollendete das Gemäld und machen auf den Zuſchauer
einen Eindruck, der einzig in ſeiner Art iſt , und bey
mir unauslöſchlich ſeyn wird. Nun gieng wieder
unſere Höllenfahrt an, wir waren jetzt bald vol-
lends im Abgrunde. Noch darf ich nicht vergeſſen,
daſs wir auf unſerm Herumirren in den Labyrinthen
des Berges hie und da auf ehrwürdige Denkmale
ſtieſſen. Einige gute Bildſäulen der Heiligen von
frommen Erzbiſchöfen hieher verſetzt, etwa die
Shutzheiligen des Ortes und der Altar, wo die
Bergknappen ihre Morgenandacht verrichten. Das
tiefe Dunkel welches hier herrſchet, vermehrt die
heiligen Schauer der Religion,
Bey der Ausfahrt ſetzten wir uns auf eine Art
von Schlitten, der in Rollen gieng, einer hinter dem
andern, ein Bergknappe zog uns, und einer ſchob
hinten drein, und ſo gieng es im Gallopp wieder un-
ten am Fuſſe des Berges hinaus: beym erſten An-
blick

Vier und dreiſſigſter Brief 241
blick des Tages verſteckte der Bergknappe ſeine Fa-
kel, und es war wie ein Lichtfunken mitten im
Abgrunde der Finſterniſs, das Herz ſchlug einem
höher, als man den Tag wieder kommen ſah, und
es war mir, als ob ein neuer Strahl von Hofnung
und Lebenswonne mir aufgieng. – Der Lichtfunken
erweiterte ſich allmählig , endlich ward er zur Sonne
und wir ſtanden am Ausgange. Siebenhundert ſechs
und fünfzig Klafter erträgt dieſe Ausfahrt, und die
Bergfahrt überhaupt mehr als tauſend Klafter. Die
groſſen und ſchauerlichen Gefühle mit Hoffnung und
Freude vermiſcht wird man nirgends ſo zuſammenge-
drängt antreffen, wie hier. - - -
- Mit dem Grafen, der mir vorangieng, war es ein
komiſcher Auftritt. Der Bergmeiſter, ſein Führer,
erklärte ihm in einem fort den Bergbau, und zwar
in der Salzburger Mundart; er aber verſtuhnd mit
ſamt ſeinem Sekretär kein Wort deutſch, noch we-
niger die Volksſprache von Salzburg. Du hätteſt ſe-
Hen ſollen, wie ſie ſich beide gebährdet haben, um
ſich einander verſtändlich zu machen, und es doch
nicht im Stande waren. Ich kam endlich dazu,
und machte der Pantomime ein Ende, indem ich
den Dollmetſcher abgab.
Von unſerer Bergfahrt wohl zufrieden und beſchenkt

242 Vier und dreiſſigſer Brief
mit den ſchönſten Salzſtufen kamen wir in unſerem
Gaſthauſe an. Hier wurden wir wieder von gan-
zen Schaaren Bettler umrungen, gleich wie es uns
Bergan ſchon begegnet war. Wir glaubten, der
ganze Ort gienge in halben Haufen bettlen. Nach-
dem wir uns von ihnen losgekauft hatten, ſo er-
kundigte ich mich, was denn die Urſache einer ſo
groſſen Betteley ſeyn mögte: und die Auflöſung
davon war: Im Salzburgiſchen ſeyen durchaus noch
keine Armenanſtalten gemacht, daher gäbe es über-
all Bettler, hier aber am allermeiſten, da der Bergbau
zwar die Arbeiter, aber nicht ihre Familien er-
nährte. – O Induſtrie, dachte ich, warum läſſeſt du
dich nicht in den Kreis dieſer Unglücklichen nie-
der, um ſie auf eine des Menſchen würdigere Art,
als der Betteley, zu ernähren: ſind doch die Berg-
toldsgader - Künſtler ſo nahe, und ſollte der einzige
Berg zwiſchen beiden eine ſo groſſe Scheidewand
machen? *) -
*) Mein Freund machte mir hiebey die Erinnerung, auch in
Bertoldsgaden gebe es Bettler, und deren nicht wenig. In
Hallein aber ſeyen Baumwollen- Strümpf- Fabricken, und
jede Strickerin könnte ſich allein gar wohl ernähren. Je-
me würden einen noch weit beſſeren Fortgang haben, wenn
nicht die Einfuhr in die kaiſerlichen königlichen Lande
" - - *.

Vier und dreiſſigſter Brief. 243
Nach Tiſche ſtiegen wir zu den Auguſtinern hin-
an, die hier auf einer Anhöhe ein ſchön gebautes
Kloſter haben ; wir wollten von da der Ausſicht auf
den Holzgarten genieſſen, und fanden ſie wirklich
vortreflich. Eine groſſe Inſel von der Salza umfloſ- -
ſen, die ſich von da hinab gegen Salzburg zu wälzt.
Sie iſt ganz mit Scheitholz bedekt, welches von
den Gebirgen im ganzen Lande herabgeflöſst, und
hier durch angebrachte verſchiedene Rächen im Fluſ-
ſe aufgefangen wird. Du lächelſt vermuthlich über
den Holzgarten, wie man ihn hier nennt: allein
ich verſichere Dir, zwiſchen den hoch aufgebauten
Holzlagen läſst ſich ganz angenehm luſtwandeln; be-
ſonders da einem die hohen Gebirge und die ver-
ſchiedenen Windungen der Thäler die mannigfaltig-
ſten Ausſichten darbieten. Uebrigens iſt dieſe Inſel
ein königliches Werk, und ganze Wälder von Tan-
nen ſtecken in dem Fluſsbett, um ſelbige theils zu
nach Kaiſer Joſephs Mauthſyſtem gar ſehr erſchwert, ſo
fort der Arbeitslohn in eben dem Verhältniſſe gefallen
wäre, indeſs die Lebensbedürfniſſe immerfort im Preiſe
ſtiegen. Auch der Lohn der Salzarbeiter ſey, wie alle
Salarien, noch von alten Zeiten her, d. i. ſehr gering an-
geſetzt, und nicht möglich, Kinder zu ernähren. Aus
der Armuth entſtehe Lüderlichkeit, ſchamloſe Betteley,
Weggeworfenheit &c.

244 Vier und dreiſſigſter Brief
befeſtigen, theils die verſchiedenen Rächen und Durch-
läufe des Holzes zu formieren. Ich wandelte ſicher
über Brücken und Stege, indeſs der Strom ſich VO.
hohen Dämmen herabſtürzt, und unter meinen Füſ-
ſen brauste. Ein ehrlicher Feldweibel war mein Füh-
rer, und wer ihn kennen lernt, muſs dem Manne
von Herzen gut werden. Er war noch nicht lange
Mautherr geworden, ſchien mir aber zu ſpäth zu
dieſem Geſchäfte gekommen zu ſeyn, um mit ſeiner
Ehrlichkeit zu ſcheitern. – Sonderbar iſt es, daſs
die Aufſeher des Gartens genau wiſſen von welcher
Gegend das Holz kömmt, ob es gleich von einer-
ley Art iſt. – Jetzt gieng unſere Reiſe gegen Wer-
fen und Gaſtein zu, davon nächſtens ein Mehreres.

245
Fünf und dreiſſigſter Brief
Hof in Gaſtein 1792.
Geſtern kam ich ſpät in der Nacht zu Werfen an.
Es iſt dieſes ein ganz hübſcher Marktflecken im Salz-
burgiſchen. Der Weg bis dahin geht über Berg
und Thal, wie man ſichs im Gebirglande nicht an.
ders denken kann, aber er iſt wohl unterhalten, und
es fährt ſich recht gut darauf, oft hängt er nur an
der Felswand, und wird von unten hinauf mit Pfei-
lern und Pfoſten unterſtützt. Schwindlich iſt es als-
denn von der Höhe abwärts zu ſchauen, und fürch-
terlich der Abgrund, über den man die aufgehängte
Straſſe hinüber rollt. Die merkwürdigſte Gegend
auf die mich dieſer Weg führte, war der Paſs Lueg,
und unvertilgbar wird bey mir der Eindruck ſeyn,
den er auf mich gemacht hat.
Es war ſchon Dämmerung, und die Nacht zog
allmählig ihren dunkeln“ Schleier herüber, als wir
zu dieſem Paſs bergan ſtiegen. Wir giengen zu Fuſ-
ſe, um uns beſſer umzuſchauen, und lieſſen die
- Pferde nachkommen. Nackte Marmorfelſen, faſt in
ſenkrechten Lagen auf einander, ſtiegen zu beiden
Seiten Himmelan, in der Mitte braust die Salza in
wildem Getös, und an die linke Felswand iſt der

246 Fünf und dreiſſigſter Brief.
Weg angelehnt, der kaum ſo breit iſt, daſs der
Fuſsgänger den häufig hier paſſierenden Fuhrleuten
ausweichen könnte. Beynahe auf der höchſten Höhe
iſt der Paſs angelegt, der in einem Thorbogen und
Wachthauſe beſteht. Es iſt eine groſſe Scene, die
nackten, himmelan ſteigenden Gebirge, die ſchauer-
liche Tiefe dazwiſchen, und unten her in der tief-
ſten Tiefe der brauſende Waldſtrom, an dem der
Wanderer auf ſeinem am hohen Felſe dahin gleiten-
den Pfade ruhig fort wandelt. In der That konnte
ich mich hier einiges Schauern nicht entwehren.
Auch fiel mir bey: könnten ſich nicht etwa Räuber-
banden hier aufhalten ? unter dem Toſen der Wel-
len würde man wenigſtens das Rufen der Bedräng-
ten nicht hören. Ich fragte daher meinen Begleiter,
als wir ſo bey eitler Nacht in der fürchterlichen Ein-
ſamkeit einhergiengen.- Werden wir wohl hier ſicher
feyn? – So ſicher, verſetzte er, daſs, trugen Sie
einen Hut voll Geld, kein Menſch Sie damit beunru-
kigen würde. Ich fühlte die Wahrheit ſeiner Verſi-
eferung, indem ich mich an die ehrlichen Geſichter
erinnerte, die ich überall unter dieſen Bergbewoh-
mern angetroffen hatte, und wandelte meines Pfads
ruhig fort. Bey dem Paſs muſsten wir uns anmel-
den... Ein Korporal und ein Feldweibel waren die

Fünf und dreiſſigſer Brief. 247
einzige Beſatzung deſſelben, der gute Feldweibel
war ſehr erfreut, Menſchen zu ſehen, und bot uns
gaſtfreundlich ſein Stück Käſe und ſeinen Krug Bier
an. Hier engt ſich die Schlucht am meiſten, und
der Fluſs braust hier am fürchterlichſten in der
Tiefe. Allein er aſs ſein Abendbrod ruhig mit ſei-
nen Kindern, und ſchien ſeines Lebens froh zu ſeyn.
Nachdem wir ihm für ſein Anerbieten gedankt hat-
ten, ſetzten wir uns wieder in den Wagen, und ka-
men bald glücklich bey dem Kuratprieſter in Wer-
fen an. Berner heiſst der Mann, der die Ehr-
lichkeit ſelbſt war, und diente mir gleichſam ZU
Probe, was ich im Gebirge für Leute antreffen wür-
de. Er trug ſein Herz auf den Händen, und hätte
ſeinen Rock mit uns getheilt. Wir genoſſen mit
ihm ein wohl zubereitetes ländliches Mahl, das mit
freundſchaftlichem Scherze gewürzt war, (denn
mein Begleiter war vorher ſchon wohl mit ihm
bekannt) und fanden reinliche Betten. - Weil der
Mann eine kleine Sammlung einheimiſcher Minera-
lien hatte, und ich viel Vergnügen daran fand, ſo
theilte er ſie augenblicklich mit mir. So ſchieden
wir des andern Morgens von dem biederen Geiſtli-
chen Dankvoll und innigſt vergnügt. Die Bekannt-
ſchaft mit ſolchen Menſchen ſöhnt mich, wie geſagt,

248 Fünf und dreiſſigſter Brief.
«
allmählig mit der Menſchheit wieder aus, denn ich
kann es Dir nicht bergen, ſo was das man ſonſt
Menſchenhaſs nennt, haben verſchiedene Miſshand-
„lungen ſeit einiger Zeit in mir erzeugt. – Was
mir noch tröſtlicher ſeyn konnte, war, daſs ich faſt
alle Geiſtliche in dem Gebirge von gleichem Schlage
fand, und wie die Geiſtlichen, ſo war auch das
Volk, gutmüthig, herzlich und bieder. Kurz wer
unverdorbene Menſchen ſehen will, der reiſe hieher.
Nur das Aeuſſerliche wünſchte ich ein wenig ver-
edelt; denn Du glaubſt nicht, was die dunklen Far-
ben, die die Leute lieben, einer verſammelten Ge-
meinde für ein trauriges Anſehn geben: auch nähren
ſie den Schmutz und die Unreinlichkeit. Die Kultur
des Leins und die Aufmunterung der Linnenwebe-
reyen, müſste hierinnfalls eine baldige Revolution
hervorbringen. Sonſt gefiel mir der Zuſchnitt der
Kleidung ganz gut, und der ländliche Hut, den die
Manns- und Weibsleute tragen, ſchien mir immer
der bequemſte Kopfputz zu ſeyn. Er deckt vor Re-
gen und Sonnenſchein, iſt nicht zu warm, wie die
1 Salzburger Pelzmütze, und giebt dem Aeuſſern ein
ganz gutes Anſehn. – Nichts beleidigte mein Auge
ſo ſehr, als eben dieſe Pelzmütze. Gewiſs iſt das
Haar die ſchönſte Hauptzierde, und bey dem weib-
T-

Fünf und dreiſſigſer Brief. 249
lichen Geſchlechte der Schleier, den die Natur der
Schönheit verliehen hat: und dieſen raubt ihm die
garſtige Pelzmütze, und läſst noch obendrein den
Nacken blos, ein Miſsſtand der einem gewaltig auf-
fällt, wenn man der hinabwallenden Locken, und
des Haarbuſches der Wienerinnen gewohnt iſt. –
Auch iſt dieſe Kopftracht in einem andern Betrachte
ſehr nachtheilig. Sie hält den Kopf viel zu warm,
als daſs es der Geſundheit zuträglich ſeyn könnte.
Bekannt iſt die Bemerkung, die man bey den Egyp-
tern an den Hirnſchädeln der Erſchlagenen gemacht
hat, wo man die Völker, die das Haupt blos tru-
gen, an der dickeren Hirnſchaale von andern unter-
ſcheiden konnte. In meinem Gaſthauſe war Fben
damäls eine runde dicke Bäuerinn einquartiert, die
ſich in der Stadt aufhielt, um ſich von ihrem
Grindkopfe heilen zu laſſen. Wär ich Arzt gewe-
ſen, ich hätte ihr verordnet die Pelzmütze abzu-
legen.
Was Dir der lange Kommentar über die Pelzmü-
ze nicht alles zu lachen geben wird! Indeſſen ver-
gieb mir : nichts was den Menſchen angeht, halte
ich unter meiner Betrachtung.
Unſere Reiſe gens nunmehr von Werfen nach
dem groſſen Schmelzwerk zu Land. Hier werden

250 Fünf und dreiſſigſter Brief.
die Metalle von den Bergwerken in dieſem ganzen
Diſtrikt zuſammengebracht, und das Werk hat vori-
ges Jahr dem Erzbiſchofe 1 Io,ooo. und in dieſem
Jahre 1oo, ooo. Gulden reinen Gewinns abgeworffen,
und ſo gewöhnlich. – Die Bergwerkskommiſſion be-
ſtreitet nicht nur die laufenden Koſten der Werkleu-
te in den Bergwerken und der Schmelz, ſondern hat
noch eine Reſervkaſſe von 1co,ooo. Gulden, um wenn
die Arbeiter auf einen minder ergiebigen Stollen
kommen, ſich ſelbſt unterhalten zu können.
Der daſige Oberverweſer Herr Moſer, zeigte mir
alle die Operationen mit den Metallen auf die ver-
bindlichſte Weiſe. Ein Waldſtrom, der von einem
Berge herabſtürzt, verſchönert die Gegend, und
macht einen groſſen Eindruck. Eben der ſchöne
Anblick des Waſſerfalls, der Staubregen in dem
man ſich dabey befindet, das Brauſen des Waſſers, \
die immerwährende Glut, und das Dröhnen der Blas-
bälge, macht ein wunderbares Gemiſch von groſſen
Natur- und Kunſtſcenen. Jetzt gieng es wieder
Bergan über hängende Steige und ſchwindlichte Hö-
hen. Das Waſſer rieſelte vom Felſen, und unten
im Abgrunde brauste der Waldſtrom. Wir kamen
wieder über einen ſo engen , wie oben der Paſs
Lueg war, doch hat er das fürchterliche der im

Fünf und dreiſſigſter Brief 25 I
Abgrunde tobenden Gewäſſer nicht ſo, wie jener.
Man nennt ihn den Paſs K1 am m, und über dem-
ſelben ſteht hoch auf dem Felſen Klammſtein,
ein altes unzugängliches Ritterſchloſs, das nachher
zum Amthauſe gedient hat: dermalen aber ganz leer
ſteht. Am Abend kamen wir wohlbehalten zu HoE
im Gaſtein an. Ein guter alter Pfarrer nahm uns
auf in ſeine wirthbare Wohnung. Ich bewunderte
den Mann, der in ſeinen fünf und ſiebenziger Jah-
ren mit der Kraft und Munterkeit eines Jünglings
da ſtand : es war ein ſchöner Herbſt, der auf ſeinen
Wangen glühte. Ich muſs geſtehen, ich kann dem
Alter meine Verehrung nicht verſagen, es verbindet
ſich bey mir immerhin die vortheilhafte Nebenidee
von Tugend damit; denn es gehört immerhin viel
Mäſſigkeit und Ordnung in der, Jugend dazu, um
das ſchwache Reis des menſchlichen Lebens ſo lange
aufrecht zu erhalten.
Zween helldenkende junge Kapläne theilen mit
dem alten Manne die Arbeit. Der eine vorzüglich
ſchien mir ein offener Kopf zu ſeyn, er war mit
den neueren guten Schriftſtellern nicht unbekannt,
und hatte ſich Zeither um das Schulweſen recht
ernſtlich angenommen, wofür er auch der Mann
von Kopf und Herz zu ſeyn ſchien. Der daſige Land-

252 Fünf und dreiſſigſter Brief.
richter, (ſo nennt man hier die Beamten ) unter-
ſtützt ihn treulich, und hat erſt kürzlich eine Zu-
ſammenkunft von dem Ausſchuſſe der Bauern, (denn
Schultheiſſen und Gericht giebt es hier zu Lande
nicht) veranlaſst, worinn er ihnen die Nothwendig-
keit neuer Schulgebäude, und einer beſſeren Beſol-
dan der Schullehrer darlegte. Weil ſie durch die
Geiſtlichkeit gehörig vorbereitet waren, ſo fand die-
ſer Antrag keinen Widerſtand, und die Sache nimmt
nunmehr den beſten Fortgang ; bey einer ſolchen
Geiſtlichkeit, bey der Mitwirkung des weltlichen
Amts, und aus der Schule eines Vierthaber müſſen
hier bald vortrefliche Landſchulen entſtehen. Die
Bewirthung war reinlich und gut, und wir ſchlie-
fen recht ſanft auf unſere ermüdende Reiſe, die wir
meiſt zu Fuſſe hinterlegt hatten.

-- WSAM SAM.
253
Sechs und dreiſſigſter Brief.
Hof in Gaſtein 79-
Heute Morgens gieng es mit anbrechendem Tage
dem Rathhausberge zu. Dieſer Berg ſoll ſeinen Na-
men aus dem Alterthume haben, indem ſeine Gewer-
ke ſchon von dem ehemaligen römiſchen Rath be- -
trieben worden ſeyn, und er auch daher den Namen
haben ſolle. Er iſt eines der höchſten Gebirge in
Salzburg und Tyrol, und iſt ganz Granit. Die Mi-
nen ſind an einem Abhange des Berges angelegt, und
er ſoll dem Erzbiſchofe an Gold und Silber jährlich
- 36000. Thaler reinen Gewinns eintragen. Auf deſſen
Gipfel iſt eine weite Ausſicht, man ſchaut über
die Rücken der Berge, wie über Meereswellen
dahin. .
Unſer Weg gieng von Hof in Gaſtein über anmu-
thige Thäler zwiſchen hohen Gebirgen, überall rie-
ſelten Waſſerquellen, und die Gegend war mit den
zerſtreuten Hütten der Bergbewohner belebt. End-
lich angen wir bey dem groſſen Waſſerfalle in Ga-
ſtein an. Ein prächtiger Anblick. Der Waldſtrom
fällt wie aus den Wolken herab, und das Waſſer,
nachdem es entweder am felſichten Abhange ab-
--- * - - -

254 Sechs und dreiſſigſter Brief.
klitſcht, oder Spiegelhell von einer Felswand hinab-
ſtürzt, ſich in Wellen vertheilt, und in Schaum
auflöſst, oder wie ein feiner Staubregen emporſteigt,
der, wenn die Sonne darein ſpielt, den ſchönſten
Regenbogen darſtellt, ſammelt es ſich endlich im
Thale, und gleitet ruhig durch das herrlichſte Grün
fort. Es giebt nur noch einen Waſſerfall im Salz-
burgiſchen, der dieſen übertrift, der Krimler, der
das Waſſer 200. Fuſs hoch ſenkrecht hinabſtürzt.
Uebrigens hat man von jenem auf den beyden Brü-
ken, deren eine unten im Thale, die andere in der
Mitte des Berges gezogen iſt, den ſchönſten Proſpect.
Herr Naumann gab uns eine Zeichnung davon,
ſo wie auch von dem Paſs Luege, und anderen,
die aber die Natur bey weitem nicht erreichet.
Ueberall nahm der Zeichner ſeinen Standpunct
von oben, da er ihn von unten hinauf hätte
nehmen ſollen: auch iſt die Zeichnung ein wenig
zu hart.
An der Seite des Waſſerfalls ſind Quellen, warme
Bäder, die im Sommer häufig beſucht werden. Sie
entſpringen hier aus der Morgenſeite des Bergs, und
beſtehen hauptſächlich aus etwas Bitterſalz- und Koch-
ſalzerde, dann aus Schwefel, Kalkſpat und Selenit:
von Ocher hab ich keine Spuren wahrgenommen:

Sechs und dreiſſigſter Brief. 255
ob ſie noch andere Beſtandtheile enthalten, und was
das genauere Verhältniſs von dieſen ſey, konnte ich
dermalen nicht unterſuchen. *) Der Erzbiſchof hat
ſo eben ein ſchönes Badhaus an der Quelle vollen-
det, und weiter unten findet man auch ein Denk-
mal der Menſchenliebe, ein Hoſpital für arme Kran-
ke, die zur Kur hieher kommen, und die hier
freyes Obdach, Feuerung und Beth, nebſt wöchent-
lich ſieben und einen halben Kreutzer, wenn ſie Frem-
de, und fünfzehn Kreutzer, wenn ſie einheimiſch
ſind, haben. Es wurde mir warm ums Herz, als
ich wahrnahm, daſs auch hier über dieſen verlaſs-
nen Gebirgen ein Genius der Menſchlichkeit webte,
den man in andern berühmten Bädern oft umſonſt
ſucht. Im Rückwege beſuchte ich die Anſtalt, fand
aber nicht alle die Reinlichkeit und Bequemlichkeit
darinn, die man von einem ſolchen Platze fodert.
Beſonders fiel mir auf, daſs hier die Badenden jedes
Geſchlechts, ſich alle zuſammen in einem gemeinſa-
men Bade befanden, das in ſeiner ganzen Einrich-
tung eben nicht viel anlockendes hatte. Dann findet
ſich auch hier kein angeſtellter Arzt, und der Chirurg
*) Barifani gab uns 1785. eine phyſikaliſch chemiſche Un-
terfuchung darüber, deſsgleichen Herr Niederhub er
1792.

256 Sechs und dreiſſigſer Brief
iſt mir ein wahrer Charlatan, ein Narr, der gern
Herr von heiſſen wollte, und nichr wuſste, wie
er, der Herr Bartputzer, den Leuten die groſſe Idee
von ſich inoculiren ſollte. Wir ſtiegen an der Seite
des Waſſerfalls den Granitfelſen hinan, und nach-
dem wir noch einige Zeit auf der Höhe fortgefahren
waren, kamen wir endlich bey dem ehrlichen Iſrae-
liten, dem Kuraten in Beckſtein wohlbehalten an.
Hier ſtunden wir am Fuſſe des Rathhausbergs, da-
von ich Dir die Beſchreibung ſchon oben gemacht
habe. Da von hier eine Alpe nicht weit entfernt
iſt, ſo verweilten wir nicht, uns dahin zu begeben.
Der Ort gefiel mir ungemein. Es iſt ein Keſſel
ringsum in hohe Gebirge eingeſchloſſen, der Wind
gehet über, es herrſchet eine feierliche Stille, man
glaubt ſich von der übrigen Welt getrennt. Wir
giengen über fettes Gras nach der Sennhütte zu; al-
lein der Hirte hatte ſein Vieh ſchon wieder heim ge-
trieben, denn Michelstag, der gewöhnliche Termin
zum Heimtreiben, war ſchon vorüber. Die Hütte
war alſo leer, und wir traffen darinn nichts als die
Geſchirre zum Käſemachen an. Ich will von andern
nicht wiederholen, daſs der Hirte und die Sennerinn
hier ihren Sommer zubringen, und daſs obgleich bey-
de ledig ſind, doch alles ſo ſittlich zugeht, daſs
IT211

Sechs und dreiſſigſter Brief 257
man ſelten einen Anhang zwiſchen beyden, oder die
Folgen davon wahrnimmt. Die Sennerinn hat ihr
Lager unten auf dem Boden, der Hirte oben unterm
Dache. Jedes wartet ſeines Thuns, und keines be-
kümmert ſich um das andere: das iſt aber nicht ſo
zu verſtehen, als wenn alles lauter veſtaliſche Tu-
gend wäre; gemeiniglich hat die Dirne ihren Liebha-
ber auf einer andern Alpe , und eben ſo der Hirte
ſeine Geliebte : Denn mit der Keuſchheit nimmt es
das geringe Volk eben ſo genau nicht, nur die wohl-
habende Bauerntochter hält darüber, als über einen
Punct der Ehre, und beſtehet darauf, ihre Jung-
frauſchaft unverſehrt ins Ehebett zu bringen. Der
Eigenthümer der Alpe ſieht dieſe Trennung ſeiner
zwey Dienſtbothen nicht ungern, und glaubt, ſein
Vortheil leide eben nicht darunter, wenn er ſie un-
terhielte.
Wir kamen von der Alpe zurück, um das in
Beckſtein befindliche Poch und Schlemmwerk zu ſe-
hen. Es wurde ein Verſuch im Kleinen gemacht,
und das reinſte Gold gieng aus dem Schlamme her-
vor. Dann iſt auch hier ſchon von langem her ein
Amalgama eingeführt, gleich jenem des Herrn von
Born , nur mit dem Unterſchied, daſs dieſes die ed-
len Metalle überhaupt von den unedlen, jenes aber
R
. - -

258 Sechs und dreiſſigſter Brief.
zugleich auch Gold vom Silber ſcheidet. Nachdem
mir der gute Verweſer Harl alles gezeigt, und mich
mit Stufen beſchenkt hatte, ſchieden wir mit vielem
Danke von ihm, und dem redlichen Vikar Wink-
1er, unſerem Wirthe. Auf unſerem Rückwege be-
ſahen wir noch die Kirche von Beckſtein, eine ſchö-
ne Rotunda auf einem Hügel gebaut. Ueberhaupt
trift man eine gute Bauart im Salzburgiſchen an,
die aus dem nächſtgelegenen Italien herſtammt. Nur
Schade! daſs dergleichen Gebäude von innen mit
dem elendeſten Mahler - und Schnitzwerk verunſtaltet
ſind. Kein Wunder, ſagte einmal mein Freund,
wenn die Bauernweiber oft die roheſten Bengel zur
Welt bringen, da ihnen an dem Orte der Andacht,
der am lebhafteſten auf ihre Phantaſie wirkt, keine
beſſere Geſtalten vorkommen. -
Des Abends ward uns bey unſerem alten Pfarrer
Berw ein Gemſenfleiſch zugerichtet. Wir lieſſen
es uns ſo wohl ſchmecken, als weiland Vater Iſaak
ſein Böcklein, ob wir es gleich unſerem Wirthe
nicht mit einem ſo reichlichen Seegen verlohnen
konnten. Ich hatte mich jetzt wieder von den We-
hen erholt, die mir im Herwege das abſcheuliche
Bier verurſacht hatte.
In einem Gaſthauſe, wo ich nichts beſſeres fand,

Sechs und dreiſſigſter Brief 259
trank ich ein Glas Bier, und ob es gleich trübe
Wolken darinn gab, ſo lieſs ich mir es doch gut
ſchmecken: allein ich muſste ſchwer dafür büſſen.
Kolik und ein Durchfall, der mich ſehr entkräftete,
war die Folge davon, und ich nahm mir veſt vor,
kein erzbiſchöfliches Bier mehr zu trinken : denn
Du muſt wiſſen, hier iſt die erzbiſchöfliche Hof-
kammer der Bierbrauer. Fünf groſſe Brauhäuſer ſind
im Lande zerſtreut, von denen die Baurenwirthe
alle ihr Bier nehmen, und ſolches oft mehrere Tag-
reiſen weit herbeyhohlen müſſen. Dieſe Brauereyen
ſind alſo ein Monopol, und haben alle die Tugen-
den der Monopole an ſich , die Waare iſt ſchlecht,
oft ungeſund, und doch theuer, die Freyheit der
Induſtrie und des Handels wird beſchränkt, und
über dem Ganzen liegt der Fluch des Landmanns.
Man weiſs, wie drückend ein Monopol mit Waa-
ren des Luxus iſt, an die man ſich einmal gewöhnt
hat: was muſs nicht erſt ein Monopol mit den er-
ften Lebensbedürfniſſen ſeyn, und dies gar von
Herrſchafts wegen ? » Aber es iſt ein altes Bann-
» recht, ſagt man, das der Kammer eigenthümlich
» zuſteht. „ Ich will hier das urſprüngliche Befug-
niſs der Kammer nicht unterſuchen: allein bey den
Römern lieſs es: Salus reipublicae ſuprema lex

26o Sechs und dreiſſigſter Brief.
eſto: Warum ſollte man von Seiten der Kammer
nicht lieber alles dem gemeinen Beſten, für welches
ja doch auch die Kammer da iſt, aufopfern ? Viel-
- leicht wäre in dieſem Falle ein ſolches Opfer nicht
einmal nöthig. Man verkaufe die Brauhäuſer, und
fodere von den Privatbierbrauern die ſich melden,
eine kleine Abgabe, wenn doch die Kammer befrie-
digt ſeyn muſs, ſo werden ſich die 35,ooo. Gulden,
die das Biermonopol eintragen ſoll, leicht herauswer-
fen, und der Unterthan hat einen guten, geſunden
Trank, was natürlicher Weiſe die Folge von der
Concurrenz der Bierbrauer ſeyn muſs. Ueberhaupt
würde ich in meiner platoniſchen Republik die Kam-
mer ganz abſchaffen : ſie iſt ſo zu ſagen, weiter
nichts, als ein Privateigenthum des Fürſten, und
kömmt oft mit dem Privateigenthum der Unterthanen
oder auch mit gemeinnützigen Anſtalten in die miſs-
lichſte Colliſion. Der Fürſt iſt der erſte Beamte im
Staat, und als ſolchen muſs ihn der Staat ſalariren.
Warum ſollte er demnach noch von den Domänen
ſich nähren, wenn ihm die Landſchaft ſein Salarium
ſchuldig iſt?")
*) Ueber das Biermonopol habe ich mit Einheimiſchen geſpro-
chen, die mich verſicherten, das Viertel Bier, ( ein Zehn-
theil mehr, als die Oeſterreichiſche Maaſs,) komme in

Sechs und dreiſſigſter Brief. 261
Doch von was bin ich ausgegangen? – von einer
Bouteille dicken Biers. – Das hätte doch wohl des
Aufhebens nicht gebraucht, wird mancher ſagen,
dem Du vielleicht meinen Brief mittheilen willſt:
allein wer mich hierinn zu redſelig finden ſollte,
für den werde ich zum beſſeren Beweis noch mehr
dergleichen Bouteillen verſchreiben.
Salzburg und auf dem flachen Lande durchgehends um
5- Kreutzer rheiniſch zu ſtehen, ſteige aber in den Ge-
birge nach Verhältniſs der Entfernung, und koſte in der
Gaſtein 8. Kreutzer, was für den Landmann ſehr drückend
fey. - In den Städten und Märkten gebe es Brauer, die
gerne die Kammer entſchädigen, und noch dazu wohlfei-
1eres Bier liefern wollten. Allein es ſey ihnen nicht ein.
mal vergönnt, daſſelbe über ein vorgeſchriebenes Maaſs
gut zu machen, um ja dem herrſchaftlichen Bier keinen
Eintrag zu thun. – Durch eine Uebereinkunft mit den
Brauern müſste die Kammer gewinnen, und den Segen
des Landmanns noch oben drein haben. Allein wer ſollte
den Verwaltern und Aufſehern die ſchönen Accidenzien
erſetzen, die ſie bey einer ſo gemeinnützigen Anſtalt
nothwendig verlieren müſsten. Nein, eher bleibe das
Publikum unzufrieden, der arme Gebirgsbauer zahle über
ſeine Kräfte, und die Wälder an den Brauhäuſern werden
ausgebrannt; als daſs von dieſen koſtbaren Accidenzien
nur ein Jota verloren gehen ſollte! – Und aus dieſer Ur-
ſache ſoll auch wirklich der ſchon oft wiederholte Antrag
eben ſo oft hintertrieben worden ſeyn.

262 =
-
Sieben und dreiſſigſter Brief.
Hof in Gaſtein. 1792.
Du erhältſt noch einen Brief aus der Gaſtein von
mir, denn ich habe noch nicht alles erſchöpft. Von
dem Paſſe Lueg an bis zu dem Paſſe Klamm, heiſst
die Gegend das Pongau, und von da fängt die Ga-
ſtein an, und läuft das Thal hin, ſechs Stunden der
Länge nach fort. Merkwürdig iſt, daſs man hier
im Gebirge eine groſſe Mannigfaltigkeit im Volkscha-
racter wahrnimmt. Faſt jedes Thal hat ſein eigenes
Klima, und ſeine eigene Lebensweiſe, faſt in jedem
trift man Menſchen von anderer Sitte, von anderer
Stimmung und Anlage des Geiſtes und Herzens an.
Hier ein ſtilles, ruhiges, dort ein lebhaftes Tempe-
rament, hier einfache, dort wieder geſchliffnere
Manieren, hier Mäſſigung und Dürftigkeit, dort Lu-
xus, und die Denkart in mancherley Abſtufungen
heller oder dünkler. Nicht weit von der Lend traf
ich in meiner Herreiſe auf den Biſchofshof, ei-
ICI1 Ort, der dem Biſchofe zu Chiemſee zugehört,
und wo das Salzburger Chriſtenthum ſeinen Anfang
durch den Biſchof Rupert genommen haben ſoll.
Sodann kam ich nach Schwarzach einem Miſſions-

Sieben und dreiſſigſter Brief. 263
hauſe von Benedictiner-Mönchen beſetzt. Dieſer
Ort iſt von daher merkwürdig, weil hier die luthe-
riſch-geſinnten Bauren ſich unter Firmian zuſammen
verſchworen haben: daher denn auch vielleicht das
Gegengift für dieſelben, ein Miſſionshaus. *) Der
Mann, der hier vorzüglich auf ſeine Landsleute
wirkte, war ein zu Ende des vorigen Säculums
vertriebener Bergmeiſter in Dürrenberg, (der Ein-
fahrt bey Hallein). Er mag ein guter Kopf gewe-
ſen ſeyn, und wurde hernach Prediger im Nürnber-
giſchen. Weil er die ganze Affection ſeiner Lands-
leute dahin mit ſich genommen hatte, und er dieſel-
ben eben ſo wenig vergeſſen konnte, ſo ſchickte er
ihnen, vermittels der Nürnberger Buchhändler von
Zeit zu Zeit Luthers deutſche Bibel, und andere er-
bauliche Schriften. Von nun an wollten die Leute
ihrem Pfarrer nicht mchr glauben, als was in der
Bibel ſtand. Das ward denn nun eine rechte Plage
für die guten Herren Geiſtlichen, die damals nichts
von der Bibel verſtanden. Man nahm ſie den Leuten
mit Gewalt aus den Händen, man katechiſirte ſie,
T
*) Man ſehe Gaſparis Res Archiepp, Salisb. ante pacem
Weſtphal. in Luth. geſtas, und deſſen Geſchichte der
Emigration, überſetzt von Huber 1790. Hübner gab uns
einen fruchtbaren Auszug davon. -

264 Sieben und dreiſſigſter Brief.
man lieſs ihnen Glaubensbekenntniſſe ablegen. Tag
und Nacht hatten die Leute vor ihren Apoſteln kei-
ne Rnhe. Wenn der Mann von ſeiner Arbeit nach
Hauſe kam, und nun in Friede ſein Abendbrod ver-
zehren wollte, da wurde er von den Mönchen ohne
Barmherzigkeit katechiſirt. Dieſe Glaubenshelden
waren hauptſächlich Kapuziner, von denen man
ſich die lächerlichſten Kapuzinaden aus jenen Zeiten
erzählt. Die Herren Miſſionarien lieſſen es nicht
beym bloſſen Katechiſiren bewenden. Wer anſäſſig
werden wollte, muſste vorerſt von ihnen bewährt
ſeyn, ſie ſtifteten Heirathen, ſie miſchten ſich in
Handel und Wandel, und kein Kauf und Verkauf
kam ohne ihre Vermittlung zu Stande. So tief wur-
de die Orthodoxie mit Freyheit und Eigenthum ver-
webt: Und doch wollte das Ding nicht recht von
ſtatten gehen. Zwar haben es die Herren Miſſiona-
rien mit dem gröſsten Theile des Volks dahin ge-
bracht, daſs die Finſterniſ noch neunmal dicker
als vorher über ihnen hieng. Nichts als der pure
Köhlerglauben ward gefodert und geleiſtet; der Wun-
derglaube nahm die Stelle der geſunden Vernunft
ein, alle Kirchen wurden zu Votivorten umge-
ſchaffen, und zuf jedem Altare ſtand ein Mirakel-
bild, hier eine ſchwarze, dort eine braune Mutter

Sieben und dreiſſigſter Brief 265
4
Gottes, hier eine im Starrrocke, dort eine im flie-
genden Kleide mit hoher Modefriſur, je abentheuerli-
cher, deſto beſſer. Das Leben der gemeinen Leute
war eine beſtändige Wanderſchaft über Berg und
Thal, über Felſen und Abgründe von einer Wall-
fahrt zur andern. -
Allein mit dem heller denkenden Theile wollte es
nicht recht fort, dem wurmte es immer noch von
ſeiner Bibel und von Ueberzeugung, die die Miſſio-
narien nicht zu geben vermogten. Sie warfen dem
hungernden Menſchen - Verſtand nichts als Ablaſs
und Heiligendienſt vor, - allein dabey blieb er uner-
ſättigt. Unaufhörlich und zum groſſen Aerger der
Kapuzinerapoſtel dauerte das Unweſen mit dem wie-
derſpenſtigen Menſchenverſtande fort, der ſich durch
aus nicht unter das Joch des Köhlerglaubens beugen
wollte, bis endlich in unſerem Jahrhunderte der
Erzbiſchof Firmian, dritter Vorfahrer des itzt regie-
renden dem Dinge ein Ende machte, und kurz und
gut die unorthodox riechenden Bauren aus dem
Lande gehen hieſs. Burſalrationes ſollen dem dama-
ligen Kanzler hauptſächlich dieſen landesvätterlichen
Vorſchlag eingegeben haben. Dreißigtauſend wan-
derten aus ihrem Vaterlande, ihre Güter wurden
mit Verluſt abgegeben, und wo ſie hinkamen, Wur-

266 Sieben und dreiſſigſter Brief.
de ihnen nicht immer Wort gehalten. Dies iſt et-
was Weniges von der Geſchichte der Reformation,
die nunmehr im Salzburgiſchen ausgetobt hat, und
dermalen den Herren Miſſionarien nichts mehr zu
thun übrig läſst; was nun freilich noch baarer Ge-
winn iſt, gegen den unerſetzlichen Schaden, den ſie
vorher angerichtet haben, und wovon das Land
noch blutet. Noch jetzt fühlt der Acker - und Berg-
bau die groſſe Lücke fleiſſiger Menſchenhänden,
die dieſe Auswanderung hinter ſich gelaſſen hat. *)
*) Der von gedachtem Bergmeiſter ausgeſtreute Saame wu-
cherte unter der milden Harrachiſchen Regierung (von
1709-1727.) im Stillen fort. Firmian, deſſen unmittel-
barer Nachfolger, ein italiener und Theologe, konnte
dem Unweſen nicht länger mehr zuſehen, zumal es im-
mer lauter wurde, und weiter um ſich grif. Er ſchickte
ihnen daher zu Anfange Miſſionarien, meiſt Capuziner
auf den Hals, die ſie zum Tollwerden kathechiſirten, die
Verdächtigen aber denucirten. Dann folgten ſtrenge Be-
fehle, die das gereitzte Volk vollends in Harniſch brach-
ten. – Man will ſogar behaupten, es ſeyen abſichtlich
gewiſſe Leute darauf ausgegangen, das Volk zur Rebel-
lion zu reitzen. – Hier gieng es nun an das Auswan-
dern. Tauſende nahmen ihre Reiſebündel freywillig, und
Tauſende wurden unter die Emigranten gegen ihren Wil-
len eingeſchrieben, weil ſie das gefoderte Schibboleth
nicht ſagten, d. i. weder Skapulier noch Roſenkranz hat-
ten. – O heiliger Leibniz, bitte für uns ! – viele liefen
mit, blos andern zu gefallen, und weil ſie gerne beyſann-
ºnen ſeyn wollten. Die wenigſten wuſsten recht, was ſie

Sieben und dreiſſigſter Brief 267
Erlaube Du mir einige Bemerkungen über Reforma-
tion beyzuſetzen, die mir hier eingefallen ſind.
glauben, oder nicht glauben ſollten, ſie wollten nur das
nicht glauben, was ihnen die verhaſsten Miſſionarien vor-
ſagten. Einige fragten ſogar zu Augsburg in der evange-
liſchen Kirchen nach Weihwaſſer, und machten ihre ka-
tholiſche Gebräuche noch fort: von manchen wird erzählt,
daſs ſie auch in ihrer neuen Heimath ihren Roſenkranz
noch fortgebethet haben.
Preuſſen trat bey der Auswanderung ins Mittel, und nahm
ſich der Sache in ſo weit an, daſs die Güter der Ausge-
wanderten verkauft, und ihnen das Geld ordentlich aus-
gezahlt werden muſste. Wie viel dabey das Land ſo
wohl, als die Leute verloren, läſst ſich bey einem fo ei-
ligen und tumultuariſchen Verfahren, wobey es der Käu-
fer und des Geldes immer weniger wurde, gar leicht ge-
denken.
Von der Emigration kömmt es zum Theile her, daſs es im
Gebirge ſo viel groſſe Bauren giebt, deren mancher ſechs
bis acht Zulehn , d. i. Baurengüter beſitzt. Und ſo ſehr
man auch dermal auf deren Abſonderung dringt, ſo hat
man damit doch noch nicht zu Stande kommen können.
Die meiſten ſind aus dem Pongau emigrirt: aber die wohl-
habenden Pinzgauer blieben gröſsten Theils ruhig ſitzen.
Nun wurden die fünf Miſſionshäuſer errichtet, zwey von
Capuzinern zu Werfen und Radſtadt, eines von Benedic-
tinern zu Schwarzach, eines von Franziſkanern zu Hunds-
dorf, und eines von Petrinern (Weltgeiſtlichen) zu Saal-
felden beſetzt. Dieſe Zionswächter trieben ihr Weſen un-
ter den folgenden Regierungen, beſonders unter jener des
frommen Erzbiſchofs Schrattenbach fort, und deſpotiſirten
über Laien und Prieſter. Ohne ein Teſt im onium
fidei von ihnen zu haben, durfte nicht nur kein Paar

268 Sieben und dreiſſigſer Brief.
Nie war das Volk mehr für jede Art von Reform
empfänglicher, als zu Luthers Zeiten. Nachdem man
zuſammen heurathen, ſondern es durfte auch ohne dem “
ſelben keiner auf die Alm ziehen. Sogar durften ohne
ihrer Erlaubniſs Kinder verdächtiger Aeltern nicht in die
Schule gehen, und giengen ſie auch dahin, ſo muſsten
ſie oftmals einen doppelten Katechismus lernen, einen
für die Miſſionarien, und einen nach dem Glauben ihrer
Väter.
Brüderſchaften, Wallfahrten und alle Arten vom Auswuchs
des Chriſtenthums wurden nunmehr gepflanzet. – Zum
Erſtaunen iſt es, daſs bey allem dem der gerade, geſun-
de Menſchenverſtand doch nicht ganz verkrüppelt wurde.
Weigſtens gibt es im Gebirge noch viele der offenſten,
feinſten Köpfe unter den Bauren, dergleichen Inir ſelbſt
einige vorgekommen ſind. Daſs oft auch Heucheley, und
mit ihr Liſt und Verſchlagenheit in den Charakter über-
gieng, läſst ſich leicht gedenken.
Im Pinzgau und Pongau iſt es nun ſeitdem ganz ruhig, nur
einige Zillerthaler an der Tiroler - Gränzen regten ſich
beym Toleranzedicte Joſephs, und foderten freye Reli-
gionsübung. Man ſchickte ihnen die Bibel von Roſalino P
gab ihnen einen geſchickten Seelſorger, und nun iſt al-
les wiederum ſtille. d
Dem Geiſte der Miſſionarien hat der Vortrefliche Erzbiſchof
Hier on y mus ſein Gift benommen, indem er ſeinen
Eingebungen kein Gehör mehr gab. Die Petriner - Miſſion
hob er ganz auf; die Mönchiſche duldet er zu groſſer
Verwunderung, ob ihm gleich der Pater, wenn er auf
der Miſſion iſt, täglich 45 Kreutzer koſtet. Vielleicht ge-
ſchieht dieſes nur a dred im en da m v exam, unn der
Orthodoxie halber nicht verſchrien zu werden.
Wirklick heiſst es, ſoll Schwarzach zuerſt aufgehoben und

Sieben und dreiſſigſter Brief 269
Jahrhunderte lang geſchrien hatte: Es iſt eine Re-
form in Haupt und Gliedern nothwendig ! nachdem
Huſs , W aldo und Wic1e F bereits die Bahn
gebrochen hatten, und nachdem auch die Miſsbräuche
wirklich ſo ſehr zum Uebermaaſſe geſtiegen waren,
daſs ſie den ſtumpfeſten Menſchen handgreiflich wur-
den , und er eine Reform erwünſcht finden muſste;
da trat Luther auf, und fieng an, eines und das an-
dere von dem Unkraut auszurotten. Auch wurde
ſein Evangelium ſogleich allenthalben mit offenen
Armen aufgenommen, und der gemeine Mann, der
den Druck des gewinnſüchtigen Aberglaubens und
der Miſsbräuche mancher Art mehr als andere fühl-
te, war der erſte, der ihm Gehör gab.
Nun muſste aber doch auch eine Norm vorgelegt
werden, nach welcher die Reform vorgenommen
werden ſollte, und die beſte und entſcheidendſte
Norm war Luthern die Bibel. Bey allen dem aber
verlor er doch ſeine Dogmatik nicht aus den Augen.
Dieſe, ſo wie er ſie aus dem Auguſtin erlernt hat-
te, war ihm zum Leitſtern, und in dieſer ihr Inte-
reſſe wurde auch die Bibel gezogen.
Es war alſo jene Reform ein Werk der Noth-
damit ein Kapital der Univerſität zugewendet werden.
Der Himmel gebe ſein Gedeihen dazu !
t,

27o Sieben und dreiſſigſter Brief.
wendigkeit, und Theologen waren ihre Unterneh-
mer und Vollender.
Heut zu Tage, da man wieder anfängt zu refor-
mieren, iſt es nicht überall dringende Noth, die um
Reformation anruft, es iſt dieſes bey den Gelehrten
- hauptſächlich das Werk einer fortſchreitenden Kul-
tur und Aufklärung: und die Fackel wird dermalen
nicht von der Dogmatik, ſondern von der Philoſo-
phie vorangetragen.
Daraus entſteht eine zweifache Folge: denn ein-
mal ſind hier die Stimmen für Reform der Miſsbräu-
che getheilt, der Aufgeklärte will die Reform, weil
er ihre Nothwendigkeit fühlt, der Unaufgeklärte
und das Volk überhaupt, das völlig ſtumpf gewor-
den iſt, will ſie nicht und murret gegen jeden
Schritt der darinn weiter gethan wird. Dieſer ſon-
derbare Kontraſt läſst ſich daher erklären. Das
Volk war, wie geſagt, bei Luthers Zeiten für Re-
formen empfänglich gemacht, es ermahnte ſich und
wagte ſelbſt zu denken, es griff daher nach der Bi-
bel, und wollte ſich daraus belehren, daraus ſeine
Religion ſelbſt ſtádieren: Nun kam aber die Kirche
dazwiſchen, und machte ihm alle dieſe Reformen
Verdächtig, ſie zeigte ihm Gefahr und Abgründe,
nichts Geringeres als der Verluſt des wahren, allein

Sieben und dreiſſigſter Brief. 271
ſeligmachenden Glaubens und eines ewigen Heils,
wurde darauf geſetzt. Auf der andern Seite that ſie
die ſchreiendſten Misbräuche ab, und brachte die
Sachen wieder ein wenig ins Geleis. Damit be-
ruhigt, kehrte das Volk zu ſeinem Köhler - Glauben
zurück, und gefällt ſich nunmehr, da ihm bis daher
kein Stral der Wahrheit mehr geſchienen hat, in
feinem Bilder- und Heiligendienſte, in ſeinen Abläſ-
ſen und Roſenkränzen, in ſeinem Teufel und He-
xenweyhen ſo wohl, daſs es ſich dieſe ſeine Lieblin-
ge mit aller Gewalt nicht mehr nehmen laſſen
will. Die Gelehrten predigen Reformen, die Ge-
ſetzgeber gebieten ſie, die ganze aufgeklärte Welt
ſchreit über Miſsbräuche: allein das will alles nicht
durchdringen, das Volk bleibt bey ſeinem Sinne ein-
mal wie das anderemal; denn Meinungen laſſen ſich.
weder durch Predigen noch durch Machtbefehe um-
wandeln. Sollen dieſe etwas verfangen, ſo müſſen
- wir das Volk vorerſt wieder auf den Weg der eige-
nen Ueberzeugung zurück führen. Der Geſetzgeber
muſs die Prämiſſen vorerſt in das Volk legen, um
ſodann einen practiſchen Schluſs daraus ziehen zu
können. Leiten wir das Volk vorerſt auf die Wege“
des Selbſtdenkens, ſo wird es, wie in ſeinem Gewer-
be, ſo im Religionsgeſchäfte über alles forſchen
..

272 Sieben und dreiſſigſer Brief.
und prüfen, es wird ſeine Begriffe nach und nach
läutern und ſich ſo allmählig veredlen, daſs es gerne
und von ſelbſten den Tand von ſich wirft, von dem
es bis jetzt verunſtaltet worden war. Nur die Zeit
und fortſchreitende Kultur kann ein ſolches Werk
- zur Reife bringen, nachdem ſie den Menſchenver-
ſtand zum Nachdenken geſtärkt, viele Vorurtheile
auſſer Kurs geſetzt, dafür aber viele gemeinnützige
Ideen in Umlauf gebracht haben wird. Eine ande-
re Folge iſt, daſs, weil die Reform unſerer Zeiten
von der Philoſophie und nicht von der Dogmatik be-
ginnt, dieſelbige keine theologiſche, wie zu Luthers
Zeiten, ſondern eine philoſophiſche Reform ſeyn
wird. Sie wird alſo nicht dahin gehen, blos eines
und das andere Dogma abzuändern, oder auszumu-
ſtern, worauf alle und jede Reformen der Dogmati-
ker endlich hinausliefen, ſondern alle poſitive Leh-
ren, ſofort alle Dogmatik über den Haufen zu werf-
fen. Ihr Beginnen iſt, die natürliche Religion und
. Moral anfzuſtellen, und Ehren halber etwa noch
den Namen und einige Gebräuche der chriſtlichen
Religion beyzubebalten, dieſer letzteren aber nur ſo
weit, als ſie mit der natürlichen Religion ein Ding
iſt, Platz zu geben. Dieſes iſt es, worauf ſichs die
Dogmatiker von Seiten der neueren Reformatoren zu
< WEF-

Sieben und dreiſſigſter Brief 273
verſehen haben. Gott gebe, daſs der Krieg zwiſchen
beyden nicht in die Länge daure, und daſs ſie ſich
bald auf billige Bedingungen mit einander verſtehen
mögen, ſonſt wäre zu befürchten, der Atheiſmus
mögte unter dieſen Verwirrungen ſein Haupt empor
heben, und nachdem ſich die beiden Partheyen vor
allem Volke verkleinert und proſtituirt haben, ſich
als eine noch ſtärkere und alle Streiter zermalmende
Philoſophie darſtellen, und den Beifall der Menge
an ſich ziehen, wie dieſes in unſeren Tagen der
Fall in Frankreich geweſen ſeyn mag.
Um auf mein erſtes Thema zurückzukommen, ſo
bleibt gewiſs und ausgemacht, daſs die daſige Mi-
fſionsanſtalten bis daher nur um deſswillen keinen
Fortgang gewinnen wollten, weil man den guten
Leuten nichts als Stroh und Stopplen vorkaute, d. i.
ſtatt ächter Religion und Gottesverehrung, Andächte-
leien und kleinliche Gebräuche, ſtatt der Bibel und
ſolider Schriften, Kochems und andere Poſſen, und
ſtatt Wahrheit und Ueberzeugung blinden Kloſter-
glauben gab, und ſogar auf die läſtigſte Art auf-
drang. Darum ſind auch endlich die guten Leute,
die ſich von ihren unerträglichen Kapuzinerapoſteln
nicht länger harceliren laſſen wollten, vermögt wor-
den ihr Vaterland und alles was ihnen das Liebſte
S

274 Sieben und dreiſſigſter Brief.
war, zu verlaſſen, um nur in einem fernen Lan-
de freyer athmen zu können.
Acht und dreiſſigſter Brief -
Pinzgau
Aus der Gaſtein hatten wir eine halbe Tagreiſe in
das Pinzgau. Die Natur hat hier eine andere Ge-
falt, und eben ſo die Menſchen. Man ſieht hier
die fürchterlich groſſe Scenen, die Felſen und Ab-
gründe nicht mehr, das Thal erweitert ſich, die
Berge werden niedriger, und ihr ſanfter Abhang iſt
mit dem ſchönſten Raſen bekleidet. So haben hier
auch die Menſchen ein offenes und fröhlicheres Aus-
ſehen, und ſcheinen mit der lachenden Natur in
Einklang. Was die Menſchen hier bey guter Lau-
ne erhält, iſt ihr Wohlſtand. Das Feld iſt frucht-
bar, und ſie brauchen der Natur ihre Nahrung nicht
mit ſo ſaurem Schweiſſe abzugewinnen. Ueberhaupt
aber macht der Bergbau melancholiſche Menſchen,
und da in andern Gegenden ein groſſer Theil der
Bewohner zugleich Bergknappen ſind, ſo iſt kein
Wunder, wenn man dort mehr ſtille und in ſich ge-
kehrte Menſchen antrift. Bei allem dem iſt das
Thal mit Waſſer überſchwemmt und ungeſund.

Acht und dreiſſigſer Brief. 275
Von den Bergen rings umher flieſſen häufige Quel-
len, und ſammen ſich Theils zu einem groſſen über
zwey Meilen langen See, theils erſäufen ſie alles
Gras in der Tiefe. Der Landmann gewinnt damit
nur ſaures Futter, und iſt daher zur Pferdzucht ge-
nöthiget, bey welcher er ſich doch recht wohl be-
findet. Man ſagte mir, die jungen Geiſtlichen, die
hier angeſtellt wurden, muſsten ſich zuerſt durch
ein langes Fieber mit dem Klima ausſöhnen: indeſ
ſen ſah ich doch bei den Landleuten keine blaſſe
Farbe. Lukas Hirſel zu Brugg unweit Hunds-
dorf mein Wirth war ein Mann von munterer
Laune, und ſein Weib und Kind waren ſtark und
ſchlank, und von friſcher Geſichtsfarbe. Es ſchei-
net, nur diejenigen, die ein ſitzendes Leben führen,
müſſen es mit Fieber und einer blaſſen Geſichtsfarbe
büſſen, gleich wie ich es auch an dem daſigen Pfle-
ger und ſeiner Familie bemerkt habe, da hingegen
der Landmann, der auf den Anhöhen und Bergen
ſein Tagwerk hat, und dort eine geſündere Luft
einathmet, vom Fieber frei ausgeht
Aber äuſſerſt ungeſund iſt die Arbeit, womit das
Gras in den Sümpfen und Abgründen gemäht wird.
Oft müſſen die Leute über den hälben Leib in dem
Moraſte herum waden, und dieſes eben ſo abſelieu-

276 Acht und dreiſſigſter Brief.
liche als verderbliche Geſchäft fällt den Dienſtmäg-
den anheim, die auch davon meiſtens einen dicken
Leib bekommen, und mit Kolik und Gliederreiſſen
befallen werden. Indeſſen befindet ſich der Land-
mann bey allem dem wohl, ſeine Pferde thun ihm
gute Dienſte beym Ackerbau, ſeine Fohlen bringen
ihm ein ſchönes Stück Geld ein, denn es iſt wirk-
lich ein ſtarker Schlag Pferde, der davon fällt, und
dabey giebt er von ſeinen ſauren Wieſen keinen
Zehnd. Auch hat er noch keine Hand angelegt, die
Waſſer von ſeinem Felde abzuleiten, weil er den
Zehndherrn fürchtet, der ihm von ſeinen Wieſen,
wenn er ſie dem Waſſer mit Mühe und Koſten abge-
wonnen hätte, ſofort von all ſeiner Mühe den Rahm
abſchöpfen würde. So klagt man immer über lang-
ſamen Fortſchritt der Induſtrie, und weis nicht, daſs
ſie allenthalben in Feſſeln liegt. Auch iſt dieſe Ab-
leitung kein Werk für Privatleute, es wird eine
höhere Anſtalt erfodert. Nur allein der Landesregie-
rung bleibt es vorbehalten, auf eine dauerhafte Art
dem Uebel zu ſteuern. Wirklich hat der Erzbiſchof
auch ſchon den Anfang gemacht, und ich zweifle nicht,
ſeine Oekonomie werde ihm die Mittel, und ſeine
Liebe fürs gemeine Wohl die Treibkraft zur Aus-
führung verleihen: die Schwierigkeit liegt eigentlich

A cht und dreiſſigſter Brief. 277
darinn. Die Salza die von dem hohen Kriml herab
durch dieſes Thal ſtrömt, hat ihr Bett, indem ſie
Sand und Kieſel und Felſſtücke in reiſſender Fluth
mit ſich fort wälzt, hoch über die Fläche des Tha-
1es erhöht: die von den Felſen herahrinnenden Quel-
len und Bäche können ſich daher nicht mehr in die-
ſen Fluſs entladen, ſondern breiten ſich in der Tie-
fe zu ſtinkenden Sümpfen aus. Dieſem Uebel abzu-
helfen iſt kein anderes Mittel vorhanden, als der
Salza ein tieferes Fluſsbett zu graben, derſelben zu-
gleich einen ſtarken Fall zu geben, um ſo ihrem reiſ-
ſenden Waſſer die Kraft mitzutheilen, daſs es den
Schutt mit ſich fortnehmen könne: ſodann aber alle
die Quellen und Bäche da hinein zu leiten. Wie
geſagt: es iſt ſchon bereits der Anfang gemacht: al-
lein der Schwierigkeiten ſind viele, und der Auf
wand wird groſs, da hingegen wird auch der vor
theil unſchätzbar ſeyn.
Zu Hundsdorf eine Viertelſtunde von Brugg, wo
wir Mittag hielten, iſt, wie geſagt, das Franziska-
ner-Miſſionshaus, und liegt in einer der ſchönſten
Gegenden des Pinzgau. Dieſes Hoſpitium wurde von
einer andächtigen weiblichen Seele geſtiftet, jedoch
unter der Bedingniſs, daſs, wenn es einſt wieder
eingehen ſollte, deſſen beträchtliches Kapital, ſo ſich

278 Acht und dreiſſigſter Brief
auf 17oco. Gulden belaufen ſoll, dem Franziskaner-
kloſter zu Salzburg, und bei deſſen Abgang der Or-
denskaſſa anheim fallen müſſe. Dieſer ſo ſorgfältigen
pupillariſchen Subſtitution hat wohl das Haus ſeine
bisherige Erhaltung zu verdanken.
Wir genoſſen ein gutes ländliches Mahl von Knö-
teln mit Speck, und einem gebratenen Huhn. Der
Wirth uns zur Seite , muſste uns über manches
Aufklärung geben. Am Ende brachte uns des Wirths
Tochter, eine hübſche ſchlanke Dirne , ein funkeln-
des Aug im Kopfe, einem jeden einen Blumen –
Straus, und auch unſer Kutſcher paradierte beym
Abſchiede mit einem ſolchen auf dem Hute. Was
das nicht galant war, und dies im Pinzgau. Nur
hätte das Mädchen ein wenig reinlicher ausſehen
Jollen. Gewiſs die Reinlichkeit vermiſst man noch
allenthalben bey dem Landvolke.
Vor unſerer Abreiſe ſtiegen wir noch auf einen
nahe gelegenen Hügel, von dem ſich eine ſchöne
Ausſicht über die ganze Gegend darbietet. Das Berg-
ſchloſs Fiſchhorn, womit er bekrönt iſt, wird von
einem ehrwürdigen Greis bewohnt, der hier ein
Pflegamt vom Fürſt zu Chienſee verwaltet, Fran-
ciſci heiſst der liebe, allgeſchätzte Mann. Wie-
Wohl unbekannt und ohne Addreſſe, wurden wir

A cht und dreiſſigſer Brief. 279
doch gefällig und gaſtfrey aufgenommen; der gute
Alte wurde warm und geſprächig, und hätte uns
- beynahe ſeine ganze Lebensgeſchichte erzählt, wä-
ren wir ihm nicht zueilig geweſen. Seine Tochter
ein gutes Mädchen, ſchien wieder aufzuleben, da ſie
Menſchen aus der Stadt ſah, und trug alles herbey,
was ſie im Hauſe hatte, uns zu beWirthen. Sein
Sohn aber, der ihm im Amte adjungirt war, ſtand
ſchon bereit uns im Schloſſe herumzuführen, und
die Ausſichten zu zeigen, die auch wirklich recht
intereſſant waren. Ein weites fruchtbares Thal 9
von der Salza durchſchnitten, und obgleich ſumpfigt
an verſchiedenen Stellen, doch mit deſto lebhafterem
Grün bekleidet, zu beyden Seiten von Bergketten
eingeſchloſſen, deren ſanfter Abhang die fruchtbar-
ſten Weiden und Kornfelder darbietet, am oberſten
Ende des Thales ein ſpiegelheller See, der ſich bis
über eine Meile in die Länge ausdehnt, und die gan-
ze Breite des Thales einnimmt, man nennt ihn den
Zeller - See. Zur Rechten, wo wir uns befanden,
zieht ſich ein anmuthiges Thal hin, darinn das Au-
ge allenthalben bey glücklichen Wohnungen von
Landleuten verweilet.
Wir muſsten wider Willen abbrechen, weil un-
fere Reiſe für den Tag noch weiter ſtand; und nach-

28o Acht und dreiſſigſter Brief.
dem wir von dem guten Alten und ſeiner Familie
herzlichen Abſchied genommen hatten, ſo wurden
wir von dem Sohne bis an den Fuſs des Berges be-
gleitet. Dieſer kam hernach noch in unſer Gaſthaus,
und brachte mir einige der ſchönſten Stufen, die in
ſeinem Zimmer aufgeſtellt waren, weil ich Gefallen
daran bezeigt hatte.
Voll Dankes und Zufriedenheit mit den Geſchäften
dieſes Tages, ſchied ich von der Stelle, und fuhr
längſt dem See nach Saalfelden.
Die Gebirgsarten in dieſer Gegend ſind Tonſchie-
fer und Marmor. Bey meinem Gaſthauſe gegen über
ſtand ein ſchöner Berg von Serpentinmarmor, wie
er hier genannt wird. Auch fand ich im Fluſsbete
vielen Granit, kann aber nicht ſagen, von welchem
Berge, ob in der Ferne oder in der Nähe er herab-
geſchlemmt worden war.
Der See hatte ehemals vortrefliche Krebſe und
Hechte, die aber dermalen nicht mehr gedeihen wol-
len. Die Krebſe werden ſeltner, und die Hechte be-
kommen Flecken auf der Haut, und ſterben. Der
adjungirte Pfleger gab mir einen ſehr wahrſcheinlichen
Aufſchluſs darüber. Man habe nehmlich in einem
anliegenden Thale Berggruben eröfnet, und von der
Zeit an flieſſe das Zementwaſſer in den See, wel-

Acht und dreiſſigſter Brief. 281
ches zuverläſſig den Fiſchen nicht behagen könne:
Auch habe der See ſeitdem ſeine hübſche grüne De-
ke verloren, die den Krebſen ſowohl behagte, und
damit auch etwa die Nahrung, die er denſelben, und
andern Thieren dargebothen hätte.
Wir paſſirten verſchiedene Votivkapellen, derglei-
chen es hier allenthalben giebt, denn in einem
Lande, wo die Orthodoxie in Gefahr war, da wuſs-
ten ſie die Miſſionarien, wie geſagt, nicht anders
als durch heilige Schrecken und Wunderglauben zu
erhalten. – Merkwürdig iſt, daſs der Portiuncula-
Ablaſs im Pinzgau. von dem gemeinen Volke der
Traunerablaſs genannt wird, und dies von dem Wir-
the zu Hundsdorf, wo die Einkehre iſt, und der
Trauner heiſst. – Erſt bey ſinkender Nacht kamen
wir zu Saalfelden an ; da wartete der IXurat Rei-
ſinger von Alm ſchon unſerer , um uns mit ſich
auf ſeinen Pfarrſitz zu nehmen. Das Ding gieng in
vollem Carriere, weil wir friſche Pferde bekommen
hatten, ſein Knecht lief voran, mit brennenden
Schleuſſen, und ſo waren wir in einem Nu an Ort
und Stelle: die Vorſicht des Mannes, uns bey tiefer -
Nacht leuchten zu laſſen, haben wir ihm erſt des
andern Tages verdankt, als wir im Rückwege die
Abgründe bemerkten, vor denen wir vorbey paſſiren

282 A cht und dreiſſigſer Brief.
muſsten. Wir fanden bey ihm die freundſchaftliche
Aufnahme, die man in dieſem wirthbaren Lande ge-
wohnt iſt. Der andere Morgen war ein freundli-
eher Herbſttag, und der bald ſchwindende Nebel
lieſs uns eine herrliche Landſchaft umher erblicken.
Feld, Wald und Wieſen wechſeln miteinander; in
der Mitte fliest ein ſchöner Waldbach , der von dem
Ort den Namen hat. Von da ſteigen fruchtbare An-
höhen empor, im Hintergrunde aber nackte Gebirge
mit ihren Häuptern in Wolken gehüllt. Ihr rauhes
Anſehen bildet mit dem Vorgrunde einen ſchönen
Kontraſt. Gerne hätte ich einen dieſer Gipfel erſtie-
gen, um der weiten Ausſicht zu genieſſen ; allein
die Zeit war mir zu enge. Unſer freundliche Wirtn
begleitete uns nach Saalfelden zurück, wo wir den
daſigen Landdechant Hofer beſuchten. Es iſt die-
ſes ein alter ehrwürdiger Geiſtlicher, der gleichſam
die Regel ſelbſt iſt. Sein Haus iſt ſtille, und ge-
räuſchlos, wie die Wohnung eines Geiſtlichen ſeyn
ſoll. Seine Tage ſind ſtetshin mit Geiſtlichen - und
Dekanalgeſchäften ausgefüllt: ſeine Kapläne ſind wohl -
gehalten: da hingegen fodert er auch Ordnung VOIl
ihnen. - In der ganzen Gegend hat niemand unter
- Geiſtlichen und Weltlichen ein ſo groſſes Anſehen,
Wie er, und der Erzbiſchof und das Konſiſtorium
/ -

Acht und drei ſigſter Brief 283
ſucht jedesmal vorher ſolche Männer zu gewinnen,
ehe es eine Abänderung oder neue Anſtalt zu unter-
nehmen wagt. Denn ihre Stimme bey jeder Sache
iſt dem hieſigen Volke ein Orakelſpruch, und ſo ih-
nen jemand ein anderes Evangelium predigt, ſo ſind
ſie bald mit der Antwort fertig, und ſagen, wäre
dieſe Anſtalt uns nütze, unſer alte Pfarrer würde ſie
uns gewiſs anrathen. Der Mann hatte ein ganz
ernſtes Anſehen, im Grunde aber war er gefällig und
gaſtfrey, und kann es nicht leiden, wenn ein Geiſt-
licher im Wirthshauſe und nicht bey ihm übernach-
tet. In der That wurden wir auch herrlich von
ihm bewirthet. Der eine von ſeinen Kaplänen ſchien
mir ein halber Simpel zu ſeyn, auch hat man mir
von ihm erzählt, er ſey einſt in einem Anfalle hei-
ligen Eifers nach Kompoſtell in Spanien gelaufen:
und doch hat der alte Greis Gedult mit ihm.
Hier muſs ich Dir auch von dem Verhältniſs der
hieſigen Pfarrſtellen gegen einander, und ſo zu reden,
- von der niederen Hierarchie etwas ſagen. Es giebt
nehmlich im Salzburgiſchen einige , und nach Ver-
hältniſs wenige Mutterkirchen oder ſogenannte Ple-
banien, von denen alle übrige Curatſtellen, wie von
ihrem Hauptſtamme ausgehen. Wie nehmlich die
Volkszahl in den Gebirgen weiterhin von dem Mut-

284 Acht und dreiſſiger Brief.
terſitze ſich mehrte , da ſandte der Pleban einen ſo-
genannten Geſelleprieſter oder Cooperator dahin,
und gleichwie es denn doch einem ſolchen Geiſtlichen
in die Länge ſchwer wurde, vom Pfarrſitze hin und
her zu gehen, ſo ſchlug dieſer endlich ſeine Woh-
nnng im Filiale auf, und wurde ſodann Vicar ge-
nennt, blieb aber doch von dem Plebane abhängig,
als welcher nicht nur den Vorgang, ſondern auch
einige Gerechtſame nebſt dem groſſen Zehnden be-
hielt, und ſeinem Vicar nur den kleinern Zehnt
ſamt den Stohlgebühren über das Filial abtratt. Der-
gleichen Curatprieſter trift man nun hier allenthal-
ben, allein die wirklichen Pfarrer, deren der Dechant
zu Saalfelden einer iſt, nur wenige an. Er hat fünf
Vicarien in ſeiner Pfarr, welches auch im Gebirge
nichts ungewöhnliches iſt. Als Dachant hat er noch
eine Art von niederer Gerichtsbarkeit über die Geiſt-
lichen in ſeinem Landkapitel, und die kleineren An-
gelegenheiten werden von ihm abgethan.
Vor unſerer Abreiſe führte uns der alte Mann noch
in ſeinen Saal, worinn alle die wirkliche und ſeyn
ſollende Abbildungen ſeiner Vorfahren aufgehängt ſind.
Sie reichen bis an das zwölfte Jahrhundert hinauf,
man wandelt unter denſelben mit Ehrfurcht, und
wähnet ſich unter den Geiſtern unſerer Väter zu be-

A c h t und dreiſſigſter Brief 285
finden. Unter dieſen ſteht auch ein Biſchof von
Chiemſer , Berthold, mit Namen, der, wenn
ich nicht irre, vor 2oo. Jahren eine deutſche Theo-
logie ſchrieb, und als er beym Erzbiſchof Wolf
Dietrich in Ungnade fiel, hier ſein Leben be-
ſchloſs. Er hat groſſe Stiftungen hinterlaſſen, und
wollte dieſes Haus einſt zum Ruheplatz alt abgelebter
Pfarrer zubereiten: allein ſeine Abſicht wurde nicht
erfüllt, aus Urſachen, die ich nicht weiſs. – Doch
das ſey für heute genug, nächſtens ſchreibe ich Dir
von Berchtolsgaden.

286 -
Neun und dreiiiigſter Brief.
Berchtolsgaden 1792.
Von Saalfelden ſetzten wir unſere Reiſe weiter nach
St. Martin fort. Nur muſs ich noch erinnern: bey
Saalfelden flieſst die Saale, wovon es auch den Na-
men hat. Sie kömmt aus der Klemme und dem
Spielberge, und entſteht aus der Vereinigung der
Klemther und Leoganer Bache.
Unſere Reiſe durchkreutzte ein anmuthiges Thal ,
durch welches ſich allem Anſehen nach die Saale
den Weg gebahnt hat: auch paſſen die Berge zu
beyden Seiten mit ihren hervorſpringenden Kanten
noch groſſen Theils in einander. Das Thal hat vier
Stunden in der Länge, und iſt mit dem ſchönſten
Grün bekleidet. Die Berge zu beyden Seiten decken
es vor Winden und Stürmen, und geben ihm eine
heilige Stille, ſo daſs man ſich hier in der ſchön-
ften Einöde befindet. Aber ſchauerlich iſt der Anblick
der hervorragenden Felſen, die einem über den Kopf
herüberhängen, und alle Augenblicke herabzuſtürzen
und den Wanderer zu zerſchmettern drohen. Daſs
dies wirklich zuweilen geſchiehet, lehret der Augen-
ſchein, indem der Fuſs der Bergkette zu beyden

AWeun und dreiſſiger Brief 287
Seiten mit dergleichen Ruinen bedeckt iſt. Auch
fallen die Blöcke ſo ſchnell und unverſehens herun-
ter, daſs für den , der ihnen in Weg lömmt, keine
Rettung mehr iſt.
In dieſem Thale fanden wir auch eine Höhle, die
die Natur in den Felſen gegraben hat. Der Ein-
gang iſt wie ein groſſer Schwibbogen geformt; ſie
iſt geräumig genug, um einer ganzen Familie zur
Wohnung zu dienen. Im Hintergrunde ſenkt ſie
ſich abwärts, und verengt ſich ſo ſehr, daſs man
nur mit genauer Noth hineinſchliefen kann. Ich
warf Steine hinunter, und merkte das Waſſer da-
rinn wäre. Neugierige Reiſende ſollen es ſchon mit
dem Leben bezahlt haben. Die herausſtrömenden
Waldwaſſer brachten erſt ſpät ihre Körper ans Tags-
licht. In der That iſt die Höhle nichts anders als
ein weiter Schlund, den ſich die Bergſtröme geöff-
net haben, und durch den ſie ſich jetzt noch zu ge-
wiſſen Jahrszeiten ergieſſen.
Nicht lange hernach gieng es durch ein hübſches
Dorf. Friede und fromme Stille ſchwebte über dem-
ſelben: die Menſchen wohnen da, wie von aller
Welt abgeſchieden, und ſchienen nichts von der un-
ruhigen strebſamkeit ihrer Mitmenſchen zu wiſſen.
Bey allem dem hatte es ein Anſehen von Wohl-

288 Weun und dreiſſigſter Brief
habenheit, das die gute Mutter - Natur ihm ge-
währte-
Nunmehr kamen wir bald ins Freie, und langten
zu Lofer an. Hier ſtiegen wir auf die berühmte
Wallfahrt Kirchthal. Ein ſteiler Fuſsſteig führt
dahin, aber der Gang iſt romantiſch zwiſchen Bäu-
men in heiligem Dunkel. Wie ſich die Menſchen
doch immer ſo gleich ſind! Die Griechen und Mor-
genländer hatten ihre heiligen Haine, und auch bei
den alten Deutſchen waren dergleichen der Religion
heilig, und ſo wohnt bei den Katholiken die Mut-
ter Gottes annoch im Schatten des Hains. Die from-
me Stille und Abgeſchiedenheit des Orts, das däm-
mernde Licht, das über ihm ſchwebt, und die Küh-
le, alles vereinigt ſich, heilige Schauer zu erregen,
und dem frommen Verehrer die Stimmung zu ge-
ben, die ſich ſo gern an die Empfindungen der Re-
ligion anſchmiegt, und für dieſelben empfänglich
macht.
Den Berg hinan ſind die fünfzehn Geheimniſſe an-
gebracht, ſehr mittelmäſſige Gemählde an hölzernen
Pfoſten. An der Stelle ſelbſt aber ſteht eine ſchöne
marmorne Kirche, den Schutzheiligen des Orts ge-
weiht, und neben ihr ein Prieſterhaus von zwölf
Weltgeiſtlichen. Der Regent ſchien mir ein ſehr gc-
Tºl-

Neun und dreiſſigſter Brief 289
rader, ordentlicher Mann zu ſeyn ; allein die An-
ſtalt, zwölf Geiſtliche daher zu ſetzen, die wie
Mönche beiſammen wohnen, und nur etwas freier
als Mönche leben dürfen, gefiel mir nicht. Es ha-
ben nehmlich dieſe Leute ſonſt nichts zu thun, als
Meſſe zu leſen und Beichte zu hören, nicht einmal
eine Predigt zu halten. Ihren Unterhalt beziehen
ſie von Meſs-Stipendien, die hier ſechs und dreiſſig
Kreutzer koſten, davon zahlen ſie dem Vorſteher
zwölf Kreutzer für die Mittags und Abendskoſt zu-
ſammen, das Uebrige ſchieben ſie in ihren Sack.
Von Salzburg werden öfters auch die büſſenden
Geiſtlichen und die Marodeurs hieher verwieſen.
An ſolchen Apoſteln werden ſich nun aber die from-
men Wallfahrter wenig erbauen, wenn man ſie
kennt, auch dürften das eben die Leute nicht ſeyn ,
durch welche Iſrael ſollte gerettet werden. – Wir
kamen wieder mit einbrechender Nacht ins Thal
nach Lofer, wo ſich ein fürſtliches Brauhaus be-
findet, und wo vermuthlich eben ſo gutes Bier ge-
braut wird, dergleichen ich oben ſchon angerühmt
habe. Wir machten Quartier bey dem Pfarrer zu
St. Martin, der nicht weit davon wohnt, und wa-
ren des andern Morgens bald wieder reiſefertig, um
nach Reichenhall zu gehen.
T
V

29o Weun und dreiſſigſter Brief
Beynahe hätte ich einen Auftritt vergeſſen, der
mir auf meinem Wege nach Kirch th a l der inte-
reſſanteſte geweſen iſt. Mein Reisgefährte war ein
helldenkender Mann der in ſeiner Sphähre ſchon
vieles zur Reinigung des katholiſchen Gottesdienſtes
in ſeinem Vaterlande geleiſtet hatte. Unter andern
hatte er auch die Gebethstafeln die man an Votivor-
ten häufig antrift, umgeformt, und unter dieſem Ve-
hikel reinere Geſinnungen im Chriſtenthume in Um-
lauf zu bringen geſucht. Statt des immerwährenden
Ablaſskrams und der herzbrechenden Seufzer, die in
den Gebethen vorkommen, führte er die Menſchen
zum vernünftigen Nachdenken über die Wahrheiten
des Chriſtenthums, und ſagte von den Heiligen nicht
mehr, als die geſunde Vernunft mit genauer Noth
ertragen kann. Nun erſchienen dieſe Zettel und Ge-
bethe unter den gewöhnlichen Formeln, und ſo ent-
ſtand eine Art von Täuſchung, die gerade das Ge-
gentheil von dem war, was die Alten frommen Be-
trug nannten.
Auf unſerm Wege bergan begegnete uns der Kü-
ſter von Kirch thal, und als wir eben dergleichen
reformierte Tafeln antrafen, ſo ſienger an in Ge-
genwart des Verfaſſers, den er aber nicht kannte,
*uf die grauſamſte Art dagegen loszuziehen. Er fag-

Weum und dreiſſigſer Brief 291
te, der Tyroler - Bauer wollte ſie ihm nicht mehr
abnehmen, weil er damit betrogen worden ſey.
Wenn man nach der Aufſchrift meinen ſollte, es
käme von Brüderſchaften und Heiligen etwas darinn
vor, ſo fände man am Ende nichts, als daſs man
ihnen nachfolgen olte. Es ſeyen nicht einmal Ge-
hethe, ſondern bloſſe Betrachtungen: ſie enthielten
die neuen Lehren, und wären das alte Chriſtenthum
nicht mehr. Verbrennen ſollte mal dieſelben, und
er würde es auch noch thun ; denn ſie giengen ihm
nicht mehr ab, nach dem der Bauer ſich es einmal
gemerkt hätte, daſs man ihn nur zum Beſten halten
wollte.
Ich muſste herzlich lachen über den ſonderbaren
Kontraſt, der in dieſer auffallenden Scene war. Mei-
nen Begleiter gieng die Sache zu nahe an, als daſs
er ſo kalt dabei bleiben konnte. Er hub an ſein
Werk zu vertheidigen, allein je mehr er dafür
ſprach, deſto ärger waren die Ausfälle des Meſsmers,
ſo daſs ich ihm endlich mit einem Winke das Sig-
nal gab, ſich in guter Ordnung zu retiriren. Der
gute Mann dauerte mich in der Seele, der es ſo
herzlich gut mit ſeiner Arbeit gemeint hatte, und
der nunmehr einen ſo ſchlechten Dank davon aufhob.
Ich bath ihn ſich mit ſeiner beſten Abſicht zu trö-

292 Neun und dreiſſigſter Brief
ſten, und dieſen Auftritt für eine gute Leétion von
Menſchenkenntniſs, die wir nie theuer genug kaufen
können, anzunehmen. Dabei machte ich ihm aber
doch die Anmerkung, daſs zwar kein Reformator
ſeinem Zeitalter zu Dank arbeiten würde, am aller-
wenigſten aber derjenige, der nicht dem Aberglau-
ben und der Thorheit mit offener Stirne entgegen
gienge. Auf eine verſteckte Weiſe Vernunft an die
Stelle der Thorheit ſetzen zu wollen, mache den
Thoren nur miſstrauiſch, daſs er die Hand vollends
verſchmäht, die ihn zu heilen unternimmt; meines
Dünkens bleibe nichts übrig, als ſeinen Feind vor
der Fronte anzugreifen, und das Lächerliche und Ab-
geſchmackte des Aberglaubens offenbar zu beſtreiten.
Man würde es ihm zwar eben ſo wenig Dank
wiſſen, weil ſolche Leute immerhin die Finſterniſs
mehr lieben als das Licht; allein man wird ihm
doch nichts mit Grunde entgegen ſagen können,
und ſich ſeiner Thorheit ſchämen.

= 293
Vierzigſter Brief.
Berchtoldsgaden 1792.
Wir giengen heute nach Reichenhall, und
machten unſer Nachtquartier zu Berchtoldsgaden. Auf
unſerm Wege kamen wir wieder durch einen Paſs,
der aber keiner von den engen Päſſen Salzburgs iſt.
Er heiſst Meleck und iſt nur die Gränzſcheide
zwiſchen Salzburg und Bayern. Von da tritt man
unmittelbar ins bayeriſche Gebiet. Es war frühzei-
tig genug, als wir zu Reichenhall ankamen,
um noch vor dem Mittageſſen die Salinen zu beſe-
hen. Dieſe ſind ſeit ſechszehn Jahren von dem
Herrn von Kleiſt, dem Aufſeher der berniſchen
Salinen in einen ſehr guten Stand verſetzt. Ich ha-
be ihn geſprochen, er iſt ein offener, gefälliger
Mann. Da man mir von Seiten der Dienerſchaft ein
Geheimniſs von der Sache machen wollte, ſo war
er im Gegentheil ſehr aufrichtig und bereitwillig,
mich zu belehren und alle meine Fragen zu beant-
worten. Das Geheimniſsvolle iſt immer die Zuflucht
kleiner Geiſter: der groſſe Mann weiſs, daſs er
nichts dabey verliert, wenn er ſich mittheilt. Er
ſagte mir, zwiſchen Salzburg und Bayern ſey nur
ein gewiſſes Quantum Holz ausgemacht, welches

294 Vierzigſter Brief
von G1enn aus auf der Sala zu den bayeriſchen Salz-
pfannen hergeſchwellt werde: nur kommt es darauf
an, daſs es ihm gelinge, damit ſo viel Salz, wie
möglich zu kochen. Und hierinn ſchmeichelte er
ſich die Sache ziemlich weit gebracht zu haben:
wenigſtens werde dermalen von demſelben Quantum
Holz bei 150,ooo Zentner Salz mehr, wie vorher,
geſotten. Die Oefen waren nicht ſehr groſs, und
mogten etwa vier Schuhe in die Länge, und drey
Schuhe in die Breite haben. Von dieſen Oefen wur-
den immerhin zwei Salzpfannen zugleich erhitzt,
deren die erſte eine Läuterpfanne, die andere eine
Kochpfanne war. Dieſe Pfannen waren ebenfalls
nach Verhältniſs nicht ſehr groſs, auch hatten die
Arbeiter nicht nöthig mit Mühe, wie anderwärts,
in dem Waſſer herum zu waden, und das Salz auf-
zuſammeln, ſondern bedienen ſich dazu einer Art von
Rechen, der zwölf Schuhe lang ſeyn mögte. Mit
dieſem wird das ausgekochte Salz auf eine an der
Pfanne erhöhte Bank zum Abflieſſen herauf, und
von da in die Dörre gebracht. Letztere iſt zu beiden
Seiten der Pfannen angebaut, und wird von demſel-
bem Ofen gehitzt. Die Manipulation iſt ganz ein-
fach. Das ausgehobene Salz wird, wie auf einem
langen Bett ausgebreitet, und trocknet binnen zwei

Vierzigſter Brief. 295
Stunden vollkommen, die Sohle aber kocht ſechs-
zehn Tage lang in den beiden Pfannen. Mit eben
dem Feuer will Herr von Kle iſt dereinſt noch die
Gradirhäuſer, die ungemein viel Holzwerk verſchlin-
gen, entbehrlich machen. Es ſollen nehmlich com-
municirende Röhre durch die Behältniſſe des Salzwaſ-
ſers geleitet, und dadurch die wäſſerichten Theile
derſelben allmählich verdünſtet werden.
Die Salzquellen ſind hier nicht ſehr wichtig, und
müſſen erſt durch Salzſteine aus Berchtoldsgaden hin-
1änglich angeſchwängert werden. Die ganz geringe
Sohle wird nach Trauenſtein geleitet. Herr von
Kle iſt hat übrigens an ſeiner Saline viele andere
Bequemlichkeiten angebracht, z. B. ſind die Gänge
im Gebäude zum Auf- und Abwälzen der Fäſſer ab-
hängig gemacht; von Auſſen aber ſind Arkaden an-
gebracht, unter welchen das Salz im Trocknen auf-
geladen werden kann. Er fährt mit ſeinen Schwei-
zern noch immer zu bauen fort, und ſcheint das
volle Vertrauen des Churfürſten zu beſitzen, welches
er auch verdient.
Auf meinem Rückwege von der Saline gieng ich
an einer kleinen Kirche vorbei, die, wenn ich nicht
irre, zu einem Armenhaus gehört. Die Neugier trieb
mich hinein, weil dieſes doch die Monumente der

296 Vierzigſter Brief.
Volksreligion ſind. Die Kirche war klein, und nicht
vielmehr als eine Kapelle, doch traf ich um die Mit-
tagszeit Andächtige darinn an. Die Wand war mit
verſchiedenen schutzheiligen des Volkes bekleckſt :
am meiſten aber fiel mir eine Ecce homo Bildſäule
auf, die mir Grauſen erregte. Die ganze Figur war
eine unförmliche Menſchenfigur mit aufgeriſſenen
Wunden bedeckt, von denen das Blut herab trief,
alles a d viv um verſteht ſich, mit roth und blau
und grün ausgemahlt. Gräſslicheres hab ich wohl
nichts geſehen. Ich will nicht ſagen, daſs der Bild-
ner durch ſolche Art von Vorſtellungen den Zweck
der Kunſt bey weitem verfehlt, denn das iſt doch
wohl nur Arbeit von einem plumpen Dorfs - Bild-
haucr: allein das wundert mich, daſs den Geiſtli-
chen über der Aufſtellung ſolcher Bildniſſe nichts
einfällt. Denn einmal können ſich die ſanften, edlen
Gefühle der Religion mit ſolchen eckelhaften und
gräſslichen Scenen, die auch in der Geſchichte kei-
nen Grund haben, nicht vereinigen, und dann ,
wenn man auch eine ſolche Vereinigung wagen ſoll-
te, ſo muſs die Religion nothwendig von ihrer Wür-
de verlieren, ſie wird grauſam und verwildert; und
ihr eifriger Anbether, der ſein Auge an einen ſol-
chen Anblick gewöhnt hat, wird hartherzig und un-

Vierzigſter Brief 297
menſchlich. Chriſtus ſtirbt für das Wohl der Men-
ſchen, es iſt dies ein Opfer, welches von der erha-
benſten Tugend, dem Vater der Menſchen darge-
bracht wird. Laſst uns dies Opfer mit Blumen be-
krönen, aber nicht in einen ſo gräſslichen Anblick
verunſtalten.
Weiterhin ſah ich die arme Seelen, wie ſie in
einem kleinen Loch in der Mauer, welches das Feg-
feuer vorſtellet, ſaſſen und brannten. Vorneher war
ihr Gefängniſs vergittert. Es war komiſch, die Gri-
maſſen dieſer hölzernen armen Seelen zu ſehen, wie
ſie da ſchon vielleicht mehrere hundert Jahre jam-
mern und ſeufzen, und doch noch nicht erlöst wor-
den ſind. A
Ich hatte für die heutige Leêtion genug, und er-
“
innerte mich, daſs ich in Bayern war, noch eben
zu rechter Zeit, ehe ich die Contenance verlor. –
von da gieng unſere Reiſe nach Berchtoldsgaden
zwiſchen herabhängenden Marmorfelſen. Wir tra-
fen Parthien von Wallfahrtern an, die von einer
Wallfahrt zur andern zum Theil über hohe Felſen
und Klippen giengen. Denn es giebt in dieſen Ge-
genden Leute, bei denen es buchſtäblich erwahrt
wird, daſs das menſchliche Leben eine Pilgrimſchaft
iſt.

298 Vierzigſter Brief
Endlich kamen wir wirklich in dem Keſſel von
Berchtoldsgaden an. Es iſt dies ein anmuthiges Land,
wo Feld und Wald und Wieſen mit einander ab-
wechſeln, mit unter friſche Quellen und Teiche.
Sanfte , mit dem ſchönſten Raſen bekleidete Hügel
erheben ſich aus der Tiefe mit einzeln hie und da
zerſtreuten Wohnungen. Hoch über denſelben ragen
unfruchtbare Felſen empor, und das Land iſt von
dieſen weit beſſer, als von Mauern befeſtigt. Noch
war die Natur in friſches Grün gekleidet, und doch
hatten wir beynahe ſchon den Novembermonath.
Wir kamen noch früh genug an, um den berühm-
ten Berchtoldsgader - See zu Fuſſe zu beſuchen, der
von dem Marktflecken anderthalb Stunden entlegen
iſt. Mein Weg führte mich bei Waſſerfällen und
ſteilen Abhängen vorbey. Gerne weilte die Phanta-
ſie bei denſelben, und vergaſs der Mühſeligkeiten
der Reiſe. Allein meinen Zweck erreichte ich nicht.
Wie ich beim See ankam, war es Nacht, und die
Finſterniſs, die die Geſtalten der Dinge vermiſcht,
hatte auch über die groſſe Waſſerfläche ſchon ihren
Schleier in Vereinigung mit dem Nebel gebreitet.
Auf dem Wege dahin machte ich Bekanntſchaft
mit einem jungen Salzburger - Theologen, Wall-
n er mit Namen, der unſer Wegweiſer war; und

Vierzigſter Brief 299
dies entſchädigte mich für eine vereitelte Abſicht,
Der junge Mann war gefällig und von guter Erzie-
hung. Ob er gleich noch Student war, ſo wollte
er doch überall ſelbſt denken, ſelbſt prüfen und for-
fchen, was unter Studenten, wie ich ſie kenne, ſo
ziemlich ſelten iſt. (Das Sapere aude, wie edel-
iſt es nicht an dem Jünglinge, aber auch wie wenig
wird es gefunden?) – Er machte ſich die Vorleſun-
gen ſeiner Lehrer ſo viel möglich, zu eigen; hieng
ihnen aber doch nicht ſo ſclaviſch an, daſs er nicht
auch Schriftſteller zu Rathe zog, und ſich daraus
ſein Gedanken - Syſtem formte. In jeder Wiſſen-
ſchaft arbeitete er ſich immerhin ſein eigenes Sy-
ſtem aus, ſo machte ers mit der Vernunftlehre, ſo
mit der Naturlehre und der Matheſe, ſetzte ſich
dann ſeine Diſputirſätze zuſammen, verfertigte ſogar
eigene Tabellen und Riſſe, und legte ſo am Ende
den öffentlichen Beweis ſeiner Geſchicklichkeit dar,
indem er unter dem Vorſitz Cäleſtin Königs-
dorfers, ex univerſa Philoſoph ia, defen-
dirte. Beſonders gefiel mir die Feinheit, mit der er
zuweilen ſeinem Lehrer etwas abzulauſchen ſuchte.
Er ſagte: wenn ich irgend etwas verhört, oder den
Lehrer nicht recht verſtanden hatte, ſo gieng ich in
der folgenden Lection ihm entgegen, ſuchte im Her-

3OO Vierzigſter Brief.
wege zur Schule den Diskurs auf das Verhörte zu
leiten, brachte meine Zweifel und Einwendungen
vor, und ſuchte mich alſo in der Sache klar zu ma-
chen. – Uebrigens lebte er mit dem Lehrer auf ei-
nem freundſchaftlichen Fuſſe, und kam eben erſt
von einer Vakanz - Reiſe mit ihm her, was mir von
beiden Theilen den vortheilhafteſten Begriff machte.
Auch in der Erziehung brach ſich der junge Mann
eine eigene Bahne, denn er war zugleich Erzieher
von den Kindern ſeines Bruders. Er ſuchte die
Lehrmethode zu vereinfachen, und ſie den Kin-
dern ihren Begriffen anzupaſſen. Er dachte über
die Bildung ihrer Neigungen, ihres Characters
nach, und hatte ſie ganz lieb gewonnen, gleich wie
ſie ihn.
Dies alles ſagte er mit der gröſsten Beſcheidenheit,
und antwortete immer nur ſo viel, als man ihn
fragte. Da, wo er mit der Sache noch unbekannt
war, ſagte er es aufrichtig, z. B. im Betreff der
Kantiſchen Philoſophie bekannte er cs ſelbſt, daſs
er in ihre Geheimniſſe noch nicht völlig eingedrun-
gen wäre. Den Meinungen ſeines Lehrers, wenn
er ihnen nicht beyſtimmen konnte, widerſprach er
mit gröſster Beſcheidenheit, und freute ſich, wenn
er einen Mittelweg ausfindig machen konnte, ſie mit

Vierzigſter Brief 3OI
den Meinungen anderer Philoſophen zu vereinigen.
Auch in Fragen, den Gewerbſtand betreffend, z. B.
in Anſehung des Feldbaues, der Berchtolsgadner Fa-
brikate gab er ganz gute Auskunft. Uebrigens war
er von unverdorbenen Sitten. – Wer ſollte einem
jungen Menſchen, wie der war, nicht gut ſeyn ?
Wahrlich der Menſch hat meine ganze Affection mit
ſich genommen. Er hatte die Liebe, mich in der
Dämmerung bis an den See zu begleiten, und als
wir bey finſterer Nacht heimkehrten, verſchaffte er
uns Schleuſſen, und leuchtete uns bis an das Gaſt-
haus zurück. Ohne das hätte uns der Weg im Fin-
ſtern gefährlich ſeyn können. O Freund! hätten wir
überall ſolche Jünglinge ! was müſste aus der folgen-
den Generation werden ? –

3O2 =
Ein und vierzigſter Brief.
Berchtoldsgadep. 1792.
Heute alſo ſchlief ich zu Berchtoldsgaden, in einem
Lande, wovon das Räthſel ſagt, es habe weder Dör-
fer noch Städte. Die Löſung beſteht darinn, daſs
es nur aus zwey Marktflecken und mehreren einzeln
Häuſern beſteht, wie in den Gebirgen der Brauch -
iſt. Berchtoldsgaden hat, wie geſagt, ſchöne Felder
und Wieſen; allein wenn ich bey den beſten Stü-
ken fragte, wem ſie gehörten, ſo hieſs es immer,
dem Stifte, und wenn man es beym Lichte betrach-
tete, ſo bliebe dem gemeinen Manne nichts, als die
Broſamen von dem Tiſche des Reichen. – Es hat in
die dreyzehntauſend Einwohner, deren der Reiſende
im Lande nur wenige ſieht, ſo zerſtreut liegen ihre
Wohnungen in den Schlüchten verborgen: allein
auf einem Kirch – oder Marktage, da wimmelt alles
voll Menſchen. – Das Stift ſoll tief verſchuldet
ſeyn , und die Reſidenz des Probſten ſteht daher - von
dreiſſig Jahren her unausgebaut. Auch mag im Gan-
zen manche winzig kleine Abtey weit beſſer ange-
legt ſeyn. Der Fürſt iſt herablaſſend und gaſtfrey.
Ein angeſehener Mann fragte mich, warum ich

Ein und vierzigſer Brief 303
nicht bey der Reſidenz abgeſtiegen wäre, es ſey hier
der Brauch ſo, und doch bin ich weiter nichts, als
ein Plebejer.
Es giebt hier Gemſen zu verkaufen, doch nur
bey Hofe, und aus beſonderer Gnade: ein eigenes
Landesproduct ſind die Sälblinge im Berchtoldsgadner
See , die man in der Volksſprache Schwarzreuter -
nennt, und die ſie hier vorzüglich gut kochen-
Aber ein weit wichtigeres Induſtrie – Product , ſind
die ſogenannten Berchtolsgadner Waaren: die ungläub-
liche Niedlichkeit und Feinheit verſchiedner dieſer
Arbeiten iſt bekannt, auch das weiſs man, daſs ſie
in England ſtark aufgekauft, und bis nach der Süd-
ſee und Oſtindien verführt werden. Aber das weiſs
man vielleicht noch nicht, wie ungläublich wohlfeil
dieſe Waaren dem guten Landmanne abgenommen
werden. Es ſind nur drey Abnehmer, die ſich in
dieſelbe getheilt haben. Der Landmann bringt einen
ganzen Sack voll, und löſst kaum einige Gulden dar-
aus. Dieſe werden ihm dann doch nicht in baarem
Gelde, ſondern zum Theil an Farbe, Leim u. d. gl.
was er hier nothwendig nehmen muſs, ausgezahlt,
wo alſo der Abnehmer doppelten Profit hat. So iſt
der Reiche immerhin des Armen Deſpot. Die Her-
ren Franken wollen den Deſpotismus der Könige

304 Ein und vierzigfter Brief
ſtürzen: ſo lange ſie aber dem weit ärgeren und ge-
meineren Deſpotismus der Reichen gegen die Armen
kein Ende machen, (was auch nie geſchehen kann,
und wird,) ſo lange hahen ſie nichts gethan.
Nebſt dem Stifte befinden ſich hier noch braune
Franziskaner, die aber hier nicht, wie anderwärts»
den armen Landmann mit Terminiren ausſaugen -
und aus dem Bettlen, was dem armen Layen zum
Verbrechen gemacht wird, eine Tugend machen.»
ſondern die ihren ſtändigen Unterhalt haben. Auch
ſind die Männer höflich und gefällig, was man nicht
überall bey einer rauhen Kutte gewohnt iſt, und in
ihrer Kirche und Sakriſtey ſah es ſehr reinlich und
freundlich aus. – Merkwürdig iſt, daſs auch im
ganzen Salzburger Lande kein Mönch bettelt. Es
ſind der Klöſter nach Verhältniſs nur wenige , und
dieſe haben ihren ſtändigen Unterhalt. *)
Ich
„
*) Mein Coreſpondent ſagt mir, die Kapuziner in Laufen
haben noch eine kleine Sammlung von Butter, Eyern,
gleich nur ein ſolches Kloſter im Lande ſich befindet,
die Kornſammlung im ganzen Erzſtifte ausſchlüſſig. Sie
machten es aber zu bunt, und der Erzbiſchof Hierony-
mus (zu ſeinem unſterblichen Andenken ſey es geſagt, )
- Flachs u. d. gl. – Vormals hatten die Franziskaner, ob-
fand ſich vor etwa zehn Jahren genöthigt, der ganzen
Betteley ein End zu machen, und jedem der Mendican-

Ein und vierzigſter Brief. 305
Ich beſuchte hier niemand, als den geheimen Rath
Steig ente ſch, deſſen Name mir von der Main-
zer Reform her, unter Emmerich Joſeph, noch
verehrenswürdig geblieben war. Bey dem Anblick
dieſes Mannes fühlte ich eine Art von Verehrung in
mir, als vor einem Märtyrer der Wahrheit. Er
wurde es für eine beſſere Lehrart. Lächerlich iſt es,
wenn man bedenket, mit welchen Rieſen ſich die
damalige Don Quixotte von Orthodoxen herumkämpf-
ten. Dieſer Mann, der ſich erkühnt hatte, eine beſ-
ſere Methode in den Trivial- und Mittelſchulen ein-
zuführen, und der ſeine Kinder anſtatt: ich glaube
in Gott, bethen lieſs; ich glaube an Gott, konn-
tenklöſter ſeinen Unterhalt anzuweiſen. Indeſſen läſst
doch die Katz das Mauſen nicht, und das Betteln wird
noch hie und da indirecte, wenigſtens wie eine Art von
Schleichhandel getrieben. Zum Glücke hat Salzburg nebſt
den Franziskanern, nur drey Kapuzinerklöſter; die be-
ſchuhten Auguſtiner unterhalten ſich von ihrer Stiftung;
die Theatiner leben von der Providenz, d. i. von Kapita-
lien - und guten Freunden, jedoch ohne zu betteln, und
auſſer dieſen giebt es nur noch drey Prälaturen im Lande.
In dem übrigen katholiſchen Deutſchlande machen die
der1malen allgemein werdenden Policeyanſtalten gegen das
Betteln, mit den annoch beſtehenden Terminieren der Mön-
che einen auffallenden Widerſpruch. Jene verbieten das
Betteln, und machen es zu einem Laſter: Von dieſen wird
es geheiligt, und zur Tugend erhoben.
U

306 Ein und vierzigſter Brief.
te ſo wie ſein Kollege, Herr Schwarz, nichts ge-
ringers als ein Atheiſt ſeyn. Herr Bergmann ein
Exjeſuit wurde ſuspendirt, und ſollte auf der Stelle
kaſſirt werden, weil er über die Naturlehre diſpu-
tiren lieſs. Die hochweiſen Herren glaubten nehm-
lich, die Naturlehre ſey ſo ein Ding, was Hunde und
Katzen miteinander treiben.
Und über ſolche Fratzen muſste der würdige
Steig ente ſch innerhalb vier und zwanzig Stun-
den und mit Gefahr ſeines Lebens auswandern, und
ohne Amt und Brod in der Welt herumirren. Dieſe
Nachrichten habe ich nicht aus ſeinem Munde ; ich
erfuhr ſie längſt an der Quelle, denn er ſpricht we-
nig mehr von ſo veralteten Dingen, wie er ſie nennt.
Mich freute es, den würdigen Mann bey offener,
munterer Laune zu finden, ein biederer Deutſcher,
nur Schade , daſs er nicht alles das wirken kann 7
was er will. -
Weil wir des vorigen Tags des Sees nicht anſich-
tig geworden waren, ſo fuhren wir heute noch ein-
mal dahin. Deſſen Eingang verſpricht das nicht,
was er leiſtet. Eine ſchmale Zunge, chryſtallhellen
Waſſers, das ſich hinter hohen Gebirgen verliert. -
Verſchiedene Nachen ſtehen immerhin bereit, den
Fremden aufzunehmen; auch hat der Fürſt hier ſchö-

Ein und vierzigſer Brief 307
ne Yachten zur Waſſerfahrt ſtehen. Jetzt gieng es
hinaus in den See. Das Waſſer war hell, wie
Quellwaſſer, und von dem Wiederſchein der Berge
grünlich ; leichte Nebel, von der Sonne vergoldet,
ſchwebten über demſelben, die Ruder ſchlugen har-
moniſch. Alles dies vereinigt mit den hohen Klip-
pen umher, gab der Einbildung einen romantiſchen
Schwung Erhaben wie ein König der Berge ragt
der Watsmann über alle empor. Wir kamen
jetzt um die Ecke des Berges, und ſahen den See
ſeiner ganzen Weite nach vor uns, eine Waſſerflä-
che von etwa drey Stunden in die Länge, und einer
halben Stunde in die Breite. Das fernſte Ufer ent-
zog ſich dem Auge. Steile Felſen umgeben ihn,
doch wechſelt hie und da ein ſanfter waldigter Ab-
hang mit der geraden Felswand, deren Hörner mit
Wolken gekrönt ſind. Da jagt oft der Gemsbock
die Geis, und der Jäger klimmt ihnen auf dem Fels
nach. Wir kamen vor einer kleinen Inſel vorbey.
Ein friſcher Raſen bedeckt ſie, und einige Bäume
und Geſträuche, in deren Schatten eine kleine Ka-
pelle erbaut iſt. Mit ſanftem melancholiſchem Bli-
ke, ruht das Auge auf derſelben. Weiterhin er-
weckten die Schiffer ein Echo, das dreymal nach
einander ſehr deutlich wiederholte. Es war entzükt

308 Ein und vierzigſter Brief,
kend, die Felſenſtimmen jetzt von den benachbarten
Gebirgen, dann von weiter entlegnen, dann nach
einer Pauſe aus weiter Ferne ganz deutlich wieder-
kommen zu hören.
Wir ſtiegen endlich nach einer Fahrt von andert-
halb Stunden in einer Bucht ab, worinn das Waſſer
von einem thurmhohen Marmorfelſen gerade herab-
ſtürzt. Der Ort iſt einſam, fern von aller menſchli-
chen Wohnung, aber vom Brauſen des herabſtürzen-
den Stromes belebt, der unten in ſchaumenden Flu-
then ſich ſammelt, und kochend ſich in den See
ergieſſet.
Von da geht es zum fürſtlichen Schloſſe, das auf
einer Erdzunge erbaut iſt, und bey ſeiner bequemen
Einrichtung, und der herrlichen Tafel, die man
hier gemeiniglich antrift, der übrigen Welt leicht
vergeſſen macht. Weiter hinauf ſoll noch ein ſchö-
ner Waſſerfall ſeyn, gleich wie denn auch hinter
dem See noch ein anderer ſich ausbreitet, der der
Hinterſee genannt wird.
Unſere Rückfahrt war glücklich, und eine ſchöne
herbſtliche Sonne ſpiegelte ſich in dem Waſſer,
wir ſtiegen aus, und aſſen ihm zu Ehren Sälblin-
ge, die, wie geſagt, ſich hier vorzüglich gut be-
finden.

Ein und vierzigſer Brief 309
Recht vergnügt mit dieſem Morgen, tratt ich mei-
nen Weg wieder nach Salzburg an.
Ich habe Dir von Berchtoldsgaden nichts mehr zu
ſagen, als daſs der Fürſt, den neueſten Nachrich-
ten zufolge, jährlich zwölfhundert Gulden aus ſeiner
Schatulle für die Landſchulen verwenden will,
die völlig nach dem Wirzburger Fuſs eingerichtet
werden ſollen. Meine Rückreiſe gieng durch die
anmuthigſten Gegenden, Hellbrünn - vorbey. Und
weil es noch bey guter Zeit war, ſo profitirte ich
davon, um das Salzburger Schauſpiel zu ſehen. Es
wurde die Epiſode von Taſſo aufgeführt, darinn ſich
Reinhold in eine ſaraceniſche Princeſſin , Arnuda
verliebt, die auch ſeine Liebe erwiedert, und ihm
den Tod ihres Vaters, der im Treffen von ſeiner
Hand umgekommen war, vergiebt. Bald aber wird
dieſe Liebe durch einen neuen Kriegsruf geſtört; der
Held folgt ihm, und die Princeſſin in der Verzweif-
1ung flucht ihm, und ruft Ungewitter und alle Fu-
rien der Hölle herbey. Den ſpielenden Perſonen
fehlte ſonſt nichts, als Natur. Der Held war bey
weitem nicht verliebt genug, um den Knoten hin-
länglich zu knüpfen, und das Frauenzimmer war
ein viel zu ſanftes gutmüthiges Weſen, um ſo gräſs-

310 Ein und vierzigſter Brief,
lich zu fluchen. Sie hatte weder die groſſen Anla-
gen in ihrer Perſon, noch die Stärke der Stimme,
um ihrer Götter wuth den gehörigen Nachdruck zu
geben: vielmehr machte der Abſtand ihrer Perſon
mit dem Vortrage einen lächerlichen Kontraſt. Da-
mit will ich ihr nicht eben auch alles Verdienſt in
Rollen, die nicht ſo ins Rieſenmäſige gehen, ab-
ſprechen.
Das Nachſpiel ſtellte einen Geitzigen vor, der alle
Menſchen für Gaudiebe und Betrüger hält, und ſich
nirgendswo ſicher zu ſeyn glaubt. Er kömmt eben
in einem Gaſthauſe an, ſeinen Sohn aufzuſuchen,
der auf der Univerſität Schulden gemacht hatte,
und nun mit einer liederlichen Dirne fort will.
Die Wirthin macht eine alte thörichte Verliebte in
einen Purſchen, der beſoffen iſt, und ihr dabey ſei-
ne ganze Verachtung zu erkennen giebt. Alles was
weiblich iſt, war hier bis in die Fingerſpitzen ver-
liebt, alles männliche beſoffen. Indeſſen hatten eben
darum einige Rollen recht viel Natur, weil ſie den
ſpielenden Perſonen ſo nahe gelegt waren. Der
Knoten aber blieb bis auf den heutigen Tag un-
gelöst.
Ueberhaupt führen unſere Schauſpieler die Rollen
aus dem gemeinen Leben weit beſſer auf, als jene

Ein und vierzigſer Brief 311
aus dem höheren Schauſpiel. Da ſie, wie natürlich,
nie ſelbſt Prinzen und Helden geweſen find, und
ſolche Abentheuer, wie ſie im Schauſpiele vorkom-
men, beſtanden haben, ſo beſitzen ſie auch ſelten die
Geſchmeidigkeit des Geiſtes und den hohen Schwung
der Phantaſie, um ſich in ſolche Lagen hinein zu
denken, und mit warmen Intereſſe Theil daran zu
nehmen. Hingegen ſind ſie mit den Scenen des ge-
meinen Lebens von Geburt an vertraut, und ſo iſt
dies hauptſächlich die Sphäre, zu der ſich ihr Geiſt
aufzuſchwingen, und die ihre Darſtellungskraft zu
umſpannen vermag. Sumite materiam , heiſst es
auch hier.
Neugierde halber, fragte ich meine Wirthin, wie
ihr das Schauſpiel gefallen hätte. Ihre Antwort war:
Das Hauptſtück ſey nicht übel geweſen, aber das
Nachſpiel habe gar nichts getaugt. – So antwortete
ſie recht nach ihrer Denkungsart; denn das ſchwar-
ze Donnerwetter mit Blitzen von Kolfonium erleuch-
tet, die papierne Welle, die Furien mit ihren Brant-
weinfackeln, und zugleich die Flüche der Verzwei-
felten, füllten beym Pöbel Aug und Ohr. Da hin-
gegen meine Wirthin Verliebte und Beſoffene täg-
lich um ſich haben mag, und daher in einer Dar-
ſtellung derſelben keinen Reitz mehr findet. Ueber-

312 Ein und vierzigſter Brief
haupt ſcheinet das Salzburger Schauſpiel einer höhe-
ren Unterſtützung und Leitung zu bedürfen , als-
denn würde daſſelbe eine gute Schule zur Bildung
des Volkscharacters ſeyn können.
Der übrige Abend gieng unter Geſprächen der
Freundſchaft dahin, mit einiger Wehmuth ſchied
ich von meinem Freunde und treuen Gefährten Rei-
t er, und mit eben der Empfindung verlies ich
des andern Morgens, die mir ſo werth geworde-
ne Gegend von Salzburg, und reiste nach München.

Zwei und vierzigſter Brief.
München 1792.
Unſere Reiſe geng über Waging, Stein, Fre-
berts he im , Waſſerburg , Steinring,
Zo11 meding nach München. Der ganze Weg
iſt faſt durchgehends ebnes Land, abwechſelnd mit
Wieſen, Wald und Feld, das aber noch eine hö-
here Kultur vertragen mögte. Auf dem Wege nach
Wagin hatten wir den Waginger - See zu
rechter Hand. Er iſt zwei Stunden lang und hat eine
ziemliche Breite. Braxen, Aale, Hechte und Kar-
pfen finden ſich darinn: doch haben alle dieſe, wie
der See ſelbſt, der ſich über das platte Land ohne
Schmuck ausbreitet, nichts Vorzügliches an ſich.
Noch ſahen wir unter Wegs eine ländliche Braut
in ihrem Brautſchmuck. Sie war eine derbe rüſtige
Bauern-Dirne. Ihr Brautkranz war ſo groſs, wie
ihr Kopf, mit unichtem Flitter ausſtaffirt: die plum-
pe Figur ſtand unter dem Thor; und lächelte uns
mit Selbſtgefälligkeit zu, ein Ungeheuer, das gleich-
ſam zwei Köpfe auf einander hatte. Wahrlich die
Grazien hatten ihr bei ihrer Geburt eben ſo wenig,
als an ihrem Brauttag gelächelt.
Die Gegend um München kündiget ſich auf einige

314 Zwei und vierzigſter Brief
stunden weit mit Unfruchtbarkeit an. Ein magerer
Boden, der durch die Hand des Fleiſſes befruchtet
werden könnte, es aber wirklich nicht iſt. Ich
wunderte mich, wie das möglich wäre, in der Nä-
he einer ſo blühenden, volkreichen Reſidenzſtadt.
Was lieſſe ſich da nicht mit Viehezucht gewinnen,
wo der Abſatz von Milch, Käſe und Butter ſo
leicht iſt, was mit Zugemüſs, mit Flügelvieh und
Eiern? Schon baute ſich meine Phantaſie ein kleines
Landhaus dahin mit einem Stall voll brüllender Kü-
he, einem Hofe voll Hühner und ſchnatternder En-
ten, am Hauſe ringsherum Gärten mit Kohl, und
Weiter hin fetten Klee: allein der Milchkrug brach
mir, als ich eben einen Freudenſprung that, und
an einem Pfoſten mich anſtieſs, woran geſchrieben
ſtand: Wildbahn e.
Wildbahn e alſo, wo Saat und Flur das Aug
ergötzen ſollten: wo Menſchen wohnen, ſich ihres
Daſeyns freuen ſollten, Wildbahn e um eine
ſchöne, volkreiche Hauptſtadt. O achtzehntes Jahr-
hundert! O Rechte der Menſchen und Völker ! Wa-
rum giebt es denn unter den zahlreichen Höflingen
des Churfürſten nicht einen, der dem gutmüthigen
Karl Theodor begreiflich machte, was für einen
Misſtand die Wildbahne an ſeiner blühenden

Zwei und vierzigſter Brief 315
Reſidenzſtadt verurſacht, und daſs es ja doch viel
edler iſt über Menſchen, als über wilde Thiere zu
herrſchen. -
München iſt wirklich eine ſchöne Stadt, mit brei-
ten Straſſen und hübſchen Gebäuden. Sie liegt in
einer weiten, gerne mögte ich hinzuſetzen, frucht-
baren Ebne, man ſiehet ringsherum einige blühende
Dorfſchaften, es könnten aber noch weit mehrere
ſeyn; deſto reichlicher iſt die Gegend mit Kirchen
ausgeſtattet. In der Stadt ſelbſt ſind eine Menge
Kirchen, alle ſchön gebaut und reichlich dotirt.
Die Kirche zu unſerer lieben Frauen iſt ein ſchö-
ner gothiſcher Tempel mit einer Menge Altäre,
die an beiden Seiten herabſtehen. Im Chor iſt
das ſchöne Denkmal von Kaiſer Ludwig er-
richtet. Faſt an jedem Altare befindet ſich ein
Wunderbild, und was ich noch nirgends geſehen
habe, eine Menge Bittſchriften an die Mutter Gottes
und andere Heilige addreſſirt, meiſt weiblicher
Handſchrift , hängen ringsumher: bey keiner einzi-
gen aber ſah ich, daſs ſie expedirt war: wo da
der Fehler ſeyn mag! – Noch ſah ich hier das
Grabmahl von Kohlbrenner, und eine Marmor-Ta- -
fel, die ſeine Verdienſte ganz einfach erzählt, erneu-
te in mir ein ehrwürdiges Andenken von ihm,
.

316 Zwei und vierzigſter Brief
Ich beſah noch einige Kirchen, unter andern die
Franziskaner - und die Karmeliten - Kirche. Alle wa-
ren in der Frühe voll Menſchen, auch Nachmittags
eilten ſie häufig zum Seegen herbei: und überall
ſtanden auf den Altären Wunderbilder. Bei den
Karmeliten fand ich einen ganz beſonderen Auftritt.
Es war eben am Thereſientag, als ich dahin kam,
da ſaſs die heil. Thereſia gleichſam in Pontifica-
libus in ihrem Ordenskleide an der Seite des Al-
tars. Es war mir ein auffallender Anblick, eine
Nonne in Lebensgröſſe und völliger natürlicher
Kleidung da ſitzen zu ſehen; die Täuſchung war
ſo groſs, daſs ich ſie Anfangs wirklich für irgend
eine dicke Priorin hielt. Sie hatte ein volles plum-
pes Geſicht, und ſah mir gar nicht wie eine Heilige
aus. – Das muſs man bekennen, bei den Katholi-
ken verſtehen es die Mönche meiſterlich, auf die
Sinne und die Einbildung zu wirken: wenn nur
nicht Verſtand und Herz dabei Hungers ſtürben.
Viele Andächtige hatten ſich um die Heilige ver-
ſammelt, vermuthlich, um ſich den Segen von ihr
zu erbitten.
Des Nachmittags gieng ich, die Churfürſtliche Re-
ſidenz zu beſehen. Von Seiten der Baukunſt em-
– pfiehlt ſich dieſe weiter nicht ſonderlich, ſie iſt ein

Zwei und vierzigſter Brief. 317
gothiſches Gebäude, das noch dazu allmählig und in
verſchiedenen Zeitaltern zu der Maſſe erwachſen iſt.
Vorne am Eingange wachet der bayeriſche Löwe,
und das Bildniſs Mariä, welche bekanntlich die
Schutzheilige von Bayern iſt, hat ein immerwähren-
des Licht vor ſich. Man kömmt zuerſt in ein Ge-
bäude, welches das älteſte von allen ſeyn mag. Die
Zimmer ſind niedrig und klein, die Meublen alt
und geſchmacklos: die Wände meiſt mit abgeſchoſſe-
nen Antlicetapeten bedeckt. Von da geht es in ein
anderes, von gröſſerem Styl: hier finden ſich Zim-
mer von auſſerordentlicher Pracht, unter andern ein
kaiſerliches Prachtbett, woran das Gold zu vielen
Zentnern verſchwendet iſt, und ein groſſer Saal,
worinn ſich viele Stücke von Rubens, Paul Ve-
roneſe, und andern groſſen Meiſtern befinden.
Schade, daſs er nicht in einem fortläuft, ſondern
in Form eines Kreutzes gebaut iſt ! Die Hofkapelle
hat viel inneren Schmuck und koſtbare Gemählde,
doch empfiehlt ſie ſich von Seiten der Architectur
eben nicht. Ich war des Sehens müde, denn ein
Hofbedienter zeigte mir immer nur einen kleinen
Diſtrikt, von da muſste ich mich an einen anderen
wenden, und das koſtete jedesmal ein neues Trink-
geld. Und doch waren die Leute ſo links, daſs ſie

318 Zwei und vierzigſter Brief.
nur ſelten den Meiſter von den Gemählden, oder
was ſonſt Merkwürdiges im Zimmer war, anzugeben
wuſsten.
Mit ihrem Herrn ſind ſie ſehr wohl zufrieden:
denn, ſagten ſie, er iſt der beſte Herr von der
Welt, und um neun Uhr iſt ſchon Feyerabend. Die
Galerie zu ſehen fand ich die Zeit nicht, und muſs
es auf ein andermal verſchieben.
Von da machte ich noch einen Gang in den eng-
liſchen Garten. Kein Dornbach iſt er nun freilich
nicht, auch iſt die Natur hiezu nicht freigebig ge-
nug geweſen: doch mag es für München ein ganz
ſchöner Spaziergang ſeyn.
Ich gieng durch geſchnittene Alleen nach einem
Chineſiſchen Hauſe, das drei Stockwerke hoch iſt,
und die herrlichſte Ausſicht über die Stadt und die
Gegend umher gewähret. Von da kehrte ich bei
dem Scheine der öffentlichen Beleuchtung, die hier
recht gut iſt, wieder zurück.
In meinem Gaſthauſe war die Bedienung reinlich
und gut, und die Rechnung billig; zwei ſchöne
Kellnerinnen und ein Kellner warteten auf, die ei-
ne ſchien ernſthaft, und hatte bei einer feinen Bil-
dung auch Tugend: die andere war ein rundes di-
kes muthwilliges Ding, ſie hatte mit einem der

Zwei und vierzigſter Brief. 319
Herren am Tiſche immer etwas zu necken, und
möchten wohl näher, als wir alle mit ihm bekannt
ſeyn.
Noch muſs ich eine Begebenheit erzählen, die ſich
während meines Hierſeyns ereignet hat. Graf Prei-
ſing, Landpfleger von Straubing, baute ſich da-
ſelbſt einen engliſchen Garten, ſoll auch manche Fel-
der der Bauern mit eingebaut haben, und foderte
noch überdas Frohne. Die Bauern fühlten ſich,
ſchlugen den Beamten tod, und der Graf muſste ſich
flüchten, Er u dimini qui judicatis terr am !
Abſcheulich ſind die Scenen des Aufruhrs, aber
weit abſcheulicher der Tyrann, der ſie erwecket.
Der bayeriſche Volkscharakter iſt fröhlich und gut-
müthig: es gehört gewiſs viel Unterdrückung dazu,
bis er ſich in dem Grade verfinſtert, und auf Mord
nd Aufruhr ſinnet,

32O =
Drey und vierzigſter Brief.
Nördlingen 1792.
Du bekömmſt heute den letzten Brief von mir,
mein Lieber ! denn ich ſtehe am Ziele meiner Reiſe.
Wir kamen glücklich mit dem Poſtwagen von Mün-
chen nach Augſpurg. Unſere Geſellſchaft von Geiſt-
lichen und Ungeiſtlichen machte mir viel Unterhal-
tung; vorzüglich aber hatte ein Mädchen aus Schwa-
ben meine ganze Bewunderung. Sie war fein ge-
bildet und von ziemlich geſetztem Geiſte. Die man-
cherley Neckereyen der Herren wuſste ſie immer
ſehr treffend zu beantworten, und ſagte ihnen in
ihrem ſchwäbiſchen Dialect Sachen, woran ſie ſchwer
zu verdauen hatten: dies amüſirte mich unendlich ,
der ich den bloſſen Zuſchauer dahey machte. Zu-
gleich ſchien ſie an ihrer Mutter, deren einzige Stü-
ze ſie war, ganz zu hängen.
Gern hätte ich die Merkwürdigkeiten von Aug-
ſpurg, die Feueranſtalten, die Schüliſche Fabrik, den
Bronnen, und die vortreffliche Klavierſpielerinn Ma-
dame N – . geſehen: allein ich muſste eilen, denn
mein Urlaub war am Ende, und ich gieng in derſel-
ben Nacht noch weiter.
Nach-

Drey und vierzigſter Brief. 321
Nachdem wir Donauwerth paſlirt waren, breitete
ſich vor unſern Augen die ſchönſte Landſchaft aus.
Wir befanden uns, im Riſs , verſchiedene kleine
Reichsſtädte, und vielleicht hundert Ortſchaften la-
gen da in dem herrlichſten Fruchtlande zerſtreut.
Alles harmonirt hier zu einem glücklichen Ganzen:
der Segen der Felder, die Induſtrie der Städte, die
Bevölkerung und der offne gutmüthige Character der
Schwaben, alles dies im Schooſe der Freyheit. Wie
gerne verweilet hier das Aug. Und doch reisten
eben damals Netſ - Franken durchs Land, die Pläne
aufnahmen, und den friedlichen Boden mit Men-
ſchenblut zu entweihen drohten. *
Ich hätte nun noch verſchiedene Bemerkungen ins
Gemein auf dem Herzen: aber daſs Du nicht ermü-
deſt, will ich nur einige herſetzen, und ſie Dir zum
weiteren Nachdenken überlaſſen.
In der mittleren Rheingegend iſt leichter Witz
mit leichtem Blute : abwärts und aufwärts verdickt
ſich das Blut, und die Menſchen werden ſchwerfäl-
liger: alles dies geht fort in ſteigendem Verhältniſſe
von Franken und Schwaben, bis in Bayern und Oe-
ſterreich. Damit will ich nicht ſagen, daſs die Men-
ſchen hier weniger Genie haben, wie am Rhein,
im Gegentheil, ſie haben ein glückliches Phlegma,
X

322 Drey und vierzigſter Brief
womit ſie ſich Zeit zum Nachdenken nehmen, da
die andern vielleicht- zu ſchnell darüber hindenken,
Deutſchland erzeugt allenthalben gute Köpfe; es
kömmt nur darauf an, daſs ſie gehörig ermuntert
und geleitet werden.
Desgleichen iſt der Mittel-Rhein der Sitz der feine-
ren Sitte, und gefälligeren Lebensart. Weiterhin
gegen Franken, Schwaben, Bayern und Oeſterreich,
läſst man es an Komplimenten wohl auch nicht feh-
len, doch nimmt der äuſſere Schliff, derjenige nehm-
lich, der hauptſächlich von den Neufranken herüber-
kömmt, allmählig ab: ohne daſs darum der Edel-
geſtein weniger inneren Gehalt hätte: ich habe oft
gefunden, je weniger äuſſere Façon , deſto redlicher
und gutmüthiger war der Menſch.
Die Künſte ſind überall, und nirgends in dieſen
Gegenden zu Hauſe, das iſt, man findet überall
Spuren davon, aber nirgends einen Ort, W0 ſie ei-
gentlich ihre Wohnung aufgeſchlagen hätten. Es
giebt deutſche Fürſten die ſie ſchützen und nähren,
aber nicht hinlänglich, und damit haben ſie denn
immer eine kümmerliche Exiſtenz. Wir hatten ehe-
mals eine deutſche Schule, die noch immer ihren
Rang unter den Niederländiſchen und Wälſchen be-
auptet - allein heut zu Tage haben wir nichts.

Drey und vierzigſter Brief. 323
Die deutſche Nachahmungsſucht wird von der erfin-
deriſchen Mode der Ausländer an der Naſe geführt.
Dem zufolge haben wir unſere ſchönen Gemälde von
der Wand herabgethan, und ſie mit Papier beklebt. –
Nirgends als zu Wien hab ich die ſchöne Anſtalt
gefunden, wo die freyen Künſte mit den mechani-
ſchen in Verbindung geſetzt wären. Eben ſo wenig
ſah' ich die Wiſſenſchaften , dergleichen ſind die
Phyſick und die Mechanick, mit den Gewerben und
Handwerken in freundſchaftlichem Bund, wie doch
der Anfang wenigſtens zu Wien ſchon gemacht iſt.
Die Landeskultur angehend, ſo fand ich den Acker-
bau in den Gegenden, die ich durchwanderte, noch
groſſen Theils in ſeiner urſprünglichen rohen Geſtalt.
Keine neue Verſuche, keine Urbarmachung der Fel-
der, wenig Ackerbau, keine Stallfutter, und keine
Veredelung der Ragen, keine Forſtkultur, wenig Obſt-
bau, u. d. gl. ; nur in oeſterreich ſah ich den Ge-
brauch des Mergels. Vermuthlich iſt der deutſche
Landmann über der Güte ſeines Bodens eingeſchlaf-
Fen , oder trift die beſſere Landeskultur zu viel Hin-
derniſſe in den übrigen Anſtalten, in dem Zehnd-
herren, den Schäfereyen u. d. gl. an. Denn die
Vorurtheile des Volks laſſen ſich leicht durch den
Augenſchein widerlegen.

324 Drey und vierzigſter Brief.
Die öffentlichen Schulanſtalten, ſo viel man auch
Geſchrey davon macht, ſind alle noch im Werden,
und es iſt noch weit hin, bis wir die Grundſätze
der öffentlichen und Privaterziehung aufs Reine ge-
bracht, und allgemein in Gang geſetzt haben werden.
Man macht von unſerm Zeitalter viel Rühmens,
daſs es alle Wiſſenſchaften, vornehmlich aber die
Geſetzgebung zur Reife gebracht habe. Wenigſtens
die franzöſiſche Revolution wird niemand zum Be-
weis anführen wollen. Bis jetzt hat ſie weiter
nichts als eine Schandfäule der Menſchheit geſtiftet,
und die Vernunft proſtituirt. – Statt dem Deſpotis-
mus zu ſteuern, hat ſie deſſen Joch nur noch mehr
erſchwert, und deſſen Bande, da, wo er ſich befin-
det, unauflöslich gemacht.
In den Gegenden, die ich bereiste, fand ich noch
keinen Verſuch zu irgend einer politiſchen Verbeſſe-
rung. Daſs die Frohne in Bayern noch in ihrer
völligen Rechts-Kraft beſtehe, habe ich in meinem
vorigen Schreiben an einem ſchrecklichen Beyſpiel
gezeigt. Ob das ruhig in die Länge ſo fortdauern,
und der gemeine Mann auch in dem neunzehnten
Jahrhundert noch gedultig ſein Heu fortfreſſen wer-
de - oder ob es nicht räthlich ſeyn möchte, demſelben
das läſtige Feudaljoch abzunehmen, den Adel und

Drey und vierzigſter Brief. 325
die Geiſtlichkeit gleiche Staatslaſten tragen zu laſſen,
und dem Volke eine Art von Repräſentation einzu-
räumen, ehe die Sache in regelloſen Aufruhr ausbre-
chen, und wie eine austrettende Fluth alles verhee-
ren dürfte, will ich den fürſtlichen Kabineten
- Deutſchlands zum weiſen Ermeſſen überlaſſen.
Von der Policey will ich nur den einzigen Umſtand
bemerken. Allenthalben wurden die emigrirenden
Franzoſen von Wirthen und Fuhrleuten grauſam ge-
prellt. Ich ſtehe nicht im Bunde mit dieſer Nation;
allein ein ſolches Verfahren empört die Menſchheit.
Wer giebt uns das Recht, den Unglücklichen, der
ſein Vaterland mit dem Rücken anſehen muſs, noch
vollends auszuplündern? Und warum regte ſich denn
nirgendswo die Policey ? War ſie gegen die Stimme
der Menſchlichkeit taub, ſo hätte ſie es doch zur
Ehre der Nation nicht dulden ſollen.
Die Religion fand ich allenthalben in dem kläg-
1ichſten Zuſtande. Ueberall unter den Katholiken
eine Religion für die Sinne und die Einbildung, und
1xeine für Verſtand und Herz. Daher kömmt es auch,
daſs die erhabne Religion Jeſu von allen ihren wohl-
thätigen Wirkungen nur wenige, oft auch gar keine
äuſſert.
Was das betrübteſte dabey iſt: der Unglaube er-

326 Drey und vierzigſter Brief.
wächst ihr zur Seite, bekömmt täglich mehr Conſ-
ſtenz, und breitet ſich immer weiter aus. Die Hir-
ten der Kirche ſcheinen zu ſchlafen, und faſt keiner
unter ihnen iſt, der dieſe göttliche Anſtalt von den
Schlacken des mittleren Zeitalters zu reinigen, ſie
in ihrer urſprünglichen Würde herzuſtellen, und ih-
ren Einfluſs weiter zu verbreiten wagte. Bald wird
ſie dem Unglauben das Gegengewicht zu halten nicht
mehr im Stande ſeyn, bald wird er auch in Deutſch-
land die Oberhand nehmen, und jene Tochter des
Himmels aus deſſen Mitte verdrängen. Lebe wohl!
bis aufs Wiederſehen !

f I n n h a lt.
Seite.
T. Brief. -
Fürth – Einige Merkwürdigkeiten Nürnbergs
– Etwas von deſſen Sittlichkeit " P°“
litiſcher Verfaſſung. - Etwas vom Handel, S-
II. Brief.
Die oberpfalz und deren häusliche und kirchliche
Verfaſſung. – Ausſicht nach Regensburg. II-
III. Brief.
Stadt am Hofe. - Die Donaubrücke – Regens-
burg – Der Dom - Katholiſche Religions-
pflege daſelbſt. - Fünf Fürſten und Fürſtin-
nen – Der Reichstagsſaal - Wohlfeile der
Lebensmittel – Das weibliche Geſchlecht -
Die Menge der Bettler- - -
IV. Brief
Die Abtey St. Emeran. - Die Stadt- Biblio-
thek. – Das schottenkloſter und deſſen Bi-
bliothek. «- - e-
- V. Brief.
Das Theater in Regensburg - Die alte Ka-
pelle. – Die Begräbniſsplätze. - Die Stif-
16.
22-

328 I n n h a l t.
Seite.
ter Ober- und Niedermünſter. - Das Ly-
C2P Ul II«. - - - -
VI. Brief,
Die Fahrt auf der Donau. – Das erſte Nachtla-
ger zu Pfaden – Sraubing. – Dudenhofen -
Vilshofen. - Paſſau. – Gefahr der Donau-
fahrt. – Die Schiffahrt auf der Donau.
VII. Brief.
Die Oeſterreichiſche Mauth. – Die Heerſtraſſen
nach Wien. – Der öſterreichiſche Schlag
Menſchen – Der Kirchengeſang zu Schar-
ding. – Linz. – Die Abtey Mölk. – Die
Lady Smith. - - -
VIII. Brief.
Erſter Anblick von Wien und deſſen Volksmen-
ge – Kranke Geſichtsfarbe der Wiener –
Das Schauſpiel: der Muſelmann und der Deut-
ſche. – Die Italieniſche Oper. – Die grie-
chiſche Meſſe im Dom. – Das Schauſpiel zu
Regensburg. - - - -
IX. Brief. -
Enge Straſſen und hohe Gebäude in Wien,
Die St. Karls-Kirche. – Der Dom - An-
27.
4T-
49.

I n n h a 1 t.
329
Seite.
dacht der Wiener. – Und deren Reform –
Die Fiacres in Wien. – Die Trottoirs. 56.
X. Brief.
Eine Schulprüfung. – Das Bürger - und Mili-
tärhoſpital. – Der Narrnthurm. - - 63.
XI. Brief.
Vergleichung der Landeskultur von Bayern und
Oeſterreich. – Die Reinlichkeit wird ver-
miſst, – und überhaupt eine gute Dorfspo-
licey. - - - - 72.
XII. Brief.
Der Augarten. – Die Oper. - - - 77.
XIII. Brief.
Einige Bruchſtücke zur Charakteriſtik von
Wien. - - - 8I.
XIV. Brief.
Der kalte Berg oder Kahlenberg, wie ihn an-
dere nennen. – Der Hausmeiſter daſelbſt und
ſeine Familie. – Der Leopoldsberg und die
ſchöne Ausſicht von da. - - 9o.
- XV. Brief.
Die kaiſerliche Galerie. – Die Fürſtlichtenſtei-
niſche Galerie. - - - -
96.

33O I n nh a lt.
Seite.
XVI. Brief
Viſiten in Wien. – Etwas von der Militäraka-
demie zu Neuſtadt. – Die Fiacres. - IOO.
xvII. Brief.
Der Baron van Swieten. - Grundſätze in
Rückſicht auf Schulweſen. – Etwas zur Ge-
ſchichte desſelbem im Oeſterreichiſchen. -
Und von ſeinem dermaligen Zuſtande. 107.
XVIII. Brief.
Etwas von den Generalſeminarien. - Von dem
Gymnaſium zu Wien - und deſſen Stipendien. II4-
XIX. Brief.
Noch etwas vom Gymnaſium, und von den Volks-
ſchulen. – Aufhebung der Generalſeminarien. 19.
XX. Brief.
Die Dompredigt. – Der Character eines Wiener. 126.
XXI. Brief.
Ueber den vermuthlichen Einfluſs der franzöſi-
ſchen Revolution auf Deutſchlands Verfaſſung. –
zuſtand des Katholiciſmus in Deutſchland. I 33.
XXII. Brief.
Der Adel. 1- - - - «- 138.

I n n h a l t. 33 I
XXIII. Brief.
Verdienſte des Kaiſers Joſeph II. um die Stadt
-Wien. – Schädliche Vergröſſerung derſelben. –
Wien in Verhältniſs mit den Reichslanden. –
Zufriedenheit des Kaiſers mit ſeiner Krönungs-
reiſe. - - - - I45-
XXIV. Brief.
Das Waſſer der Stadt Wien. – Verdienſte des
Kaiſer Joſephs II. um die Volksbildung, –
um die Volksrechte – des Verfaſſers politi-
ſches Glaubensbekenntniſs. - - IS4-
XXV. Brief.
Der engliſche Garten zu Dornbach. – Die Por-
cellanfabrique. - - - 161.
XXVI. Brief.
Das Waiſenhaus. – Das Findelhaus. – Das
Gebährhaus. - - - - I65.
XXVII. Brief.
Die Akademie der bildenden Künſte. – Die Da-
me, wie es wenige giebt. – Verbeſſerung des
Adels. – Des geiſtlichen Standes, – Mängel
der deutſchen Verfaſſung. – Monopolien in
Wien. - s- - I72.
Seite.


332 I n n h a lt.
Seite.
XXVIII. Brief.
Das K. Naturalienkabinet. – Das Artillerie -
Kadeten - Haus. -- Einige Nachrichten von
Wien. - - - - - I8 I.
XXIX. Brief.
Trauerfeierlichkeiten. – Verſchwendung. – Der
Kaſperle in der Leopoldſtadt. – Noch etwas
von dem Adel, und der Geiſtlichkeit. I9O.
XXX. Brief.
Reiſe auf dem Poſtwagen. – Die Wiener Po-
licey. – Der Wirth zu Amſtetten. – Die
Abtey Mölk. - - - 197.
XXXI. Brief.
Linz. Etwas über die Domherren daſelbſt, und
über den Biſchof Gall. – Ueber die Ge-
- neralſeminarien. – Der Konkurs zu Pfarr-
ſtellen. a- - - -, 2O8.
XXXII. Brief.
Die Fahrt nach Salzburg – Die Gegend um
Salzburg. – Sonderbarer Kontraſt des daſigen
volks und der Gelehrten. – Einige merkwür-
dige Männer von Salzburg. - - - 2 I 2.

I n n h a lt. - 333
Seite.
XXXIII. Brief.
Fortſetzung des Vorigen. – Etwas von den Be-
wohnern Salzburgs. – Denkfreiheit. – Gerin-
ge Beſoldung. – Folgen davon. - 229.
XXXIV. Brief.
Einfahrt in das Salzbergwerk zu Hallein. – Der
Holzgarten, - - - - 236.
XXXV. Brief.
Der Paſs Lueg – Der Kuratprieſter zu Wer-
fen. – Die ländliche Tracht der Gebirgbewoh-
ner. – Das Schmelzwerk zu Lend. – Der
Paſs Klamm. – Der Pfarrer zu Hof in Gaſtein,
und deſſen Kapläne. - - - 24S-
XXXVI. Brief.
Der Waſſerfall in Gaſtein. - Die warmen Bä-
der. – Der Rathhausberg – Eine Alpe. –
Das Salzburger Bier. - - - 253.
XXXVII. Brief.
Die Reformation in Salzburg: Verhältniſs der
neueren und älteren Reformen. - - 262.
XXXVIII. Brief.
Die Phyſiognomie des Binsgaues. – Deſſen feuch-
tes Klima. - Die Ausſicht von einem Berg-

334 I n n h a lt.
Seite.
ſchloſs. – Der See im Binsgau. – Die Ge-
gend um Saalfelden und Alm. – Die Pleba-
nien im Salzburgiſchen. - «- -,
XXXIX. Brief.
Das enge Thal nach St. Martin. – Die Wall-
fahrt zu Kirchthal. - -
XL. Brief.
Reichenhall. Die Salinen. – Die Spitalkirche.
- Berchtoldsgaden. – Ein junger Studie-
render. - - - «- -
XL I. Brief.
Berchtodlsgaden. - Die Franziskaner. – Herr
Steigenteſch. – Der See. – Das Theater zu
Salzburg. - - e- s
XL II. Brief.
Reiſe nach München. – Der Waringer - See.
Die Stadt München. – Die Reſidenz. – Der
engliſche Garten. – Ein belehrender Vorfall
zu Straubing. - a- - -
XLIII. Brief.
Reiſe durch Schwaben. – Das Riſs. – Ver-
miſchte Bemerkungen über Genie, Volksſitten,
Künfte, Feldbau. – Schulen. – Politiſche Ver-
beſſerungen. – Policey. – Religion.
274-
286.
293-
302.
3IZ-
32O.

______------~--~~~~*


- - - - -
- -
A
-
- -
- -
-
-
- .
-
A -
-
z
Y
- -
.
-
- -
-
- - -
-
4
V
- - -
-
- « -
-
>
-
--
- -
» s
v -
- V.
-“ - -
-
- - -
-
W
-
A- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
- - Y -
- > -
» Y -
-
--
/
-- - - -
Österreichische Nationalbibliothek
+Z16338120X
- - -

---------|-



·-•
· |-|-|×|-
-
-
|-|-




