|
-


H O F B | B L | (O) T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
K. K.
--




- - - - - -
-
- - - - -
) - - ---
- --–. - - -
- - - - - - / - - -
- - - - - , - - - -- -
- -
- - - - - -
- -- -- - - -
- -- - -
- - - - -
- - -- - - - -
-- - - -
- - - -
- -- - - -\ - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - -- - -
- - -- 4– - - -
- -
- - --
- - - - -
- - - -
- - - - -- -
- -
- - - - -- -
- - - - - - - - ---- - -
- - - - - - - - - - -
- -- - - - - - -
- - -
- - - - -
-
- -- - -- - - - --
- - - -
- - - - - -
- - - - - -- -
- -- -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
- -'- -- -- - -
- - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- -– - - - - -- - -- - -
-- - -
- - - -
--
- - - - - -
-
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - /
- - - - -,
- - -
- - - -
- - - -
-
- - - -- - --
- - -
- - - -/ -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - --
- - -
- - - - - -
n« - - -
- - - - ->- - -
- - - - -
-- - -
- - - - - -
-
- - - --s - - - -
- -
- -
- -- - - -
- - -- - - - - -
- - - -
– - --
-
", - --
- - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - -
- -
-
- - - - - - -
-- - -, - -
- - - - - - -
- - - - - - -- - - -
- - - - - - -
- - - - -
-- - - -
- --s - - - -
- -
- -
- - -
- -
- - -
- - -
-- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - -
– - - - -
- - - - --
- - - - - - -- - A
-- - - - - - - - - -
- - - - - - -
-
- -
- - -
- - - - - - -





William Franklin's
Bemerkungen auf einer Reise
HON
Bengalen nach Persien,
in den Jahren 1786 und 1787.
Mit
einer kurzen Geschichte von Persien,
seit dem Jahre 1747.
Aus dem Englischen überfetzt,
m i t A n m e r k. u n g e. In
th 0 m
Johann Reinhold Forster,
Professor der Naturgeschichte und Mineralogie zu Halle.
Berlin 1790
bei Christian Friedrich Voß und Sohn.


V o r r e d e.
D. gegenwärtige Reisebeschreibung ist vor kurzem
unter folgendem Titel erschienen: Oly/ervationsma-
de on a tour from Bengal to Per/ia in the years.
1786-7. With a /hortaccount of the remains of
the celebrated Palace of Per/polis; and other
intere/king events. By William Franklin, E/gn
on the Hon. Company's Bengal E/tabli/ment,
lately returned from Per/ia. London, MDccxc.
Sie enthält viel Interessantes, und war daher wohl
einer Ueberfetzung werth. Zum Theil werden Nie-
buhr"s Bemerkungen durch den Verfaffer bestätigt,
zum Theil aber auch manche neue gemacht. Herr
Franklin selbst hat in der Vorrede des Originals
über feine Schrift ziemlich richtig geurtheilt. Er
fagt darin:
„Der Verfaffer gegenwärtiger Blätter, ein
überzähliger Officier in dem Bengalischen Etabliffe.
ment, wünschte seine Muße dazu anzuwenden, daß
er theils sich in der Kenntniß der Persischen Sprache
vervollkommnete, theils sich über die Geschichte und
die Sitten der Nation belehrte; und erhielt zu die-
fem Endzweck Urlaub. Der Umstand, daß er bei

seinem acht Monate langen Aufenthalte in Schiras
in einer National-Familie so lebte, als wenn er zu.
ihr gehörte, wird hoffentlich feinen Versuch den
Lesern angenehm machen, und sie über manche Sit-
ten und Gebräuche der Perfer belehren, die bis jetzt
von andren Europäischen Reisenden noch nicht so
vollständig beschrieben worden sind.
Die Bemerkungen über die berühmten Ruinen
von Persepolis machte der Verfaffer an Ort und
Stelle. Er hätte vielleicht eine vollkommnere und
genauere Nachricht von ihnen gegeben, wenn er in
feiner Lage sich die nöthigen Hülfsmittel hätte ver-
fchaffen können, Aussichten aufzunehmen und Ver-
meffungen anzustellen. -
Der letzte Theil seiner Schrift, welcher die Re-
volution in Buffora und die Geschichte von Persien
feit Nadir Schach’s Tode bis zum gegenwärtigen
Jahre enthält, wird dem Publikum wahrscheinlich
am intereffantesten feyn, da diese Nachrichten ge-
wiffermaßen eine Lücke in der Persischen Geschichte
von jener Periode ausfüllen.“
Daß in der Uebersetzung der sehr inkorrekte Styl
des Verfaffers oft verbeffert worden ist, bedarfhof-
fentlich keiner Entschuldigung, da eine wörtliche
Uebersetzung der gegenwärtigen Schrift bisweilen
ganz unlesbar gewesen seyn würde.

William Franklins
B e m e r k. u n g e n
auf einer Reife
von Bengalen nach Persien,
in den Jahren 1786 und 1787.

-

M 27sten Februar 1786, schiffte ich mich am Bord
des Yarmouth, Kapitain Greenly, nach Bom-
bay ein, um von dort nach Persien zu reisen, da ich von
dem hohen Rathe auf drei Jahre Urlaub bekommen hatte.
Am 7. März entlieffen wir den Piloten. Am 22,
ungefähr um 12 Uhr Mittags, fahen wir Land, und fee-
gelten in der Nacht zwölf kleine Seemeilen weit vor un-
frem Hafen vorbei. Am 23. hatten wir Windstille, und
ankerten daher um 6 Uhr Abends. Den 24. bei Tas
gesanbruch feegelten wir weiter, fahen um 7 Uhr die
Flaggenstange auf Punta de Galle, und landeten um
zwölf Uhr.
Punta de Galle ist ein kleines Fort an der Süd-
westseite der Insel Ceilan, die der Holländisch- Ostin-
dischen Gesellschaft gehört, und hat eine kleine Besatzung.
Der Kommandant desselben steht unter dem Befehl des
Gouverneurs von Kolumbo, dem Hauptorte der Insel.
Die Einwohner sind, auffer Holländern, eine Mischung von
Malabaren und gebornen Portugiesen, doch
größtentheils von den Letztern, besonders in der niedri-
geren Volksklaffe. Es giebt hier ein beträchtliches Wirths-
haus, das einzige im Orte, und man lebt ziemlich wohl-
feil. Handel wird hier wenig getrieben, außer für Rech-
nung der Holländischen Kompagnie. Man findet auf
A 4

- - - - - - - -
- -
Z Franklin's Bemerkungen
der Insel Ceil an Topafe, Amethyste und andere kost-
bare Steine, die nach dem Fort gebracht und daselbst
verhandelt werden. Es ist aber gefährlich, gefaßte zu
kaufen, wenn man sich auf die Waare nicht versteht;
denn die Verkäufer wifen falschen Steinen durch unter-
gelegte Folie sehr gut das Ansehen vom ächten zu geben.
Man trift hier keine Art von Gewürz, keine Muska-
tennüffe*) oder andere Seltenheiten an, derentwegen diese
Insel fo berühmt ist; auch bemerkten wir, als wir uns ihr
näherten, nichts von den wohlriechenden Düften, welche,
nach der Beschreibung einiger Reisenden, in den Win-
den sein sollen, und zwar durch den Zimmet und andre
Gewürze, die anf der Insel wachsen. Der Hafen ist
cirkelförmig. Am Eingange deffelben liegen verschiedene
Felsen, grade über der Oberfläche des Waffers. Da-
durch wird es für fremde Schiffe sehr gefährlich, ohne
einen Piloten hinein zu kommen. Die Wellen schlagen
mit erstaunlicher Heftigkeit gegen die Festungswerke an.
Längs dem Hafen, und beinahe rings umher, liegen die
Landhäuser der Einwohner, und thun eine angeneh-
me Wirkung auf das Auge. Der Weg zu ihnen
hin, geht durch einen Wald von Kokosnußbäumen,
welche angenehmen Schatten geben. Uebrigens muß
dieser Ort sehr ungesund seyn, da dicht hinter den Häu-
fern sehr hohe Hügel liegen, welche Morgens und Abends
*) In Ceylan wird, wie bekannt, nicht die rechte Art von
- Muskatenbaume angetroffen, sondern nur in Bantam
- und Amboina. Die ganze Ladung von Nüffen geht
- - nach Batavia, und so werden nur so viele, als zur Kon-
sumtion von Ceylan nöthig sind, dahin geschickt. Es
giebt aber auf dieser Insel wilde Muskatenbäume, (der
gleichen auch auf der Insel Tanna im Südmeere angetrof-
fen werden) und ich habe in London eine sehr gute Zeich-
nung des Muffatenbaums (feiner Blumen, Früchte und
Blätter) gesehen, die ein Mann, der mit der Botanik bei
kannt war, in Ceylan gemacht hatte. S.
- - - -

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 9
schädliche Dünste aushauchen. Die Einwohner, besonders
die Europäer, sind daher auch gemeiniglich kränklich.
Ich bemerkte in den wenigen Stunden, die wir am Lande
blieben, verschiedene Leute, denen die Beine aufferor-
dentlich stark geschwollen waren; und dies schreiben die
Einwohner theils dem schlechten Waffer,theils den Dün-
ften zu, die von den anliegenden Hügeln aufsteigen.
Man hat mir erzählt, daß die Einwohner von Malakka
eben dieser Krankheit, und aus ähnlichen Ursachen, un-
terworfen sind*),
Fische kann man hier in großem Ueberfluffe haben;
aber alle Arten von Geflügel sind sehr selten. Die Früchte
bestehen hauptsächlich in wilden Pifangs, Ananas und
Pumpelmusen. Auch sehr gute Kokosnüffe giebt es in
großer Menge. Das Brodt ist erträglich, die But-
ter aber abscheulich, und wenig beffer, als Fischthran,
Und dies ist der Fall immer in allen Holländischen und
andern fremden Kolonien, die Französischen und Engli-
fchen ausgenommen.
Wir schliefen die Nacht über am Lande; und da wir
nicht im Stande waren, einen Theil der Ladung zu ver-
kaufen, so gingen wir den nächsten Morgen an Bord,
und feegelten sogleich ab. Am 29. fahen wir das Land
etwas östlich vom Kap Komorin; den 31. März
kamen wir auf der Rhede von Anjengo vor Anker,
und fanden daselbst das Kompagnieschiff the Duke of
Montrose, das auf eine Ladung Pfeffer wartete. Am 1.
*) Diese ungeheuer dicken Arme und Füße, die man Eles
phantenfüße nennt, habe ich auch auf den sonst sehr
gesunden Societäts-Inseln, so wie auf den Freundschaft-
lichen Inseln, bei einigen Leuten bemerkt, die aber,
ungeachtet solcher Füße, sehr gut und ohne die geringste
Beschwerde, gehen, laufen und arbeiten konnten. Dieses
Uebel ist auch an der Küste von Malabar häufig bemerkt
worden, - -
Als

IO Franklin's Bemerkungen
April ging ich bei Tagesanbruch ans Land, und kehrte
Abends an Bord zurück."
An jengo ist ein kleines Fort, und hat eine Engli-
fche Faktorei, die erste, die man auf der Malabarischen
Küste antrift, wenn man vom Kap Komorin kommt.
Die Einwohner findtheils Malabaren, theils daselbst ge-
borne Portugiesen. Der Ort gilt für einen der besten Be-
nachrichtigungsposten in Indien, und die Engländer ha-
ben während des letzten Krieges in dieser Rücksicht großen
Nutzen von ihm gehabt. Er würde noch vortheilhafter
feyn, wenn der Weg nach Europa über Suez offen
wäre; aber der ist wegen einiger unglücklichen Zwi-
figkeiten seit einiger Zeit versperrt. Es giebt zu Anjen-
go eine Post nach den verschiednen Theilen von In-
dien, die erst seit Kurzem angelegt worden ist.
Am 2. April feegelten wir weiter. Am 6fahen wir
auf der Rhede von Kodfchin ein Schiff vor Anker;
wir konnten aber nicht hinein kommen, da uns der hef-
tigste Sturm, den ich jemals erlebt habe, davon weg-
trieb. Er währte fechs und dreißig Stunden ununter-
brochen fort, und die See ging dabei bergehoch. Zum
Glück litt das Schiff keinen Schaden, auffer, daß es die
große Rhaa verlor, welche zerbrochen ward. Am 8 wa-
ren wir, unsern Beobachtningen zufolge, Nordwärts von
unsrem Hafen. Am 9 kamen wir auf der Rhede von
Kodfchin vor Anker, und gingen sogleich ans Land.
Kodschin, ein großes Etablissement, gehört der Hol-
ländisch-Ostindischen Gesellschaft. Es ist sehr bevölkert, und
hat großen Handel. Die Einwohner sind eine Mischung
von mancherlei, besonders Orientalischen Nationen, und
bestehen aus Malabaren, Armeniern, Persern, Arabern,
Juden, Indiern und Portugiesen. Die Juden bewohnen
ein ganzes Dorf, westlich von der Stadt, und leben von
den übrigen Einwohnern abgesondert. Ich ging in
mehrere von ihren Häusern, und bemerkte an diesen

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 11
ir
-
d
Leuten eine auffallende Besonderheit in den Gesichtszü-
gen, wodurch sie sich von allen Menschen, die ich je-
mals gesehen hatte, unterschieden. Sie schienen fämmt-
lich Aehnlichkeit mit einander zu haben, als wenn sie
alle zu. Einer Familie gehörten. Sie heirathen selten
oder niemals auffer ihrem Stamm, und dadurch wird
denn die Gleichheit vom Vater auf den Sohn lange
Zeit fortgepflanzt *). Man hat mir gesagt: gleiche
Aehnlichkeit in den Gesichtszügen bemerke man auch un-
ter den Juden in Amsterdam und in andern Gegenden
von Europa. Dies unterscheidet sie gewiß mehr als ein
ursprüngliches Volk, denn irgend etwas Andres. Sie
besitzen hier eine Synagoge, sind weniger unterdrückt,
und haben mehr Freiheit, als in den meisten Theilen des
Orients. Der Radfcha von Kodfchin, ein Gentu, re-
fidirt hier; er lebt aber in einem mittelmäßigen Zustande,
da er auf der Einen Seite von dem Nabob Tippu,
nnd auf der andern von den Holländern fo bedrückt
wird, daß er wenig oder nichts übrig behält. Kodfchin
war ehemals ein ziemlich berühmter Ort, und einer von
denen Plätzen, welche die ersten Portugiesischen Kolonisten
im Orient wählten, als Vasko de Gama den Weg
um das Vorgebirge der guten Hoffnung entdeckt hatte.
Aber die Portugiesen haben jetzt nur noch wenig von dem
ungeheuren Reichthum und von der Macht, deren sie
ehemals genoffen, und sind in drei Jahrhunderten so
heruntergekommen, daß man sie nicht einmal mehr un-
*) Alles, was sich von diesen Juden erforschen läßt, wissen
wir aus des Middelburgischen Predigers Adr. Grave/ande
„Nachrichten von den weißen und schwarzen Juden zu
Kodschin an der Malabarischen Küste,“ welche Herr O.
C. R. Büsching (im 14ten Theile eines Magazins zur
Historie und Geographie S. 123–152) aus dem Hol-
ländischen übersetzt geliefert hat. Uebrigens spricht der
Verfasser hier, als wenn er in seinem Leben wenige Jue
den gesehen hätte. S.

I 2, Franklin's Bemerkungen
ter die Mittelklaffe von den Europäischen Handelsna-
tiouen zählen kann. – Das Fort ist groß, und auf
der Landseite sehr gut befestigt; auf der Seeseite zwar
nicht so gut, aber da wird es durch eine fehr gefährliche
Barre*) gesichert, derentwegen die Schiffe nicht näher
als auf drei oder vier kleine Seemeilen herankommen
können. Die Besatzung besteht aus einigen regulierten
Holländischen Truppen, und einiger wenigen Landmiliz;
im letzten Kriege war auch ein Theil eines Französischen
Regiments hier, den die Holländer sich geborgt hatten.
Provisionen von allen Arten kann man hier im größten
Ueberfluß haben.
Den 1oten segelten wir ab, "und den 15 kamen
wir auf der Rhede von Telli cherry vor Anker. Da
mein Freund und Schulkamerad, Herr Jnce, mich sehr
höflich einlud, so ging ich den 16 ans Land, und brachte
einige sehr angenehme Tage bei ihm zu. Unter mehr
reren andren Sachen in und um Telli cherry, besah
ich auch die Fortifikationen, oder vielmehr die regelmä-
ßigen Linien, die während des letzten Krieges rings um
den Ort gezogen worden sind, um ihn gegen den Na-
hob Hydler Ali zu vertheidigen. Diese Linien sind
aufferordentlich stark; sie haben etwa viertehalb (Engli-
fche) Meilen im Umfange, und werden von Batterieen
und Reduten fehr gut gedeckt. Parallel mit ihnen läuft
ein Fluß bis an den westlichen Winkel, wo er denn eine
andre Richtung nimmt, und zwischen den Hügeln hin-
fließt. Hier hielten die Englischen Truppen, von Hy-
der's Armee unter Sadik Khan"s Kommando, meh-
*) Barre bedeutet, wenn man das Wort in der Beschrei
bung von der Mündung eines Fluffes braucht: daß in dem
Fluffe gegen das Meer zu, eine seichtere Stelle angetrof-
fen wird. Ueber diese bricht sich das Meer gemeiniglich
mit großer Heftigkeit, und hindert daher sowohl das Ein-
laufen größerer Schiffe, als auch das Landen kleiner
Boote, oder macht es doch sehr gefährlich. S.

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 13
rere Jahre hindurch eine schwere Belagerung aus. Als -
aber der Major Abingdon mit einer Verstärkung aus
zwar Bombay ankam, that die Besatzung einen lebhaften und
hrliche glücklichen Ausfall, schlug den Feind, tödtete ihm eine
näher große Menge Leute, und nöthigte ihn endlich, die Bela-
M2M gerung aufzuheben, wobei sie zugleich an Pferden, Zelten
lirten und Elephanten eine beträchtliche Beute machte. Der feind-
miliz liche General ward gefährlich verwundet und gefangenge-
sischen nommen, und farbtheils deshalb, theils aus Gram, wenige
Tage nachher zu Tellich erry. Man hat mir gesagt,
“ wenn er am Leben geblieben, und zu seinem Herrn zurück-
gekehrt wäre, so würde er kaffiert worden seyn, da Hy der
kamen Alifeinen Sinn ganz auf die Eroberung dieses Platzes ge-
Da setzt hatte. Er ist dicht an dem Fort von T el lich erry beer-
h sehr digt; und man hat ihm ein Grabmalerrrichtet, worin be-
rachte . fändig Lampen brennen, und das viele Muselmänner aus
mehr Hochachtung für das Andenken des Verstorbenen besu-
besch chen. Die Linien scheinen an einigen Stellen in Uord-
elmä uung zu feyn, da man sie seit der Belagerung des Platzes
§ Ull nicht ganz wieder hergestellt hat; und ich glaube, daß,
bei ihrem weiten Umfange, eine große Menge Truppen
M d erforderlich feyn würde, um sie gegen einen entschloßnen
Feind zu vertheidigen. Jetzt werden sie indeß gänzlich
Eig- wieder hergestellt, da die Regierung einsieht, wie sehr
enen wichtig dieser Platz im Falle eines Krieges mit Hyder-
läuft Ali ist; dieser kann nehmlich, wenn er ihn in Besitz
neue hat, den übrigen Englischen Kolonieen an der Malabari-
hin fchen Küste sehr vielen Schaden thun. -
n Hy Die Garnison von Tellicherry besteht zu Friedens-
zeiten gemeiniglich aus einem Bataillon Seapoys, einer
' Kompagnie Artillerie, und bisweilen noch aus einer Kom-
' pagnie Europäischer Infanterie; auch ist man im Stande,
niglich ungefähr dreitausend Mann Landmiliz aufzubringen.
) Das Land rings um Tellicherry gewährt sehr angenehme
5 Aussichten, da es aus unregelmäßigen Hügeln und Thä-

I4 Franklin's Bemerkungen
lern besteht. Die Gränzen der Engländer hören am
jenseitigen Ufer des Fluffes auf, und in einer sehr ge-
ringen Entfernnng davon liegt eine starke, dem Nabob
Hydler Ali zugehörige Fortereffe. Wären die Linien
einmal erstiegen, so würde die Stadt sich bald ergeben
müffen, da das Fort gar keine Vertheidigung gewährt.
Telli cherry wird von Allen, die darin wohnen, da
die Europäer dort selten früh sterben, für einen der
gefundesten Orte in Indien gehalten, und deshalb
stark von wieder Genesenden besucht. Die See liefert
hier eine Menge vortrefflicher Austern; und überhaupt
kann man alle Arten von Provisionen in Ueberfluß haben.
Ich bemerkte in dem Garten der Kompagnie die
windende Pfefferpflanze, welche auf eine sonderbare Art,
und einigermaßen dem Weine ähnlich wächst. Der Pfef-
fer daran zeigt sich, wenn er zum Sammeln reif ist, in
kleinen Büscheln, und ist etwas größer, als eine kleine
Erbe. Der Pfeffer für die Ladungen der Kompagnie-
Schiffe wird übrigens aus einiger Entfernung herge-
bracht. Auch Kaffee wächst bei Tellich erry.
Am 28, Abends, feegelten wir, und am 29 ankerten
wir auf der Rhede von Goa, nicht weit von dem Fort
Alguarda. Goa, eine große Stadt, war ehemals
volkreich. Sie ist der Hauptort der Portugiesischen Eta-
bliffements auf dieser Seite vom Vorgebirge der guten
Hoffnung, und die Residenz eines General-Kapitains,
der von Portugal geschickt wird, und in großer Pracht
lebt. Die Stadt steht auf den Ufern eines Fluffes von
gleichem Namen, ungefähr zwölf (Englische) Meilen von
dem Eingange des Hafens entfernt. Die Aussicht anf
diesen Fluß ist in der That sehr angenehm; die Ufer an
beiden Seiten find mit Kirchen und Landsitzen der Por-
tugiesen geschmückt, und zwischen diesen liegen Luftwäld-
chen und Thäler. Der Fluß hat, so wie er sich fort-
windet, verschiedene angenehme Oeffnungen; feine Ufer

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 15
LM (al)
hr ge:
Naboh
Linien
rgeben
währt,
n, da
in der
eshalb
liefert
haupt
ben,
e die
e Art,
Pfef
t, in
kleine
ignie
erge,
ertel
Fort
mals
Eta-
utel
ains,
acht
yon
1 von
auf
r an
Por
äld:
fort
Ufer
sind niedrig, aber die Hügel dahinter erheben sich zu ei-
ner erstaunlichen Höhe, machen den Anblick noch größer,
und verschönern auch die Aussicht aufferordentlich. Die
Stadt Goa selbst hat manche schöne, prächtig geschmückte
Kirchen und verschiedene fehr artige Klöster. Die Kirche
des H. Augustin's ist von edler Bauart, und inwendig
mit manchen schönen Gemälden geziert. Sie steht auf
dem Gipfel eines Hügels, von wo man einen ausgebrei-
teten Prospekt auf die Stadt und die anliegende Land-
fchaft hat. Allenthalben kann man die sehr richtige Be-
merkung machen, daß die Portugiesen zu ihren Kirchen
und Klöstern immer die angenehmsten Lagen ausgesucht
haben. Mir ist dies auch in Brasilien aufgefallen; und
die Einwohner von Goa haben es keinesweges an Auf-
merksamkeit in diesem Stücke fehlen laffen, sondern viel-
mehr alle ihre öffentliche Gebäude von jener Art an den
besten Stellen aufgeführt. Die genannte Kirche ist sehr ge-
räumig, und das große Altarblatt in einem fehr schönen
Styl gemalt. Das Chor ist von Gothischer Bauart, und
also antik. An diese Kirche stößt ein Kloster, in welchem
eine Anzahl Augustiner-Mönche lebt; und in einer hüb-
fchen, dem Schutzpatron ihres Ordens geweiheten Ka-
pelle, hängen die Bildniffe einiger Päbte und Kardi-
näle aus diesem Orden *). Ferner stößt an die Kirche
ein Kloster für Frauenzimmer, die schon den Schleier ge-
nommen haben, und denen folglich aller Umgang mit der
Welt untersagt ist. Es find meistentheils Töchter und
*) Eigentlich fagt der Verfaffer: „Augustinermönche des
Klosters zu Goa wären Päbte und Kardinäle geworden zu
Allein entweder wußte der Verfaffer nicht genug Portur
giesisch, um die Erzählungen feines Führers zu verstehen,
oder der Führer nicht genug Englisch, um sich richtig auszu
drücken; oder die Mönche prahlten auch wohl. Daß Augu-
finer Päbte und Kardinäle gewesen sind, ist möglich; aber
wohl keiner aus Goa, da man jetzt nur Italiäner zw
Päbsten wählt,
-

16 Franklin's Bemerkungen
Nichten von Portugiesen, die an diesem Orte wohnen,
und man giebt ihnen bei ihrem Eintritt in das Kloster
gemeiniglich eine Summe Geldes mit. Ein wenig nie-
driger, an dem Abhange des Hügels, steht eine andre
dem Bon Jesus geweihete Kirche. Hierin ist die sehr präch-
tige Kapelle des heiligen Franciskus 3Eaver, mit dem
Grabmale defelben. Dies besteht ganz aus schönem schwar-
zen Marmor, den man von Liffabon hieher gebracht hat.
An den vier Seiten find die Hauptbegebenheiten aus dem
Leben des Heiligen sehr schön in halb erhobener Arbeit
vorgestellt, nehmlich wie er verschiedene Völker zum Katho-
lischen Glauben bekehrt. Die Figuren sind in Lebensgröße,
und vortrefflich ausgeführt. Das Grabmal läuft oben in
pyramidalischer Form zu, undendigt sich mit einem Kreuze
von Perlmutter. An deu Seiten der Kapelle sieht man vor-
trefliche Gemälde, die von Italiänischen Meistern sind und
meistens biblische Gegenstände vorstellen. Dies Grab-
mal und die dazugehörige Kapelle müffen eine unermeß-
liche Summe Geldes kosten, und die Portugiesen halten
Beides mit Recht für die größte Merkwürdigkeit des
Ortes. In dem Thale unter der Kapelle ist ein andres
Kloster für junge Damen, die den Schleier noch nicht
genommen haben. Diese können sich an Portugiesen
und Andre, die dahin kommen, verheirathen; und ei-
nige von ihnen besitzen einen kleinen, andre aber gar kei-
nen Brautschatz. So viel ich erfahren konnte, verfährt
man, wenn man eine von diesen Damen aus dem Klo-
fer nehmen will, auf folgende Art: Wenn ein Herr oft
an dem Gitter gewesen ist und sich ein Frauenzimmer
ausgesucht hat, dem er seine Aufwartung zu machen ge-
denkt; so wechseln beide Theile erst Ringe. Dann be-
kommt der Liebhaber Erlaubniß, feine Geliebte, doch in
Gegenwart einer von den Matronen, im Kloster zu be-
fuchen. Wenn er dann noch bei seinem Vorfatze bleibt,
fo muß er in Gegenwart des Erzbischofes von Goa ihr
- - feierlich

auf einer Reise von Bengalen nach Perfen. 17
len,
ster
nie
dre
äch
Welt
02
hat.
ent
heit
ho-
jße,
min
Uze
03
Und
ab:
eß
ten
des
feierlich die Ehe versprechen. Nachher darf er sie weg-
holen, sobald er will, und wird dann von dem Erzbischof
mit ihr verheirather, Uebrigens muß der Liebhaber, wer
er auch sein mag, vor allen Dingen erst das Römisch-
katholische Glaubensbekenntnißablegen; denn sonst wird
ihm kein Umgang erlaubt. Ich sah drei von den jun- -
gen Damen, die in der That sehr schöne Mädchen war
ren, und konnte nicht umhin, einige Betrachtungen über
ihre unglückliche Lage anzustellen. Sie sind in einem …
elenden Kloster versperrt, und müssen da ihre Jugend
hinschmachten, wenn nicht der eigensinnige Zufall sie
mit der Aussicht auf einen Ehemann beglückt. Da sie
alles Umganges mit Männern beraubt sind, ob sie gleich
von der Natur dazu bestimmt wurden, deren Gesellschaft
zu verschönern, und Liebe zu erregen: so müssen sie, wenn
es ihnen anders nicht ganz an Nachdenken fehlt, sich sehr
unglücklich fühlen.
Der General-Kapitain von Goa ist auch oberster
Befehlshaber des sämtlichen Portugiesischen Militairs in
Ostindien. Die Portugiesen haben hier zwei Regimen-
ter Europäische Infanterie, drei Legionen Seapoys, drei
Schwadronen von leichter National-Kavallerie, und einige
Miliz, zusammen ungefähr fünftausend Mann. Goal
ist gegenwärtig in Verfall, und bei den Mächten des
Landes in geringem oder gar keinem Ansehen. Am mei,
sten ist wohl die Frömmelei und die abergläubische An-
hänglichkeit der Portugiesen an ihren Glauben Schuld
daran, daß jetzt nur einige wenige Dörfer sparsam bewohnt
find, da ehemals die Bevölkernng so stark war. Die
meisten Einwohner derselben hat man getauft; denn die
Portugiesen geben nicht zu, daß ein Musulman, oder ein
Geutu in dem Umfange der Stadt leben darf: aber diese
wenigen Leute find nicht im Stande, den Ackerbau und
die Manufakturen des Landes gehörig zu treiben. Der
Lissaboner Hof sieht sich sie jährlich eine große

I Z Franklin's Bemerkungen
Summe Geldes dahin zu schicken, damit die laufenden
Kosten der Regierung damit bestritten werden können; und
diese Summe geht für die Klöster und das Militair auf.
Obgleich der innere Verfall von Goa augenscheinlich durch
die Bigotterie und Bedrückung der Priester, und durch die
Vertreibung so vieler nützlichen Arbeiter verursacht wor-
den ist; so läßt der Hof sich dennoch nicht zu andren Maß-
regeln bewegen. Und doch sieht er den blühenden Zu-
fand der Englischen und der übrigen Europäischen Ko-
lonieen vor sich, woran gewiß die milden und toleranten
Grundsätze in Ansehung der, von allen Regierungs-Ange-
legenheiten fo entfernten Religion vielen Theil haben.
Der Nabob Tippu hat kürzlich Neigung gezeigt, Goa
anzugreifen; aber die Maratten machten, daß er fein
Vorhaben plötzlich aufgab. Die Portugiesen fürchten
indeß sehr, daß er wieder kommen möchte; und sollte er
das, so läßt sich beinahe nicht daran zweifeln, daß der
Ort sich ihm ergeben wird. Albuquerque’s glor-
reiche Zeiten sind vorüber; schon lange sind Macht und
- Reichthum von den Entdeckern des Ostens geflohen. –
Es gab ehemals in Goa eine Inquisition, die indeß jetzt
aufgehoben ist. Das Gebäude steht noch; und fein schwar-
zes Aeußere scheint sehr paffend für das grausame und
blutige Gericht, das darin gehalten ward. – Provisionen
kann man hier im größten Ueberfluffe, und von sehr gu-
ter Art haben. – Der General-Kapitain lebt in großer
Pracht. Er ist ein wohl erzogener Mann, hat sehr gern
Umgang mit Engländern, und behandelt sie fehr gast-
frei. – Den 24 feegelten wir ab; und den 13. Mai,
ungefähr um 9 Uhr Morgens, sahen wir den Leuchte-
thurm von Bombay.
Die Insel Bombay liegt an der Küste von Konkan
in 19° N. Br. und 72° 38“ O. Länge, und gehört jetzt der
Englisch - Ostindischen Kompagnie. Karl II bekam sie
als einen Theil der Mitgift bei seiner Vermählung mit

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. - 19
den
Und
auf.
urch
die
vor:
Maß
Zu-
Ko;
teN
ge
Yen.
10a
sein
Ill
LL
der
or:
Und
jetzt
hatz
ind
NIEM
gl-
ßer
er U
ast-
Mai,
hte-
fan
der
sie
mit
der Infantin von Portugal. In dem Hafen die-
fer Insel können dreihundert Seegel mit der größten Si-
cherheit liegen. Es giebt daselbst eine vortreffliche Docke,
worin Schiffe von dem Königlichen Geschwader, und
auch andre, wieder ausgebeffert und völlig für die See
in Stand gesetzt werden. Man bauet hier auch alle Ar-
ten von Schiffen, und die Arbeiter auf den Werften sind
fehr sinnreich und geschickt, so daß sie unseren besten
Schiffszimmerleuten in England nichts nachgeben. Die
Insel ist sehr schön, und im Verhältniß ihrer Größe so
volkreich, als irgendeine in der Welt. Es gehen Kaufleute
und andre Personen aus den verschiedenen Gegenden von
Dekan, Malabar und Koromandel dahin, um sich daselbst
niederzulaffen; auch Leute aus der Landschaft Guzerat,
unter denen sich mehrere Parfen-Familien befinden. Diese
stammen von den Ueberbleibseln der alten Gebern
oder Feuer anbeter her; und es bekennen sich viele
von den Kaufleuten des Landes, wie auch von dem Haus-
gefinde auf der Insel, zu diesem Glauben. Sie sind sehr
reich, und haben den ganzen Gang aller Handelsangele-
genheiten in ihren Händen. Ihre Religion ist, so viel ich
davon erfahren konnte, sehr von der ehemaligen ausgear-
tet. Sie selbst sehen ein, daß sich verschiedene Gebräuche
und Ceremonien der Hindus darin eingeschlichen haben,
welches sie wahrscheinlich zulieffen, um sich die Zuneigung
der Landeseingebornen zu erwerben. Man hat mich indes
belehrt, daß die Religion der Hindus an sich selbst einige
Aehnlichkeit mit dem alten Persischen Gottesdienste habe.
Wie es scheint, ist ihr heiliges Buch, der Zend, den ihr be-
rühmter Prophet Zerdufcht (oder, wie wir ihn nen-
nen, Zoroaster) geschrieben haben soll, nur eine Ab-
schrift, die bloßeinige wenige Jahrhunderte existiert, Dies
mußdeffen Authenticität natürlicher Weise sehr schwächen,
da der Prophet, den Persischen Geschichtschreibern zu-
B 2

2O Franklin's Bemerkungen
-
folge, doe mehr als dreitausend Jahren *) gelebt hat.
Wirklich ist es eine ausgemachte Sache, daß alle Reli-
gionsbücher, die zu der Zeit existierten, da die Griechen
das Land eroberten, auf Alexanders ausdrücklichen
Befehl gesammlet und verbrannt, und bei den nach-
folgenden Eroberungen der Saracenen, wo auch die
Muhamedanische Religion eingeführt ward, ganz ver-
nichtet worden sind. So erlitten die Religion und die
Sprache der Parfen eine gänzliche Veränderung. Daß
man von beiden fchon lange keine Spuren mehr hat,
fieht man augenscheinlich ans den mancherlei vergebli-
chen Versuchen, die Inschriften, die sich an den Mauern
von Persepolis noch unterscheiden laffen, zu entziffern, da
die Schriftzüge derselben mit keinen jetzt existierenden Cha-
rakteren nur die mindeste Aehnlichkeit haben. Hieraus
läßt sich schlieffen, das, was man jetzt für die alte Schrift
und Sprache dieses berühmten Volkes ausgiebt, fey wei-
ter nichts als eine Erfindung späterer Zeiten, und es ist
nicht im mindesten wahrscheinlich, das man den wahren
Zend jemals finden werde.*)
Die Insel Bombay hat ungefähr acht (Englische)
Meilen in der Länge, und zwanzig im Umfange. Ihre
*) Darius, Hystaspis Sohn, zu dessen Zeit Zoroa-
ster gelebt hat, fing 521 Jahre vor der Christlichen Zeit,
rechnung an zu regieren. Also wären jetzt etwa 2311
Jahre von seinem Regierungsanfange verfloffen, und die
hier angegebene Zahl 3000 folglich zu groß, S.
*) Von den gottesdienstlichen Schriften der Parfies oder
Feuer anbeter hat, Anguetil du Perron einige heraus-
gegeben und auch Bemerkungen über die Gottesdienstli,
chen Grundsätze dieser Leute geschrieben. In Deutschland
- ist fein. Werk durch Herrn Kleukers Uebersetzung bei
kannt. – Die Schriften und Schnitzbilder von Tsche,
minar, dem alten Persepolis, sind vom Ritter Char-
din, Cornelius de Brüyn, Kämpfer und Mie
buhr abgezeichnet und dem Publikum mitgetheilt worden.
S.

auf einer Reise von Bengalen nach Perfen. 41
11
die
oder
aus
istlis
and
bei
hel
hart
Mit
rden,
größte Naturmerkwürdigkeit ist ein kleines Seethier,
Ein Herr, der es gesehen hat, und von dem ich meine Rache
richt habe, sagt: es fey in der Gestalt einigermaßen
einer Mießmuschel ähnlich, ungefähr vier Zoll lang,
und habe oben auf seinem Rücken, nahe am Kopf, eine
kleine Klappe; wenn man diese öffne, so entdecke man
eine stark purpurfarblne Flüffigkeit, die, wenn man sie
auf ein Stück Zeug träufele, sich nicht wieder weg-
wischen laffe. Man findet dieses Konchyl besonders in
den Monaten September und Oktober, und man hat
bemerkt, daß das weibliche Thier keine solche Klappe
hat, die also beide Geschlechter unterscheidet. Es läßt
sich nicht ohne Wahrscheinlichkeit vermuthen, daß die
fes Konchyl von eben der Art ist, wie der Murex der
alten Römer, durch den diese die Färbekunst zu einer
so großen Vollkommenheit brachten, und daß es Aehn-
lichkeit mit dem Schaalthiere hat, welches man ehemals
an der Küste von Tyrus fand. -
Die Truppen der Kompagnie in dieser Präsidentur
bestehen aus acht Bataillonen Scapoys, einem Regimente
Europäischer Infanterie, und einem Korps Europäischer
Artilleristen und Ingenieurs. Während des letzten so
langen und schweren Krieges haben die Truppen von
Bombay sich vorzüglich ausgezeichnet; und der Feld-
zug von Bedalore, desgleichen die Belagerungen von
Tellich erry und Mangalore, werden noch lange
Denkmale ihrer großen militairischen Geschicklichkeit, ih-
resMuthes und ihrer Beharrlichkeit bei der Ertragung
eines schweren Dienstes bleiben.
Die Schaafe auf dieser Insel sind von einer sehr
mittelmäßigen Art, und alle Bedürfniffe des Lebens muß
man hier viel theurer bezahlen, als in irgend einem an-
dren Theile von Indien. Besonders ist auf dieser In-
fel. Ein Werk merkwürdig: nehmlich ein Damm auf dem
südlichen Theile, der ungefähr eine (Englische) Meile
B Z -

22 - Franklin's Bemerkungen
lang, und vierzig Fuß breit ist. Acht von diesen auf je-
der Seite sind von festen Steinen; die Mitte ist dann
mit Erde, Thon und andern Materialien ausgefüllt,
und das Ganze macht ein Werk aus, das manche Gene-
rationen stehen wird. Dieser Damm unterhält in der
Jahreszeit, wo der Monsun wehet, die Kommunikation
mit den übrigen Theilen der Insel; denn sonst würden sie
überschwemmt werden, und sehr großen Schaden leiden.
Nachdem ich, aus Mangel an Gelegenheit, sieben
Monate auf dieser Insel hatte bleiben müffen, schiffte
ich mich endlich am 13. September am Bord eines Ara-
bischen Schiffes ein, das nach Buffora (Baffra) bestimmt
war; und zwar in Gesellschaft des Kapitains Mitchell,
ferner der Lieutenauts James und Curry von dem
Militair in Madras, die zu Lande nach Europa zurück-
kehren wollten. Wir hatten ein Gemisch von allen
Orientalischen Nationen an Bord: Armenier, Perfer,
Araber, Aethiopier, Juden, Griechen und Indier, welche
denn eine eben so große Sprachverwirrung erregten,
als die bei dem Bau des Babylonischen Thurmes. Am
24. Abends sahen wir Kap Rafalgat, und am 1. Ja-
nuar kamen wir in dem Hafen von Muskat (Mas-
kat) vor Anker. Die Einfahrt in diesen Hafen ist sehr
malerisch. Sie hat ein steiles Ufer mit einer Reihe ho-
her Berge, die sich vom Kap Rafalgat (dem gegen-
überstehenden Lande des Meerbusens von Scin di) un-
gefähr sechzig Englische Meilen in die Länge, nach Mus-
kat hin erstreckt, und einen sehr großen Prospekt bil-
det. Die rauhen Felsen sind sehr charakteristisch für die
Landschaft Arabien. Der innere Hafen wird von zwei
sehr mittelmäßig gelegenen Forts beschützt. Muskat
selbst treibt einen beträchtlichen Handel, theils nach dem
Arabischen Meerbusen, theils mit Surat, Bombay,
und den Küsten von Malabar und Koromandel. Es
ist, wie das im Orient mit den Städten gemeiniglich

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 23
02
"il
1N1-
s
il-
die
wei
fall
EU
al),
zlich
der Fall zu feyn pflegt, schlecht gebautet, und hat sehr
enge Straßen. Indeß giebt es einen guten und wohl
versehenen Bazar *) darin, der oben gedeckt ist. Die
Straßen durchschneiden einander in rechten Winkeln, und
jede ist zum Verkauf einer besondern Waare bestimmt.
Muskat liegt in 23° 15“ N. Br., dem Meerbusen
von Ormus (Harmus) gegenüber, und wird von einem
Imam oder unabhängigen Fürsten über die Provinz
Oman regiert, deren Hauptstadt sie ist. Die Provinz
Oman macht einen Theil von der Landschaft Yemen
aus, und ihr Imam residiert zwei Tagereisen einwärts
in das Land, wo er in große Prachtlebt; in Muskat aber
hat er einen Väkihl Scheik Kuhlfahn*), der uns
mit großer Höflichkeit aufnahm. Die ganze Gegendrings
um diesen Platz ist ein ununterbrochener Felsen, auf dem
man weder einen Grashalm, noch sonst etwas Grünes
sieht; aber dieser dürre Boden wird, wie die Einwohner
versichern, reichlich durch die Fruchtbarkeit und Schön-
heit der innern Gegend ersetzt, was denn in der That auch
nöthig ist. Das Zurückprallender Sonnenstrahlen von die-
den Felsen mußnothwendig eine sehr starke und beinaheun-
erträgliche Hitze verursachen. Wirklich ist sie im Sommer
so groß, daß gleich bei dem Anfangedeffelben alle Einwoh-
ner, die es nur irgend können, sich weiter in das Land
*) Die Bazars, oder mit Kaufläden versehenen Straßen,
werden weiter unten umständlich beschrieben.
*) Niebuhr sagt: der Imäm habe in Maskat einen
Wáli oder Kommandanten, und einen Wekil oder Di“
rektor von dem dortigen Zolle, unter dem auch alle Kauf-
“ leute und Fremde ständen, sind einen Kadi. Dieser
Wekil ist also die Person, welche Franklin „Väkihl“
nennt, Wekil ist sonst in Indien ein Agent oder Geº-
fchäftsträger. Was die Worte Scheik Kuhlfahn bei
deuten, kann man nicht leicht ausmachen, man müßte
sie denn mit Arabischen Buchstaben geschrieben
- -
B 4

24 Franklins Bemerkungen
degeben. Dies, und die Pocken, welche die Einwohner
bei ihrem Mangel an medicinischen Kentniffen nicht zu
behandeln verstehen, machen, daß fast alle hiesige Leute
Augenkrankheiten haben; wenigstens sieht man unter
drei Personen kaum Eine, die nicht sichtbar aus einer
von beiden erwähnten Ursachen gelitten hat, – Es hal-
ten sich hier des Handelswegen verschiedene Gentur Kauf
Leute auf, desgleichen ein Mäkler für die Englisch-Ost-
indische Gesellschaft; aber eine Europäische Faktorei an-
zulegen, will die Regierung nicht erlauben, so oft man
sie auch darum angegangen hat – Die Polizei in Muskat
ist vortrefflich.
Am 25. Januar starb unser Reisegefährte Kapitain
James Mitchell, von uns allen bedauert. Wir be-
gruben ihn noch an eben dem Tage zu Muskat. Ein
Holländisches Schiff (Kapitain Steward), das gerade
im Hafen lag, beehrte die Leiche, als sie an das ufer ge-
bracht ward, mit neun Kanonenschüffen, und eben das
hat eine Englische Schnau, die sich hier befand. Das
Begräbniß ward so anständig begangen, als es die Um-
fände erlaubten. Schon den folgenden Tag gingen wir
nach Buffora (Bafa) unter Seegel, Den 4. Febe, ver-
toren wir noch einen von unsten Reisegefährten, den
Lieutenant Thomas James, dessen Körper wir ins
Meer versenkten. Bald nachher wurden wir, Herr Cur-
vy und ich, die beiden noch von der Gesellschaft übri-
gen, an heftigen Fiebern krank, welche beinahe einen
Monath anhielten und uns so herunter brachten, daß wir
ein ähnliches Schicksal erwarten mußten. Am 2g Febr.
kamen wir zu Abu-Schähr an, und nun ging ich mit
dem Lieutenant Curry ans Land, wo wir bon Herrn
Galley, Residenten der Ostindischen Gesellschaft, auf
genommen wurden. Abu - Schähr ist eine kleine Stadt
an der Küste von Persien, hat einen Seehafen und steht
unter einem Schech, welcher Schiras zinsbar ist. Die

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 25
sie
Englisch-Ostindische Kompagnie hat hier eine Faktorei;
aber bei dem Verfall von Persien, macht sie, wie ich glaube,
wenige Geschäfte. Es kommen indes häufig Karavanen
von Schiras hieher, und bringen die Waaren dieser
Stadt, die dann nach den verschiedenen Gegenden von
Indien verführt werden. Am 9. März verließ mich mein
Freund, der Lieutenant Curry, und reiste nach Buffora.
Unser Abschied war schmerzlich für uns, da wir seit Kur-
zem zusammen so manche Prüfung erfahren, und da dies
unsre Freundschaft befestigt hatte; aber unsere verschiednen
Bestimmungen machten ihn nothwendig. -
Da sich mir bald nachher eine Gelegenheit zeigte
nach Schiras zu reisen, so ergriff ich sie begierig, ob ich
gleich noch nicht ganz von meinem Fieber wieder herge-
stellt war, und brach am 15. März mit einer Kafila“)
oder Karavane, die gerade nach dem genannten Orte hin-
gehen wollte, von Abu-Schähr auf. Unsere Kafila
bestand ungefähr aus dreissig Mauleseln und zwanzig oder
dreissig Pferden; denn so, und außerdem mit Kameelen,
reist man in diesem Lande allgemein. Den ersten Tag
legten wir ungefähr vier Farangs*), oder sechzehn Eng-
' Meilen zurück. Der Weg ging anfangs über eine
unfruchtbare Ebne; aber nachher zeigte sich Grün, und
wir machten an einem Orte Halt, der Tfche kam duck
genannt wird. Den 16 legten wir, meistens in der Nacht,
wieder 4 Meilen zurück, und kamen ungefähr um 8 Uhr
Morgens bei Berazguhn an. Dies ist ein beträchtliches
und volkreiches Dorf, mit einer Mauer von Backsteinen
umgeben und auf den Seiten mit kleinen Thürmen gedeckt.
Es steht unter Schiras. Wir blieben diesen und den
nächstfolgenden Tag liegen, um die zur Kafila gehö-
*) Niebuhr fchreibt stets Kafle, statt Kafila, S.
*) Die Persische Farfang ist die ragarayya, der Griechen, und
beinahe so groß, als vier Englische Meilen. (Es gehen
22,5 auf einen Grad des Aequators.)
B 5

26 Franklin's Bemerkungen
rigen Pferde und Maulthiere beschlagen zu laffen, weil
wir uns auf die Berge in Bereitschaft setzen mußten, denen
wir uns jetzt näherten.
Den 18, um 4 Uhr Morgens, brachen wir auf, und
ungefähr um 8 Uhr lagerten wir uns bei dem Dorfe
Dauläkie. Der Weg bis dahin betrug drei Farangs.
Den 19 brachen wir wieder um 4 Uhr auf, und ein we-
nig nach 6 Uhr kamen wir in den engen Paß, der zu den
vier Bergen führt, und wegen der großen Menge
von losen Steinen sehr schwer zu gehen ist. Um 9 Uhr
lagerten wir uns auf der andren Seite des Dorfes Dau-
läkie, am Fuße des ersten Berges. Den Weg, den wir
heute zurück gelegt hatten, rechneten wir auf drei Far-
fangs. Die Hitze war an den drei letzten Tagen außer-
ordentlich stark gewesen; aber man sagte mir, sie würde
sich bald in eine schneidende Kälte verwandeln,
Den 20 fetzten wir unseren Weg wieder um 4 Uhr
Morgens fort, und fingen an, den ersteu Berg zu er-
steigen. Dieser ist sehr hoch, und der Weg, da zu beiden
Seiten eine ungeheure Menge von großen losen Stei-
nen herunter gefallen ist, fehr schwierig. Beinahe zwei
(Englische) Meilen lang ist der letzte Theil der Anhöhe
fast perpendikular, und so sehr schmal, daß nur Eine Per-
fon oder ein Lastthier darauf gehen kann. Der Weg war
in der That unangenehm und sogar gefährlich, theils
wegen der steilen Abgründe, theils wegen des häufigen
Ausgleitens und Fallens der Pferde und Maulthiere.
Dabei bestand unfre Sicherheit auf der einen Seite bloß
in einer kleinen ungefähr drei Fuß hohen Brustwehr.
Auf der andern erheben die Berge sich in die Wolken,
und erregen dem Wanderer schreckliches Grauen. Unten
läuft ein breiter und reißender Strom hin, der durch
fein Rauschen die ganze Scene noch fürchterlicher macht.
Als wir endlich den Gipfel des Berges erreicht hatten,
wurden wir durch den Anblick einer flachen weiten Ebne

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 27
teN
LM,
hl.
/
überrascht, da wir doch, nachdem wir eine solche Höhe
erklommen hatten, natürlicher Weise einen Abhanger-
warten konnten. Diese zwischen den Bergen liegende
Ebne erstreckt sich ungefähr vier Farfangs, oder 16 (Eng-
lische) Meilen weit, und hat Ueberfluß an wildem Geflü-
gel, besonders an rothbeinigen Rebhühnern, die wir in
großer Menge fahen. – Etwas nach 9 Uhr lagerten
wir uns bei dem Dorfe Kifcht, und fingen hier an,
eine starke Veränderung im Wetter zu empfinden. Zu
Dauläkie, unten im Thale, hatte die Hitze uns bald
verbrannt; aber auf dem Gipfel des Berges und in der
Ebne von Kifcht ist die Luft sehr scharf und schneidend,
Unser heutige Weg betrug drei Farangs.
Da am 21. das Persische Fest. Nur oze*), oder der
Neujahrstag war, so machten wir Halt. In den alten
Zeiten ward dieser Tag in ganz Perfien mit großer Freu-
de und Festlichkeit gefeiert, und ist auch seitdem unter
der Muhamedanischen Regierung so begangen worden.
Die Leute in unserer Kafila machten sich so lustig, als
es ihre Umstände nur erlauben wollten. Sonst besteht
ihre Nahrung gewöhnlich nur in wenigen Datteln und
Buttermilch; aber bei dieser Gelegenheit schickte der
Tfcheharwa dar, der Herr der Kafila, in das be-
nachbarte Dorf, ließ etwas Hammelfleisch holen, und
aß mit seinen Leuten einen guten Pillau. A-
Am 22. brachen wir um 4 Uhr Morgens auf. Un-
gefähr um 6 erstiegen wir den zweiten Berg, der noch
höher ist, als der erste, aber keinen so gefährlichen Zu-
gang hat. Etwa um 9 Uhr kamen wir zu dem Dorfe
Kommeritfch. An diesem Orte verlangte der Rah
*) Andere Europäische Schriftsteller, besonders Georg Hiero-
- nimus W. elfch in einer seltenen Abhandlung über den
Persischen Kalender (Commentarius im Ruzname maurus
Aug. Vind. 1676. 40.) schreibt das Wort beständig Nau-
rus, welches auch das Persische zu erfordern int

2 $ Franklin's Bemerkungen
Dar oder Zolleinnehmer, von mir einen Toman (un-
gefähr dreizehn Rupien,) da doch fonst jeder Reisende,
er mag Europäer, Jude oder Armenier feyn, nur einen
Piaster, oder. Eine Rupie bezahlt. Er sagte: ichfey ein
Feringy (Christ), und müffe folglich mehr bezahlen.
Wirklich würde ich genöthigt gewesen feyn, mich dazu zu
verstehen, wenn sich nicht der Herr der Kafila gegen die
Auflage gesetzt, und dem Zolleinnehmer gedrohet hätte,
bei unserer Ankunft in Schiras sich darüber zu beschwe-
ren. Wir reisten diesen Tag wieder drei Farangs.
Den 23 brachen wir abermals um 4 Uhr Mor-
gens auf, und kamen ungefähr um 9 Uhr nach der
Stadt Kaffer uhn, die fünf Farfangs entlegen war.
Den 24. reifen wir um 5 Uhr weiter, und gelangten,
nach einem Wege von drei Farfangs, um halb 9 Uhr an
den Fuß des dritten Berges. Dieser liegt am Ende der
Ebene, auf der die StädtKaffer uhn gebauet ist. Den
25, um 4 Uhr Morgens, fingen wir an, diesen Berg
hinauf zu gehen, der zwar nicht so hoch und steil ist,
wie die beiden vorigen, aber sich doch auch nicht leicht
ersteigen läßt. Ein großer Theil der Landstraße besteht
an der einen Seite ganz aus Mauerwerk, wozu die Ma-
terialien aus dem Berge gehauen worden sind. Sie
hat, gleich der vorigen, eine etwa drei Fuß hohe Brust-
wehr, und geht gewunden. Ungefähr um acht Uhr
kamen wir durch einen sanften Abhang in ein ganz
mit einer Art von Eichen und Birkenbewachsenes Thal,
das durch seine Lage zwischen zwei hohen Bergen sehr
angenehm ist. Die Luft fing jetzt am, schneidend kalt zu
werden, und wir sahen auf dem vor uns liegenden
Berge, über den wir am nächsten Tage weggehen soll-
ten, sehr tiefen Schnee liegen. Wir reisten nun durch
das Thal hin, und lagerten uns, nachdem wir drei
Färangs zurückgelegt hatten, inngefähr um 9 Uhr, am

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 29
Fuße des vierten und letzten Berges, über den wir auf
unserem Wege nach Schiras weggehen mußten.
Den 26 brachen wir um 2 Uhr Morgens auf, und
fingen an, den Berg zu ersteigen, der beiden Persern zur
Unterscheidung die Pira Sun, oder die alte Frau
heißt. Er ist höher, als die vorigen, und beinahe zwölf
(Englische) Meilen lang. Wir brachten fast fünf Stun-
den zu, ehe wir den Gipfel erstiegen; und nun eröfnete
sich uns eine so schöne Aussicht, daß kaum eine gleiche
existieren, oder daß die Imagination sich schwerlich eine
fchönere denken kann. Ob wir ihn gleich zu einer Zeit
sahen, da die Strenge des Winters noch nicht ganz vor-
über war, so zeigte doch die große Menge Holzzur Seite,
daß hier ein vortrefflicher Sommeranfenthalt wäre. Von
dem Gipfel hat man eine sehr romantische Aussicht; er
ist mit Schnee bedeckt, und an manchen Stellen, wo Re-
gen gefallen war, lag Eis von einer beträchtlichen Dicke.
Man hat hier die drei vorigen Berge gleichsam unter
seinen Füßen liegen. Unten fahen wit zu jeder Seite die
Thäler schon den Reizen des Frühlings geöffnet und von
Strömen wohl gewäffert; auch zeigte sich der große See
auf der Ebne von Kaffer uhn in seinem ganzem Umfange.
Ich muß gestehen, daß die Beschwerlichkeiten auf dem
ersten Theile des Weges sehr reichlich durch diese schöne
Aussicht ersetzt wurden, wobei die helle scharfe Luft die
Heiterkeit meiner Lebensgeister noch vermehrte. Durch ei-
nen steilen Abhang kamen wir nnn, ungefähr in einer hal-
ben Stunde, in die unten liegende Ebne, reisten fünfte-
halb Farfangs weit, und lagerten uns um neun Uhr bei
dem Dorfe Defter df chin.
Den 27 brachen wir um 4 Uhr Morgens auf, und
kamen etwas nach 8 Uhr an das Dorf Kuhn Zineuhn.
Nahe bei diesem Dorfe strömt ein sehr angenehmer Fluß,
der sich bis nach Schiras hin erstreckt, Herr Niebuhr
hat ihn mit dem Namen Rodhuna bezeichnet, vermuth-

30 Franklins Bemerkungen
lich weil er ihn von den Leuten Rhud Kuhn a nennen
hörte, welches im Persischen einen Strom oder Fluß
bedeutet; aber die Einwohner des erwähnten Ortes nen-
nen ihn Rhud Khulna Zine uhn, oder den Fluß
Zineuhn. A.
Den 28. setzten wir unseren Weg um 4 Uhr fort,
und kamen, nach einer Reise von vier Farfangs, um halb
9 zu einem verfallenen Karavanerai, nahe bei dem
Dorfe Tschinar Rehadar *). Den 29. legten wir
noch vier Farfangs zurück, und erreichten nun glücklich
die Stadt Schiras, meinen Bestimmungsort*). /
Schiras, die Hauptstadt von Farfistan, oder dem
eigentlichen Persien, liegt in einem sehr weiten und auf
ferordentlich fruchtbaren Thale, das 26 Meilen lang,
12 breit, und auf allen Seiten von sehr hohen Bergen
umgeben ist. Sie liegt, Herrn Niebuhr zufolge, in
29° 30“ 31“ N. Breite, etwa 196 (Englische) Meilen
Nordöstlich von Abu-Schähr. Von jeher ist sie mit
Recht wegen ihrer reinen Luft berühmt gewesen. Sie
hat einen Farang und sechzig gemeffene Schritte im Um-
fange; ihre Befestigungswerke sind für dies Land ziem-
lich gut: es geht nemlich eine, 25 Fuß hohe und 10 Fuß
dicke, Mauer rings umher, und alle achtzig Schritt steht
ein runder Thurm darauf. Rings umher läuft ein vor-
treflicher trockner Graben, der sechzig Fuß in der Tiefe
und zwanzig in der Breite hat. Dieser ist ein Werk des
verstorbenen Väki hl (Regenten) Kerim Khan, und
würde, auch ohne die andern Werke, die Stadt in
Stand setzen, sich lange gegen jede Macht in Persien zu
vertheidigen, da man hier wenig von dem groben Ge-
*) Diesen Ort nennt Niebuhr „Tschinar Vad dar.“
F.
*) Niebuhr ist über Kormud sich und Grä durch einen
östlichen Umweg nach Schiras gereist, Franklin aber
geradezu über Kaffe ruhn. S.

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 31
fchütze weiß, und es noch seltener braucht. Die Stadt
hat sechs Straßen oder Derwazas, von denen Eine
Der waza Sadi heißt, weil sie zu dem Grabmale die-
fes Dichters hinführt. Jede von diesen Straßen hat
eine für sie bestimmte Wache von hundert Mann, und
vier Khans oder Officiere, die alle Morgen und
Abend nach der Citadelle gehen, um dem Khan, oder
in defen Abwesenheit dem Begler beg, aufzuwarten.
Diese Wachen sind verpflichtet, alle Personen anzuhal-
ten, die ohne Erlaubniß aus der Stadt wegreifen wol-
len; und wenn irgend jemand, der dem Gouvernement
unterworfen ist, entwischt, so muß der Officier mit fei-
nem Kopfe dafür stehen. Ich ward, wenn ich ausging,
oft von ihnen angehalten, bis ich endlich einen Paß von
der Regierung bekam, daß ich nach Belieben aus- und
eingehen könnte. Die Straßen werden bei Sonnnen-
untergang geschloffen, und bei Sonnenaufgang wieder
geöffnet; und während der Zeit darf niemand heraus
oder hinein.
Innerhalb der Stadt, an dem oberen Theile, liegt
die von gebrannten Ziegelsteinen gebauete Citadelle. Sie
ist ein Viereck von achtzig Schritt im Umfange, mit run-
den Thürmen gedeckt, und mit einem trockenen Graben
umgeben, der eben die Breite und Tiefe hat, wie der
um die Stadt selbst. Diese Citadelle heißt bei den Per-
fern der Ark, und ist auch von Kerim Khan ange-
legt. In ihr residirt Dfchaafar Khan, der gegen-
wärtige Besitzer von Schiras, und sie dient gelegentlich
auch zu einem Staatsgefängniß. An dem Thore des
Ark's sieht man eine Mahlerei in sehr lebhaften Farben,
die das Gefecht zwischen dem berühmten Persischen Hel-
den Roft um, *) und dem Dihb Sif ihd, oder dem
weißen Dämon, vorstellt. Die Geschichte ist aus Fer-
QM
*) Rostum soll wahrscheinlich der Nahme des berühmten
Persischen Helden Rustan oder Ruftang feyn, der in

32 Franklin's Bemerkungen
duf's Schach Nama genommen, und die Figuren sind
in Lebensgröße, aber übel proportioniert, Der Citadelle
gegenüber, auf einem schönen großen viereckigen Platze,
ist eine Galerie, wo die Musik des Khans, die aus
Trompeten, Keffelpauken und andren Instrumenten he-
steht, bei Sonnenauf- und untergang regelmäßig spielt*).
Eine Seite des erwähnten Platzes führt zu dem Diwan
Khana, oder dem Audienzsaal; und die übrigen öffe
nen sich in eine Straße, auf der man zu der großen Mo-
fchee hinkömmt. Der Diwan Khana ist ein sehrar-
tiges Gebäude, und steht an dem oberen Ende eines
Gartens. Man geht durch einen Gang dahin, der zu
beiden Seiten mit den Persischen Tschinar-Bäumen,
einer Art von Sykomorus, bepflanzt ist, -
Der Audienz: Saal, ein geräumiges Gebände in
länglichter Form, hat eine offne Front; inwendig ist
ungefähr ein Drittheil der Mauer mit weißem Marmor
von Tauris belegt; die Decke und andre Theile aber sind
mit einer schönen emaillierten Goldarbeit, nach Art des
Lapis Lazuli, geziert. Man sieht auch verschiedene Ge-
mälde darin. Zwei davon, die den verstorbenen Väkih L.
Kerim Khan *) und dessen ältesten Sohn Abul Fut-
tah Khan vorstellen, sind ziemlich gut gearbeitet, und,
wie die Einwohner mir fagten, auch ähnlich. In der
Front stehen drei schöne Springbrunnen, welche tei-
nerne Baffins haben, und ohne Unterlaß spielen.
Auf dem großen Platze vor der Citadelle ist der
Tope Khana, oder der Artilleriepark, der aus eini-
gen
den Persischen Sagen ungefähr das ist, was Roland
in den Gallischen und Alt Teutschen, S.
*) Diese Musik wird, wenn der Khan im Lager oder auf einer
Reise ist, alle aal in ein Zelt nahe bei ihm gelegt. A, d. O.
z) Kerim Khan hatte bei seiner Usurpation die Beschei-
denheit, sich nie Schach oder König zu nennen, sondern
behielt den Titel; Väkihl, Agent, Geschäftsverweser.
S.

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 33
gen Kanonen auf schlechten Laffetten besteht. Die mei-
sten davon, zwei Englische Vierundzwanzigpfünder aus-
genommen, sind Spanisch oder Portugiesisch, und so
schrecklich ausgelöchert, daß sie gewiß bei dem ersten
Schuffe springen würden*). - -
. . . Schiras hat verschiedne gute Bazars und Ka-
rar an serais. Unter den erstern ist einer, den Ke-
rim Khan gebauet hat und der deshalb des Väkihls
Bazar heißt, bei weitem der schönste. Er besteht in ei-
ner langen Straße, die sich ungefähr eine Englische
Viertelmeile weit erstreckt, ganz von Backsteinen ge-
bauet ist, und gewissermaßen eben solche Bedeckung hat,
wie die Piazza in Covent-Garden *). Dieser Bazar
ist hoch, und hat an beiden Seiten Läden für Handwer-
ker, Krämer und Andre. In diesen Läden sind allerlei
Waaren zum Verkauf feil, und sie gehören dem Khan
eigenthümlich, der sie für einen fehr mäßigen Monats-
zins an die Kaufleute vermiethet. Wenn man aus die
fem Bazar herauskommt, findet man ein sehr geräu-
miges Karavanferai in achteckiger Form, und von
*) Wenn metallene Kanonen oft abgefeuert werden, so schmelz
zen die Zinntheilchen, welche in die Maffe eingemischt sind,
an der ganzen innern Fläche. Dadurch bekommen die Ka-
nonen das Ansehen, als wären sie ganz durchlöchert. Hier
durch wird nun der Schuß eines Theils unrichtig und trifft
nicht dahin, wohin er treffen soll; andern Theils verhält
sich das Feuer in diesen Löchern, und wenn man geschwind
ladet, geht das Pulver los und beschädigt die Kanoniere,
Man muß daher dergleichen Kanonen umgießen. F.
*) Der Marktplatz in Coventgarden in London ist mit Häusern
umgeben, deren obere Stockwerke vorn auf einem, von Star-
kengemauerten Pfeilern getragenen Gewölbe gebautet sind.
Diese Gewölbe machen eine Art von Vorlaube, unter wel
cher der Weg für Fußgänger fortgehet. Man nannte die
fen so bebaueten Platz mit dem Italiänischen Worte Piaz-
za, und nachher haben dergleichen Vorlauben (Arkaden)
- an den Häusern im Englischen durchgängig den Namen
Piazza bekommen. E - S.
- - - - - - - - - - - - - - - E- - - -

34 Franklin's Bemerkungen
Ziegelsteinen erbauet. Der Eingang ist ein schöner, ge-
wölbter Thorweg. In der Mitte befindet sich ein Platz
für die Waaren und das Gepäck; und an den Seiten
oben und unten bequeme Wohnzimmer für Kaufleute
und Reisende. Auch diese Zimmer werden für einen
mäßigen Zinsmonatsweise vermiethet. Ungefähr in der
Mitte des erwähnten Bazars ist ein andres geräumi-
ges Karavanferai von viereckiger Form, dessen Front
mit blau und weißemalirter Arbeit, auf Porzellan-Art,
geziert ist, und eine sehr angenehme Wirkung auf das
Auge thut. Dies Gebäude ist größer als das erstere,
und wird meistens von Armenischen und andren christ-
lichen Kaufleuten besucht. Aufferdem giebt es in Schi-
ras noch besondere Bazars für die einzelnen Hand-
werksgesellschaften, z. B. für Goldschmiede, Zinngieffer,
Färber, Zimmerleute, Tischler, Hutmacher und Schuster;
und diese Bazarsfind lange, sehr regelmäßig gebautete
und gedeckte Straßen.
Den Juden in Schiras ist ein besondres Viertel der
Stadt angewiesen, für das fiel der Regierung eine be-
trächtliche Taxe bezahlen, wobei sie aber noch häufig Ge-
schenke machen müffen. Diese Leute sind den Persern
verhaßter, als alle übrige Glaubensverwandten; und man
benutzt daher jede Gelegenheit, sie zu unterdrücken, und
Geld von ihnen zu erpreffen. Sie werden sogar von
den Jungen auf den Straßen beschimpft und geschla-
gen, ohne daß sie sich darüber beschweren dürfen. In
einem andren Viertel der Stadt haben die Hindus ein
Karavanferai, für welches fiel ebenfalls Abgabener-
legen müffen. Es giebt in Schiras auch eine Münze,
wo unter Autorität des gegenwärtigen Besitzers Dschaa-
far Khan Geld geprägt wird. Das Verfahren dabei
ist, wie im Orient meistens, sehr einfach. Das Gold
oder Silber wird auf einen dazu eingerichteten Stem-
pel gelegt, und mit einem großen Hammer geschlagen.

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 35
Damit ist denn die ganze Operation fertig. Hier sitzen
auch die öffentlichen Serafs, oder Geldwechsler, und
fetzen Gold und Silber um.
Schiras hat verschiedene schöne Moscheen, unter
denen sich die vom verstorbenen Kerim Khan erbauete
besonders auszeichnet. Da ich in meiner Perfischen Klei-
dung sehr gut versteckt war, so hatte ich Gelegenheit,
unbemerkt in das Gebäude zu gehen. Es ist von vier-
eckiger Form, und in der Mitte befindet sich ein steiner-
ner Wafferbehälter zu dem nöthigen Waschen, das vor
dem Gebete vorhergehen muß. An den vier Seiten des
Gebäudes sind gewölbte, zur Andacht bestimmte Zimmer,
deren Front zum Theilmit Porcellan-Platten bekleidet ist.
Doch da Kerim Khan vor der Vollendung des Werkes
starb, so hat man die übrigen nur mit der vorhin be-
schriebenen blau und weiß emaillierten Arbeit ergänzt.
An allen Mauern dieser Zimmer find inwendig ver-
schiedne Sentenzen aus dem Koran in dem Nes-khi
Charaktere *) angeschrieben. An dem obern Ende des
Vierecks sieht man einen großen Dom mit einer Kuppel,
den der Väkihl zu einer besondern Andacht bestimmt
hatte. Er ist ganz mit weißem Marmor getäfelt, und
mit dem artigen von blau und Gold nachgekünstelten
Lapis Lazuli geziert; und von dem Dache des Domes
hangen drei große filberne Lampen herunter. Hier be-
fchäftigen sich Mullahs oder Priester unaufhörlich da-
mit, den Koran zu lesen. Die Moschee hat sehr gute
*) Die Schriftart Nus-khi oder Nischi oder Mes, kß
- ist diejenige, deren man sich jetzt vorzüglich in der Türkei
im Schreiben und Drucken zu bedienen pflegt. Sie ward
im 10ten Jahrhunderte von Ebn Mokla erfunden und
von Ebn Bawab verbeffert. Sonst bedient man sich in
Persien vorzüglich der Schriftart Taalik. Wer mehr
von den Arabischen und Persischen Schriftarten wissen will,
den verweise ich auf meine Anmerkung zu Swinburnes
Reifen, Band II, S. 276 C S.
2.

36 Franklin's Bemerkungen
einzelne Zimmer mit Plätzen zu dem Waschen und zu
andren gottesdienstlichen Ceremonien. In einem gerin-
gen Abstande davon hat der verstorbene Väkihl den
Grund zu einer Reihe sehr artiger Gebäude gelegt, die
zu Wohnungen für Mullahs, Derwische und andre Geist-
liche bestimmt feyn sollten; aber da er vor Vollendung
des Baues starb, und da seit dem Unruhen in Persien ent-
fanden sind, so hat sich noch niemand an die Fortsetzung
des Baues machen können. Dieser Umstand ist sehr zm
bedauern, da die Vollendung das Ganze sehr verschönert
haben würde.
Im Mittelpunkte der Stadt ist eine andre Moschee,
welche von den Persern Mosfchidi Nuh, oder die
neue Mofchee genannt wird, ob fie gleich beinahe so
alt ist, wie die Stadt felbst, oder wenigstens fast so lange
existiert, als die Stadt von Muhamedanern bewohnt wird.
Es ist ein viereckiges Gebäude von edler Größe, und hat
an jeder Seite Betzimmer. In diesen stehen verschiedene
Inschriften in den alten Kufischen Charakteren, welche
das Alterthum des Gebäudes hinlänglich beweisen. Im
Mittelpunkte des Vierecks ist eine große Terraffe, auf
welcher die Perser Morgens und Abends ihre Andacht
verrichten. Sie ist drittehalb Fuß hoch, von Stei-
nen gebauet, und kann gegen zweihnndert Personen fast
fen. Hier stehen zwei sehr große Cypreffen von außer-
ordentlicher Höhe, welche, wie die Perser versichern, schon
600 Jahre alt sind. Sie werden Alafchnick Maafchen-
ka, oder der Liehaber und feine Geliebte ge-
nannt, und von dem Volke sehr verehrt. An die Mo-
fchee stößt ein Garten, nebst Plätzen zum religiösen
Reinigen.
In einem andren Viertheile der Stadt ist ein vier-
eckiges Gebäude von sehr beträchlicher Größe. Es war
ehemals eine angesehene Schule, worin man die Künste
und Wiffenschaften lehrte, und es wird vom Ritter Char-

auf einer Reise von Bengalen nach Perfen. 37
din erwähnt, der Schiras im vorigen Jahrhundert be-
fuchte. Jetzt verfällt es fehr; doch leben noch Mul-
lahs und andre Geistliche darin. Man nennt es gegen
wärtig Medireffa Khan, oder die Schule des
Khan's; aber die Wissenschaften werden in Schiras
fchon seit geraumer Zeit vernachlässigt, und die gegen-
wärtige Lage des Landes scheint ihnen eben kein baldi-
ges Wiederaufleben zu versprechen.
Es giebt in Schiras Oerter, die man Zuhr Khana,
die Stärkungs- oder Uebungshaus nennt, und wo-
hin die Perser sich begeben, um sich Bewegung zu machen.
Diese Häuser bestehen aus einem einzigen Zimmer, defen
Boden ungefähr zwei Fuß tiefer ist, als die Oberfläche
der Erde. Licht und Luft kommen durch einige kleine
oben im Gewölbe angebrachte Oeffnungen hinein. In
der Mitte ist eine große viereckige glatte, ebne Terraffe
von gut geschlagener Erde; und an jeder Seite find kleine,
ungefähr zwei Fuß hoch über die Terraffe erhöhete Alko-
ven, wo die Musiker und die Zuschauer sitzen. Wenn
alle Theilnehmer sich versammelt haben (und dies geschieht
an jedem Freitage bei Tagesanbruch), so ziehen sie sich
sogleich bis auf die Mitte des Leibes aus, und legen dann
ein Paar dicke wollene Beinkleider an. Hierauf nehmen
sie zwei hölzerne Keulen, die ungefähr anderthalb Fuß
lang und birnenförmig sind, in die Hände. Diese Keulen
legen sie auf beide Schultern, und nun bewegen sie
sich nach der Musik mit großer Behendigkeit vor- und
rückwärts, stampfen dabei mit den Füßen auf den Bo-
den, und spannen alle ihre Kräfte an, bis sie in einen
fehr starken Schweiß gerathen. Wenn diese Uebung
ungefähr eine halbe Stunde gedauert hat, so giebt der
Vorsteher vom Hause, der immer mit zu der Gesellschaft
gehört und durch den Nahmen Pehlwahn, oder Rin-
ger, unterschieden wird, ein Zeichen; nun hören sie alle
auf, legen ihre Kenlen weg, schließen Hand in Hand einen
C 3

38 Franklin's Bemerkungen
Kreis, und fangen an, ihre Füße sehr hurtig zu bewe-
gen, und zwar nach der Musik, die während der Zeit sehr
lebhaft geht. Wenn sie dies eine geraume Zeit fortge-
fetzt haben, fo fangen sie an zu ringen; aber ehe der Wett-
streit in dieser Kunst angeht, wendet sich der Vorsteher
vom Hause mit einer besondren Rede an die Gesell-
fchaft. Er sagt den Kandidaten: da sie alle als gute
Freunde zusammen gekommen wären, so müßten sie auch
fo aus einander gehen, und bei dem Streite, den sie jetzt
anfangen wollten, keine Bosheit oder üble Gesinnung
im Herzen hegen; es fey bloß auf eine ehrenvolle Nach-
eiferung und auf einen Wettstreit in der Stärke abge-
fehen, nicht aber auf eine Schlägerei; daher erinnere er
fie, gute Laune und Eintracht dabei zu haben. Diese
Rede wird von der ganzen Gesellschaft mit lautem Bei-
fall aufgenommen. Dann gehen die Ringer an ihre
Belustigung, wobei der Vorsteher des Hauses immer der
herausfordernde Theil ist; und da er Uebung hat, so
wird er gewöhnlich Sieger, und wirft jeden von der Ge-
fellschaft zwei- oder dreimal nach einander nieder.
Doch habe ich bisweilen gesehen, daß er einen fand,
der ihm gewachsen war, besonders wenn er müde zu
werden anfing. Die Zuschauer bezahlen jeder einen
Schähi, oder drei Pence Englisches Geld, wofür sie wäh-
rend der Belustigung mit einem Kalian“) und Kaffee
erfrischt werden. Diese Uebungen müffen, sollte ich den-
ken, die Gesundheit befördern, die Leibestärke vermeh-
*) Ein Kalian ist ein Apparatus zum Tabakrauchen nach
Persischer Art, wobei der Rauch erst durch Waffer gehen
muß. Die Muhamedaner in Indien rauchen eben so,
und nennen das Instrument Hukka, und den Bedienten
der es trägt, Hukkaba dar. Viele Engländer in Indien
- rauchen ebenfalls auf diese Art Tabak. In Koncerten
und bei großen Gesellschaften werden alle fremde Bedienten
ausgeschloffen; nur der wichtige Hukkabadar darf sei
nen Herrn begleiten. S.

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 39
ren, und der Gestalt etwas Mannhaftes geben. Sie
fcheinen mir übrigens auffallende Aehnlichkeit mit den
gymnastischen Uebungen der Alten zu haben.
Die Bäder in Persien sind sehr bequem, und ver-
dienen wohl die Aufmerksamkeit eines Fremden. Sie
bestehen gemeiniglich aus zwei großen Zimmern, von
denen das eine alle Bequemlichkeit zum Auskleiden hat,
und das andre das Bad selbst ist. An den Seiten des
ersteren sind feinerne, zwei Fuß hohe Bänke, auf de-
nen Matten und Teppiche ausgebreitet liegen. Hier
fizen die Badegäste, wenn sie sich entkleiden, und gehen
von da durch einen langen schmalen Gang in das Bad.
Dies ist ein großes Zimmer von achteckiger Form, oben
mit einer Kuppel, durch welche Licht und Luft Zutritt ha-
ben. An den Seiten dieses Zimmers sind kleine, unge-
fähr einen Fuß hoch über die Erde erhöhete Plattefor-
men, auf denen die Leute, die sich baden wollen, vorher
ihre Andacht verrichten, welches die Perfer niemals un-
terlaffen. An dem oberen Ende des Zimmers ist ein
großes von Steinen gemachtes Bafin, oder ein Waffer-
behälter, der durch unten angebrachte und mit eisernen
Gittern belegte Oefen wohl geheizt wird; und dabei ist
ein andres Baffin mit kaltem Waffer, so daß der Bade-
gast zwischen beiden die Wahl hat. Wenn er aus dem
heißen Bade kommt (und dies geschieht gemeiniglich nach
zehn oder zwölf Minuten); so stehen die Leute vom
Hause bereit, die Operation des Reibens an ihm zu ver-
richten. In dieser Absicht legt man ihn der Länge nach
auf den Rücken, und ein Küffen unter feinen Kopf.
Dann braucht man eine Bürste von Kammelhaaren, die
allen Schmutz am Körper gänzlich abreibt. Wenn dies
einige Zeit lang geschehen ist, spielt man den ganzen
Leib mit einigen Becken warmes Waffer ab; und der Ba-
degast wird wieder in das Kleidezimmer geführt, wo
er mit Muße ein Hemde anzieht, sich weiter anklei-
C 4

4O Franklin's Bemerkungen
det, und ein Kalian zum Rauchen bekommt. Die
Perfer sind viel bedenklicher, als irgend eine andre Orien-
talische Nation, Fremden den Eintritt in ihre Bäder zuer-
lauben; und wenn sie so etwas erfahren, so verhindern
fie es. Indes mit Hülfe eines kleinen Geschenkes, und da
ich in einer Persischen Familie lebte, überdies des Abends
allein hinging, hatte ich immer freien Zutritt. Nicht
so gut ward es Herrn Jones, einem Herrn von der
Buffora-Faktorei, der sich in Schiras aufhielt. Er ging
einmal des Abends nach dem Bade. Als er schon aus
gekleidet war, bemerkte der Wirth vom Hause, daß er
ein Europäer wäre, und sagte ihm: er müßte sich fo-
gleich wieder anziehen, und den Ort verlaffen. Zu sei
ner Entschuldigung führte er an: wenn man erführe,
daß er einen Feringy zugelaffen hätte, so würde er
feine Nahrung und einen guten Ruf verlieren, und das
Bad deshalb für unrein gehalten werden. Dies ist
merkwürdig, da, wie man mir gesagt hat, in der Tür-
kei ganz das Gegentheil Statt findet, und man es Frem-
den von jedem Range erlaubt, sich aller Bäder zu be-
dienen, zu denen sie nur Luft haben.
Während des Frühlings werden die Bäder in Per-
fien sehr aufgeschmückt; und diese Sitte heißt bei der
Nation Gul Reazih, oder das Rofen streuen, weil
man dann eine große Menge von diesen Blumen in die
Zimmer streuet. Diese Ceremonie wird eine Woche oder
zehn Tage fortgesetzt, und indessen werden die Gäste mit
Musik, Tanzen, Kaffee, Sorbetc. bewirthet. Das An-
kleidezimmer ist dabei mit Gemälden, Spiegeln, Fähn-
chen und andern Verzierungen geschmückt; alles auf
Kosten des Herrn von dem Humahm, der bei dieser
Gelegenheit seine Gäste bewirthet, ob diese gleich den
Musikanten gemeiniglich ein kleines Geschenk machen.
Die Bäder werden einen Tag um den andren von
Manns- und Frauenspersonen gebraucht; jedes Ge-

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 41
schlecht bedient sich derselben gewöhnlich. Einmal in der
Woche, oder längstens in zehn Tagen.
Das Bad, das Kerim Khan gebauet hat, ist beson-
ders schön. Das äußere Zimmer desselben besteht aus
einem schönen großen Achteck, in welches das Licht von
oben hinein fällt. An den mit Gemälden und Tapeten
geschmückten Seiten find drei Fuß hohe, steinerne Plat-
teformen, von denen jede einen vierckigen Wafferbehälter
hat; u. in der Mitte des Zimmers spielt unaufhörlich eine
große Fontaine, wodurch der Ort sehr kühl und angenehm
wird. Das innere Zimmer ist ganz mit weißem Mar-
mor ausgelegt, die Kuppel und die Seiten aber mitmach-
gemachtem Lapis Lazuli geziert. In dieses Bad werden
nur Personen von höherem Range zugelaffen, und es
wird hauptsächlich von den vornehmsten Khans oder
Officieren, und von ihren Familien gebraucht.
Im Mittelpunkte der Stadt, dicht an der vorhin er-
wähnten neuen Moschee, oder Mudschidi Nuh, steht
ein Gebäude von sehr beträchtlicher Größe, welches bei
den Persern Schah Tfcher ag, oder des Königs
Lampe, heißt. Sie sehen es als einen der heiligsten
Orte um Schiras an, da es dem Bruder eines von ih-
ren Imams, oder Sektenhäuptern, zum Mausoläum
dient. Es ist sehr alt, und man weiß die Zeit, wenn
es erbaut worden ist, nicht mit Gewißheit. Doch ein
Auszug aus den Jahrbüchern dieses Ortes, den ich mir
verschaft habe, fcheint zu beweisen, daß es von dem be-
rühmten Fürsten Affudad Daulah Deilemi von
der Familie Buyah wieder hergestellt worden ist, wel-
cher Emir al Omra eines Kaliphen aus dem Hause der
Albaffiden, und ein Fürst von großer Geschicklichkeit,
Kenntniffen und Frömmigkeit war. Er regierte in dem
vierten Jahrhunderte der Muhamedanischen Hedschira.
Den erwähnten Auszug aus der Chronik dieser Mo-
schee, die hier aufbewahrt wird, habe ich mir mit großer
- - C 5 -

42 Franklin's Bemerkungen
Schwierigkeit verschaft, und will hier eine Ueberfet-
zung davon einrücken. Man wird daraus sehen, daß
das Gebäude ehemals prächtig war, ob es gleich jetzt
verfällt. Der Letzte, der es reparierte, war Kerim
Khan. Er ließ nemhlich das ganze Dach neu machen;
aber seitdem ist es vernachlässigt worden, und hat stark
von Regen und andren Zufällen gelitten, wie das bei dem
großen Alter des Gebäudes nicht anders feyn kann. Ue-
brigens wohnen jetzt einige Imams Zadas, oder
Nachkommen von den Imams darin, die sich von dem
Wenigen erhalten, was von den ehemaligen reichen Ein-
künften der Moschee noch übrig ist.
Auszug aus der Aafar Ahumud, oder Chronik, des
Schah Tscherag, des Grabes von Ahumud
Ibn Mousa.
„Es wird aus den ehrwürdigsten Jahrbüchern erzählt,
daß in den Tagen des Sultan Afsud ad Daulah Deile-
mie diesem Fürsten also in einem Traume geoffenbart ward,
daß Mihr Mahummed (der Sohn des Gottesfürchtigen,
Haupts des Stammes der Anbeter Gottes, der gelehrteste
von den heiligen Rednern, und das Oberhaupt von den Aus-
legern des Korans) und auch Ahumud Ibn Afi hf ad
Dihn Kubier (Haupt von den Lehrern der Wahrheit,
und von denen, welche Gott preisen) zwei Persohen, die
durch Reinheit des Herzens die Wächter und Diener dieses
heiligen Denkmals und Grabes wurden, hier beerdigt sind
und von ihren Arbeiten ausruhen. Dem Sultan also ward
befohlen, er sollte zu ihren unmittelbaren Nachkommen hin-
gehen, d.i. zu Scheich Al ihfad Dihn Sani und Pier
Schems ad Dihn, die beide noch am Leben sind, daß sie
ihm das heilige Grab zeigten, und er von ihnen Anweisung
bekäme, das Gebäude wieder herzustellen und zu verschönern.
Und so wie vorher in den Tagen Sufuht ad Dihn,
Musau hd, Ibn Bedr ad Dihn, dies heilige Grab,
desgleichen das Grab des Seiud Mihr Mahomed

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 43
Abud ihn Moufa Ibn Dschaafar (mit dem Friedefey!)
und auch das Grab des Seiud Allah ad Dihn Haft
fein Ibn Moufa Kafim (Gottes Seegen sey mit ihnen!)
wieder aufgebauet und verschönert worden find: so reiste auch
Emir Sultan Affud ad Dau lah Deilemih (der
Sklav von den Nachkommen Ali's,) als ihm diese Dinge
in einem Traum angedeutet waren, nach dem heiligen Orte.
Und, so wie es ihm offenbaret war, so ward es auch den
Dienern des heiligen Grabes von Scheich Alfihfad Dihn
Sani und Pihr Shems ad Dihn geoffenbart. Da
also der Sultan anlangte, sagten fiel ihm, was sie gesehen
hätten; und er gehorchte dem Befehl, ging zum heiligen
Grabe, und befahl, daß es geöffnet werden sollte. Da dies
geschehen, maß man es, und fand, daß es funfzehn Schritte
(yards) lang und zehn breit war; und der heilige Leichnam
ward aufgedeckt vor den Augen des Sultan Affud ad
Daula, und derer, die bei ihm waren, so wie auch vor
dem Großvater des Verfaffers von gegenwärtigem Werke,
der sich auf dem Platze befand. Auf dem Grabe sahen sie ein
brennendes Licht, das nach Kampher roch; und der Körper
der heiligen Person zeigte sich ganz frisch und lieblich, als
wenn er erst kürzlich begraben wäre. Dabei stieg aus dem
heiligen Grabe der Duft von reinem Muskus und Ambra auf,
und von der Spitze der Kuppel wurden die Stralen eines
reinen und glänzenden Lichtes rings umher verbreitet. Es
wird in der Schiras-Nama weiter erzählt, daß Atta
Beg Abu Bukir, der Sohn von Saad Zunkie, im
Jahre 446 der Hedschira dies Gebäude mit verschiednen
Zimmern vermehrte, wie es nach ihm auch die erlauchte
Frau Babi Jani Katuhin that, welche die zweite oder
dritte Wohlthäterin des Gebäudes war. – Die Geschichte
bemerkt ferner, daß Sultan A. fud ad Daula und die
mit ihm waren, an dem Finger des Leichnams einen Sie
gelring sahen, auf welchem folgende Worte standen: „Izzut
Allà Täála Ahumud IbnMoüfa (Gott dem Allmächtigen Preis!
Ahumud der Sohn Moufa.“) Und weiter zog Sultan
Em ihr Affud ad Daula diesen Ring vom Finger ab;
aber plötzlich verschwand der Ring aus seinen Augen, und

44 Franklin's Bemerkungen
war an dem Finger eines Andren (doch Gott weiß, wesen)
in der Gesellschaft. Die Schiras-Nama erzählt auch: Sul,
tan Emihr Affud ad Daula war um diese Zeit an gro-
ßer Engbrüstigkeit krank; aber sobald er in dies heilige
Grab hineinging, ward er durch die Kraft des heiligen
Leichnams vollkommen wieder hergestellt, ohne daß die ge-
ringste Spur von seiner Krankheit zurückblieb. Zur Dank
barkeit für diese große Wohlthat beschloß er, das heilige
Grab wieder zu erbauen und zu verschönern; und die Ge-
bäude, die in den Tagen des Affud ad Daula zu sehen
waren, besonders die jetzige Kuppel, der Thurm, das Harem,
die Zierrathen des Grabmals, und die an den Hof stoßende
Schule, wurden alle von ihm angelegt. Er setzte auch bei
stimmte Besoldungen für die Diener des Ortes aus. Die
oben erwähnte Frau Babi Jani Katuhin war die Schwe-
fer des Sultans Ischaak, und nicht nur die edelste und
größte Prinzessin, sondern auch so andächtig und ehrwürdig,
daß sie der Stolz und die Zierde des Seljukian-Stam-
mes war. ("Möge Gottes Gnade über ihr feyn!) Sie
bauete den Thurm wieder auf, ferner die Zimmer ringsum
den Platz, sowohl oben als unten, und auch den Marktplatz,
der an den Meidan (ein Viereck) stößt, die Nokara
Khana (die Galerie für die Musik) und die Asch Khana
(die Küche) Die Fars-Nama, der Nezam al Towa
rihk, desgleichen die Schiras-Nama von Scheich Kut
tub, und die Kitab Hizza Bei ahn – Alle erzählen,
daß die erwähnte edle Frau Babi Jani Katuhin vier
zehn Stücke pflügbares Land mit den gehörigen Wasserlei
tungen, dessen Ertrag von dem Dorfe Meimuhn und an
dren Oertern in der Nachbarschaft von Schiras erhoben
ward, zur Erhaltung dieses heiligen Grabes anwies. Sie
machte ihm auch ein Geschenk mit dreissig Bänden vom
Koran, mit goldnen Buchstaben geschrieben (ein Werk des
Houlana Yehia;) und auf denselben stand: „Möge
Gottes Fluch den treffen, der es wagt, Hand an diese Bü-
cher zu legen, oder sie wegzunehmen!“ Sie befahl auch, daß,
den Wächter des Grabes ausgenommen, niemand sich erdrei
sten sollte, in die heiligen Bücher hinein zu sehen, oder sie

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 45
zu berühren; auch sollte, außer ihm, Niemand sich in irgend
einer Rücksicht um die zur Unterhaltung des Ortes angewie-
jenen Ländereien, oder um die dazu gehörigen Diener beküm,
mern. Diese Anordnungen sind von allen nachfolgenden
Fürsten und großen Männern, welche dem Grabe Wohltha-
-ten erwiesen, bestätigt worden.")
Das Grab des berühmten und mit Recht bewun-
derten Hafiz, eines von den beliebtesten Persischen
Dichtern, steht ungefähr zwei (Englische) Meilen von
den Mauern der Stadt auf der Nordostseite. Hier hat
der verstorbene Väkihl Kerim Khan eine sehr schöne
Ivan oder Halle mit daran stoßenden Zimmern aufge-
führt. Dies Gebäude ist in eben der Manier, wie der
Diwan Khana, und es sind keine Kosten gespart
worden, um es angenehm zu machen. Es steht in der
Mitte eines großen Gartens, und vor der Front der
Zimmer ist ein steinernes Baffin, mit einem Spring-
brunnen. In dem Garten sieht man verschiedne Cy-
preffen von außerordentlicher Größe und Schönheit, und
von sehr hohem Alterthume. Ich halte sie für eben
dieselben, die Chardin beschrieben hat. Unter dem
Schatten dieser Bäume ist das Grab des Dichters Ma-
homed Schems ad Dihn Hafiz. Es besteht aus
weißem Marmor von Tauris, hat 8 Fuß in der Länge
und 4 in der Breite, und ward auf Kerim Khan's
Befehl so gebauet, daß es das eigentliche Grab bedeckt.
Oben auf dem Grabe und an den Seiten desselben sind
auserlesene Stellen aus des Dichters eignen Werken
mit den Persischen Nnstalihk-Buchstaben sehr schön ein-
gehauen. Während des Frühlings und Sommers wird
*) Der Uebersetzer liefert nur einen Theil von dieser Chro-
niken - Nachricht, weil nicht mehr nöthig ist, um den
Lesern einen Begriff von dem Inhalt und Ton derselben
zu machen. Herr Franklin sagt übrigens noch: er
habe so wörtlich übersetzt, als es die fehr dunkle und
schwere Schreibart des Originals erlaube, - - -

46 Franklins Bemerkungen
es von den Einwohnern der Stadt besucht, die sich hier
mit Tabakrauchen, Schach- und andren Spielen be-
luftigen oder in Hafiz Werken lesen, der in größerer
Achtung steht, als irgend ein andrer von ihren Dich-
tern. Sie beten ihn beinahe an, und sprechen immer
mit dem größten Entzücken und Enthusiasmus von ihm.
Auf dem Grabe liegt eine sehr schöne Abschrift von feinen
Werken zum Ansehen und Lesen für Jedermann. Hier
versammeln sich die vornehmsten jungen Leute der Stadt,
zeigen alle mögliche Hochachtung für ihreuz Lieblingsdich-
ter, und machen ihm zu Ehren reichliche Libationen von
dem köstlichen Schiras-Wein. Dicht an dem Garten
fließt der Strom Roknabad, der in Hafiz Werken
fo gepriesen wird; er ist indeß jetzt zu einem kleinen
Flüßchen geschwunden, das auf den nach N. O. gelege-
nen Bergen entspringt. Sein Waffer ist hell und füß;
und in dieser Rücksicht verdient er seinen Ruhm. Die
jetzigen Perser halten es sehr hoch, und schreiben ihm
medicinische Eigenschaften zu; doch mit welchem Rechte,
kann ich nicht entscheiden.
Folgende Stelle aus den Werken des Dichters, nach
Sir William Jones Uebersetzung, kann zur Erläu-
terung dienen: „Knabe! bringe mir den noch übrigen
Wein! denn du findest im Paradiese nicht die holden
Ufer unfres Roknabad, oder Mosellähs Rosen-
lauben!“ Ferner sagt er von Moselläh: „Von
Jaafar Abad kommt die Morgenluft, von Ambra
duftend, zu Mofelläh’s holden Lauben.“
Diese gepriesene Laube Mofelläh’s liegt eine (Eng-
lische) Viertelmeile Westwärts von dem Grabe; aber
sie ist ganz verfallen, und man sieht keine Spur mehr
von der Annehmlichkeit, die man nach der Beschreibung
des Dichters erwarten sollte. Doch läßt sich aus der ho-
hen, wirklich angenehmen Lage schließen, daß die ehemals
reizend gewesen sein kann. Gegenwärtig ist die Gegend

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 47
- -
umher rauh und unfruchtbar, und dient zur Feier des
Muhamedanischen Festes Eide Korban, oder der Cere-
monien, die an diesem Tage zum Andenken der Bege-
benheit begangen werden, da Abraham feinen Sohn
Isaak, den die Perser Ismael nennen, aufopfern
wollte. - -
Etwas Nördlich von dem Grabe des Dichters Ha-
fiz, ist ein prächtiges Gebäude, das bei den Persern
Heft Tun, oder die sieben Leiber heißt, und zwar
wegen sieben Derwische, die aus einer großen Ferne her-
kamen, um hier zu wohnen. Sie ließen sich auf den
Platze nieder, wo das erwähnte Gebäude aufgeführt ist,
und blieben daselbst, bis sie Alle starben. Einer begrub
nach und nach den andren, bis endlich auch der letzte von
den Nachbaren begraben ward. Zum Andenken dieses
Vorfalls hat Kerim Khan eine schöne Halle mit daran
stoßenden Zimmern aufgeführt. Diese Halle hat 27 Fuß
in der Länge, 18 in der Breite, und 40 in der Höhe.
Ein Drittheil der Höhe ist mit weißem Marmor von
Tauris ausgelegt; das Uebrige aber, nebst der Decke, mit
Blau und Gold geziert. Das Gebäude ist wirklich schön,
und nach eben dem Plane aufgeführt, wie Hafiz's
Grab und der Diwan Khana. Es hat auch einige er-
trägliche Gemälde in der Persischen Manier; das eine
davon stellt Abraham vor, wie er seinen Sohn Isaak
opfert, und der Engel vom Himmel kommt; das
andre Mofes als einen Jüngling, wie er die Heerden
feines Schwiegervaters Jethro weidet. Ueber den Thü-
ren der Halle stehen die Bildniffe der beiden berühmten
Dichter Hafiz und Sadi in Lebensgröße. Hafiz ist
in die alte Persische Tracht gekleidet, mit einer frischen
blühenden Gesichtsfarbe, hat einen großen Knebelbart,
und scheint in dem Gemälde etwa sechs und dreißig
Jahre alt zu feyn. Sadi ist als ein ehrwürdiger
Greis mit einem langen weißen Barte und in einem

48 Franklin's Bemerkungen -
langen geistlichen Kleide vorgestellt; in der rechten Hand
hält er einen kleinen gekrümmten elfenbeinernen Stab,
und in der andern ein Rauchfaß, – Vor der Halle he-
findet sich ein sehr schöner steinerner Wafferbehälter, wo
die Perser, ehe sie bei den Gräbern der sieben Derwische
ihre Andacht verrichten, sich erst auf die im Muhameda-
mischen Gesetze vorgeschriebene Art waschen. Der Garten
besteht aus zwei Gängen von Cypreffen, und ist von einer
hohen Mauer umgeben; und auf der Spitze des Gebäu-
des befindet sich eine schöne große Terraffe, von wo man
eine weite Aussicht auf die Stadt Schiras und die umlie-
gende Gegend hat. Nach diesem Orte gehen die Perser
ebenso häufig, als nach dem Grabe des Dichters Hafiz,
und belustigen sich bis Abends, da sie denn wieder nach
der Stadt zurückkehren. … -
Parallel mit Heft Tun, ungefähr drei (Englische)
Viertelmeilen entfernt, ist der Garten Dil Guschaje,
das ist: Erweiterung des Herzens, welchen Na-
men er wegen seiner angenehmen Lage führt. Er liegt
an dem Fuße eines sehr hohen Berges, aus dem ein
Strom von klarem, frischem Waffer entspringt. Um dies
aufzunehmen, ist eine Reihe von steinernen Bafins an-
gelegt, die ungefähr sechzig Schritte weit von einander
abstehen, und aus denen das Waffer, nach Art einer Kas-
kade, immer zu dem nächsten Becken herunter fällt. Diese
verschiedenen Wafferfälle thun eine angenehme Wirkung
auf das Auge. In der Mitte ist ein von Steinen er-
bauetes Sommerhaus, durch welches das Waffer in ei-
nem steinernen Kanale hinläuft. Hier sitzen die Perfer,
rauchen Tabak, spielen Hasardspiele, und bewirthen ein-
ander mit dem, was sie aus der Stadt mitgebracht ha-
ben. Der Garten ist äußerst angenehm, das Wasser hell
und kalt, und die Luft lieblich, mild und erfrischend.
Eine (Englische) Meile Oestlich von Dil Guscha-
je, ist das Grab des berühmten, schon vorhin erwähn-
- teilt

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 49
ten Sadi. Es liegt am Fuße eines Berges, der
Schiras gegen R, O. begränzt, und ist ein großes
viereckiges Gebäude, an dessen oberen Ende zwei Alko-
ven in der Mauer angebracht sind. Der zur rechten
Hand ist das Grab des Dichters, noch ganz in dem Zu-
fande, wie damals, da er begraben ward, von Steinen
gebauet, sechs Fuß lang und drittehalb breit. An den
Seiten derselben sind verschiedene Sentenzen in den alten
Nes-khi-Buchstaben eingegraben, die sich auf den Dichter
und feine Werke beziehen. Sadi lebte ungefähr vor
fünfhundert und funfzig Jahren, und seine Werke stehen
wegen ihrer Moralität und wegen der darin enthaltenen
vortrefflichen Lehren, bei allen Orientalischen Nationen
in großer Achtung. Ueber dem Grabe ist ein Deckel,
von schwarzem, mit Gold gemaltem Holze, woran eine von
den Oden des Dichters in den modernen Nutalihk-Buch-
staben steht; und wenn man dieses Brett wegnimmt, so
sieht man den leeren steinernen Sarg, worin er begraben
ward. Diesen bestreuen Sadi's Verehrer, die hieher
kommen, sorgfältig mit Blumen, Rosenkränzenundman-
cherlei Reliquien. Oben auf dem Grabe liegt zu jeder-
manns Ansicht eine sehr schöne Abschrift von Sadi's
Werken, und an den Mauern sind verschiedne Persische
Verse von denen Personen angeschrieben, die von Zeit
zu Zeit hier gewesen sind. Das Gebäude ist jetzt in
schlechtem Stande, und muß, wenn es nicht repariert
wird, bald ganz verfallen. Es ist sehr zu bedauern,
daß bei der ungewissen Lage des Landes Niemand
an die Wiederherstellung desselben etwas wenden
kann. Wer heute Ansehen und Macht hat, wird viel-
leicht morgen ergriffen und ins Gefängniß geschleppt;
kurz, niemand kann sein Schicksal am folgenden Tage mit
Sicherheit wissen. – Nahe bei dem beschriebenen Gebäude
sieht man die Gräber verschiedener frommen Leute, die
hier auf ihr eigenes Verlangen beerdigt sind,

5e Franklins Bemerkungen
Ein wenig links davon ist unter der Erde ein sehr
merkwürdiger Kanal. Man steigt eine Treppe von fieb
zig steinernen Stufen hinunter, und wird dann durch
ein schönes Gebäude in achteckiger Form überrascht,
durch welches der Kanal hin fließt. Es ist ganz von
Steinen aufgeführt, nnd, ob es gleich schon lange Zeit
steht, doch völlig unbeschädigt. Dies schreiben die jetzi-
gen Perfer aus Aberglauben dem Umstande zu, daß es
mit Puhl Helau l, oder rechtmäßigem d. i.nicht
durch Unterdrückung und Tyrannei erworbenen Gelde
gebauet fey. Sie sagen nehmlich: Gebäude, die von
Tyrannen aufgeführt wären, vergingen und verfielen
bald; die von guten und gerechten Fürsten aber blieben
Jahrhunderte hindurch unverletzt. Diese Meinung
schöpfen sie aus der Tradition von diesem Gebäude,
nach welcher es von einem Persischen Könige Namens
Gemf chihd aufgeführt worden seyn foll, der wegen
feiner Frömmigkeit und Gerechtigkeit in der Persischen
Geschichte sehr berühmt, und eben der ist, welcher Per-
fepolis erbautet hat. Er grub erst mit vieler Arbeit und
großen Kosten einen Strom ab, und leitete ihn durch
einen Aquädukt von den benachbarten Bergen nach
dem Brunnen hin; und von hier fließt dieser nun durch
einen unter der Erde angelegten, etwa zwei Fuß brei-
ten, steinernen Kanal fort, und versorgt die ganze Ge-
gend um Schiras mit vortrefflichem Waffer. Die jetzi-
gen Perser schreiben diesem sehr vorzügliche Eigenschaf-
ten zu, und baden sich äußerst gern darin. An den
Seiten des erwähnten Gebäudes sind kleine Abschläge
und Alkoven, wo die Perfer, die dahin kommen, Ta-
bak rauchen, nnd es selbst in den heißesten Sommer-
tagen völlig kühl und erfrischend finden. Chardin
erwähnt einer nahe bei Sadi's Grabe befindlichen
Fontaine, worin, wie er sagt, diesem Dichter Fische
geweihet sind. Jetzt ist gar keine Spur mehr von dem

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 51
vorhanden, was er beschreibt; daher glaube ich denn,
er meine den vorhin erwähnten Kanal, in welchem man
eine Menge sehr schöner Fische fängt. Das Gebäude
mag nun zwar wohl nicht so alt feyn, als es von der
Tradition gemacht wird; aber gewiß hat es Spuren
von sehr hohem Alterthume, und verdient in dieser
Rücksicht die Aufmerksamkeit eines Fremden.
Eine Englische Meile Nordwärts von der Straße
Schaah Mirza Hamza in Schiras, steht ein großes
achteckiges Gebäude, in welchem sich das Grab des zwei-
ten Sohns von dem verstorbenen Väkihl Kerim
Khain, Abdurrahiem Khan's, befindet, der in
seinem zwölften Jahre starb. Das Grabmal ist 8 Fuß
lang, und 3 breit, steht in der Mitte des Zimmers, und
es liegt ein Stück Brokat darauf. Es ist aus schönem
Taurischen Marmor verfertigt, zierlich vergoldet, und
hat oben und an den Seiten gut eingehauene Inschriften
in Persischer Sprache, und in Nustalihk-Charakteren.
Das Zimmer trägt einen schönen Dohm, defen Kuppel
und Seiten mit emaillierter Arbeit in Blau und Gold,
auf Porcellan-Art geziert sind. In dieser Art von Ar-
beit thun die Perser es allen Orientalischen Nationen
zuvor. Sie ist für das Auge durch die lebhaften Far-
ben reizend, die alles, was man in Europa von dieser
Art macht, übertreffen, und nach meiner Meinung eben
so schön sind, wie die Chinesischen. -
Kerim Khan bauete bei seinem Leben, unter an-
dern gemeinnützigen Werken, auch verschiedene Som-
merhäuser in der Nachbarschaft von Schiras. Die
Gärten, in denen sie stehen, sind in einer sehr angeneh-
men Manier angelegt, ob sie gleich sehr von dem ab-
weichen, was nach unseren Begriffen einen Garten schön
macht. Sie bestehen gemeiniglich aus langen, schmalen
Gängen, die zu beiden Seiten mit Sykomoren und Cy-
preffen bepflanzt sind, und haben in der Mitte Blumen-
- - D 2 -

52 Franklin's Bemerkungen
beete. Hin und wieder befinden sich in den Gärten auch
steinerne Fontainen, wodurch sie noch kühler und schö-
ner werden. An den Seiten der Mauern sieht man Ge-
rüste von Holz, die oben mit dünnen Latten bedeckt sind,
und an diesen wachsen Weinstöcke, welche sehr angeneh-
me Lauben bilden. _ .
Wirklich verdiente Kerim Khan, dieser wahrhaft
große Mann, sein Glück. Er verwendete den größten
Theil seines Lebens darauf, Schiras, das er als feine
Hauptresidenz ansah, mit Allem zu verschönern, wodurch
es für feine Unterthanen angenehm werden konnte. Die
Perfer fühlen dies seit seinem Tode noch stärker als vorher,
und besonders nennt die mittlere und untere Klaffe der
Nation feinen Namen nie anders, als mit der größten
Dankbarkeit und Hochachtung. "
- Da die Religion der Perser, wie bekannt, Muha-
medanisch ist, und da man von ihr schon gute Nachrich-
ten hat, so will ich sie nur kurz berühren. Doch führe
ich Einiges an, was mir am merkwürdigsten scheint,
da die Perser sich zu der Sekte der Schjiten beken-
nen, oder Anhänger Ali's find, und da sie deshalb in
einigen religiösen fowohl, als bürgerlichen Gebräuchen
von den Türken, als Sunniten oder Anhängern
Omar's, abweichen.
Zuerst will ich etwas von ihren Heirathen sagen.
Wenn die Eltern eines jungen Mannes sich entschloffen
haben, ihm eine Frau zu geben, so sehen sie sich unter
ihrer Verwandtschaft und Bekanntschaft nach einer
schicklichen Partie für ihn um. Finden sie eine, so
ladet der Vater, oder die Mutter, bisweilen auch die
Schwester des jungen Mannes eine Gesellschaft von ih-
ren Freundinnen ein, und man geht dann nach dem
Hause, wo die gewählte Person wohnt. Hier wird nun
ein Gespräch angefangen, das Anliegen eröffnet, und
die Heirath vorgeschlagen, Ist der Vater des Frauen-

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 53
zimmers mit dem Antrage zufrieden, so läßt er augen-
blicklich Zuckergebackenes herein bringen. Dies sieht
man denn für ein bestimmtes Zeichen feiner Einwilligung
an, :nd die Gesellschaft nimmt für jetzt ihren Abschied.
Einige Tage nachher versammeln sich die Frauenzimmer
aus der Familie des Mannes in dem Hause der bestimmten
Braut. Hier werden denn die Bedingungen festgesetzt, und
die gewöhnlichen Geschenke von Seiten des Bräutigams
versprochen. Diese bestehen, wenn er in mittelmäßigen
Umständen ist, gemeiniglich aus zwei vollständigen An-
zügen von der besten Art, einem Ringe, einem Spiegel
und einer kleinen Summe in baarem Gelde, die etwa
zehn oder zwölf Tonans beträgt, und die man Mehr
u Kawién, oder das Heirathstheil, nennt, da
man sie ausdrücklich in der Absicht giebt, die Frau in
Fall einer Ehescheidung zu sichern. Es wird auch für
eine Quantität aller Arten von Haushaltungsbedürfnis
fen gesorgt, z. B. für Teppiche, Matten, Betten, Geräth-
fchaften zum Ankleiden, Viktualien u. f. w. Nachher
wird ein schriftlicher Kontrakt aufgesetzt, den der Kadi
oder Richter, und in dessen Abwesenheit ein Mullah
oder Priester, als Zeuge unterschreibt. Diese Schrift
nennen die Perser Alkod B und ié, oder den Bin-
dungs-Kontrakt; und der Vater der Braut fagt da-
rin: in dem und dem Jahre, an dem und den Tage habe
er seine Tochter dem Sohne defen und defen zur Ehe
gegeben, wobei sowohl der Bräutigam als sein Vater
genannt werden. Der letztere seiner Seits zählt dann
die verschiednen Geschenke auf, die er in des Sohnes Na-
men der Braut macht, und eben so die festgesetzte Sum-
me Geldes, oder das Mehr u Kawièn. Diese
Schrift wird von beiden Partheien, desgleichen von dem
Kadi und dem Mullah nnterzeichnet und besiegelt,
und dann dem Vater der Braut übergeben. Sie dient
ihm im Fall einer Ehescheidung immer als eine Urkunde,

54 Franklin's Bemerkungen
um die Erfüllung des Heirathsvertrages zu erzwingen;
denn in dem erwähnten Falle muß der Ehemann den
Kontrakt bis auf den kleinsten Punkt halten. Nach die
fer Ceremonie wird die Ehe als völlig geschloffen ange-
sehen. Es muß übrigens bemerkt werden, daß man den
Töchtern in Persien nie etwas mitgiebt, wie es in Europa
und in den meisten Orientalischen Ländern Sitte ist.
Nun bleibt weiter nichts mehr übrig, als die Hochzeit-
feier, die gewöhnlich den zweiten oder dritten Tag nach
der Unterzeichnung des Kontraktes auf folgende Art be-
gangen wird. Die Nacht vorher versammeln sich die
Freunde und Verwandten der Braut in ihrem Hause,
und haben Musik, Tänzerinnen und andere Zeichen von
Festlichkeit bei sich. Man nennt diese Nacht: Scheb
Hen na Bundi h, oder die Nacht, in welcher die Hände
und Füße der Braut mit der, im ganzen Orient wohl
bekannten Pflanze Hennah gefärbt werden. Ehe diese
Ceremonie vor sich geht, schickt der Bräutigam eine be-
trächtliche Menge von der erwähnten Pflanze nach der
Behausung seiner Braut. Diese wird vor dem Färben
erst in das Bad begleitet, und dann wieder in ihre Woh-
nung zurückgebracht. Hierauf färbt man ihr Hände und
Füße, und bemalt ihr zugleich die Augenbrauen und die
Stirn mit einem gepülverten Präparat von Spießglanz,
welches Surma genannt wird*). Wenn dies geschehen
ist, schickt man die Ueberreste von dem Kraute den Bräu-
tigam wieder zu, an welchem dann seine Freunde eine
gleiche Operation verrichten. In der Hochzeitnacht end-
lich versammeln sich die Freunde und Freundinnen des
*) Es ist eine sehr alte Sitte der Morgenländer, daß sie bei
festlichen Gelegenheiten die Augenlieder und die Augen-
brauen mit einem Präparat von Spießglanz schwärzen,
Füße und Hände aber mit einem Pulver von Al Henna
oder Lawsonia inermi L. gelb färben, Von dem Schwein-
ken oder Schwärzen der Augen findet man schon Jef. III,
16. Spuren: sie färben die Augen,
s

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 55
jungen Paares in dem Hause der Braut, um sie ihrem
künftigen Ehemanne zuzuführen. Sie werden von allen
Arten Musik, ferner von Tänzerinnen begleitet, und
haben alle ihre besten Kleider an, wobei die Frauen-
zimmer mit einem rothseidnen Schleier verhüllt sind.
Die Geschenke, welche der Bräutigam seiner Braut ge-
macht hat, werden alle in offene Kasten gelegt, auf de-
nen rothe feidne Decken liegen, und von Mannspersonen
auf den Schultern getragen. Man wartet erst einige
Zeit an der Thüre; und dann wird die Braut herbeige-
führt, die vom Kopf bis zu den Füßen mit einem Schleier
von rother Seide oder gemahltem Muffelin bedeckt ist,
Hierauf läßt man sie ein Pferd besteigen, das der Bräu-
tigam ausdrücklich dazu hingeschickt hat. Sobald sie
darauf sitzt, hält eines von den Brautmädchen, den gan-
zen Weg über bis zur Wohnung ihres Bräutigams, ihr
einen Spiegel vor, um sie gleichsam zu erinnern: sie sehe
sich jetzt zum letztenmal als Jungfrau, da sie im Begriff
stehe, in den Ehestand mit feinen Sorgen einzutreten.
Nun bricht die Proceffion in folgender Ordnung auf.
Erstlich die Musik und die Tänzerinnen; dann die Ge-
schenke in offenen Kasten und von Mannspersonen auf
den Schultern getragen; ferner die Anverwandten und
Freunde des Bräutigams, die alle jauchzen und einen
großen Lerm machen; auf diese folgt die Braut selbst,
von allen ihren Freunden und Verwandten weiblichen
Geschlechts umgeben, von denen eine das Pferd bei dem
Zügel führt; und zuletzt wird dann die Prozession noch
von einigen Personen zu Pferde beschloffen, Vor dem
Haufe des Bräutigams wird fie an der Thüre von den
Eltern defelben erwartet, und dann die Treppe hinaufge-
führt. Die Braut geht nun in das Zimmer, und der
Bräutigam, der sich an dem oberen Ende desselben be-
findet, macht eine tiefe Verbeugung. Gleich nachher
geht er dicht an seine Braut heran, und umarmt fie.
D 4

56 Franklin's Bemerkungen
Nun begeben sich Beide bald in ein besondres Zimmer,
und werden, wenn sie zu der Gesellschaft zurückkehren,
mit großer Fröhlichkeit empfangen. Dann setzt sich
Alles zum Abendessen nieder: die Mannspersonen mit
dem Bräutigam, und die Frauen mit der Braut in ei-
nem besondren Zimmer; denn das Herkommen erlaubt
es nicht, daß beide Geschlechter bei dieser Gelegenheit zu-
fammen effen. Das Gastmahl wird übrigens bei heiterer
und festlicher Freude bis spät in die Nacht verlängert,
Die Belustignngen wegen einer Hochzeit werden gemei-
niglich acht oder zehn Tage fortgesetzt, Wenn der junge
Ehemann nach der Verheirathung mit feiner Frau nicht
zufrieden ist (welches sich hier ebenso wie in andren Län-
dern bisweilen ereignet:) so kann er sich wieder von ihr
fcheiden, da das Muhamedanische Gesetz jeden Mann be-
rechtigt, seine Frau sobald er will zu verstoßen. Dies
geschieht denn auf die Art, daß er ihr Alles giebt, was
er ihr vor der Heirath versprochen hat, und daß er von
ihren Anverwandten den Kontrakt zurückfordert. Diese
Scheidung heißt bei den Persern Tellaak. Wenn der
Mann nachher Neigung bekommt, die Frau wieder zu
nehmen, so kann er es thun, und zwar dreimal hinter
einander, wobei aber in jedem Falle der Kontrakt erneuert
werden muß. Nach der dritten Scheidung ist es indeß
ausdrücklich untersagt, ebendieselbe Frau wieder zuneh-
men. Man hat mir erzählt: eine geschiedene Frau müffe
erst einen andern heirathen, mit ihm zu Bette gehen,
und wieder von ihm geschieden werden, ehe ihr erster
Mann sie aufs neue nehmen könne. Aber nie ist mir in
Persien ein dergleichen Fall vorgekommen; auch habe
ich nie gehört, daß diese Sitte im Lande üblich fey, ob
ich mich gleich häufig darnach erkundigte *). Es trift
*) Mehrere glaubwürdige Reisende geben diesen Umstand als
im Morgenlandenothwendig an, nehmlich so, daß wenn ein
Mann seine dreimal von ihm geschiedene Frau wieder

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 57
sich felten, daß ein Mann, der sich einmal von seiner
Frau hat scheiden lassen, geneigt sein sollte, sie wieder
zu nehmen. Wer es denn ja thut, wird von feinen
Nachbarn wenig geachtet. Uebrigens ist es zwar nach
dem Muhamedanischen Gesetze einem Mann erlaubt, so
viele Frauen zu nehmen, als er ernähren kann; aber
im Ganzen wird bei den Persern doch der am meisten
geachtet, der sich nur an Eine hält,
Bisweilen schliefen die Familien in Persien, so wie
in manchen andern Orientalischen Ländern, schon Ehe-
kontrakte, wenn das für einander bestimmte Paar noch
fehr jung ist. Zwar wird die Heirathert mehrere Jahre
nachher vollzogen; aber doch kann das verlobte Mäd-
chen sich nicht wieder von ihrem Bräutigam scheiden
oder sich anders, als mit Bewilligung desselben, von
dem Kontrakte losmachen, wenn sie nicht eine beträcht-
liche Summe Geldes erlegen will. Eben so ist der Bräu-
tigam feiner Seits gebunden.
Eine Witwe in Persien muß vier Monate nach
dem Tode ihres Mannes warten, ehe das Gesetz ihr er-
laubt, sich wieder zu verheirathen; aber die Konkubine
eines Verstorbenen kann, so bald sie will, wieder zu ei-
nem andren gehen,
Bei dem Namengeben der Kinder wird in Persien
folgende Ceremonie beobachtet. Den dritten oder vier-
ten Tag nach der Geburt versammeln sich die Freunde
und Verwandten der Kindbetterin im Hause derselben,
und bringen Musik nebst Tänzerinnen mit, die sie zu die-
fer Gelegenheit gedungen haben. Wenn eine Weile ge-
heirathen wolle, fiel erst 40 Tage lang einem andren Manne
beiwohnen und sich dann von ihm scheiden laffen müffe.
Uebrigens hält man dies für beschimpfend und unsittlich, fo
daß nie Personen von Stande sich dazu verstehen, u. daß auch
Leute von der niedrigsten Herkunft sich diese Ehe höchst
felten gefallen laffen. M. f. Chardims Voyage. T. II. F.
LO 5

53 Franklin's Bemerkungen
spielt und getanzt worden ist, wird ein Mullah oder
Priester hereingeführt, der das Kind in seine Arme
nimmt, und die Mutter frägt, welchen Namen sie für
dasselbe wähle. Sobald er ihn weiß, fängt er an zu
beten, legt dann kurze Zeit nachher feinen Mund dicht
an des Kindes Ohr, nennt es zu drei verschiedenen ma-
len bei dem angegebenen Namen, und fagt ihm dabei:
es folle ihn nicht vergeffen, feinen Eltern gehorsam feyn,
den Koran und den Propheten verehren, und sich alles
deffen enthalten, was dem Gesetze zuwider, aber auch
alles thun, was gut und löblich fey. Nun fagt er das
Muhamedanische Glaubensbekenntniß her, und giebt
dann das Kind seiner Mutter wieder. Hierauf wird die
Gesellschaft mit Konfekt und andern Erfrischungen be-
wirthet; und die anwesenden Frauenzimmer vergessenes
nie, einen Theil davon in den Taschen mitzunehmen,
weil sie dies für ein unfehlbares Mittel halten, selbst
fruchtbar zu werden.
Die Ceremonie des Sunnuts oder der Befchnei-
dung wird in Persien gemeiniglich während des Tsche-
hula, oder binnen vierzig Tagen nach der Geburt des
Kindes, vorgenommen; denn in dieser Periode ist weniger
Gefahr damit verbunden, als späterhin. An einigen
Kindern wird indes die Operation nicht vor dem sieben-
ten oder achten Jahre verrichtet; aber nothwendig muß
fe vor dem vierzehnten geschehen, weil sie nach dieser
Zeit für ungesetzmäßig gehalten wird. Bei dieser Ge-
legenheit laden die Eltern des Kindes ihre Anverwand-
tein und Freunde zu einer Bewirth.ung ein. Die Ope-
ration wird übrigens nach Jüdischem Gebrauch und auf
eben die Art verrichtet, wie es bei den Muselmännern
in Indien üblich ist,
Bei vornehmen Leuten wird diese Ceremonie auf
ferordentlich prächtig begangen. Während meines Auf-
enthaltes zu Schiras war ich Augenzeuge von den Freu-

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 59
densbezeigungen, welche die Einwohner zu Ehren Dschala-
far Khan's anstellten, der am 27. April 1787 einen
Sohn beschneiden ließ. -
Schon am 20. hatte man vorläufig große Anstal-
ten gemacht, und nun wurden alle Bazars in Schiras
glänzend erleuchtet, besonders der große Bazar, der vort
Anfang bis zu Ende mit Kronleuchtern von vielfarbigen
und von der Decke bis in die Mitte herunterhangendet
Lampen geschmückt war. Zu beiden Seiten hatten die
Kaufleute ihre Läden stark mit Silberpapier, reichen
Decken u. f. w. behangen; und die Wände waren bis zu
einer beträchtlichen Höhe mit Tapeten, Spiegeln und
verschiedenen Gemälden in Persischer Manier bedeckt,
von welchen letzteren die meisten alte Könige von Per-
fien und Indien in ihren verschiedenen Nationaltrachten,
oder Seenen aus ihren beliebtesten Dichtern, vorstell-
ten. In den Bazars lieffen sich ununterbrochen Tag
und Nacht Spielleute und Tänzerinnen auf besonders
dazu erbaueten Gerüsten sehen und hören, und das fest-
liche Schauspiel währte sieben Tage und Nächte unnn-
terbrochen fort. Unter andern sinnreichen Erfindun-
gen, die man bei dieser Gelegenheit sah, war besonders
eine an dem Dschuba Khana, oder dem Arsenal des
Khan's, merkwürdig. In der Mitte dieses Gebäudes
hatten die Waffenschmiede einen ehernen Mörfer vort
800 Pfund durch versteckte Mittel in der Luft aufge-
hängt, so daß er an nichts, weder oben noch unten Haltung
zu haben schien. Alles, was man sah, war eine Menge
daran sitzender, gefärbter Gläser, als wenn diese ihn
in der Luft schwebend erhielten. Man sagte mir übri-
gens, dies sei durch einen Drath bewirkt, der von dem
Dache des Gebäudes bis zu der Mündung des Mörfers
hinlaufe; da aber die Zuschauer nichts davon sehen
konnten, so schien das Ganze sehr wunderbar. Die
* Verzierungen bei dieser Gelegenheit kosten den Krämern

60 Franklin's Bemerkungen
und Kaufleuten beträchtliche Summen. Auffer dem
Aufwande für die Erleuchtung, mußten sie aber auch dem
Khan und seinem Sohne ein artiges Peifchkufch,
oder Geschenk, machen. Der Khan feiner Seits gab
bei dieser Gelegenheit in der Citadelle ein großes Gast-
mahl, wozu die vornehmsten Personen der Stadt einge-
laden wurden; und zum Schluß ließ er dann noch vor-
trefliche Feuerwerke abbrennen.
Die Leichenbegängniffe werden in Persien auf ähn-
liche Art gehalten, wie in den übrigen Muhamedanischen
Ländern: Bei dem Tode eines Muselmanns versammeln
sich die Verwandten und Freunde des Verstorbenen, und
erheben über dem Leichnam laute Wehklagen. Dann
wird dieser gewaschen, auf eine Bahre gelegt, nach dem
Begräbnißplatze aufferhalb der Stadt gebracht, und da-
bei von einem Mullah oder Priester begleitet, der den
ganzen Weg über Stellen aus dem Koran singt. Be-
gegnet irgend ein Muselmann von ungefähr der Pro-
cession, so ist er durch die Vorschriften seiner Religion
verpflichtet, nach der Bahre hin zu eilen, feinen Bei-
fand bei dem zu Grabe Bringen anzubieten, und zuglei-
cher Zeit auszurufen: La Jlla Jll Lilla; „es ist kein
Gott auffer Gött!“ Nach der Beerdigung kehren die
Verwandten des Verstorbenen wieder nach Hause zu-
rück; die Frauenzimmer der Familie machen dann ein
Gemisch von Weizen, Honig und Gewürzen, effen es
zum Andenken des Todten, und schicken auch ihren Freun-
den und Bekannten einen Theil davon, damit diese ihn
gleiche Ehre erweisen.
Die Perser beobachten sehr genau den Blutpreis oder
das Wiedervergeltungsrecht, das bei ihnen Deiut heißt,
da es in dem Koran bestimmt, geboten und autorisiert
ist. Wenn in Schiras einer den andern ermordet, so
muß er entweder in Gelde oder Sachen ein Deliut
von achthundert Piastern an die Verwandten des .
--

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 61
Getödteten bezahlen. Doch wenn die Letzteren dies
(da es ganz von ihrer Willkühr abhängt) nicht anneh-
men und auf Rache bestehen, so muß der Mörder dem
nächsten Anverwandten des Getödteten ausgeliefert wer-
den, und wird dann von diesem umgebracht. Sollte
aber der Mörder Gelegenheit finden zu entwischen, so
find beide Familien in steter Feindschaft, bis volle Ge-
nugthuung gegeben ist, entweder durch Entrichtung des
erwähnten Blutpreises, oder dadurch, daß man den
Mörder ergreift und ausliefert; welches denn oft sehr
blutige Folgen nach sich zieht. Es giebt indeß noch eine
andre Art von Ausgleichung, die ich einmal als Augen-
zeuge gesehen habe. Sie besteht darin, daß die Anver-
wandten des Mörders dem Sohne des Getödteten eine
Tochter oder Nichte des Thäters als den Blutpreis zur
Ehe geben; und wenn dies der Fall ist, und die beiden
Familien dadurch zu Einer werden, so geschieht die Ver-
föhnung immer von Herzen.
Die Polizei in Schiras, fo wie in ganz Persien
überhaupt, ist sehr gut. Wie ich schon oben bemerkt
habe, werden die Straßen bei Sonnenuutergang ge-
fchloffen; Niemand, wer es auch feyn mag, hat die Frei-
heit, bei Nacht darin aus - und einzugehen, ja die
Schlüffel der Straßen werden immer dem Hakim oder
Gouverneur geschickt, und bleiben bis zum Morgen bei
ihm. Abends werden die Tib las oder Trommeln zu
drei verschiedenen Malen gerührt; nehmlich um 8, um 9
und um halb 10 Uhr. Nach der dritten Tibla werden
alle Personen, die der Daroga (Polizeirichter) oder
einer von feinen Leuten noch auf der Straße antrift,
ohne Unterschied sogleich aufgegriffen, und in ein Ge-
Lfängniß geführt. Am Morgen bringt man sie dann zu
dem Hakim; und wenn sie da nicht gute Gründe an-
geben können, so werden sie entweder mit einer Basto-
nade oder mit einer Geldbuße bestraft.

62 Franklin's Bemerkungen
Civil-Sachen werden alle von dem Kadi, geist-
liche aber (besonders Ehescheidungen) von dem Scheich
al Sellahm, oder dem Haupte des Glaubens,
geschlichtet, der eine ähnliche Würde hat, wie der Mufti
in der Türkei. Die Justiz wird in Persien auf eine
fehr summarische Art verwaltet, und die Sentenz, wie
fie auch ausgefallen sein mag, immer auf der Stelle
vollzogen. Diebstahl wird gemeiniglich mit den Ver-
lufte der Nase und der Ohren bestraft; Straßenraub
aber dadurch, daß man den Bauch des Verbrechers auf
schneidet. In diesem Zustande wird er dann auf einem
öffentlichen Platze der Stadt an einem Galgen zur Schau
ausgestellt, und so lange daran gelaffen, bis er unter
Martern den Geist aufgiebt. Die Strafe ist zwar fürch-
terlich, aber im Grunde doch äußerst nützlich; denn die-
fer Anblick schreckt Andre ab, eben dasselbe Verbrechen
zu begehen, und macht, daß Straßenräubereien in Per-
ßen sehr selten vorfallen. Uebrigens sind die Strafen
in diesem Lande fomanuichfaltig und so grausam, daß der
Menschheit schon bei dem Gedanken daran schaudert;
und der glückliche Engländer, der sie sieht, dankt dem
Schicksal, daß er in dem Lande der Freiheit geboren ward,
wo das Eigenthum heilig ist, die Gerechtigkeit aber auch
mit Gnade verwaltet wird.
Die Perser beobachten während des Ramazan's
(des neunten Monats im Muhamedanischen Jahre) die
Fasten sehr genau und strenge. Ungefähr eine Stun-
de vor Tagesanbruch halten sie eine Mahlzeit, welche
Sehre genannt wird; aber von da an bis zu Sonnen-
untergang genießen sie nicht das Mindeste. Ja, wenn sie
an Tage ein Kalian rauchen, oder wenn nur ein Tro-
pfen Waffer an ihre Lippen kommt: so wird das Fasten
als gebrochen und ungültig angesehen. Uebrigens haben
sie Erlaubniß, sich von Sonnenuntergang bis zum nächsten
Morgen zu erholen. Wenn der Monat Ramazan jn

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 63
die Mitte des Sommers fällt – und das muß er bis
weilen, da die Muhamedaner ein Mondenjahr haben: –
fo ist dieses Fasten sehr hart, besonders für Personen, die
wegen ihrer Beschäftigungen am Tage umherzugehenge
nöthigt sind. Noch härter wird es aber dadurch, daß
man während der Zeit einige Nächte im Gebet zu brin-
gen muß. - Besonders feiern die Perser zwei fo: die Eine
ist die, in welcher ihr Prophet Ali an einer Wunde starb,
die ihm ein Mörder drei Tage vorher beigebracht hatte
(und dies ist am ein und zwanzigsten des Ramazans,
welchen sie Peom al Kutul oder den Tag des Mot
des nennen;) die andre ist die Nacht des 23, in wel-
cher, nach ihrer Versicherung, der Engel Gabriel den
Koran vom Himmel gebracht und ihn dem Propheten
überliefert hat, und die deshalb Lailut ul Kudur,
oder die Nacht der Macht heißt. Die erste dieser
Nächte wird von den Türken, und überhaupt von den
Sunniten, gar nicht, und die zweite erst am 27 Tage
gefeiert. Von den Persern werden beide Nächte ganz in
Gebet zugebracht; außerdem verwenden aber die frömm
ften Leute den ganzen Monat hindurch alle Tage einige
Zeit auf das Lesen des Korans. Von dem Fasten sind
indeß Frauenzimmer, die sich in gewifen ihrem Geschlechte
eigenthümlichen Umständen befinden, ferner sehr alte
Personen, Kranke und Kinder unter vierzehn Jahren aus
genommen; jedem Andren aber ist es, als zu seinem Heil
unumgänglich nothwendig, auferlegt. Auch Reisende,
die wirklich auf dem Wege sind, brauchen dies Fasten
nicht zu halten; allein fie müffen es eine gleiche Anzahl
von Tagen, als sie es unterlieffen, in einem andren Mo-
nate nachholen. Uebrigens fagen aber die Perfer: Ein
Fasten im Monate Ramazan fey Gott angenehmer,
als wenn man das ganze übrige Jahr hindurch fasts,
Diesen Monat nennen die Perfer vorzugsweise: Al Mu-
barif, oder der gefe egnete; und sie versichern: ein

64 . Franklin's Bemerkungen .
Muselmann, der während desselben sterbe, komme ganz
gewiß in das Paradies. Sie glauben nehmlich, daß als
dann auf Gottes Befehl die Straßen des Himmels geöff-
net sind. Recht andächtige Leute fangen dieses Fasten
sieben oder acht Tage vor dem Ramazan an, und einige
fetzen es wohl noch längere Zeit im folgenden Monate fort.
Der Eide des Ramazan's, oder der erste des
Schulwahl, wird hier nicht, wie in der Türkei, mit
besonderer Feierlichkeit begangen. Der 23. September, der
in diesem Jahre, dem 12o1 der Hedschira, auf den 10 des
Muhamedanischen Monats. Zu al Huj fiel, und den
man in Persien als ein großes Fest ansieht, ward in Schi-
ras mit außerordentlichen Lustbarkeiten gefeiert. Er heißt
bei den Persern Eide Korban, oder das Fest des
Opfers, weil, wie sie sagen, an diesem Tage Abraham
feinen Sohn Jaak, oder wie sie ihn nennen Ismael,
zum Opfer dargebracht hat. Einige Tage vorher kauft jede .
Familie ein schönes fettes Schaaf, das zum Opfer bestimmt
ist, und Golfefund Korban, oder das Opferfchaaf
genannt wird. Dies Schaaf wählt man fehr sorgfältig,
und es muß ohne Flecken oder Makel feyn, um Ifaak's
Reinheit zu bezeichnen. Wenn das Fest gekommen ist,
schmückt man das Opfer mit Bändern, Glaskorallen und
andren Zierrathen; auch färbt man ihm den Kopf, die
Füße und verschiedne Theile des Leibes mit dem Kraute
Henna. Die Nachbarn besuchen einander, und wünschen
sich wechselseitig ein glückliches Eide oder Fest, wobei
sie folgende Formel gebrauchen: Eide Schnma Mu-
bärik Bafched; d. i. möge euer Fest glücklich feyn!
Wenn das Opfer geschlachtet ist, schickt man einen
Freunden und den Armen Stücke davon als Geschenke
zu. Einige Familien behalten gar nichts davon für sich;
aber jeder Muselman ist durch eine Religion verpflich-
tet, wenigstens einen Theil den Armen zu geben, die
denn gemeiniglich eine sehr gute Mahlzeithalten können.
Der

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 65
Der ganze Tag wird mit der größten Festlichkeit began-
gen. Bei den Personen von höherem Range werden
folgende Ceremonien beobachtet: der Khan, oder in
deffen Abwesenheit der Begler beg, geht in Proces
fion nach dem Opferplatze, der aufferhalb der Stadt
liegt und Korban Gah genannt wird. Ein hierzu
besonders gewähltes Lieblings-Kameel, das mit vielem
Putze geschmückt ist, und das man als heilig ansieht,
wird mitgeführt. Wenn man auf dem Platze ankommt,
stößt der Khan dem Thiere eine Lanze in die Brust;
dann darf die umherstehende Menge sich hinzudrängen,
und es sogleich in tausend Stücke schneiden. Glücklich
ist in den Augen des Volkes derjenige, der sich nur das
kleinste Stück davon verschaffen kann; denn man be-
trachtet dies als einen großen Seegen, und als eine un-
fehlbare Vorbedeutung von künftigem Glück. Die Pro-
cession kehrt nun nach der Stadt zurück, wo vor dem
Palaste ein Gerüst gebauet ist. Hier wird das Volk
von Seiltänzern, Sängern und Sängerinnen, Luft-
springern, Widdergefechten, und mit andren Belusti-
gungen bis zum Abend unterhalten. Alle Perser wissen
ein Lied auf diesen Tag auswendig, und fingen es ab,
so wie sie durch die Straßen gehen, wobei mau in je-
dem Gesichte Freude und Zufriedenheit sieht. Da ich
bei einer Persischen Familie wohnte, so hielt ich es für
rathsam, ihr bei dieser Gelegenheit ein Opferschaaf zu
schenken. Damit machte ich ihr denn großes Vergnü-
gen", und wir brachten den Tag in voller Freude zu.
Wirklich schreibe ich, beiläufig gesagt, meine angenehme
Lage während meines Aufenthaltes in Persien haupt-
sächlich meiner Bereitwilligkeit zu, mich ganz in die
Sitten und Gebräuche der Nation zu finden; und ich
rathe jedem Reisenden, der in einem fremden Lande an
genehm leben will, es auch so zu machen, da ich den
- E

66 Franklin's Bemerkungen
- --
-
Nutzen von meinem Verhalten in so reichlichem Maße
erfahren habe.
Auch der 30. September, oder der 17 des Zu all
Huj, wird als ein Fest begangen und Eide Kud ihr,
oder das Fest des Schicksals genannt, da, nach der
Behauptung der Perser, ihr Prophet Muhamed an
diesem Tage, dem neunten vor feinem Tode, seinem
Schwiegersohne Ali das Kaliphat vermacht hat; doch
wird dieser Umstand von den Türken und andren Sun-
miten geleugnet, worüber große Erbitterung und vis-
les Blutvergießen entstanden ist.
Keine Gegend in der Welt bringt die Bedürfniffe
des Lebens in größerer Menge und Vollkommenheit her-
vor, als Schiras. Auch läßt sich wohl kein reizende-
rer Ort auf der Erde denken, als das Thal, worin die
Stadt liegt, da es eine gesunde Luft hat und so reich-
lich. Alles trägt, was das Leben angenehm machen kann.
Die Felder haben Ueberfluß an Reis, Waizen und Gerste.
Gemeiniglich fängt man im Monat Mai an, diese
Früchte zu mähen, und in der Mitte des Julius ist
dann die Erndte vollendet. Hier wachsen die meisten in
Europa bekannten Früchte, und manche davon, beson-
ders die Aprikosen und Weintrauben, sind größer und
wohlschmeckender, als man fie in unserm Welttheil hat.
Von Weintrauben giebt es in Schiras verschiedne Ar-
ten; sie sind alle gut, aber zwei oder drei doch ganz
vorzüglich. Eine ist die große weiße, ohne Kerne, die
man Rifch Baba, nennt, und die äußerst süß und
wohlschmeckend ist, ferner die kleine weiße, Askerli
genannt, ebenfalls ohne Kerne, und so süß wie Zucker;
und zuletzt die rothe Traube, aus welcher der berühmte
Schiraswein gemacht wird. Dieser Wein wird im Ok-
tober und November von den Armeniern und Juden
gekeltert, und man führt jährlich eine große Quantität

auf einer Reise von Bengalen nach Perfen. 67
davon nach Abu-Schähr und andren Orten am Per-
fischen Meerbusen aus, um ihn von da zum Verkauf nach
Indien zu schicken. Er ist in der That köstlich und ver-
dient einen Ruhm. Zwar gefällt er einem Europäer,
der ihn zum erstenmal kostet, nicht sonderlich; aber wer
ihn einige Zeit getrunken hat, macht sich selten etwas aus
einem andren. Es giebt hier auch noch eine andre Art
von großen rothen Trauben, die Sahe ibi genannt wer-
den, und von denen jede sieben bis acht Pfund wiegt.
Die Beeren derselben haben einen scharfen, strengen Ge-
schmack, und geben Weinefig von vorzüglicher Güte.
Die Kirschen sind hier nur mittelmäßig, aber Aepfel,
Birnen, Melonen, Pfirsiche, Quitten, glatte Pfirsiche und
die großen Eierpflaumen alle sehr gut und in dem größ-
ten Ueberfluffe vorhanden. Der Granatapfel dient zu
einer Art von Sprichworte, denn die Perser nennen ihn:
Frucht des Paradieses. - -
Die Pferdezucht ist gegenwärtig in Farsistan, bei dem
Verfall des Landes, sehr mittelmäßig; aber in der Süd-
westlich gelegenen Provinz Duschtistan sehr gut. Die
Schaafe sind, bei der vortrefflichen Weide in der Gegend
von Schiras, von vorzüglichem Geschmacke, und auch
wegen ihrer feinen Wolle berühmt. Sie haben außeror-
dentlich große Schwänze, die, wie ich selbst gesehen habe,
zum Theil gegen dreißig Pfund wiegen, obgleich die,
welche man auf den Märkten verkauft, nicht über sechs
oder sieben Pfund schwer zu sein pflegen. Die Ochsen
sind hier groß und stark; aber die Perser effen selten
Rindfleisch, und halten sich besonders an Schaafe und
Geflügel. Alle Arten von Lebensmitteln sind sehr wohl
feit; und da die benachbarten Berge das ganze Jahr hin-
durch einen reichlichen Vorrath von Schnee liefern, der
auf den Gipfeln derselben gesammelt und auf Karren nach
der Stadt zu Markte gebracht wird, so kann selbst der
geringste Handwerker in Schi ' s ohne beträchtliche
- E 2

68 Franklins Bemerkungen -
Kosten immer kühles Waffer und kühle Früchte haben.
Die Taxe der Lebensmittel wird in Schiras von dem
Daroga, oder Policeirichter mit der größten Ge-
nauigkeit bestimmt. Er setzt für jeden Artikel einen Preis
fest; und nun darf kein Verkäufer mehr dafür fordern,
wenn er nicht Nase und Ohren verlieren will. Durch diese
harte Strafe werden die ärmsten Einwohner vor Ueber-
theuerung in einem so wichtigen Artikel, wie die Lebens-
mittel, gesichert.
Die Manufakturen und der Handel find jetzt in Per-
fien fehr in Verfall, da die Nation seit dem Tode Kerim
Khan"s bis jetzt gar keine friedliche Periode gehabt hat,
in der sie sich hätte erholen können. Wenn es aber ein-
mal wieder zu einer regelmäßigen und bleibenden Regie-
rung käme, so würde. Beides wohl fast ohne allen Zwei-
fel blühend werden, da die Perser fehr sinnreich und
schnell faffend sind, und da auch die niedrige Klaffe von
Handwerkern viele Industrie und Thätigkeit hat. Sie
arbeiten in Filagrain und Elfenbein sehr vorzüglich, und
sind gute Drechsler. – Es giebt in Schiras auch
eine Glashütte, worin man sehr gute Gläser bläst, von
denen dann, zu großem Vortheil für die Manufakturi-
ften, eine beträchtliche Menge nach den verschiedenen
Theilen von Persien ausgeführt wird. Die meisten Wol-
len-, Seiden- und Linnenwaaren werden von Yezd und
Karmanien gebracht, von wo man auch Filz und Tep-
piche ausführt. Knpfer giebt es sehr häufig in Tauris
und den übrigen nördlicheren Gegenden von Persien, und
Kon ist wegen vortrefflicher Säbelklingen berühmt.
Aber gegenwärtig stockt aller Handel mit den Europäern,
und bei dem Zustande der Nation läßt sich auch die Wie-
derherstellung desselben nicht so bald hoffen.
Indische Waaren werden hauptsächlich über Abu
Schähr eingeführt. Alle Handelsangelegenheiten, welche
die Eingebornen mit einander haben, stehen unter dem
- - -

auf einer Reise von Bengalen nach Perfen. 69
Kaluhnter, oder Stadtfchreiber. Dieser ordnet
auch die Abgaben an, die dem Khan für alle eingeführte
Waaren entrichtet werden müffen, und die bisweilen so
hoch sind, daß der Kaufmann wenig oder gar keinen Ge-
winn übrig behält. Dieser Officiant hat ein Zimmer in
dem großen Karavan ferai, wo er selbst, oder fein
Gehülfe (Guhm-Ruhk oder Zollmeister) sich auf
hält, und bei der Ankunft einer Karavane immer zuge-
gen ist. Hier werden alle Waaren ohne die mindeste
Ausnahme geöffnet, und von allem Ausländischen eine
Abgabe bezahlt. Die erwähnte Stelle giebt Gelegenheit
zu großen Plackereien; und wirklich zweifle ich nicht, daß
oft dergleichen verübt werden, da ich mehrere Kaufleute
mit vieler Bitterkeit über die Bedrückungen des gegen-
wärtigen Oberaufsehers klagen hörte. Es läßt sich übri-
gens nicht glauben, daß der Khan dies Verfahren billi-
gen sollte; vielmehr wird er wahrscheinlich betrogen.
Indeß darf er dies freilich nicht erfahren; denn wer bei
dergleichen Veruntreuungen entdeckt würde, müßte un-
fehlbar den Tod leiden.
Das Klima von Schiras ist eins der angenehm-
ften in der Welt, da man hier felten die äußersten
Grade von Hitze und Kälte fühlt. Während des Früh-
lings hat die Gegend umher ein aufferordeutlich schönes
Ansehen. Die Blumen, deren es sehr viele verschiedene
Arten mit den lebhaftesten Farben giebt, die duftenden
Kräuter, Pflanzen und Gesträuche, die Rose, das füße
Basilienkraut, die Myrthe – alles vereinigt sich hier,
die milde Luft mit Wohlgerüchen zu erfüllen. Die Gar-
ten-Nachtigall, die bei den Perfern Buhlbul Hefar
Dafta an heißt, der Goldfink und der Hänfling vermeh-
ren durch ihren melodischen Gesang bei dieser schönen
Jahreszeit das Vergnügen der Seele, und erregen in ihr
die angenehmsten Ideen. Die Schönheiten der Natur
sind hier in ihrem größten Umfange verbreitet, und der
E 3

70 Franklins Bemerkungen
Naturforscher hat, sowie der Botaniker, hier reichliche Ge-
legenheit, seinen Lieblingsuntersuchungen nachzuhängen.
Bei solchen Vorzügen und bei einer so gesunden Luft
kann man sich nicht wundern, daß die Einwohner von
Schiras mit so vieler Zuversicht behaupten: ihre
Stadt übertreffe alle andre in der Welt; und daß ein
Hafiz, Sadi und Jani durch solche Schönheiten zu
Dichtern wurden. – Die Morgen und die Abende sind
kühl; aber die Mitte des Tages ist sehr angenehm. Im
Sommer steigt das Thermometer bei Tage selten über
73 Grad, und bei Nacht fällt es gemeiniglich bis auf
62. Der Herbst ist hier die schlimmste Jahreszeit; in
ihr fallen Regen, und sie wird von den Einwohnern als
sehr ungesund angesehen, da dann Schnupfen, Diar-
rhöen und Fieber sehr stark herrschen. Im Winter fällt
eine große Menge Schnee; aber Eis findet man selten,
ausgenommen auf den Gipfeln der Berge, oder gegen
Ispahan zu, und in den nördlichen Theilen von Persien.
Das Land hat vor allen andren Gegenden der Erde
einen sehr schätzbaren Vorzug: die Nächte sind immer
hell und heiter, und der Thau, der an den meisten an-
dren Orten so schädlich ist, thut hier nicht die gering-
fe üble Wirkung. Im Sommer fällt gar keiner, und
in den übrigen Jahreszeiten ist er so beschaffen, daß der
blankeste Säbel, wenn man ihn auch die ganze Nacht
unter freiem Himmel liegen läßt, nicht den mindesten
Rost bekommt, wie ich dies selbst aus Erfahrung weiß“).
*) Die meisten tropischen Gegenden, und auch die, welche
daran gränzen, haben starken Nachtthau, Diefe für die
Pflanzen erquickende Feuchtigkeit pflegt aber zugleich mit
fehr ungesunden Ausdünstungen verbunden zu feyn, welche
den Europäern, wo nicht tödtliche, doch oft sehr langwie
rige Krankheiten und Fieber erregen, Wir Einwohner des
Nordens wissen hiervon fast nichts; doch ist auch in Marsch
ländern der Thau des Abends und Nachts sehr -

auf einer Reise von Bengalen nach Perfen 11
Diese Trockenheit der Luft macht, daß hier die Gebäude
lange Zeit dauern; und wahrscheinlich liegt darin die
Ursache, daß die berühmten Ruinen von Persepolis sich
so viele Jahrhunderte und, vergleichungsweise, so un-
beschädigt erhalten haben. Sie liegen nehmlich fast in
einem eben solchen Thale wie Schiras, und nur zwei
Tagereisen von dieser Stadt entfernt. – Die aufferor-
dentlich heitern Nächte, dergleichen ich nirgends, wo-
hin mein Schicksal mich geführt hat, bemerkt habe, be-
fördern übrigens das Studium der Astronomie ganz
ungemein. -
Bei dem Vorhaben, etwas von dem Charakter der
Perfer zu fagen, fühle ich, wie schwer dies für mich ist,
da ich nur so kurze Zeit unter ihnen gewesen bin. Be-
kanntschaft mit dem wahren Charakter einer Nation be-
kommt man freilich nur durch einen langen Aufenthalt
unter ihr; doch da ich in Persien bei einer einheimischen
Familie wohnte, und dadurch Gelegenheit erhielt, mehr
von der Denkungsart, den Sitten und den Gebräuchen
der mittlern Klaffe zu beobachten, als vielleicht die mei-
sten andren Reisenden: so will ich hier meine wenigen
Bemerkungen mittheilen. Die Perfer sind in Rücksicht
ihresäuffern Betragens gewiß die Pariser des Orients.
Die Türkische Nation besonders zeichnet sich durch ein
grobes und unverschämtes Betragen gegen die Fremden
und gegen die Christen aus; das Betragen der Perfer
hingegen würde der civilisiertesten Nation Ehre machen.
Die Letzteren sind artig, höflich, und verbindlich gegen
alle Fremden, ohne sich von Religions-Vorurtheilen be-
herrschen zu laffen, die bei jeder andern Muhamedani-
fchen Nation so stark sind. Sie fragen gern nach den
Sitten und Gebräuchen in Europa, und geben dagegen
auch sehr leicht Nachrichten von ihrem eignen Lande.
Gaffreiheit wird von ihnen als etwas so Wichtiges an- .
gesehen, daß jemand sich für sehr geehrt hält, wenn
E 4

72. Franklin's Bemerkungen
man in ein Haus kommt, und an dem Theil nimmt,
was die Familie hat. Ein Haus zu verlaffen, ohne ein
Kalian geraucht, oder irgend eine Erfrischung genof
fen zu haben, wird für eine große Beschimpfung gehal-
ten. Die Perser sagen, jede Mahlzeit, an der ein Frem-
der Antheil nehme, bringe Seegen über das Haus.
Diese Gesinnung, die sich als ein Unterpfand von Treue
und Schutz ansehen läßt, ist um so mehr zu bewun-
dern, wenn man bedenkt, daß die Kriege, in welche das
Land seit dem Absterben der Sefi-Familie fast ohne
Unterlaß verwickelt gewesen ist, fehr dazu beigetragen
haben, die Denkungsart der Nation allgemein zu ver-
schlimmern und ihr Neigung zu steten Feindseeligkei-
ten einzuflößen. Wirklich hat dieser Umstand die Wild-
heit und Urbanität der Sitten, derentwegen die Nation
ehemals immer so berühmt gewesen ist, vermindert, und
besonders bei den Personen von höherem Range alle
Empfindungen von Ehre und Menschlichkeit nur zu
fehr unterdrückt.
Die Perser machen im Umgange, auch bei den ge-
ringfügigsten Gelegenheiten, solche übertriebene Kom-
plimente, daß ein Fremder Anfangs glauben möchte,
jeder Einwohner der Stadt fey bereit, für ihn sein Blut
und Leben, oder doch sein Vermögen aufzuopfern. Und
diese Komplimente, die im Grunde nichts bedeuten, find
unicht bloß bei Personen von höherem Range üblich, fon-
dern selbst bei den geringsten Handwerkern, von denen
auch der niedrigste kein Bedenken trägt, einem ankom-
menden Fremden die ganze Stadt Schiras mit allem Zu-
behör als ein Peifchkufch oder Gefchenk, anzubieten.
Dies Benehmen fällt einem Europäer Anfangs sehr auf;
aber in kurzer Zeit gewöhnt er sich daran. Von Freimü-
thigkeit in der Unterhaltung wissen die Perser gar
nichts; und alle führen das Sprichwort: die Wände
haben Ohren, im Munde. Die Furcht vor Ketten,

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 73
die ihren Leib feffeln können, hat auch ihren Geist
fklavisch gemacht, und in ihren Unterredungen mit Män-
nern von höherem Range verrathen sie die niedrigste
Unterwürfigkeit, da sie im Gegentheil Geringeren sehr
hochmüthig und drückend begegnen. Von ihrer außer-
ordentlichen Furcht vor den Großen kann ich ein Beispiel
erzählen, das mir vorkam, als ich Herrn Jones, Be-
amten der Faktorei in Buffora, nach dem Persischen Lager
begleitete und mit ihm bei Dschaafar Khan zur Au-
dienz gelaffen ward. Der Khan gab Befehl, daß man
Herrn Jones seine Pferde zeigen sollte. Als dieser sie
gesehen hatte, fragte man ihn, welches ihm am besten
gefalle. Herr Jones antwortete durch mich: „erfey
mit der Stuterei überhaupt sehr zufrieden; aber zwei
Pferde (die er nannte) verdienten besondere Aufmerk-
famkeit.“ Dies übersetzte der Mann, der uns begleitete
und eine Art von Ceremonien-Meistermachte, dem Khan
mit folgenden Ausdrücken: „Er sagt, alle Pferde wären
die schönsten, die es gebe; aber die beiden die und die
hätten ihres gleichen in der ganzen Welt nicht.“ Der
Khan selbst schien mit dieser Antwort zufrieden; denn
ohne Zweifel ist er von seiner Kindheit an keiner andren
Sprache gewohnt.
Die Perser suchen in ihren Gesprächen sehr elegant
zu feyn, und führen häufig Verse oder ganze Stellen aus
ihren Lieblingsdichtern, Hafiz, Sadi und Jami an.
Diese Gewohnheit herrscht durchgehends von den Vor-
nehmsten bis zu den Geringsten; denn die nicht lesen
und schreiben können, und überhaupt keiner Erziehung
genoffen haben, fagen dergleichen auswendig her, da sie
durchgängig ein sehr treues Gedächtniß haben, und da
jeder bereit ist, das Seinige zu der Unterhaltung beizu
tragen. Sie finden auch viel Vergnügen an Scherzen
und drollichten Ausdrücken, und mögen einander fehr gern
aufziehen, welches sie denn bisweilen mit vieler Fein
E 5

74 Franklin's Bemerkungen
heit und Ironie thun. Uebrigens ist es zu bewundern,
daß sie bei ihren Unterhaltungen der sprechenden Person
immer mit der genauesten Aufmerksamkeit zu hören,
und sie aus keiner Urfach unterbrechen.
Im Ganzen sind die Perser ansehnlich und in ver-
fchiednem Betrachte schön; diejenigen ausgenommen, die
sich jeder Witterung aussetzen müffen, haben alle eine
so weiße Gesichtsfarbe, wie die Europäer. Die Frauen-
zimmer in Schiras sind von jeher wegen ihrer Schön-
heit vor allen andren Perferinnen berühmt gewesen, und
nicht ohne Grund. Unter denen, die ich während mei-
nes Aufenthaltes in dem Lande zu sehen das Glück hatte,
und die meistens als Verwandten oder Freundinnen mit
der Familie, bei welcher ich wohnte, in Verbindung
standen, waren verschiedene schlank und gut gewachsen,
vorzüglich aber durch ihre hellen, funkelnden Augen auf
fallend schön. Diese Augen verdanken sie indeß größ-
tentheils der Kunst: sie reiben nehmlich, wie ich schon
oben erwähnte, die Augenbrauen und Augenlieder mit
dem schwarzen Staube von Antimonium, oder mit Sur-
ma, und dies vermehrt das natürliche Feuer derselben
aufferordentlich. Große schwarze Augen gelten bei den
Perfern für die schönsten, und find in Schiras am
gewöhnlichsten. Da in den Muhamedanischen Ländern
alle Frauenzimmer, bis zu den geringsten herunter, vom
Kopfe bis zum Fuße mit einem Schleier bedeckt sind:
so bekommt man sie auf der Straße nie zu sehen; aber
vermöge meiner Lage sah ich manche im Hause, nehm-
lich, wenn einige die Familie besuchten, bei der ich
wohnte. Dies thaten verschiedene aus Neugierde ei-
nen Europäer zu sehen; und wenn sie erfuhren, daß ich
in das Haus gehöre, so trugen sie kein Bedenken, ihre
Schleier abzulegen, und sich sehr wißbegierig und vertrau-
lich mit mir zu unterhalten. Sie schienen sehr zufrie-
den mit meiner Bereitwilligkeit, ihre Fragen nach En-

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 75
ropäischen Sitten und Gebräuchen zu beantworten, und
bedankten sich jedesmal, wobei sie mich noch überdies
einen guten Fering y (Christen) nannten, wie man
hier alle Europäer zu nennen pflegt. Die Frauenzim-
mer in Persien sind, wie bei allen Muhammedanischen
Nationen, nach der Verheirathung nicht viel beffer, als
Sklavinnen ihrer Ehemänner. Die fanften und ver-
traulichen Liebkosungen, welche eine Europäische Gesell-
fchaft verschönern, und anfferdem, daß sie beiden Ge-
schlechtern gegenseitig Vergnügen machen, auch den
Sitten mehr Politur und Verfeinerung geben, find in
den Muhamedanischen Ländern gänzlich unbekannt.
Der schon von Natur argwöhnische Ehemann wird noch
überdies durch eine steife unwandelbare Etikette belä-
stigt, und hält sich schon für beschimpft, wenn ein Freund
sich nur nach dem Befinden feiner Gattin erkundigt.
Sie bei Namen zu nennen, ist fchlechterdings nicht er-
laubt, und die Anrede muß auf folgende Art lauten:
„Möge die Mutter des und des Sohnes, oder der und
der Tochter glücklich feyn! Ich hoffe, daß sie sich noch
wohl befindet. „ Niemand, auffer die nächsten Auver-
wandten, z. B. ein Bruder, oder ein Onkel, hat jemals
Erlaubniß, die Frauenzimmer der Familie unverschleiert
zu sehen; und wenn er es thäte, so würde es für eine
Beschimpfung gelten. Uebrigens haben die Persischen
Damen, solange man ihnen noch die Aufwartung macht,
ihrer Seits große Vorrechte. Sie tragen dann kein
Bedenken, ihrem Liebhaber zu befehlen, daß er den
ganzen Tag über vor ihres Vaters Hause stehen, und
Verse auf ihre Schönheit und Vollkommenheit hera-
gen soll. Und dies ist in Schiras die gewöhnliche Art,
wie man bei einer Liebe verfährt; denn ehe der Hei-
raths-Kontrakt nicht unterzeichnet ist, bekommt ein
Liebhaber feine Geliebte selten zu sehen,

76 Franklin's Bemerkungen
Die Perfer sind durch ihr Temperament sehr zu Jäh-
zorn geneigt, lebhaft, heftig, und sehr empfindlich bei Be-
leidigungen, die sie gleich auf der Stelle rächen. Sie
haben Muthund Tapferkeit; aber ihre alte Urbanität in
den Sitten ist, wie ich schon oben fagte, sehr ausgear-
tet: und diese wilde Gesinnungen haben nun in Schi-
ras, besonders bei der niedrigeren Klaffe von Einwoh-
nern, eine große Streitsucht verursacht. Wenn zwei
Leute anfangen sich zu schlagen, so versammelt sich im-
mer ein großer Kreis umher, von dem gemeiniglich jeder
für den Einen oder den Andren Parthei nimmt; und
nun wird alles Tumult und Verwirrung, bis der Da-
roga oder Po' ei-Richter ankommt, und dem Hand-
gemenge ein Ende macht. Solche Tumulte sind sehr
häufig, und selbst die Knaben laufen gern darnach hin,
um Antheil daran zu nehmen. - -
In Ansehung ihrer Verstandesfähigkeiten find die
Perser schnellfaffend und finnreich; aber von diesen Ta-
lenten machen sie oft den schändlichsten Gebrauch: sie sind
nehmlich die größten Lügner in der Welt, und sagen die
ärgsten Unwahrheiten mit so vieler Ruhe als möglich.
Wenn sie entdeckt werden, so gerathen sie so wenig in
Verwirrung, daß sie vielmehr einen Scherz aus der Sa-
che zu machenfuchen, oder auch wohl selber gestehen: es
sey nach ihrer Meinung nichts daran gelegen, ob man
eine Lüge fage, wenn sie einem nur etwas nutze. Jede
Angelegenheit suchen sie immer erst durch Lügen und
Betrug zu Stande zu bringen; und wenn dies nicht geht
(denn die Leute, mit denen sie zu thun haben, sind eben
so erfahren, wie sie selber:) dann schlieffen sie den Han-
del aufrichtig und ehrlich. Aber welche von beiden Arten
es sey, ist ihnen völlig gleichgültig.
Die Perser glauben allgemein sehr fest an Zaube-
reien, Vorbedeutungen, Talismaus und andre derglei-

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 77
chen Dinge. Außer dem Aberglauben, mit dem sie durch
ihre Bekehrung zum Muhamedanismus bekannt gewor-
den sind, haben sie auch allen den behalten, den ihre
Vorfahren ehemals hatten. Wirklich besteht der Unter-
schied bloß darin, daß das, was vorher durch die Reli-
gion der Magier autorisiert und befohlen war, in der
Folge durch die Muhamedanische erlaubt worden ist.
Sie glauben unter allen Nationen am meisten an glück-
liche oder unglückliche Tage und Stunden, oder an die
dies fastos und ne fastos der Römer; und.felbst bei den
kleinsten unbedeutendsten Gelegenheiten sehen sie sichim-
mer nach einem glücklichen Tage um. Eine Reise können
fie nicht eher autreten, als bis sie erst ein Vorbedeutungs-
Buch um Rathgefragt haben. Von diesem fängt jedes
Kapitel mit einem besondren Buchstaben des Alphabetes
an, der entweder für glücklich oder für unglücklich ge-
halten wird; schlagen sie nun durch ein leidiges Unge-
fähr einen von den letztern anf, fo muß die Reise ganz
natürlich bis zu einer günstigeren Gelegenheit aufgefcho-
ben werden. Wenn sie in ein neues Haus gehen wollen,
fo ziehen sie vorher ein neues Kleid an. In unzähligen
andren alltäglichen und unbedeutenden Vorfällen laffen
sie sich von eben so ungereimten und nichtigen Bewe-
gungsgründen bestimmen. Bei ihren Heirathen sehen
fie mit der strengsten Sorgfalt auf diesen Punkt; eine
glückliche Stunde zur Unterzeichnung des Kontraktes, und
eine andre dergleichen zum Hochzeittage wird für nnum-
gänglich nothwendig gehalten, wenn es dem versproch-
nen Paare wohl gehen soll. Leute in guten Umständen
schicken gemeiniglich auch bei der Geburt eines Kindes zu
einem Mulundfchim, oder Astrologen, um ihn das
Horoskop des Kindes mit der äußersten Genauigkeit be-
rechnen zu laffen. -
Alle ohne Ausnahme haben ihre Talismans. Diese
bestehen gemeiniglich in einer Sentenz aus dem Koran,

78 Franklin's Bemerkungen
oder in einem Spruche aus ihrem Propheten Ali, der
entweder auf Papier geschrieben, oder auf eine kleine fil-
berne Platte eingegraben ist, und um die Arme oder um
andre Theile des Leibes gebunden wird. Personen von
höherem Range aber brauchen Rubinen, Smaragden und
andre kostbare Steine dazu. Die Frauen von Stande
haben kleine filberne Platten von cirkelrunder Form, auf
denen ebenfalls Sentenzen aus dem Koran eingegraben
sind. Diese sowohl, als die Talismans, binden sie mit
rother und grüner Seide um die Arme, und betrachten
sie als unfehlbare Mittel gegen die Zaubereien des Teu-
fels oder der bösen Geister, die beiden Persern Dihbis
heissen, und, wie sie sagen, beständig in der Welt umher
streifen, um alles Unglück anzustiften, das sie nur können.
Eben so ungereimte Begriffe haben die Perser, wenig-
stens die mittlere und untere Klaffe des Volkes, von den
Erscheinungen am Himmel, besonders von den so ge-
nannten Sternschnuppen, von Sonnen- und Mondfin-
sterniffen, und von den Kometen. Nach ihrem Reli-
gions-System glauben sie neun Himmel, von denen der
niedrigste der über unserem Kopfe ist; und nun bilden sie
sich ein: wenn, wie man im gemeinen Leben sagt, ein
Stern sich schneuzt, so werde das von den Engeln in dem
unteren Himmel verursacht, die den Teufeln, wenn diese
dahin dringen wollten, auf die Köpfe schlügen. Herr
Hanway hat diesen Umstand in feinen Reifen bemerkt;
und wirklich glauben dies die Perser überhaupt ganz
fest, felbst einige von denen nicht ausgenommen, die durch
ihre Erziehung beffer unterrichtet seyn follten.
Unter manchen Arten von Aberglauben haben fie
auch den: man könne den Skorpionen, die hier zu Lande
sehr zahlreich und giftig sind, durch ein gewisses Gebet
die Kraft zu stechen nehmen. Die Person, welche (wie
man sich ausdrückt) die Macht zu binden hat, wen-
det fein Gesicht nach dem Sternbilde des Skorpions am

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 79
Himmel, das jedermann kennt, und sagt dabei dies Ge-
bet her. Alle anwesende Personen schlagen bei dem
Schluffe eines Abschnittes in die Hände, und wenn dies
geschehen ist, halten sie sich für vollkommen sicher; ja,
wenn ihnen in dieser Nacht etwa ein Skorpion zu Ge-
ficht käme, so würden sie, im Vertrauen auf die Wirk-
famkeit der vermeinten allmächtigen Beschwörung, kein
Bedenken tragen, darnach zu greifen. In der Familie
wo ich wohnte, hörte ich den Mann häufig das erwähnte
Gebet hersagen, wenn seine Kinder ihn baten, daß er
die Skorpionen binden möchte; und nachher ging denn
die ganze Familie, in der vollen Ueberzeugung, daß diese
Thiere ihnen nun nicht schaden könnten, ruhig und zu-
frieden zu Bette. Während des Sommers giebt es hier
eine große Menge Skorpionen; sie sind ganz schwarz und
sehr groß; indeß ist ihr Stachel wohl schädlich, aber nicht
tödtlich. Doch, die man in den nördlicheren Theilen von
Persien, besonders in der Provinz Kaschan antrift, find
fo gefährlich, daß sie oft unmittelbar den Tod verursachen.
Die Perfer machen sich von allen Muhamedanischen
Nationen am wenigsten Bedenken daraus, Wein zu trin-
ken. Einige von ihnen thun es öffentlich, und beinahe
Alle thun es in der Stille, diejenigen welche die Pilgrim-
fchaft nach Mekka verrichtet haben, und die fromme
Leute ausgenommen. Sie berauschen sich sogar darin,
und sind dann sehr zum Zank geneigt. Sie effen Opium,
aber in viel geringerer Quantität, als die Türken; und
wirklich setzen sie etwas darin, in Allem was sie sagen,
oder thun, im Effen, Trinken u. f. w. sich so sehr als mög-
lich von dieser Nation zu unterscheiden, die sie ohne Aus-
nahme und ohne alle Maße verabscheuen, da in ihren
Augen Juden und Christen beffer sind, und mehr Hoff-
nung zur Seeligkeit haben. Sie fluchen und lästern ganz
öffentlich die drei ersten Kaliphen nach Muhamed:
Abu Beker, Omar und Osman, von denen man

80 : " Franklin's Bemerkungen
in Persien fagt: sie wären Usurpatoren und Tyrannenge-
wesen, und hätten ihrem Propheten Ali fein gegründe-
tes Recht auf das Kaliphat geraubt. Man kann sich die
große Ehrfurcht nicht denken, die man hier in Büchern und
in Gesprächen gegen Ali äußert. Die Perser halten ihn
für den vortrefflichsten und gelehrtesten Mann, der jemals
gelebt hat, und für nicht geringer, als Muhamed el-
ber, dessen Würde, als ausdrücklicher Gesandte des Him-
mels, ausgenommen. Sie fagen, Ali fey der einzige
Mann, der alle Sprachen habe sprechen können, und seit
ihm habe niemand auf Erden so viele Kenntniffe gehabt.
Zu einem Beispiele, wie sehr das gemeine Volk seine
Verehrung gegen ihn übertreibt, will ich einen Vorfall
anführen, den ich auf der Reise nach Schiras erlebte.
Einer von den Gehülfen des Tfcheharwa dar, oder
Vorstehers der Kafila, bediente sich des gewöhnlichen
Ausdrucks: „O Gott! o Ali!“ Der Letztere erwiderte
aber sogleich: „Nein, nein! Ali zuerst, und dann
Gott!“ – Den Titel Emir al Mumin ihn, oder
Befehlshaber der Gläubigen, legen die Per-
fer immer nur dem Ali bei; denn sie geben nicht zu, daß
er einem Andren mit Recht zukomme. Es ist unter den
gemeinen Leuten gewöhnlich, daß sie im Zorn ihren
Gegner zum Schimpf einen Sohn Sunni's, oder ei-
nen Anhänger Omar’s nennen, weil sie glauben, daß
man jemanden keinen ärgeren Schmähnamen geben
könne. Die Perser gestehen das Recht der Nachfolge im
Kaliphat nur den zwölf Jmams, oder Glaubens-
Häuptern zu, die sie für Descendenten ihres Pro-
pheten anerkennen, nehmlich von dessen Tochter Fati-
ma, welche Ali von ihm zur Ehe bekam, von dem dann
das Recht auf seine zwei Söhne aus dieser Ehe, auf Huf
fun und Huffein, fiel, und so wieder auf deren Nach-
kommen. Sie sagen auch: der Prophet habe bei seinen
Lebzeiten öffentlich erklärt, daß Ali und dessen Familie
ihm

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 81
ihm im Kaliphate folgen sollten, sowohl was die geist-
lichen, als die weltlichen Angelegenheiten betrift. Die
Türken läugnen dies aber, und behaupten, das Suc-
essionsrecht habe auf der freien Wahl des Volkes be-
ruhet, und dem zufolge hätten die drei ersten Kaliphen
von dem Throne Besitz genommen. - - -
Die zwölf Imams, denen die Perser das wahre
Recht auf das Kaliphat zugestehen, sind folgende: 1)
Ali, der unmittelbar nach Muhamed hätte kommen
müffen, aber erst sein vierter Nachfolger ward. 2)
Huffun, Ali's ältester Sohn, den der Kaliph Moa-
weia umbrachte, oder den, wie Andre sagen, Aye scha,
Muhamed's Wittwe, vergiftete, weil er sich ihreut
Ränken widersetzte. 3) Hufein, Ali's zweiter Sohn,
der zu Kirbelai in Ihrak Arabi während eines Krieges
mit dem Kaliphen Yezihd, dem Sohne Moaweia's,
getödtet ward. Sein und seines Bruders Tod veran
laßten die jährliche Trauer, die beiden Persern und an-
dren Schjiten so feierlich gehalten wird. 4) Zeinal
Abudihn, der Sohn Husseins, den Walid der
Erste, Sohn Abdul Melek's, tödtete. 5) Ma-
homed al Bakir, ein Sohn des Vorigen, den Ha-
fchim, der Sohn Abdul Melek's, umbringen ließ.
6) Dschaafar al Sadick; 7) Mouhfa al Kazim;
8) Ali Ibn Mouhfa al Reza, welche alle drei in
gerader Linie von Ali abstammten, und ebenfalls von ihr
ren Gegnern getödtet wurden. Dem Letzteren von diesen
Imams zu Ehren bauete Schach Abbas die berühmte
Moschee zu Mesched, und befahl seinen Unterhanen, das
hin zu wallfahrten. (Er wollte nehmlich verhindern,
daß nicht jährlich durch die Pilgrimschaften nach
Mekka in Arabien eine große Menge Geldes aus den
Lande ginge; und durch diese kluge und der Politikan-
gemeffne Maßregel machte er wirklich, daß Persien un-
ter feiner Regierung blühender war, als lange Zeit vor

32 … Franklins Bemerkungen
und als jemals nach ihm.) 9) Mahomed al Tuki;
10) Ali al Nuki, und 11) Huffun Askeri, eben-
falls Descendenten in gerader Linie, und auch durchGeg-
ner getödtet. Der Zwölfte endlich, Mahomed al
Mahadi, der Sohn Huffun Askeri's, verschwand
unter der Regierung Moätemod Albaffi's, und die
Perfer glauben von ihm, er werde vor dem Ende der
Welt wieder sichtbar werden. Er hat den Titel Huzu-
rut Saheb Zimahm, oder Herr der Zeit, und
wird von den Persern nie anders als mit der größten
Ehrfurcht genannt.
Alle diese zwölf Imams werden von den Türken
und den übrigen Anhängern Omar's nicht anerkannt.
Diese sagen vielmehr: Ali ausgenommen, wären alle
mit Recht wegen ihrer rebellischen Unternehmungen ge-
gen die Regenten, unter denen sie lebten, getödtet wor-
den. Bei den Persern im Gegentheil gelten sie für
Heilige, für Märtyrer und für die einzigen wahren und
rechtmäßigen Kalipheit; und dies bekennen fie auch in
ihrem Kelema oder Glauben, dem sie noch die Worte
anhängen: „und Ali ist der Freund Gottes;“
welches die Türken natürlicher Weise nicht thun.
Die Religionssachen stehen in Persien, wie ich schon
oben bemerkt habe, unter dem Scheich alSellahm,
oder dem Haupte des Glaubens, welcher eben die
Würde bekleidet, wie der Mufti bei den Türken. Er
bekümmert sich um alle kirchliche Angelegenheiten, und
predigt an festlichen und andren Tagen in der großen Mo-
fchee; doch hat er nicht, wie der Mufti, irgend einige
Macht in Staatssachen, sondern ist gänzlich auf sein
geistliches Amt eingeschränkt.
In der Kleidung unterscheiden die Perser sich sehr
anffallend von den Türken. Bei den Letztern würde
nehmlich jeder, der nur das Mindeste von grüner
Farbe an seinem Kleide trüge, ohne ein Seiud oder

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 83
/
Abkömmling des Propheten zu feyn, höchst
wahrscheinlich gesteinigt werden; in Persien hingegen
ist Grün die Lieblingsfarbe, so daß man sogar grüne
Schuhe trägt; und jedermann, feine Religion und fein
Rang sey welcher es wolle, kann sich nach Belieben dar-
in kleiden. Ein Türk hält sich auch für verunreinigt,
wenn ein Christ ihm oder nur eine Kleider berührt; die
Perfer hingegen effen, trinken und rauchen mit den
Christen aus. Einer Schüffel, Einem Becher und Einem
Kalian eben so gern, wie mit ihren eigenen Kindern.
Wenigstens habe ich selbst bei meinem Aufenthalte in
Persien, da ich bei einer eingeborenen Familie wohnte,
beständig diese Bemerkung gemacht. Die Perfer unter-
fcheiden sich in einigen Religionsgebräuchen von den
Türken; sie beten z. B. immer mit offenen Händen, da
hingegen die Letzteren sie zumachen und vor die Brustle-
gen. Bei ihren Reinigungen waschen sie, vor dem Ge-
bete, ihr Gesicht und ihren Bart bloß mit der rechten
Hand, und brauchen die andre bei weniger wichtigen
Gelegenheiten: anch berühren sie nur den vordern und
hinterm Theil ihrer Füße ganz obenhin. Die Türken
hingegen waschen sich mit beiden Händen, und reiben
den ganzen Fuß. Den Jaie Numaz, oder den Tep-
pich, auf welchem sie beten, suchen sie immer so zu le-
gen, daß dessen oberes Ende nach Mekka hin gerichtet
ist; aber diese Gegend rathen sie nur.
Sie sind in Religions-Meinungen bei weitem tole-
ranter, als die Türken. Sie räumen die Autorität des
Alten und Neuen Testaments ein, und sagen: Beide wä-
ren, eben so wie der Koran, vom Himmel gekommen und
Mose und Christo mitgetheilt worden; nur versichern
sie: der Koran sei dazu bestimmt, die Irrthümer in den
beiden erstern Büchern zu berichtigen und zu verbessern,
da diese von den Juden und Christen sehr stark korrum-
pirt worden wären. Sie erkennen Christum auch für
F 2 - - - - -

84 Franklin's Bemerkungen
einen großen Propheten, läugnen aber, daß er der Sohn
Gottes und der Erlöser des menschlichen Geschlechtes fey.
Nach ihrer Behauptung, ist ihr Prophet Muhamed
der letzte oder das Siegel der Propheten, deren An-
zahl sich, wie sie sagen, auf hundert und fünf und zwan-
zigtausend beläuft; und eben deshalb wird er Khat im
al Am beai, oder das Siegel der Propheten,
genannt. Wie sie glauben, werden am jüngsten Gericht
alle Nationen sich zu dem Muhamedanismus bekehren;
ihr Prophet wird die Leute von allen Religionen,
die um Schutz zu ihm fliehen, vor Gottes Zorn verber-
gen und sichern; und durch feine Vermittlung werden sie
dann alle Eines Glaubens, d. i. Muhamedaner werden.
Auf gleiche Weise schreiben sie ihrem Propheten manches
Andre zu, was nach der Christlichen Religion bloß Jesu
zukommt.
Die Art zu leben ist bei den Perfern gemeiniglich
folgende: Sie stehen immer bei Tagesanbruch auf, um
ihre Andacht zu verrichten. Ihr erstes Gebet heißt:
Numaz Suhb, oder das Morgengebet; dies
fagen sie vor Sonnenaufgang her, und effen dann ein
kleines Mahl, das die Nafchta, oder Frühstück, nennen.
Dies besteht aus Weintrauben oder andren Früchten,
wie die Jahreszeit sie giebt, nebst ein wenig Brodt und
Ziegenkäse. Hierauf trinken sie eine Taffe sehr starken
Kaffee ohne Milch und Zucker, und dann wird das Ka-
li an, oder die Pfeife gebracht. Die Perfer rauchen
nehmlich Alle, vom Höchsten bis zum Niedrigsten, Tabak.
Die zweite Gebetstunde heißt Numaz Zohur, oder
das Mittagsgebet, und wird immer dann gehalten,
wenn die Sonne aus dem Meridian tritt. Bald nachher
ißt man die Mittagsmahlzeit, die aus geronnener Milch,
Brodt und allerlei Früchten besteht, da hierbei keine
Nahrung aus dem Thierreiche gewöhnlich ist.

auf einer Reise von Bengalen nach Perfen. 85
- Das dritte Gebet heißt Numaz Afur, oder das
Nachmittagsgebet, und wird um vier Uhr her-
gesagt. -
Das vierte, Numaz Scham, oder das Abend-
gebet, verrichtet man nach Sonnenuntergang; und wenn
dies vorüber ist, so halten die Perser ihre Hauptmahl-
zeit, welche Schami, oder das Abendessen, heißt. Dies
besteht gemeiniglich aus einem Pillau, mit starker Fleisch-
brühe zugerichtet und stark gewürzt; und bisweilen wird
auch Kibaab, oder ger öfttetes Fleisch, gegessen.
Wenn die Mahlzeit fertig ist, so meldet es ein Bedien-
ter, und bringt zugleich ein Waschbecken; dann
wäscht man sich die Hände, welches alle Perfer vor und
nach der Mahlzeit unveränderlich thun. Sie effen sehr
geschwind, und bringen die Speisen mit den Fingern
zum Munde, da man in Persien von Meffern und Ga-
beln nichts weiß. Es werden verschiedene Arten von
Sorbet gebracht, und die Mahlzeit endigt sich dann mit
einem Nachtisch von köstlichen Früchten. Hinterher
jetzt die Familie sich in einen Kreis, und man unterhält
sich mit angenehmen Geschichten, die man äußerst gern
erzählen hört, oder auch mit Stellen aus den beliebtesten
Dichtern, und mit verschiedenen Arten von Spielen.
Das fünfte Gebet heißt Numaz Akhir, das letzte,
oder bisweilen auch Numaz Scheb, das Nachtge-
bet, und wird ungefähr eine Stunde nach dem Abend-
effen verrichtet. - -
Die Stadt Schiras ist in zwölf Distrikte oder
Quartiere abgetheilt, und man glaubt, daß über jedes
derselben einer von den Imams, oder Häuptern
des Glaubens, als eine Art von Schutzengel, waltet.
Jeden Donnerstag Abend, den die Perser die Freitags-
macht nennen, sagen die Rufer uud andre Diener der
Moschee ein Zikir her, d.i. einen Bericht von dem Le-
ben und den guten Thaten des Imams oder Heiligen, in
F 3

86 Franklin's Bemerkungen
deffen Schutz der Distrikt stehet, und durch defen Ein-
fluß die Einwohner die Erfüllung ihrer Wünsche und
die Lossprechung von ihren Sünden hoffen. Die Perser
nennen diese Imams öfters in ihren Unterhaltungen,
fchwören bei ihnen, rufen sie bei jeder Noth und Wider-
wärtigkeit an, und danken ihnen auch bei jedem glücklichen
Vorfall. – Die Moscheen der Imam Zadas, oder
der Nachkommen der Imams, die neu den Ver-
brechern zu Freitäten; aber der heiligste Ort in Schiras,
der auch nie von jemand verletzt wird, ist der Schah
Tfcher ahg, deffen ich schon erwähnt habe. Hier kann
der größte Verbrecher Schutz finden, wenn die Einwoh-
ner des Ortes ihn aufnehmen. Uebrigens werden Per-
fonen, welche etwas gegen die Regierung verbrochen ha-
ben, auf Verlangen gemeiniglich ausgeliefert. Diese
Sitte mit Freistätten hat große Aehnlichkeit mit der
Gewohnheit in Römischkatholischen Ländern, wo ebenfalls
eine Kirche oder ein Kloster den Verbrecher vor der gesetz-
mäßigen Strafe sichert.*) –
Am 18. Jul. 1787 begleitete ich Herrn Jones, zwei-
tes Mitglied der Englischen Faktorei in Buffora, nach
dem Persischen Lager, wo wir zu einer Audienz bei Dfchaa-
far Khan zugelaffen wurden. Bei unserer Ankunft, et-
was nach zehn Uhr Vormittags, wurden wir in das Zelt
des Ministers Mihr za Mahomed Hoffein geführt.
Hier blieben wir ziemlich lange, und wurden indeß, wie
*) Der Gebrauch, gottesdienstliche Oerter (Haine, Altäre,
Tempel u. f. w.) zu Freistätten zu machen, ist sehr alt, und
bei vielen Nationen gewöhnlich gewesen, z. B. bei den
Egyptern, Hebräern, Griechen, Römern, Teutschen, In-
dern e. Man kann aber wohl nicht sagen, daß eine Reli-
gionsparthei des Alterthums diese Sitte einer andern ab
geborgt habe. Die Meinung, daß die Gottheit an dem ihr
geweiheten Orte vorzüglich walte und gegenwärtig fey,
veranlaßte den Gedanken: der dahin Fliehende stehe unter
dem unmittelbaren Schutze der Gottheit; und sie habe

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 87
in Persien gewöhnlich jeder Besuch, mit einem Kalian
und Kaffee bewirthet. Das Zelt des Mihirza war sehr
schön von länglicht viereckiger Form, vorn offen, inwen-
dig mit feinem Zitze ausgeschlagen, und die Wände mit
einem künstlichen Gatterwerke versehen. Der Boden
war mit einem Persischen Teppiche, ferner mit langen,
zu Yezd verfertigten Filzdecken, aber mit keinen Pol-
fern belegt, da die Perfer von diesen öffentlich niemals,
und für sich im Hause nur selten Gebrauch machen. Um
halb Ein Uhr kam ein Officier, uns zu benachrichtigen,
daß der Khan bereit wäre uns zu empfangen; und zu-
gleich sagte er, daß wir ihm folgen möchten. Wir mach-
ten uns sogleich auf; aber obschon das Zelt des Khans
mit dem Zelte des Ministers in gleicher Linie stand, so
mußten wir doch, der Persischen Etikette gemäß, einen
Umweg etwa von dreißig Schritten machen, um durch ei-
nen Kaunaht, oder roth bemahlten Schirm von Seegel-
tuch zu gehen. Als wir dies thaten, verließ uns der erste
Officier, und es kam sogleich ein andrer, der uns nach
dem Zelte hinführte, und zu gleicher Zeit den umstehen-
den Bedienten zurief, sie sollten rechts und links zurück
treten, wodurch wir nun den Khan völlig zu Gesicht be-
kamen. Hierauf mußten wir ihn, auf Verlangen des
Officiers grüßen, welches wir denn so thaten, daß wir
nach Englischer Sitte unfre Mützen abnahmen und uns
zugleich verneigten. Der Khan machte eine kleine Ver-
es so veranstaltet, daß der Uebelthäter einem Verfolg
ger so weit entrinnen könne, um bis zu dem Wohnorte der
Gottheit zu kommen, die felbst Uebelt hatten räche, und der
man nicht vorgreifen dürfe, ja, die gewiß den Uebelthäter
strafen werde, wenn er keine Nachsicht verdiene, Dies
scheint mir der Gang der menschlichen Gedanken bei der
Zulassung von Freistätten gewesen zu seyn. Freilich mögen
in der Folge die Priester sich alle Mühe gegeben haben, auch -
in diesem Stück ihr und der Gottheit Ansehen zu sichern, -
F 4 w-

88 Franklins Bemerkungen
beugung mit dem Kopfe; und nun wurden wir rings um
das Zelt herum, und dann durch die Hinterthüre hinein
geführt. Bei unserem Eintritte machte der Khan eine
zweite Verbeugung mit dem Kopfe, und hieß uns, uns
niedersetzen. Dies thaten wir denn in einer Entfernung
von vier Schritten, obgleich Herr Jones bei einer frü-
heren Audienz viel weiter von ihm abhatte fitzenmüffen,
Der Khan schien vergnügt: erfragte Verschiedenes über
Europa, über England und über die dortigen Sitten und
Gebräuche; wünschte, daß Herrn Jones die Luft in
Schiras wohl bekommen seyn möchte, versicherte uns beide,
fo lange wir uns daselbst aufhielten, feines Schutzes, und
befahl seinem Sekretair, daß er zu dem Ende einen Fir-
ma an, oder Befehl, ausfertigen sollte. Nachdem wir
eine geraume Zeit geblieben, nahmen wir mit eben den
Ceremonien Abschied, mit denen wir hereingekommen
waren. Das Zelt des Khans war fhön, von länglicht-
viereckiger Form, und mit drei Stangengestützt, die obe
vergoldete Knöpfe hatten. Die Vorderseite bleibt bei alle
Witterung offen. Das Innere war über und über mit
schönem gewäfferten Seidenzeuge, und die Seiten mit
Gatterwerke versehen, fast eben sowie in dem Minister-
Zelte. Auf dem Boden lagen ein reicher Teppich und
lange Filzdecken. Dschaafar Khan saß an dem obe-
reu. Ende des Zeltes auf einem großen, doppelt unter ihm
zusammengeschlagenen Filze; ihm gegenüber, außerhalb
den Zelte, standen Mihrza Mahomed Hoffein
und verschiedene andre Officiere von der Armee. Der
Khan unterscheidet sich in der Kleidung nicht von den
übrigen vornehmen Leuten; er trug einen orangefarbnen
seidenen Kuba, oder Rock, und hatte feinen Säbel an.
Der Kalian, aus dem er rauchte, war von Gold, schön
mit Filigrane gearbeitet, und hatte an dem Ser Puh fch,
oder Kopf, einen Rubin.
-
-

f einer Reise von Bengalen nach Persien. 89
Etwa vierzig Schritte hinter dem Zelte des Khans,
befand sich ein Harem, oder Frauenzimmer-Zelt. Dies
war ganz mit Schirmen von rothgemahlter Leinwand
umgeben, die ungefähr zwölf Fuß hochfeyn mochten. Der
Khan hat immer eine gewisse Anzahl von Weibern, die
er dazu wählt, daß sie ihn, wenn er sich im Lager be-
findet, begleiten müffen; und diese haben eben so viele
Bedienten, und überhaupt eben die Bequemlichkeiten,
wie die im Palaste,
Kurze Nachricht
p on
den Ruinen des berühmten Palastes in Persepolis,
Das Abends, den 30. August, verließ ich
Schiras in Herrn Jones Gesellschaft, weil wir Beide
die Ruinen des berühmten Palastes in Perfepolis
besehen wollten. Wir schliefen die Nacht in einem Gar-
ten auffer der Stadt, und brachen dann am nächsten
Morgen um drei Uhr auf. Um 9 Uhr langten wir bei
dem Dorfe Zarkan an, das acht Farfangs, oder 32
Englische Meilen von Schiras liegt. Der Weg dahin, geht
größtentheils durch eine felfichte, bergichte Gegend; doch
findet man, wenn man näher an Zarkan herankommt,
einiges angebauete Land. Zarfan ist ein großes Dorf
unter dem Gouvernement von Schiras, und wird von
einem Kalentar, oder Oberrichter, regiert. We-
gen der Nachbarschaft der Berge ist der Prospekt von
diesem Orte sehr angenehm, und um ihn her wachsen
die schon erwähnten Weinstöcke mit den großen rothen
- F 5 -



90 Franklin's Bemerkungen
--
Trauben. Unterwegs trafen wir mit einigen hundert
wandernden Kurden und Turkomannen zusam-
men. Sie sagten uns: ihr Stamm hieße Ort, und sie
gingen nach Gurmafihr, einem südlich von Schiras ge-
legenen Orte, um daselbst den bevorstehenden Herbst und
Winter zuzubringen. Diese Lente führen ein wandern-
des Leben, und ziehen, wie die alten Scythen, mit ih-
ren Familien und Heerden von einer Gegend zur andren.
Die Gesichtsfarbe war bei denen, welche wir antrafen,
wie bei den Zigeunern in Europa, von der Sonne
verbrannt und gelb.
Den 1. September brachen wir um halb 12 Uhr
Vormittags auf. Um 5 Uhr kamen wir über den Fluß
Bund Emihr, den Herr Niebuhr als den alten
Araxes verzeichnet hat, und über den eine steinerne
Brücke geht, die beiden Eingebornen Puhl Khan heißt.
Wir gingen nun durch die Ebene hin, und langten um
halb sieben Uhr bei den Ruinen an. Dieser Weg beträgt
fünf Farangs, und geht ganz durch die Ebne, die un-
gefähr fünf (Englische) Meilen südwärts von Zarkan
anfängt, und sich bis nach Perfepolis hin erstreckt,
welches dicht am Fuß der Berge liegt. Unfre Kafila lager-
te sich in einem Garten, anderthalb Meilen nordwärts
von den Ruinen, bei. dem Dorfe Merdafcht, nach
welchem die ganze Ebne benannt wird. Diese Ebne ist
außerordentlich schön, und hat Ueberfluß an verschiede-
nen Arten von Wild, von dem uns Rebhühner, wilde
Tauben, Wachteln und Haaren zu Gesicht kamen.
Um 9 Uhr Vormittags gingen wir nach den Ruinen
hin. Was noch von dem berühmten Palaste in Perse-
polis übrig ist, steht auf einer Anhöhe, von der man eine
Aussicht auf die weite Ebene von Merdafcht hat. Der
Berg Rehulmut umgiebt den Palast in Form eines
Amphitheaters. Man steigt auf einer großen Treppe
von blauem Stein, und von hundert und vier Stufen,

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 91
zu den Säulen hinauf. Das Erste, was man bei dem
Eintritte zu sehen bekommt, find zwei steinerne Por-
tale. An den Seiten derselben befinden sich zwei
Sphinxe von ungeheurer Größe, mit einer Menge von
Korallenkügelchen verziert, und gegen die gewöhnliche
Sitte stehend vorgestellt. Oben an den Seiten sieht
man Jaschriften in einer alten Schrift, die bis jetzt noch
niemand hat entziffern können.
Nicht weit von diesen Portalen geht man eine an-
dre Treppe hinauf, die zu der großen Säulenhalle führt.
Die Seiten der Treppe sind mit mancherlei Figuren in
halb erhobner Arbeit verziert, von denen die Meisten
Gefäße in den Händen tragen. Hier und da sieht man
ein Kameel, und an andren Stellen eine Art von
Triumphwagen, nach Römischer Art; aufferdem von
Zeit zu Zeit zwischen der Procession Leitpferde, Ochsen
und Widder. An dem Ende der Treppe ist ein andres
Bas-relief, nehmlich ein Löwe, der einen Stier faßt.
Dicht daran sind wieder andre Inschriften in alten Cha-
rakteren. Wenn man die Treppe ganz hinauf ist, tritt
man in eine ehemals sehr prächtige Halle. - Dieser ha-
ben die Eingebornen den Namen Tische hil Minar
oder die vierzig Pfeiler, gegeben, womit man zwar
oft das ganze Gebäude, aber eigentlicher doch diesen be-
sondern Theil desselben bezeichnet. Obgleich seit der
Erbauung schon so viele Jahrhunderte verfloffen sind,
fo stehen doch noch funfzehn Säulen. Diese sind zwi-
fchen siebzig und achtzig Fuß hoch, und Meisterstücke
der Architektur. Die Piedestals sind künstlich gearbeitet,
und scheinen wenig von der Zeit gelitten zu haben. Die
Schafte sind bis zu den Kapitälern geribbet, und diese
reichlich mit erhobenem Schnitzwerke verziert.
Von dieser Halle geht man ostwärts zu den Ueber-
bleibseln eines großen viereckigen Gebäudes, defen Ein-
gang eine Thüre von Granit ist, und defen meiste Thüls

92 . Franklin's Bemerkungen …
ren und Fenster sich noch erhalten haben. Diese sind
von schwarzem Marmor, und spiegelhell. An den Sei-
ten der Thüre beim Eingange sind Basreliefs mit zwei
Figuren in Lebensgröße; nehmlich ein Mann und eine
Ziege. Jener hält mit der einen Hand das Thier bei
dem Horn, und mit der andren stößt er ihm einen
Dolch in den Bauch, wobei die Ziege ihm einen Fuß auf
die Brust, und den andren auf den rechten Arm fetzt.
Man sieht dies Bild im ganzen Pallaste fehr häufig.
Ueber einer andren Thüre eben desselben Zimmers sind
zwei Männer in Lebensgröße vorgestellt, hinter denen
ein Bedienter einen aufgespannten Schirm hält. Sie
stützen sich auf großen runden Stäben, scheinen schon
bei Jahren zu feyn, und haben lange Bärte nebst star-
kem Haar auf dem Kopf,
An dem südwestlichen Eingange dieses Zimmers
stehen zwei große steinerne Pfeiler. Auf diesen sind vier
Figuren eingeschnitten, welche lange Kleider anhaben
und zehn Fuß lange Speere in ihren Händen halten.
Bei diesem Eingange sind auch noch die Ueberbleibsel
einer Treppe von blauem Steine sichtbar. Ein beträcht-
licher Raum des Bodens ist mit einer ungeheuern Menge
zerbrochner Stücke von Pfeilern, Schaften und Kapitä-
lern bestreuet, von denen einige so ungeheuer groß sind,
daß sich kaum begreifen läßt, wie man sie ganz an Ort
und Stelle hat bringen und zusammensetzen können.
Wirklich verräth jedes Stück von diesen schönen Ruinen
ihre ehemalige Größe und Pracht, so daß das Gebäude
werth gewesen ist, einem großen und mächtigen Monar-
chen zum Aufenthalte zu dienen; und wenn man sie be-
trachtet, erfüllen sie die Seele mit feierlichem Schau-
der. – Bedenkt man den Ruhm dieses ungeheuren
Reiches, das ehemals der Schutzort der Künste und
Wiffenschaften, und der Sitz einer weisen nnd blühen-
den Regierung war; erinnert man sich an die mannich-

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 93
faltigen Veränderungen und Revolutionen, die es er-
litten hat, da es zu einer Zeit der kühnen Ehrsucht ei-
nes Alexanders, und zu der andern der enthusiasti-
fchen Tapferkeit eines Omar’s zum Felde diente: so
muß man auf das stärkste fühlen, wie veränderlich
alle menschliche Schicksale sind. – Außer den schon er-
wähnten antiken Inschriften, giebt es auch andre neue-
re, welche sich, so wie einige mit Syrischen Buchsta-
ben, lesen laffen, und welche alle der berühmte Herr
Niebuhr abgezeichnet und bekannt gemacht hat. Da
ich für mein Theil nichts von dem Allen bei mir trug,
was zum Kopieren der Inschriften nöthig gewesen wäre,
und da ich zugleich gar keine Kenntnisse von der Archi-
tektur hatte: so habe ich mich auf keine umständliche
Beschreibung von diesem berühmten Palaste ein-
laffen können. Was mir am merkwürdigsten schien,
habe ich hier nach meinen besten Kräften zu beschrei-
ben gesucht. - - - - -
Hinter der Halle von Pfeilern und dicht unter dem
Berge find die Ueberreste eines fehr großen Gebäudes
von viereckiger Form. Dies kann entweder einen Theit
des Palastes ausgemacht haben, oder (was nicht un-
wahrscheinlich ist) einen besondern Tempel, da eine be-
trächtliche Strecke zwischen Beiden mit Erde und Sand-
hügeln ausgefüllt ist, und da man an der inneren Seite
Symbole und Embleme von religiöser Bedeutung sieht.
Dies Gebäude hat vier Haupteingänge: zwei auf der
Nordost- und zwei auf der Südwestseite. Die Wände
find in verschiedne Felder abgetheilt, und diese dann
mit mancherlei Bildhauerarbeit verziert. Die gewöhn-
lichste Vorstellung ist ein Mann in Lebensgröße, der
auf einem Stuhle sitzt, die Füße auf einem Schemel
ruhen läßt, und einen runden Stab in der Hand hält.
Hinter ihm steht ein Bedienter mit einem Sonnenschir-
ne, und vor ihm zwei Armleuchter, mit Lichtern dar-

94 Franklin's Bemerkungen . . .
auf. Neben diesen fieht man einen kleinen Knaben, uud
hinter ihm eine Frau mit einem Becher in der Hand.
Unter dieser Figur zeigen sich verschiedne andre in lan-
gen Kleidern. Einige von denselben sind mit Bogen
und Pfeilen bewaffnet, andre mit Speeren, und alle
tragen thurmförmige Mützen, welche, wie wir aus der
Geschichte wissen, bei den Medern gewöhnlich waren.
Ueber den Thüren dieses Gebäudes, deren zwölf sind,
sieht man in halb erhobner Arbeit einen Löwen vorge-
stellt, der einen Ochsen ergreift, von eben der Art, wie
das Bas-relief an der großen Treppe. Die Vertiefun-
gen in den Wänden sind alle mit schönem Granit aus-
gelegt, und haben vorn hübsche Karnieße von Stein.
Außer den gewöhnlichen Figuren sieht man auch eine
außerordentliche, die, wie ich vermuthe, sich auf die
alte Religion der Perfer bezieht. Sie stellt einen Mann
vor, der an einem Pfeiler sitzt, und ein kleines Gefäß
in der Hand hält. Rund um seinen Leib hat er einen
Gürtel gewunden, defen beide Enden beträchtlich weit
über eine Kleider hinausreichen, und fast wie Flügel
aussehen. Er ist in ein langes Gewand gekleidet, und
trägt eine thurmförmige Mütze. Unter der Figur sieht
man einige Löwen (das Sinnbild der Herrschaft bei den
alten Persern) sehr gut gearbeitet.
Hinter diesen Ruinen, ein beträchtliches Stück We-
ges den Berg Reh um ut nach Norden hinauf, befin-
den sich die Ueberbleibsel eines merkwürdigen in den
Felsen gehauenen Ortes. Ehemals ist eine Treppe mit
Stufen hinaufgegangen; aber da diese durch die Zeit,
verwüstet sind, so muß man jetzt den Felsen hinanklim-
neu. Parallel mit diesem Gebäude, ungefähr achthun-
dert Schritte weit davon nach Süden zu, steht noch ein
andres. Diese will ich nun zusammen beschreiben, und
einige wenige Bemerkungen über die Frage hinzufügen,
was wohl die ursprüngliche Absicht derselben gewesen

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 95
feyn möge. Diese hohen Gebäude haben drei Seiten,
von denen zwei vierzig Fuß hoch und glatt sind. Die
dritte hat verschiedne schöne und kühn ausgeführte Bild-
hauerarbeiten. In der Mitte steht ein Pfeiler mit der
schon beschriebenen, und auf der Spitze sitzenden Figur.
Gegenüber steht ein Mann auf einem Piedestal von drei
Stufen, und hält in seiner linken Hand einen Bogen;
die rechte aber streckt er aus, und zeigt damit auf die
Figur am Pfeiler hin. Zur Linken ist ein steinerner, zwei
Fuß hoher Altar, auf welchem Feuer brennt, und etwas
zur Seite schwebt eine Kugel, welche sehr wahrscheinlich
die Sonne vorstellen soll, in der Luft. Feuer und die
Sonne wurden nehmlich, wie man weiß, von den Per-
fischen Magiern als die beiden größten Symbole ihrer
Religion angesehen; denn da sie von allen erschaffnen
Dingen die reinsten, und dem Verderben nicht unterwor-
fen sind, so betete man unter ihrem Bilde den allmäch-
tigen Schöpfer des Weltalls an. Es läßt sich also ver-
muthen, daß sie in der erwähnten Figur gewisse Myste-
rien in der Religion der Magier andeuten sollen. Der
Mann mit dem Bogen ist vielleicht ein Haupt der Ma-
gier, oder, um noch eine weitere Muthmaßung zu wagen,
der berühmte Gesetzgeber und Prophet Zoroaster selbst.
Indeß möchte ich freilich nicht gern so angesehen werden,
als gebe ich dies für Gewißheit aus. Jeder wer diese schöne
Ruinen sieht, muß dadurch verschiedene Gedanken bei
sich erweckt fühlen; aber da schon lange alle Spuren von
der ursprünglichen Religion, so wie von den Kenntnis-
fen und der Sprache des Landes verloschen sind, und da
die Charaktere an den Wänden nicht entziffert werden
können: fomuß die Welt immer in Ungewißheit bleiben,
wann und von wem der Palast gebauet sey, und was
die Inschriften und Bilder daran bedeuten. Einige,
unter andren“ de Bruyn und Chardin, haben die

96 Franklin's Bemerkungen
Meinung geäußert, es möchte wohl der Begräbnißort
der alten Könige von Persien feyn. -
Die jetzigen Persernennen diesen Ort: Mudschilis
Gemchihd, oder die Versammlung des Köni-
ges Gemisch ihd; sie sagen nehmlich: dieser Fürst fey
gewohnt gewesen, den Ort mit den Vornehmen und Gro-
ßen feines Hofes zu besuchen, um von da die angenehme
Aussicht auf die umliegende Gegend zu haben, die man
freilich nirgends so gut übersehen kann.
Unterhalb der erwähnten Sinnbilder sind kleine Oeff-
uungen, die in einen unterirdischen, in den Felsen einge-
hauenen Gang leiten. Dieser ist sechs Fuß hoch, viere breit,
und geht ein beträchtliches Stück in den Felsen hinein;
aber sobald man ungefähr dreißig Schritte weit ist, wird er
ganz finster, und dunstet einen dumpfigen, schädlichen Ge-
ruch aus. Die Perser nennen diesen Ort Tscherk Al-
mas, d. i. der Talisman oder Diamant des
Schick fals; sie versichern nehmlich, am Ende des Ganges
befinde sich der Talisman; wer nun dahin komme, und
Fragen über künftige Ereigniffe thue, der werde Ant-
wort erhalten. Sie sagen aber auch: es fey noch nie
jemand im Stande gewesen, bis an das Ende dieses Gan-
geszudringen, da die Dämonen oder Genien, die daselbst
wohnten, sich jedem Versuche dieser Art widersetzten. Aus
Aberglauben bilden sie sich auch ein: jedes Licht, das man
mit dahinnehme, gehe von selbst aus. Chardin und die
Bruyn gingen indeß ein beträchtliches Stück in den
Gang hinein, bis er, wie sie erzählen, zu schmal
ward, als daß man weiter hätte fortgehen können. Da
man von diesen unterirdischen Gängen bis jetzt weiter
nichts weiß, als was der Aberglaube der Eingebornen
davon erfunden hat: fo darf ich es vielleicht wagen, die
Vermuthung zu äußern, daß sie ursprünglich dazu be-
stimmt waren, Schätze zu verbergen; denn dies ist bei
den Orientalischen Fürsten seit undenklichen Zeiten ge-
- wöhn-

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 97
wöhnlich gewesen, und sie pflegen es noch jetzt zu thun.
Da wir, ich und Herr Jones, kein Licht bei uns
hatten, so hielten wir es nicht für ratham, den Gang
zu untersuchen. - - - -
Wenn man auf der Südseite bis zu dem Fuße des
Berges hinuntergeht, trift man die Ueberreste eines klei-
nen viereckigen Gebäudes an, von dem noch verschie-
dene Thüren und Fenster stehen. An diesen sieht man
verschiedene eingehauene Figuren; doch sind sie nur bis
zur Mitte herunter sichtbar, und das übrige wahrschein- .
lich durch den Sand der Berge verschüttet. Uebri-
gens gleichen die Figuren denen an den übrigen Theilen
des Palastes.
Etwas westlich von diesem Gebäude steigt man
auf einer steinernen Treppe zu einem prächtigen Hofe
von vierckiger Form hinauf. Hier sieht man noch
verschiedne Piedestals von Säulen, und auf der Ostseite
die Ueberreste von zwei großen Portalen. Dies Alles ist
von Granit, und die Einfaffungen der Portale sind, wie
es scheint, sehr prächtig gewesen. Anf verschiedenen
Stücken der zerbrochenen Säulen stehen alte Inschriften.
In verschiedenen Theilen des Palastes befinden sich
Kanäle, um dadurch das von den Bergen kommende
Waffer abzuleiten. Sie sind von blauem Stein, acht
Fuß tief unter der Erde, und drittehalb Fußbreit.
Diese ehrwürdigen Ruinen haben durch Zeit und
Witterung sehr stark gelitten; was aber noch von ihnen
existiert, ist so fest und dauerhaft, wie der Felsen selbst.
Auch Erdbeben, die in Persien häufig sind, haben man-
che von den Säulen umgestürzt, und die Zimmer auf
andre Art beschädigt. Einige von diesen, die nicht durch
die Heftigkeit der Erschütterungen zertrümmert worden
sind, haben doch ihre Decken oberwärts verloren. Der
Sand, der im Winter immer durch den Regen von den
Bergen herunter gespühlt wird, hat viele Stellen ver-
G

98 Franklin's Bemerkungen
schüttet, und auch verschiedene Piedestals von Säulen
ganz versteckt.
Die alten Inschriften, die sich an den Wänden und
andren Theilen des Gebäudes noch unterscheiden laffen,
sind wohl auf immer auch für die gelehrtesten Kenner
der morgenländischen Sprachen eben so wenig zu ent-
räthseln, als die Hieroglyphen in Aegypten. Herr
Niebuhr hat übrigens alle diese Inschriften fehr
schön und genau abgezeichnet, und wer Lust hat, mag
nun in dem zweiten Bande feines Werkes sein Heil
an der Erklärung derselben versuchen. Es ist sehr schwer
auszumachen, wann und von wem dieser Palast erbauet
worden fey. Die Griechischen Geschichtsschreiber geben
über diesen Punkt sehr unvollständige und unsichere Nach-
richten, und die Persischen keine befferen. Die jetzigen
Einwohner des Landes nennen den Ort Tuhkt Gem-
fchi hd, oder den Thron des Königs Gemf chihd,
Dieser hat ihn, wie sie behaupten, vor drei- bis vier-
tausend Jahren gebauet; auch wird von ihm ausdrück-
lich erwähnt, er habe den Tsche hil Minar, oder
die Halle von vierzig Pfeilern, aufgeführt. In der
Griechischen Geschichte wird erzählt, Alexander der
Große habe, auf Anstiften der berühmten Buhlerin
Thais, bei einer Schwelgerei in einem Anfall von
Wildheit, diesen reichen und prächtigen Palast in Brand
stecken laffen, und ihn dadurch zerstört. Dies wird je-
der, der die noch vorhandenen Ruinen sieht, für un-
möglich erklären; denn alles angelegte Feuer würde auf
die ungeheuren, an Härte dem Felsen gleichen Maffen,
aus denen das ganze Gebäude bestanden hat, nicht die
mindeste Wirkungthun. Sourtheilte ich, als ich an Ort
und Stelle war; und mein Gefährte Herr Jones war
mit mir der Meinung, man könne nicht ohne Unge-
reimtheit annehmen, daß Alexand er es ver-
brannt habe. -

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 99
In einem Persischen Manuskripte, das zu einem
Werke unter dem Titel Ruzut al Sefa, oder der
Garten der Reinheit, gehört, habe ich eine kurze
Nachricht von dem Gebäude gefunden, von der ich hier
eine Uebersetzung liefern will.
„Die Geschichtsschreiber erzählen, daß König Gem-
fchihd den Sitz der Regierung, der erst in der Provinz
Sijestan war, nach Farfistan verlegt, in der Nachbar-
fchaft von Schiras einen Platz von 12 Farfangs (48
Englischen Meilen) in der Länge gewählt, und daselbst
einen Palast aufgeführt habe, der in den sieben König-
reichen der Welt nicht seinesgleichen hatte. Die Ueber-
bleibsel dieses Palastes, und manche von den Säulen
deffelben sind bis auf den heutigen Tag zu sehen; und
er ließ den Palast Tischlehil Minar, oder vierzig
Pfeiler nennen. Ferner versammelte Genschihd,
als die Sonne das Zeichen der Fische verlaffen hatte,
und in den Widder getreten war, alle Fürsten, Edle und
Große feines Reiches an dem Fuße eines Königlichen
Thrones, und ordnete an diesem Tage ein großes und
feierliches Fest an; und dieser Tag ward von nun an
Nu Roze, oder der Neujahrstag genannt, (er
legte nehmlich an ihm den Grund zu Persepolis) Zu
dieser Zeit befahler aber, daß aus allen Theilen des Reiches
die Bauern, Ackersleute, Soldaten und Andre kommen
sollten, den Plan auszuführen, und verlangte, daß Alle mit
freudigen Herzen und willigen Händen zur Vollendung
des Werkes helfen sollten. Die zahlreiche Versammlung
gehorchte dem Befehl ihres Monarchen, und das Ge-
bäude ward mit allen Zeichen von Freude und Festlich-
feit vollendet.“ - - - - -
Ferner wird in dem Dfchehan Ara, einem Persi-
fchen chronologischen Buche, bemerkt, daß die Königinn
Homalie, die ungefähr 800 Jahre nach Gemfch ihd
lebte, tausend Säulen zu dem Gebäude hinzugefügt
G. 2 --

1oo Franklins Bemerkungen
habe. – Dies sind die Erzählungen der Nationalschrift-
steller, die von den jetzigen Persern für wahr gehalten
werden; aber ich glaube: bis die alten Charaktere an
den Wänden entziffert werden können, laffe sich keine
Nachricht von diesem Gebäude, weder eine Griechische
noch eine Perfische, als ächt und authentisch ansehen,
und es fey weit älter, als das Andenken an irgend eine
jetzt in der Welt bekannte Sprache,
- Es ist zu bemerken, daß man in den Figuren an
dem ganzen Gebäude die Regeln der Kunst nicht beob-
achtet hat. Die Muskeln sind fehlerhaft, die Gewän-
der indeß schön gearbeitet, und die Verhältniffe im
Ganzen gut, übrigens aber nur die Umriffe angegeben,
wodurch das Ganze eine gewisse Einförmigkeit bekommt.
Chardin fagt: nach feiner Meinung sehe man au-
genscheinlich, daß der Baumeister dieses berühmten
Palastes, wer er auch gewesen fey, nichts von der Grie-
chischen und Römischen Architektur verstanden, und daß
er wahrscheinlich in Eil habe arbeiten müffen, woher
denn die Figuren so unvollendet geblieben wären, wie
man sie jetzt fehe. Herr Jones äußerte aber gegen
mich: er vermuthe vielmehr, die Kunst habe in den Zei-
ten, wo man den Palast erbauet, nicht weiter gereicht;
auch machte er die Bemerkung, die Verzierungen, die
er in Sadik Khan's Palast zu Schiras gesehen,
wären in eben der Manier gearbeitet, wie die zu Per-
fepolis, und die Architektur der jetzigen Perser fey
der in den älteren Zeiten ähnlich. Diese Bemerkung
scheint in der That Aufmerksamkeit zu verdienen. In
Ansehung der Figuren an der Treppe, habe ich schon
vorhin bemerkt, daß die mancherlei Thiere, die man
darunter sieht, die Kameele, die Leitpferde, die Widder,
ferner der Triumphwagen und die Männer mit Ge-
fäßen in den Händen, die Vermuthung veranlassen, daß
eine feierliche Proceffion vorgestellt werden solle; und

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 101
diese Meinung wird vielleicht durch die obige übersetzte
Stelle einigermaßen unterstützt.
Die Materialien, aus denen der Palast besteht, sind
hauptsächlich harter blauer Stein; aber die Thüren und
Fenster der Zimmer bestehen alle aus schwarzem und so
fchönpolirtem Marmor, daß sich alles darin spiegelt. Be-
fonders bewundernswerth ist an dem Gebäude die außeror-
dentliche Festigkeit des Grundes. Der ganze Palast hat
1,400 Quadratschritte (Fards) im Umfange; die Breite
beträgt von Norden nach Süden 600, und von Osten
nach Westen 390 Schritte. Da er an dem Fuße eines
Berges gebautet ist, so hat man einen großen Theildeffel-
ben mit unendlicher Arbeit geebnet, um die Steine hori-
zontal legen zu können. Die Höhe der Grundmauer
beträgt an einigen Stellen der Vorderseite vierzig bis
funfzig Fuß, und besteht aus zwei ungeheuren zusam-
mengesetzten Steinen; die Seiten sind nicht so hoch, und
ungleicher, weil eine große Menge Sand von den Bergen
heruntergerollt ist. Uebrigens steht zu befürchten, daß
in einigen wenigen Jahrhunderten die Erdbeben alle
noch stehende Säulen und Zimmer gänzlich verwüsten
werden; aber was auch ihr Schicksal sein mag, das
Grundgemäuer muß so lange dauern, wie der Felsen selbst,
auf welchem es ruhet.
Ich schließe diese kurze Nachricht mit einigen weni-
nigen Bemerkungen über die Pfeiler-Halle. Diese
scheint von dem eigentlichen Palaste abgesondert, aber
durch steinerne Gallerieen mit ihm in Verbindung ge-
wesen zu seyn. Nach den Piedestals der Säulen
zu schließen, die ich sehr genau zählte, scheint sie
ursprünglich aus neun verschiednen Reihen von Säulen,
jede zu sechs Stück, bestanden zu haben, so daß ihrer über-
haupt vier und funfzig gewesen sind. Die funfzehn, die
noch stehen, sind zwischen fiebzig und achtzig Fuß hoch,
haben an der Basis zwölf Fuß im Durchmesser, und ste-
G 3 -

102 Franklin's Bemerkungen
hen zwei und zwanzig Fuß weit von einander ab. Aus
der Stellung der Säulen an der Vorderseite zu schlieffen,
fcheint die Halle gegen die Ebnehin offen gewesen zu feyn;
viere, die gegen den Berg zu, und in einiger Entfernung
von den übrigen stehen, sich auch in der Architektur von
ihnen unterscheiden, find, dem Anschein nach, zu einem
Portikus, oder Laubeneingang, auf der Ostseite bestimmt
gewesen. Uebrigens hat man zu den Säulen eine ver-
mischte Art von rothem körnichten Stein gebraucht.
Die Halle, welche auf einer Erhöhung steht, und von
der man eine sehr weite Aussicht anf die Ebne von Mer-
dafcht hat, ist erstaunlich groß, und erweckt, wenn man
fie fieht, den Gedanken, sie müffe das Audienzzimmer ei-
nes mächtigen und kriegerischen Monarchen gewesen seyn.
Den 2. September Nachmittags, brachen wir, Herr
Jones und ich, auf, das Grab des berühmten Persi-
fchen Helden Roftum (das bei den Persern Nuffchi
Roftum heißt) zu besehen. Es liegt viertehalb Meilen
nordöstlich von Persepolis, und besteht aus vier verschied
nen, hoch von der Erde in den Felsen ausgehöhlten Kam-
mern. Die bildlichen Vorstellungen an den oberen Thei-
len sind völlig eben so, wie die in Persepolis, und stellen
die mystische Figur mit dem brennenden Altar und der
Sonne vor. Unter der Bildhauerarbeit in der zweiten
Kammer befindet sich eine kolossalische Figur zu Pferde
in Stein gehauen, und gut erhalten. Sie ist ganz be-
waffnet und gerüstet, und einigermaßen nach Römischer
Art gekleidet. Auf dem Helm sieht man eine Kugel,
und vor dem Reiter zwei andre Figuren, von denen die
eine in einer flehenden Stellung knieet, die andre aber nach
der Hand des Reiters zu faffen scheint, als wenn sie fei-
nen Zorn mildern wollte. Er blickt indes mit Ernst auf
die Figuren herunter, und legt die freie Hand an den
Griffines Schwerdtes. An einer Seite der Figur steht

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 103
eine Inschrift in alten Schriftzügen, die sich aber von
denen an den Mauern von Persepolis unterscheiden. Hin-
ter dem Reiter warten verschiedene Begleiter, alle in
Lebensgröße; an ihm selbst ist aber gar kein Verhältniß
beobachtet, denn er ist zweimal so groß als das Pferd,
auf dem er sitzt.
Etwas nordwärts befindet sich eine andre Vorstel-
- lung. Man sieht an dem Fuße des Felsen zwei vollstän-
dig bewaffnete Figuren; eine davon läßt einen Ringfall-
len, und die andre faßt darnach. Die Figur zur Rech-
ten hat eine Kugel auf dem Helm, und eine große Streit-
axt in der Hand; und hinter der zur Linken steht ein Be-
dienter, der einen Sonnenschirm hält. Unter den Fü-
ßen ihrer Pferde liegen zwei Menschenköpfe, und ein we-
nig zur Seite sieht man die Köpfe verschiedener Beglei-
ter; die meisten von diesen haben eine breite Haarflechte
um ihre Schläfe gewunden, und starkes Haar lose her-
umflatternd. Chardin meint: hierin solle wohl Ale-
xander der Große vorgestellt feyn, wie der Perfische
König Darius sich ihm unterwerfe; aber wir wissen aus
der Griechischen Geschichte, daß Darius Alexander'n
nie gesehen hat, und kurze Zeit nach dem Verluste der
Schlacht bei Arbela auf der Flucht von seinem Diener
Beffus ermordet worden ist. Ueberdies würden die
Perfer selbst sich wohl schwerlich so viele Mühe gegeben
haben, den Schimpf und den Untergang ihres rechtmä-
ßigen Königs bis auf die späteste Nachwelt zu bringen,
um einen Eroberer zu preisen, der ihre Religion und ihre
Gesetze gänzlich umstürzte. Von einem Griechischen
Künstler kann die Arbeit auch nicht sein, da die Griechen
zu Alexander's Zeiten die höchste Vollkommenheit in
den Künsten erreicht hatten, und da hingegen diese Bild-
hauerarbeit nichts weniger als schön ist. Wäre so etwas
zu Alexander's Zeit und auf seine Veranlaffung ver-
fertigt worden, so würde er ganz gewiß einen der berühm-
G 4

IO4 Franklin's Bemerkungen
testen Künstler dazu gebraucht haben, die ihn nach Asien
begleiteten. Ich möchte daher vermuthen, die erwähnte
Bildhauerarbeit fey früher verfertigt, als die Griechen
Persien eroberten, und solle eine merkwürdige That des
Helden Rost um (nach welchem der ganze Platz be-
uannt wird) vorstellen. - - -
Nahe am Fuße des Felsen steht ein viereckiges Ge-
bäude von blauem Stein, zwanzig Fuß hoch, und achte
breit. Es hat verschiedene Fenster. Inwendig ist es
leer, und an verschiednen Theilen der Mauer sieht man
kleine Nischen. Die Perser behaupten: hier sei der be-
rühmte Roft um begraben; aber mehrere Reisende,
unter andern Chardin und de Bruyn, vermuthen
aus einer Stelle des Herodot, dies Gebäude fey das
Grabmal des Darius Hystafpis.
An einem Theile des Felsen, ostwärts, sieht man
eine Figur zu Pferde eingehauen, deren Gesicht aber
sehr stark verstümmelt und kaum noch zu erkennen ist.
Indeß kann man doch deutlich unterscheiden, daß sie ei-
nen Mann vorstellt. Er hat langes, fliegendes Haar,
und an der linken Seite der Stirn einen Auswuchs, der
einem Horne gleicht. Die Eingebornen nennen diese Fi-
gur Jskunder Zu al Kern ihn, oder Alexan-
der Herr der Hörner, d.i. eines Reiches, welches
sich von Osten nach Westen erstreckt; und zugleich ver-
sichern sie, daß zuverläffig Alexander der Große
darunter vorgestellt sey. Hörner wurden von den Alten,
wie bekannt, als Symbole von Macht und Majestät
angesehen; und hieraus läßt sich mit Wahrscheinlichkeit
schließen, daß die Perser die Figur richtig erklären. Be-
kanntlich sieht man Alexander den Großen auch
auf Medaillen mit einem Horn an der Stirn, oder viel
mehr mit einer besondren Haarlocke, die einem Horne
gleicht, vorgestellt – Hinter der Figur zu Pferde stehen

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 105
übrigens noch verschiedene andre, bewaffnet, und zu Fuß,
welche Begleiter der ersteren zu feyn fcheinen.*)
Nach einem kurzen Aufenthalt zu Nukschi Ro-
stum kehrten wir den 4. September nach Schiras
zurück. -
*) Die Ruinen, welche die Perser Tfchehil Minar, die
vierzig Pfeiler nennen, sind unstreitig von einem sehr ho-
hen Alter, und rühren aus einer Zeit her, in welcher man
von Griechischer Kunst noch nichts wußte. In dem
Ganzen herrscht einheimische kühne Architektur. Die
halb erhobenen Bilder haben augenscheinlich Beziehung
auf mehrere Völkerschaften, welche dem Könige mit Thie-
ren, Kleidern, Früchten, künstlichen Gefäßen u. f.w, Tri-
but und Geschenke bringen. Daher tragen die Figuren auch
fo verschiedene Kleidungen. Einige kommen nach Morgen
ländischer Sitte bewaffnet, um auf gewisse Jahre Krieges-
dienste zu thun und die Wache beim Könige zu haben.
Die Person, welche auf einem geflügelten Stuhle in der
Luft erscheint, ist vermuthlich Zerduscht oder Zorola
ster. Die Sonne steht hoch, und ihr Symbol, das Feuer,
brennt auf einem Altare. Der König streckt eine Hand
betend aus, und hält in der andern einen Bogen; ein
Fliegenwedel, vielleicht von einem Tibetanischen Ochsen,
wird von einer jungen Person hinter ihm gehalten, die den
Mund verbunden hat, um mit ihrem Hauche das heilige
Feuer nicht zu verunreinigen. – Uebrigens befinden sich
an demselben Felsen des Gebirges Re humut auch andere
Schnitzwerke, z. B. die im Kämpfer p. 307. F. II. F. III.
F. VIII. F. IX. F.X. F.XI., welche unstreitig in einem
andern Geschmacke und in einem schlechteren Style gear-
beitet sind. Die alten Buchstaben findet man an diesen
Monumenten nicht mehr, sondern spätere Parthische. Dies
beweist hinlänglich, daß auch die späteren Parthischen Kö-
nige, welche ihre Abkunft aus dem alten, von Kyrus
abstammenden, Persischen Königsgeschlechte abzuleiten
fuchten, sich in der Residenz und bei dem Begräbnißorte
ihrer Vorfahren haben Denkmähler setzen wollen. Die
Aufschrift, welche Samuel Flower zuerst in den Phi-
los. Trans. Num. 2o1 einrückte, (Philos. Trauf. abridged.
:
G 5

10y Franklins Bemerkungen
Von dem Mohurrum (sonst Muharram.)
Die ersten zehn Tage des Monats Mohurrum, des
ersten im Muhamedanischen Jahre, werden in ganz Per-
fien als eine feierliche Trauerzeit begangen; sie heißen bei
den Eingeborenen Deha, oder die Zeit von zehn Tagen.
Während derselben beklagen die Perfer und alle Anhän-
ger Ali's den Tod des zweiten Sohns dieses Prophe
ten, des Imam Hoffein, der in einem Kriege geben
Yezzi hd, den Sohn des Muaweia, Kaliphen der
Muselmänner, erschlagen ward. Dies geschah an einem
Orte, der von den Persern Kerbelaie, d.i. Trauer
und Unglück, genannt wird, und in Irak Arabi, dem
alten Mesopotamien, zwischen den Städten Kufa und
Medina liegt. ... Die Umstände des Vorfalls sind fol-
gende: Bei dem Tode des Kaliphen Ali, der zu Kufa
ermordet ward, folgte Muaweia aus dem Hause Om-
mia, im Kaliphate, welches er jenem schon bei defen
Vol. III. pag. 526 und tab.7. m. 66.67) ist unstreitig von
einem Parthischen Könige, und, wenn ich mich nicht irre, von
dem Mithridates Deus, des Papatius Sohn, und
des Artabanus Enkel, von welchem Namen sogar Spur
ren in der Aufschrift zu finden find. Kämpfer hat die
Aufschrift p. 307 und Niebuhr Tab.xxv11. G. H. 1. Uebri-
gens kann wohl ein so festes Gebäude, wie diese Königs
Residenz gewesen ist, (wenn sie denn ja das alte Persepo-
lis feyn sollte) wohl nicht abgebrannt feyn. Vielleicht
verbrannten auch nur die inwendigen hölzernen Mobilien,
Teppiche und dergleichen. – Die Europäischen Reifen
den, welche nach und nach diese Ruinen besucht haben,
sind folgende: 1) Pietro della Valle, meines Wiffens
der erste, im Okt. 16:21. 2) Sam, Flower im Nov.1667,
3) Der Ritter Chardin im Febr. 1674. 4) Der Dok-
tor Engelbert Kämpfer ungefähr 1684 oder 1685.
5) Der Mahler Cornelys de Bruyn, vom Nov.1704
bis zum Januar 1705. 6) Der Justizrath Niebuhr im
März 1765; und 7) der Engländer William Frank-
lin im Julius 1787, - S.

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 106
Lebzeitenstreitig gemacht hatte. Muaweia starb bald
nachher, und sein ältester Sohn Yezzi hd ward fein
Nachfolger. Während der Zeit hatten die Einwohner
von Kufa (im Jahre 60 der Hedschira) eine feierliche Ge-
fandtschaft an Hoffein zu Medina abgeschickt, die ihn
bat, daß er kommen und die Regierung in Besitz neh-
men möchte, wobei sie ihm treue Unterstützung verspra-
chen. Auf diese Versicherung entschloß sich Hoffein,
dahin zu reisen, und nahm zugleich feine ganze Familie
mit, seine jüngste Tochter ausgenommen, die gerade krank
war. Er trat, in Begleitung eines beträchtlichen Korps
von Truppen, feinen Marsch nach Kufa den 8 des Zul-
huj an. Als der Kaliph Pezzi hd, der sich damals
zu Damaskus befand, Nachricht hiervon erhielt, schickte
er dem Statthalter von Kufa O bei dollah den Befehl
zu, eine Armee zusammen zu ziehen und die entstehende
Rebellion dadurch zu unterdrücken, daß er Hoffein
und feine Anhänger abschnitte. Obei dollah gehorchte
dem Befehle feines Herrn, schickte den Ibn Saad mit
zehntausend Mann ab, und trug ihm ausdrücklich auf,
Hoffe in unterweges aufzufangen. Die Armee trat
nun ihren Marsch an. Obeidollah selbst blieb in der
Stadt, und suchte dadurch, daß er die Häupter der Par-
thei ergreifen ließ, den Aufstand gänzlich zu dämpfen.
Da die Einwohner von Kufa dies sahen, fovergaßen sie
ihre Eide und Versprechungen, und überlieffen den un-
glücklichen getäuschten Prinzen verrätherischer Weise sei-
nem Schicksal, wofür sie auch noch bis auf den heutigen
Tag von den Perfern und den fämmtlichen Anhängern
Ali's verflucht werden. Hoffein war mit seiner Ar-
mee noch nicht weit vorgerückt, als er die Nachricht er-
hielt, daß der Feind sich zwischen ihm und dem Euphrat,
über den er auf seinem Wege gehen mußte, postiert habe.
Hierdurch war ihm nun das Waffer abgeschnitten: ein
Umstand, der in dem heißen Klima von Mesopotamien

108 Franklin's Bemerkungen
äußerst unglücklich ist, da dort, wegen der heftigen Hitze,
der Wanderer, auch wenn es ihm nicht an Waffer fehlt,
kaum ausdauern kann. Nun befand er sich in einer äuß
fert mißlichen Lage; und wirklich war der Mangel an
Waffer die Hauptursache von allem Unglück, das ihn be-
traf. Seine Leute wurden durch den Gedanken, vor Durst
umzukommen, muthlos, und verliefen ihn in so großer
Menge und so geschwind, daß in wenigen Tagen feine
ganze Macht nur noch zwei und siebzig Personen betrug,
unter denen verschiedne Anverwandten von ihm waren,
nehmlich sein Bruder Abbas Ali, ein Neffe Kafim,
der Sohn eines Bruders Huffun, sein eigner Sohn,
Zeinal Abud ihn, ein Jüngling von zwölf Jahren,
und feine zwei noch kleinen Kinder, Akbar und As-
kur; ferner von Frauenzimmern: feine Tochter Se-
kihna, feine Schwester Zeine bundfeine Tante Kuhl-
fom. – In dieser Lage mußte er ohne Unterlaß Schar-
mützel und Gefechte aushalten, von denen das letzte am
zehnten des Mohurr um vorfiel. An diesem Tage rückte
nehmlich Ibn Saad mit feiner ganzen Macht vor, um-
ringte Hoffein’s kleinen Trupp, und hieb ihn, nach einer
verzweifelten Gegenwehr, gänzlich in Stücken. Als ker,
Hoffein’s kleiner Sohn, ward durch Pfeile auf seines
Vaters Schooß getödtet; und dieser selbst fiel endlich,
durch Beschwerlichkeiten entkräftet, und von vielen Wun-
den durchbohrt. Sogleich ward sein Kopf abgeschnitten;
die feindlichen Truppen eilten in das Zelt, plünderten
Alles, und nahmen den noch übrig gebliebenen Sohn
Hoffeins, der krank lag, nebst den schon erwähnten
Frauenzimmern der Familie, als Gefangene mit sich. Sie
beraubten die letzteren ihres Schmuckes und ihrer Ju-
weelen, und mißhandelten sie auf das äußerste. We-
nige Tage nachher wurden sie alle nach Damaskus ge-
führt, um, nebst Hoffein's Kopfe, dem Kaliphen Pez-
zihd überliefert zu werden.

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 109
Der Tradition zufolge befand sich zu dieser Zeit
gerade ein Gesandter von einem Europäischen Staa-
te an dem Hofe des Kaliphen. Dieser ward, als er die
Gefangenen ankommen sah, über ihr elendes Ansehen
von Mitleid gerührt, und fragte Pezzih d, wer sie wä-
ren. Als der Kaliph ihm sagte: sie wären von der Fa-
milie des Propheten Muhamed, und der Kopf ge-
höre Ali's Sohne, Hoffein, den er wegen einer Em-
pörung habe hinrichten laffen; so stand der Gesandte
auf, und machte ihm sehr bittere Vorwürfe, daß
er die Familie seines eigenen Propheten so behand-
le. Der stolze Pezzi hd gerieth über diesen Schimpf
in Wuth, und befahl dem Gesandten, bei Strafe eines
unmittelbaren Todes, sogleich hinzugehen und ihm den
Kopf des Zein al Abud ihn zu holen. Dies verwei-
gerte aber der Gesandte geradezu, schloß, wie die Perfer
glauben, Hoffein's Kopf in seine Arme, ward dadurch
ein Muselmann, und mußte nun auf Yezzih d’s Be-
fehl sogleich den Tod leiden.
Alle diese verschiedenen Begebenheiten werden von
den Persern in den ersten zehn Tagen des Mo hurr ums
vorgestellt. Schon am 27 des vorhergehenden Monats
Zulhuj, errichten sie die Mumbiers oder Pulpete
in den Moscheen, die bei dieser Gelegenheit inwendig
mit schwarzem Zeuge behangen werden. Am 1ften des
Mohurrum besteigen die Akhunds und Peisch
Numazs (oder die Muhamedanischen Priester) die
Pulpete, und sagen das her, was die Perser al Wakaa
nennen, oder einen Bericht von dem Leben und Thaten
Alºis und seiner Söhne Huffun und Hoffein. Da-
bei werden zugleich die Umstände bei dem traurigen
Schicksal des Imam Hoffein beschrieben. Dies Alles
wird in einem langsamen feierlichen Tone hergesagt,
und ist wirklich sehr rührend, da es mit allem dem
Pathos und der Eleganz, zu der die Persische Sprache

I IO Franklin's Bemerkungen
nur Fähigkeit hat, geschrieben ist. Die Zuhörer fchla-
gen indessen von Zeit zu Zeit heftig an ihre Brust, wei-
nen bitterlich, und rufen dabei aus: „ach Hofsein!“
Heifaz Hofsein! Andre Stellen des Wakaa sind
in Versen, die in einer traurigen Melodie abgesungen
werden. An jedem Tage wird ein besonderer Theil der
Geschichte von Leuten aufgeführt, die man dazu wählt,
däß sie die darin vorkommenden Personen vorstellen fol-
len. Man bringt auch Bildniffe zum Vorschein, und
führt sie in Procession durch die benachbarten Straßen.
Eins davon stellt den Fluß Euphrat vor, der bei den
Persern Abi Ferat heißt. Schaaren von Knaben und
jüngern Leuten, von denen ein Theil Jbu Saads Sol-
daten, der andre aber Hoffein und seine Begleitung
vorstellt, laufen auf den Straßen umher, haben ihre
besondren Fahnen und Unterscheidungszeichen, und schla-
gen und fechten miteinander. Eine andre Partheifelt
den Kaliphen Yezzi hd auf einem prächtigen Throne
sitzend vor, wie er von seiner Wache umgeben ist, und
den vorher erwähnten Europäischen Gesandten zur
Seite hat.
Eine der rührendsten Vorstellungen ist die Hei-
rath des jungen Kafim, (Huffun's Sohn, und Hof-
feins Neffe) mit der Tochter des Letztern. Sie ist aber
nie vollzogen worden, da Kafim am 7. des Mohur-
rum in einem Gefechte an den Ufern des Euphrats ge-
tödtet ward. Bei dieser Gelegenheit stellt ein Knabe die
Braut vor, die ihr Hochzeitkleid trägt. Sie wird vomr
den Frauenzimmern der Familie begleitet, die eine trau-
riges Lied singen, worin erzählt wird, daß die Ungläu-
bigen – denn so heißen die Sunniten bei den Schji-
ten – ihren verlobten Bräutigam getödtet haben. Auch
die Trennung zwischen ihr und ihm wird vorgestellt, wie
sie bei einem Aufbruch zärtlich von ihm Abschied nimmt,
und ihm, wenn er sie verläßt, ein Begräbnißkleid

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 111
schenkt, das sie ihm um den Nacken legt. Bei diesem
Anblick bricht das Volk denn in die stärksten Ausru-
fungen des Schmerzes aus, und flucht sehr laut dem
Kaliphen Yezzihd und allen denen, welche Theil
daran hatten, daß die Familie der Imams vernich-
tet ward.
Bei dieser Gelegenheit kommen anch die heiligen
Tauben zum Vorschein, die, der Erzählung der Perfer
zufolge, die Nachricht, daß Hoffein todt fey, von Ker-
belai nach Medina brachten, und zur Bestätigung erst
ihren Schnabel in ein Blut tauchten. Ferner werden die
Pferde, auf denen, wie man voraussetzt, Hoffein und
fein Bruder Abbas geritten haben, dem Volke gezeigt,
und sind so bemahlt, als wären sie mit Wunden bedeckt
und ganz voller Pfeile.
Während dieser verschiedenen Prozessionen wird
vieles Ungemach ausgestanden, da alle Perser bis zum
Unsinn enthusiastisch sind und durchgängig glauben, wer
in der Zeit des Mo hurrum erschlagen werde, dessen
Seele komme unfehlbar sogleich in das Paradies. Hierzu
kommt noch ein gewisser Wahnwitz, den ich, so lange er
dauert, bei keiner Nation stärker gesehen habe: und da-
her verachten sie den Tod, und suchen ihn selber auf.
Manche bringen sich freiwillig Wunden bei, und Andre
enthalten sich während der zehn Tage fast gänzlich des
Waffers, zur Erinnerung und zur Nachahmung defen,
was ihr Imam litt, weil es ihm an Waffer fehlte. Alle
aber baden während des Mohur rums nicht, ja, sie
wechseln zu dieser Zeit nicht einmal die Kleider. Am
zehnten Tage werden die Särger derer, die in der
Schlacht geblieben sind, zum Vorschein gebracht. Sie
find mit Blut befleckt, und es liegen Säbel und Turba-
ne, mit Reiherfedern geschmückt, darauf. Diese werden
feierlich begraben, und nachher besteigen die Priester wie-
der die Pulpete, um das Wakaa zu lesen. Zuletzt en-

1 I 2 Franklin's Bemerkungen
digt sich denn Alles mit Flüchen und Verwünschungen
gegen den Kaliphen Yezzih d. -
Die Perser erklären ihren Hof ein für einen Mär-
tyrer, und in der ganzen Deklamation wird er auch im-
mer Scheh ihd, oder der Märtyrer, genannt. Sie
fagen auch: er habe ein Schicksal gewußt und es frei-
willig gelitten, um die Sünden aller derer, die an Alt
glauben, zu büßen; und daher werde jeder, der seinen
Tod bejammere, am Tage des Gerichtes Gnade finden.
Ferner versichern sie: wenn Hoffein es rathsam gefun-
den hätte, die Macht einer Imams würde zu gebrau-
chen, so würde die ganze Welt nicht im Stande gewesen -
feyn, ihm zu schaden; er habe aber absichtlich sterben
wollen, damit seine Jünger dadurch in einem künftigen
Leben glücklich werden möchten. Daher kommt auch der
Glaube unter den Perfern, daß an dem Tage des Ge-
richts Fatima, Ali's Gattin, und Mutter der beiden
Imams Hoffun und Hoffein, mit Hoffeins ab-
gehauenem Kopf in Einer, und mit des vergifteten Huf-
funs Herzen in der andren Hand, vor Gottes Thron
treten, und im Namen ihrer Söhne für alle Jünger Ali's
um Vergebung der Sünden bitten wird. Auch glauben
die Perser ganz fest, Gott werde diese Bitte erfüllen. –
Ich habe dies von einem frommen Perser, und rücke es
hiermit ein, weil es in Europa nicht allgemein bekannt ist.
Der Imam Huffun, der zu Medina von Mu-
hameds Wittwe Ayefcha vergiftet ward, wird von
den Anhängern Ali's am 28ften des Monats Sefr be-
trauert, da er an diesem Tage gestorben ist. Doch wird
dieser Tag nicht fo feierlich begangen, als die in dem
Mo hurrum, ob man gleich Huffuns in dieser Zeit
erwähnt. Manche Reisende haben. Beide mit einander
verwechselt und irrig angenommen, die Deha des Mo-
hurrum komme Beiden zu; ich habe mich aber beson-
ders

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 1 13
ders hiernach erkundigt und von verschiednen Personen
erfahren, daß ein sehr beträchtlicher Unterschied. Statt
findet.
Am 11. Oktober 1787 brach ich zu meiner Rückreise
nach Indien von Schiras auf. Da ich auf eben dem
Wege zurückkehrte, auf dem ich gekommen war, so will
ich bloß die verschiednen Stationen anführen, und einige
kurze Bemerkungen hinzusetzen, die ich das ersteremal
wegen meiner Krankheit nicht hatte machen können. Den
12 und 13 kamen wir durch die Dörfer Kuhn Zineuhn
und Defterdschun, und den 14 nach Kaffer uhn.
Kaffer uhn scheint, nach den Ueberbleibseln davon
zu schließen, ehemals eine Stadt von beträchtlichem
Range, und nicht viel kleiner als Schiras gewesen zu
feyn. Es liegt in der Mitte einer weiten Ebne und ist
mit hohen Bergen umgeben. Ungefähr vier (Englische)
Meilen östlich von der Stadt, ist ein schöner See. In
der Nachbarschaft von ihr wird eine große Menge
Opium gebauet. Die Perfer machen aus dieser
sehr schätzbaren Waare keinen Handelsartikel; wahr-
scheinlich haben sie es aber ehemals gethan, da in dem
Oriente sehr oft des Opiums von Kafferuhn erwähnt
wird. Diese Stadt hat übrigens nichts Merkwürdiges,
wenn man eine Moschee, und den Palast und Garten
des Gouverneurs ausnimmt. -
Wir blieben bis zum 17. daselbst, und kamen den
18 nach Kommeritsch. – Da ich oben keine umständ-
liche Beschreibung von der in Persien üblichen Art zu
reisen gegeben habe, so ist sie den Lesern vielleicht hier
nicht unlieb.
Eine Kafila besteht aus Kameelen, Pferden und
Maulthieren, über welche alle ein Tsche harwadar,
oder Vorsteher die Aufsicht hat. Ihm bezahlt man den
- H

I I4 Franklin's Bemerkungen
-
Preis für ein Mauthier oder Kameel, nud er kommt
mit dem Reisenden überein, das Thier während der Reise
zu füttern, und auch sonst dafür zu sorgen. Unter ihm
stehen verschiedene geringere Knechte, welche die Thiere
abladen helfen, sie zur Tränke führen, und bei dem Füt-
tern Acht auf sie haben. Die Kafila bleibt unterweges
fo dicht beisammen als möglich; und wenn sie an dem
Munzil Gah oder dem Lagerplatze dieses Tages an-
kennt, so wird jede Ladung auf einen besondren Platz
gelegt, den der Vorsteher aussucht, und zu welchem der
Kaufmann, dem die Güter zugehören, sich dann hin-
begiebt. Sein Gepäck macht eine Art von halben Mond.
In die Mitte werden die Betten und die Provisionen
gelegt; ein Tau oder Strick von Haaren wird dann rund
um Alles gezogen, und zwar etwa drei Schritte davon
ab, wodurch die verschiednen Lager von einander abge-
sondert werden. Während der Nacht führt man die
Thiere alle auf ihren Posten, d. h. an die Sachen, die
fie am folgenden Morgen tragen sollen, und befestigt sie
an dem vorher erwähnten Tau. - Bei den Aufbruche,
der gemeiniglich zwischen drei und vier Uhr Morgens vor
sich geht, werden die Maulthiere und Kamele wieder be-
laden. Wenn dies geschieht, so wachen die Reisenden
durch das Klingeln der Klocken auf, welche den Thieren
um den Hals gehängt sind, damit sie sich auf dem Wege
nicht verlieren sollen. Hierauf spielt eine Stelle in Ha-
fiz's Gedichten an, die ich hieher fetzen will:
Die Klocke rufet laut: befestigt das Gepäck! –
Wenn Alles fertig ist, so läßt der Tische harwadar
die aufbrechen, welche der Landstraße am nächsten
find, und Alles zieht nun in eben der Ordnung weiter, die
am vorigen Tage beobachtet ward. -
Vom 19. bis zum 22 kamen wir durch die Dörfer
Kifcht, Dauläki, Berazguhn und Tscheka duf,
und am 23. langten wir in Abu Schähr an, wo

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 115
s
Herr Karl Watkins, Resident der Kompagnie
an diesem Orte, mich sehr höflich und gastfreundschaftlich
auflahm. -
Am 22. December schiffte ich mich an Bord des Kreu-
zers Skorpion, Kapitain Jervis, der mir sehr höf-
lich die Fahrt anbot, nach Buffora ein. Den 24 Abends
passierten wir die Barre von Buffora, und den 28 ka-
anen wir, der Stadt gegenüber, vor Anker.
Buffora liegt an dem Ende des Persischen Meer
busens in 31“ 30 N. Breite, an den Ufern eines Stro-
mes von süßen Waffer, welcher Schatt al-Arab ge-
nannt wird und ein Arm des Euphrats ist, der un-
gefähr funfzig (Englische) Meilen R. W. von der Stadt
von ihm ausfließt. Die Stadt ist sehr groß, aber nur
mittelmäßig befestigt; sie wird von einer Leinenwand um-
geben, und die Basteien und Thürme sind ebenfalls von
Leimen. Rings umher lief ehemals ein naffer Graben,
der aber nun an einigen Stellen ausgetrocknet ist. Un-
geachtet dieser schlechten Befestigung hielt Buffora,
als es im Jahre 1777 von den Perfern belagert ward,
sich doch acht Monate. Zu Ende des folgenden Jahres,
da Kerim Khan, Väkihl von Persien, starb, ward
es von den Perfern wieder geräumt. Obgleich die große
Wüste sich beinahe bis dicht an die Mauern der Stadt
erstreckt, so sind doch beide Ufer des Fluffes außerordent-
lich fruchtbar und angenehm, und tragen Korn, Gar-
tengewächse, Reis und manche andre auch in Europa be-
kannte Früchte. Doch die meiste Annehmlichkeit und
den meisten Vortheil hat der Ort von dem Dattelbaume,
durch dessen Kultur und Ertrag die Türkische Regie-
rung jährlich eine beträchtliche Summe gewinnt. Die
Gegend um Buffora hat Ueberfluß an Wildpret, beson-
ders am Hafen, Rebhühnern und wilden Schweinen,
deren Fleisch von sehr angenehmen Geschmacke ist. Das
jetzige Buffora liegt (für einen Kourier) vierzehn Tage-
- H 2.

1 16 Franklin's Bemerkungen
reisen von Aleppo. Es hat eine sehr große Moschee,
und auch einen Konvent für Italiänische Missionarien.
Gegenwärtig ist die Stadt unter Türkischer Regierung,
und die Residenz eines Muffellem, der unter dem
Pascha von Bagdad steht, und von diesem ernannt wird.
Ungefähr vor acht Monaten war hier eine Revolu-
tion, deren nähere Umstände folgende sind.
In der Mitte des Aprils 1787 kam der Scheich
Tweiny, ein unabhängiger Arabischer Emir von dem
Stamme der Montifihks, dessen Land östlich von
Buffora in der großen Wüste liegt, in dem Dorfe
Zub ihr an, nachdem er eine Unternehmung gegen
feine Feinde glücklich ausgeführt hatte. Der Muffel-
lem, oder Türkische Gouverneur, ging ihm außerhalb
der Stadt entgegen, um ihm feinen Glückwunsch abzu-
statten. Schon lange war der Scheich der Monti-
fihfs damit umgegangen, sich in Besitz von Buffora
zu setzen, auf das er Ansprüche machte, und das er als
ein Eigenthum feiner Familie ansah. Da er jetzt die
bequemste Gelegenheit dazu zu haben glaubte, nahm er
ohne weitere Umstände den Türkischen Gouverneur und
deffen Begleiter gefangen, und zwar ganz ohne Blut-
vergieffen und ehe die Türken nur das Mindeste von fei-
nem Vorhaben argwöhnen konnten. Den folgenden
Tag fchickte der Scheich ein Korps von funfzehnhundert
Arabern in die Stadt, die dann den Palast des Gou-
verneurs und alles Andre, ohne Widerstand zu fin-
den, in Besitz nahmen, da sich nur wenige Türken und
überhaupt nur 200 Mann Truppen an dem Orte befan-
den. Es blieb. Alles in feiner gewöhnlichen Ordnung,
und keiner von den Einwohnern ward an seinem Eigen-
thume gekränkt. Den dritten Tag nachher hielt der
Schech Tweiny selbst, mit dem Ueberreste einer Ar-
mee, der ungefähr 5000 Mann stark war, feinen Ein-
zug in die Stadt; und nun fing sogleich eine Arabische

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 117
Regierung an. Die Befehlshaber der Türkischen
Schiffe auf dem Fluffe wurden abgesetzt, und es kamen
Araber an ihre Stelle. Bald nachher mußten der Muf
fellem mit seinem Rathe, der Defterdar oder
Schatzmeister, und die vornehmsten Officiere unter Tür-
kischer Regierung sich einschiffen, und feegelten dann
nach Indien.
Als diese Schritte gethan waren, fing der Scheich
an, Maßregeln für die Folgen zu nehmen, die sich er-
warten lieffen. Zuerst schrieb er nach Konstantinopel,
entschuldigte sein Unternehmen, und fuchte zu beweisen,
daß Buffora ursprünglich feinen Vorfahren gehört,
und daß er, als ein freier unabhängiger Emir eines
Stammes, unleugbares Recht habe, das wieder zu er-
langen, was ihm zukomme. Doch, fagte er weiter,
damit die Pforte fehe, wie sehr er Alles freundschaft-
lich beizulegen und, wo möglich, Frieden zu haben wün-
fche, so zeige er an, daß er bei dieser Gelegenheit seinen
Sieg nicht benutzt, und den Einwohnern, die dem
Kriegesrechte zufolge in seiner Macht wären, weder an
ihren Personen, noch an ihrem Eigenthum Schaden zuge-
fügt habe; vielmehr werde Ordnung und Gerechtigkeit
eben so gehandhabt, wie vorher. Zuletzt schloß er denn
feinen Brief mit der Versicherung, daß er der Pforte
treu seyn wolle, wenn man ihn zum Pafcha von
Bagdad und Buffora zugleich ernenne; und er hoffe,
daß der Sultan einer so gerechten Forderung geneigtes
Gehör geben werde.
Diesen Brief schickte er nach Konstantinopel ab,
fah sich aber zugleich auf das Schlimmste vor, was
ihm begegnen könnte, und verstärkte seine Armee.
Nachher ließ er die Juden, die Armenier und die übri-
gen Kaufleute in Buffora zusammenkommen, und for-
derte von ihnen fechstausend Tomams als ein Darlehn,
für welches er ihnen indeß eine Verschreibung versprach.
H 3

118 Franklins Bemerkungen
Den Kaufleuten war zwar dieser außerordentliche An-
trag von dem Besitzer der Stadt nichts weniger, als
angenehm; aber es blieb ihnen weiter nichts übrig, als
darein zu willigen. Einigermaßen tröstete sie denn doch
die Hoffnung, die ihnen der Scheich machte, daß er sie
in der Folge bezahlen wolle; und man konnte, um ihm
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, mit aller Wahr-
fcheinlichkeit vermuthen, er würde, falls er glücklich ge-
wesen wäre, es wirklich gethan haben. Die verlangte
Summe ward aufgebracht und die Verschreibung dafür
gegeben. Bald nachher verließ Scheich Tw ein h. die
Stadt, und marschierte mit seiner Armee nach den Dorfe
Naranta an dem Ufer des Euphrat, auf dem geraden
Wege nach Bagdad, und lagerte sich da selbst mit dem
Entschluffe, die Anlunft des Pascha abzuwarten, und
fein Glück auf die Entscheidung einer förmlichen Schlacht
ankommen zu laffen. -
Ich muß hier bemerken, daß bei dem vorhin erwähn-
ten Ueberfall von Buffora der älteste Bruder des Scheich
Twein) deffen Lager verlaffen, sich zu Soliman,
Pascha von Bagdad, geflüchtet, und ihn um Schutz gebe-
ten hatte. Dieser Bruder, Namens Scheich Ahulmud,
(denn alle Oberhäupter der Familien helfen bei den Ara-
bern durchgängig Schlech) war bei dem Tode seines Va-
ters von der Erbfolge ausgeschlossen worden, und hatte da-
her immer Unwillen gegen feinen Bruder im Herzen be-
halten, fo, daß er begierig auf eine Gelegenheit warte-
te, sich frei zu machen und sich selbst eine Parthei zu
verschaffen. Eine solche Gelegenheit fand er jetzt. Der
Pascha nahm ihn mit offenen Armen auf, und gab
ihn die stärksten Versicherungen seines Schutzes und
feiner Unterstützung.
Soliman zog, sobald er Nachricht von der Re-
volution erhielt, seine Armee zusammen; und - in feine
Parthei noch zu verstärken, entschloß er sich, bei einem


auf einer Reise von Bengalen nach Perfen. 119
–
Arabischen Stamme, der füdwestlich an Buffora
gränzt, auf ein Bündniß anzutragen. Diese Stamm,
deffen Oberhaupt Schech Tschabi genannt wird,
kann für die Stadt entweder sehr nützlich, oder ein fehr
unruhiger Nachbar werden, da sich fein Ländchen ganz
dicht an der Stadt, unterhalb derselben, an den Ufern
des Fluffes hin erstreckt, und da er auch eiue beträcht-,
liche Flotte von bewaffneten Galiotten besitzt. Schon
früher hatte Scheich Tweiny diesen Arabern ein
Bündniß angetragen; aber da er glaubte, daß sie
für ihre Freundschaft in feinen kritischen Umständen ei-
nen zu hoheu Preis forderten, so gab er sehr unvorsich-
tig einen Gedanken auf. Sein Gegner, der Pascha,
der mehr Politik hatte, nutzte dies, und brachte einen
M
Bündniß- und Freundschaftstraktat unit den erwähnten
Arabern zu Stande. Er war bei dieser Gelegenheit
freigebig, und trat dem Tschabi zwei Distrikte ab.
Während der Zeit waren Tw ein ty's Briefe bei
der Pforte angekommen. Man antwortete ihm nicht,
schickte aber dafür dem Pafcha von Bagdad den be-
stimmten Befehl zu, daß er Twe in y’s Kopf nach
Konstantinopel liefern sollte. Die Pforte ließ sich nehm-
lich gar nicht weiter auf die Sache ein, und fand es un-
ter ihrer Würde, mit dem Oberhaupte eines kleinen
Arabischen Siannes zu unterhandeln. -
Da der Pafcha sich nun völlig in Bereitschaft ge-
fetzt hatte, so brach er zu Anfange des Oktobers 1787
auf. Am 23 defeben Monats traf er auf die Araber,
und am 25. erfocht er einen vollständigen Sieg über den
Schech und dessen Anhänger. Die Schlacht fiel an
Ufer des Euphrats vor; sie war blutig, und blieb einige
Zeitlang unentschieden; aber am Ende wichen die Ara-
ber, erlitten eine gänzliche Niederlage, und Scheich
Tw ein mußte mit einem geringen Gefolge vom
Schlachtfelde entfliehen, - -
H 4

I 2Q Franklin's Bemerkungen
Buffora fiel durch diesen Sieg von neuem in die
Hände der Türken, und folglich ward natürlicher Weise
die Türkische Regierung wieder hergestellt. Jetzt ist nun
zwar Alles wieder ruhig; aber doch hat der Handel der
Stadt durch die vorhergegangenen Auftritte sehr stark
gelitten, und es wird noch einige Zeit darüber hingehen,
ehe er wieder in Aufnahme kommen kann. -
Außerdem, daß die unglücklichen Kaufleute bei die-
fer Gelegenheit das verloren, was sie dem Scheich Twei-
n) geliehen hatten, mußten sie auch den Zorn des Pa-
fcha durch eine Geldbuße besänftigen. Ueberdies gab er
Befehl, daß in dem Jahre die Auflagen auf alle Waaren
verdoppelt werden sollten, welches den Kaufleuten fehr
fchwer fiel, zumal da auch der Scheich schon vorher
eben das bekommen hatte. Der Pafchaftzte nun einen
neuen Muffellem ein, und kehrte dann nach Bag-
dad zurück. Er hat vom Scheich Tweiny vor kurzem
ein unterwürfiges Schreiben erhalten, aber deffen un-
geachtet den Scheich Ahumud als Emir der Mon-
tifihks bestätigt, da er entschloffen ist, diesen zu
heschützen,
. Buffora, den 1. Februar 1783.
Am 12. Februar 1788 schiffte ich mich "am Bord
der Brigg Futta Jllahi, Kapitain Rimmo ein,
um nach Indien zurückzukehren. Wir berührten Mus-
kat, Kodfchihn und Mafulipatnam, und lang-
ten am 22. April auf der Rhede von Ballafohr
an. Den 25. ankerten wir, nachdem ich zwei Jahre
und zwei Monate abwesend gewesen war, bei Kalkutta,
Forsan et haec olin neninisse juvabit.

Begebenheiten
- in Persien
feit dem Tode des Schach Nadir
bis zum Jahr e 1 7 83.
B dem Tode des Schach Nadir, im Jahre 1747,
folgte sein Neffe Adil Schach ihm in der Regierung,
und ward von einem großen Theile der Armee aner-
kannt. Er hatte einen Bruder Namens Ibrahim,
der nach dem Throne strebte und daher entschloffen war,
bei der ersten Gelegenheit, die ihm vorkäme, feine Forde-
rungen geltend zu machen. Da er nun einige von den
vornehmsten Officieren in feines Bruders Armee und zu-
gleich auch ein beträchtliches Korps Truppen auf eine
Seite gebracht hatte, die sich für ihn erklärten; so zog er
endlich die Maske ab, und äußerte seine Ansprüche ganz
öffentlich. Nach verschiedenen Scharmützeln, und nach
abwechselndem Glück auf beiden Seiten, bekam Ibra-
him zuletzt seinen Bruder durch Verrätherei in eine
Gewalt, und befahl sogleich, ihm die Augen auszuste-
chen; denn dies grausame Verfahren ist in der Persischen
Politik nur zu gewöhnlich. Bald nachher ward der Ge-
fangene getödtet, und Ibrahim ließ sich, unter dem
Namen Ibrahim Schach, zum König ausrufen,
Ich uuß hier bemerken, daß Nadir Schach bei
feinem Absterben zwei Enkel, Schach Rokh Schach
nnd Reza Kouli Mihr za, hinterlaffen hatte. Diese
Prinzen waren bei ihres Großvaters Tode abwesend,
und wurden durch den Usurpator Adil von der Regie-
rung ausgeschlossen. Schach Re kh Schach der äl-
HO -
5

I - I, Franklins Bemerkungen
Y-
tere, der einige Zeit vor Nadir’s Tode zum Gouver-
neur der Stadt Mesched ernannt worden war, erfuhr
dies und Adil's Usurpation kaum, so beschloß er fo-
gleich, sich in Mescheid eine Parthei zu verschaffen,
welches er auch leicht konnte, da die Einwohner ihn sehr
liebten. Er hielt sich, indeß jene beiden Brüder mit ein-
ander stritten, ruhig und still; aber bald nachher brachte
Ibrahim Schach, der die Oberhand behalten hatte,
eine große Armee zusammen, marschierte gegen Schach
Rok Schach schlug ihn in einem Treffen unweit der
Stadt Mesched, machte den unglücklichen Schach
zum Gefangenen, und stach ihm die Augen aus. Dann
ließ er ihn mit einer starken Wache nach Mefched
ins Gefängniß führen, da diese Stadt sich nach dem
Treffen sogleich unterwarf.
Schach Rolfh Schach hatte zwei Söhne, Nuf
fir Ulla Mihr za und Nadir Mihr za. Der Erstere
erfuhr kaum, daß sein Vater in Gefangenschaft wäre,
fo ergriff er die Waffen, brachte ein beträchtliches Korps
Truppen zusammen, und rückte sogleich vor, um Ibrahim
Schach zu belagern, der sich zu dieser Zeit in dem Kasteel
Tibs, einer starken, an den Gränzen von Khorasan gele-
genen und für unüberwindlich gehaltenen Festung befand.
Jbrahim Schach rückte ihm entgegen; aber Nuffir
Ullah Mihr za hatte die vornehmsten Officiere und
einen Theil der Truppen von Jbrahim's Armeebesto-
chen. Auch die übrigen verliefen ihn bald; so blieb er
denn fast ganz allein, und ward bald nachher, auf Russir
Ulla Mihr za's Befehl, ergriffen und getödtet. Eine
gerechte Vergeltung für eine gleiche Grausamkeit, die
er gegen feinen Bruder Adil verübt hatte! -
- Es ist erstaunlich, wie schnell in den so ausge-
dehnten Reiche Persien Revolutionen zu Stande ge-
bracht werden. In weniger als zwei Jahren nach Ra-
dir s Tode waren nun schon zwei Prinzen getödter, ein

auf einer Reise von Bengalen nach Perfen. 123
dritter aber feines Gesichtes beraubt worden, und zwar
nicht durch auswärtige Feinde, sondern durch die näch-
ften Blutsverwandten. Ein Bruder hatte den andren,
und ein Neffe feinen Ohein ermordet! Wirklich zeigt
die ganze Reihe von Vorfällen nach dem Tode des Usur-
pator"s Nadir weiter nichts, als unnatürliche Verbre-
chen, vor denen der Menschheit schaudert! Die Bande
der Blutsfreundschaft werden vernichtet, und Prinzen
gehen durch das Blut ihrer nächsten Anverwandten zum
Thron; aber bald nachher fallen sie felbst als die Beute
gleicher Verbrecher. Kurz, wie es scheint, will die Vor-
fehung dies unglückliche Land für die allgemeine Reich-
losigkeit und das freche Leben seiner Einwohner strafen.
Doch weiter. Auf die Nachricht von dem Tode
Ibrahim Schach's kehrten die Einwohner von Me- ,
fched zu ihrer Pflicht zurück, holten Schach-Rokh
aus dem Gefängniß, und stellten ihn, ob er gleich des
Gesichtes beraubt war, wieder an die Spitze der Ge-
fchäfte. Dies war etwas sehr Ungewöhnliches, das die
damalige Unordnung sehr deutlich zeigt; denn einen
ausdrücklichen sehr alten Gesetze zufolge, kann niemand, -
dem seine Augen fehlen, auf dem Persischen Throne sitzen.
- Doch, man übersah diesen Umstand, und Schach
Rokh Schach fing wieder an, die Süßigkeiten der Re-
gierung zu genießen; allein, da er schon sehr bei Jahren
war, ward er über die Fortschritte und das entstehende
Glück seines Sohnes Ruffir Ullah Mihirza unru-
hig, und entwarf einen Plan zu defen Verderben. Er
suchte zuerst einen Vornehmen, Rahmens Moum in
Khan, den ersten Günstling und Minister des Nuffir
Ullah Mihr za, für feine Absichten zu gewinnen.
Von diesen verlangte er: er feilte einen Brief in
Namen Ruhft um Khan"s schreiben, der von
Nuffir Ullah Mihr za abhing und an defen. Statt
an den nördlichen Gränzen kommandierte. In dem Briefe

I 24 Franklin's Bemerkungen
follte es heiffen: „Die Afghans wären im vollen Mar-
fche nach Mesched, und er möchte daher zur Verthei-
digung des Ortes dahin eilen.“ Dagegen versprach
Schach Rokh Schach: wenn der Plan gelänge, und
er durch dieses Mittel feinen Sohn in seine Gewalt be-
käme, so wollte er dem Minister eine von feinen Töch-
tern zur Ehe geben, und ihm Nadir Schach's be-
rühmten Diamanten, der Deriah Nur*) genannt
ward, und den er in Besitz hatte, nebst hunderttausend
Tomams in baarem Gelde fchenken. -
Moumin Khan dachte nicht an die mannichfal-
tige Guust, die er von seinem Herrn erhalten, ließ sich
verrätherisch auf Schach Rokh Schach’s Auschläge
ein, und setzte, sobald er das Geld und den Diamanten
bekommen hatte, ein Schreiben von dem Inhalt
auf, den der Letztere verlangt hatte, machte Ruh-
stum Khan"s Siegel nach, und brauchte eine von
feinen Kreaturen, auf die er sich verlaffen konnte, dazu,
daß er es, als ein so eben angekommener Kourier, ab-
liefern mußte. Nuffir Ullah Mihirza schickte, als
er es gelesen hatte, zu Moumin Khan, gab es ihm,
und fragte ihn um seinen Rath in dem gegenwärtigen
dringenden Falle. Dieser antwortete verrätherisch: aus
dem Briefe sehe man, daß die Afghans auf dem
Marsch wären, Mesched zu belagern. Der Verlust die-
fes Ortes würde bei den gegenwärtigen Umständen sehr
nachtheilig für ihn feyn; und doch laffe er sich gar nicht
vermeiden, wenn die Feinde eher da wären, als er selbst
sich hinein werfen könne, da hingegen feine Gegenwart
der Besatzung Muth einflößen werde. Deshalb nun sey
er, Moumim Khan, der Meinung, das Beste, was
*) Dieser berühmte Diamant ist vor kurzem durch einige Ar-
menische Kaufleute aus Persien gebracht, und für achtzig
tausend Pfund an die Kaiserin von Rußland verkauft
worden. -

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 125
fein Herr in der gegenwärtigen Lage thun könne, bestehe
darin, daß er sich von der Armee entferne, (denn diese
könne Mefchied nicht vor der Ankunft der Afghans
erreichen) und ihr Befehl hinterlaffe, ihm so schleunig
als möglich zu folgen. Er selbst aber müffe mit vier-
oder fünfhundert Mann von feiner Leibwache schnell
nach Mesched eilen, und von seinen Schätzen das mit-
nehmen, was am kostbarsten und am leichtesten fortzubrin-
gen fey; (es war nehmlich bei der Uebergabe von Tibs
nach Ibrahim Schach’s Tode eine ungeheure Beute
gemacht worden;) wenn er sich dann einmal vor der An-
kunft der Feinde in Mefchied geworfen habe, so werde
er durch Thätigkeit alle ihre Plane vereiteln können,
wozu fein Vater nicht im Stande sey, da er sein Gesicht
nicht mehr habe.
Der bethörte Prinz glaubte, dieser Rath komme von
einem Manne, der ihm gänzlich ergeben und durch alle
Bande der Dankbarkeit nnd Ehre an ihn gefeffelt fey.
Er befolgte ihn also und brach sogleich auf eben die Art
auf, die ein Günstling ihm vorgeschlagen hatte. Aber
kaum war er einige Meilen von seinem Lager entfernt,
fo sagten ihm einige von feinen Leuten: sie sähen (denn
er reiste bei Nacht ab) fein Lager ganz erleuchtet, und
hörten ganz deutlich Trommeln und andre Kriegesmusik
durch dasselbe erschallen. Nun fing Nuffir Ullah
Mihr za an zu argwöhnen, daß er von Moumin
Khan betrogen fey, wie es denn auch wirklich der Fall
war. Dieser verschlagene Minister hatte nehmlich bei
der Abreise seines Herrn die vornehmsten Officiere der
Armee, die er schon vorher auf feine Seite zu bringen
gewußt, versammelt, und auch einen großen Theil der
Truppen bestochen. Durch deren Stimme ward er
nun zum König erklärt und der Königliche Titel oder
Kutba*) mit seinem Nahmen im Lager verlesen. Der-
*) Die Oberherrschaft wird bei den Muhamedanern auch

126 Franklin's Bemerkungen
gleichen Revolutionen waren zu gewöhnlich, als daß sie
bei der Armee Befremdung hätten erregen sollen. So be-
ging denn der Minister ein doppeltes Verbrechen, und be-
trog einmal einen Herrn, Nuffir Ullah Mihr za, und
dann auch Schach Rokh Schach, von dem er Bezah-
lung für seine Verrätherei angenommen hatte. Doch er er-
hielt bald den verdienten Lohn für seine Treulosigkeit,
und ward einige Zeit nachher von seinen eignen Trup-
pen ermordet. -
Nuffir Ullah Mihirza gab die Hoffnung auf,
das Verlorne wieder zu erlangen, und verfolgte feinen
Weg nach Mesched. Bei seiner Ankunft daselbst
ward seine Furcht bestätigt, da er uun erfuhr, die ganze
Nachricht von den Afghans fey eine bloße Erdich-
tung gewesen, um ihn zu betrügen. Er hatte aber keine
Zeit, die Wirkungen der List zu vereiteln; denn sobald
er in die Stadt trat, ward er auf Befehl seines Vaters
ergriffen, und in enge Verwahrung gebracht, alle Schätze
aber, die er bei sich hatte, dem Schach Rokh Schach
überliefert. -
Der Letztre genoß der Früchte seines Verfahrens
nicht lange; denn bald nach dem erwähnten Vorfalle be-
nutzte Ahumud Schach, (der Sohn des Timur
Schach, ein tapferer und thätiger Fürst, der in Kabul
Kandahar und andren Gegenden an den Gränzen
zwischen Persien und Indien regierte,) die Unruhen in
Persien, marschierte mit einer Armee von 50.000 Mann
nach Mefchied, und schloß diesen Ort ein. Die Be-
- lagerung währte gegen acht Monat, und es fielen in-
dessen verschiedene Unternehmungen vor. Eine der
merkwürdigsten davon ist die, daß Ahumud Schach
dadurch anerkannt, daß man den Namen und Titel des
Fürsten in den Moscheen verliest, und öffentlich für ihn
betet. Dieser Titel heißt: Kotba oder Kultba. F.

auf einer Reife von Bengalen nach Persien. 127
einen Versuch machte, das Kasteel Tibs zu erobern, wo-
zu er durch folgende Revolution veranlaßt ward. -
Ali Merdan Khan Bukht eari, ein Mann
von guter Familie, der unter Nadir Schach angelernt
war, ein sehr tapfer, erfahrener Officier, ward von
Nuf fir Ullah Mihr za zum Gouverneur von Tibs
ernannt, übergab, als Ahumud Schach zuerst in das
Land einrückte, ihm die genannte Festung, und erhielt
für diesen Dienst die Bestätigung in seinem Posten;
aber da er selbst bei der Garnison sehr beliebt war, fo
bemächtigte sich feiner die damals herrschende Ehrsucht,
und er suchte, gleich Andren, den höchsten Rang zu er-
langen. Dem zufolge brachte er seinen Bruder auf
feine Seite; und durch deffen Rath, wie auch durch ein
reichliches Geschenk, das er der Besatzung machte, be-
wog er diese bald, sich für ihn zu erklären. Der Kult-
ba, oder königliche Titel, ward mit feinem Na-
men in der großen Moschee verlesen; und fowohl die
Besatzung, als die ganze benachbarte, unter der Fe-
fung stehende Gegend erkannte ihn gern an.
Als Ahmud Schach Nachricht hiervon erhielt,
schickte er sogleich zwanzigtausend Mann von seiner Ar-
mee, unter dem Befehl eines von seinen Serdars ab,
das Kasteel Tibs zu belagern. Der tapfre Ali Mer-
dan Khan ward, als er auf den Wällen umher ging
und seinen Leuten Muth zusprach, durch eine Flinten-
kugel erschossen. Kaum war er todt, so ergab sich die
Festung; der Kopf ward ihm abgehauen, und in Ahn-
mud Schach's Lager vor Mesched geschickt, wo
große Freude darüber entstand. Zuletzt gewann denn
Ahumud Schach, als er Mefchied gegen acht Mo-
nat-belagert hatte, die Wache einer Straße durch Beste-
chung, und rückte nun mit seiner Armee in die Stadt ein.
Man kann leicht denken, daß es sehr schwer ist,
eine chronologische und genaue Nachricht von diesen man-

128 Franklin's Bemerkungen -
nichfaltigen und schleunigen Revolutionen zu erhalten.
Die Verwirrung, welche von Nadir’s Tode bis zu dem
Zeitpunkte. Statt fand, wo Kerim Khan die Herr-
schaft erhielt, hinderte alle Versuche in der Litteratur,
in den Künsten und in den Wiffenschaften. Nie ist eine
schriftliche Nachricht von allen diesen Revolutionen ge-
liefert worden, und was ich hier davon erzähle, habe ich
bloß aus manchen Unterredungen mit Persischen Offi-
cieren, welche dabei zugegen gewesen sind. Der Um-
stand, daß bis jetzt weder in Indien noch in Europa eine
Beschreibung von diesen Vorfällen erschienen ist, wird
übrigens hinreichend feyn, diese Blätter, so unvollkom-
men sie auch find, zu entschuldigen.
Während der dreißig Jahre, da Kerim Khan re-
gierte, fingen die Wissenschaften, welche durch die vor-
hergegangenen Tumulte und Revolutionen vernichtet
worden waren, wieder an aufzuleben, und sie würden
wahrscheinlich einen gewissen Grad von Vollkommen-
heit erreicht haben, wenn nicht dessen Tod und die
darauf folgenden Unruhen. Alles von neuem in die vo-
rige Anarchie und Verwirrung gestürzt hätten.
Bei Lebzeiten dieses Fürsten schrieb Jemand in
Schiras eine Art von Geschichte seiner Zeit; aber so
freigebig Kerim Khan auch bei andren Gelegenhei-
ten war, so hielt er den Verfaffer doch keiner besondren
Aufmunterung werth, und ließ ihm, zum Lohn für seine
Schrift, bloß ein kleines Geschenk geben. Der Letztere
verlor hierüber den Muth, zog nach Ispahan, und
ist seitdem durch nichts dahin zu bringen gewesen, feint
Werk dem Publikum mitzutheilen. Er hat vielmehr
den wiederholten und dringenden Aufforderungen sei-
ner vertrauten Freunde widerstanden, und man kannt
sich keine Hoffnung machen, es vor seinem Tode zu be-
kommen. Dies ist um so mehr zu bedauern, da meh-
rere Personen in Schiras, die den Verfasser und sein
Werk

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 129
Werk kennen, mir gesagt haben, es fey eine fehr genaue
und treue Geschichte, und da außer ihm Niemand etwas
Aehnliches unternommen hat.
Von dem Zeitpunkt an, da Mefchied durch Ahu-
nud Schach erobert ward, bis dahin, wo Kerin
Khan die Regierung antrat, habe ich mir keine zuver-
läffige Nachrichten verschaffen können. Während die-
ser Periode war ganz Persien in Waffen, und ward durch
bürgerliche Kriege zerriffen. Die verschiednen Theile und
Provinzen des Reiches strebten nach Macht, und fuch-
ten unabhängig von einander zu werden; so wurden
denn Ströme von Blut vergoffen, und die abscheulichsten
Verbrechen ganz unbestraft begangen. Künftige Rei-
fende werden finden, daß diese Schilderung nicht über-
trieben, oder mit zu schwarzen Farben gemalt ist. Das
ganze Aeußere des Landes von Guhm bruhn bis nach
Rußland hin, wird ihnen tausend Beweise von der Treue
derselben geben.
Den Nachrichten zufolge, die ich mir habe verschaft
fen können, ist die Reihe derer, die nach Nadir Schach's
Tode, bis zu Kerim Khan"s Regierungsantritt, auf
den Thron Anspruch machten, folgende:
1) Adil Schach. 2) Ibrahim Schach,
3) Schach Rokh Schach. 4) Suliman Schach,
5) Ismail Schach. 6) Azad Khan Afghan,
7) Hoffun Khan Kedfchar. 8) Ali Merdan
Khan Bukhte a ri. 9) Kerim Khan Zund.
Ihre Regierungen, oder richtiger die Zeit, in wel-
cher sie mit ihren Partheien die Oberhand hatten, waren
folgende: Adil Schach 9 Monate; Ibrahim Schach
6; Schach Rokh Schach gewann nach man nichfalti-
gen Revolutionen zuletzt die Stadt Mesched; er lebt noch,
ist jetzt über achtzig Jahre alt, und regiert, unter feinem
Sohne Nuffir Ullah Mihr za, in Khorasan. Su-
liman Schach und Ismael, Schach wurden Beide
I

130 Franklin's Bemerkungen
ungefähr in vierzig Tagen, beinahe gleich nach ihrer Er-
hebung, wieder gestürzt. Azad Khan Afghan, einer
von Kerim Khan's furchtbarsten Gegnern und Mit-
bewerbern, ward von diesem überwältigt, als Gefange-
ner nach Schiras gebracht, und starb daselbst eines ua-
türlichen Todes. Hoffun Khan Kedfchar, ein an-
drer Rival von ihm, belagerte Schiras; aber plötzlich
empörte sich feine Armee, weil der Sold ihr nicht rich-
tig ausgezahlt ward, und verließ ihn. Nun ward er
von einer Parthei, die Kerim Khan ausschickte, gefan-
gen genommen, fein Kopf abgeschlagen, und dem Letzte-
ren sogleich überliefert. Seine Familie brachte mange-
fangen nach Schiras, wo sie gut behandelt wurde, und
bald nachher ihre Freiheit erhielt, doch unter der Be-
dingung, daß sie die Stadt nicht verlieffe. Ali Mer-
dan Khans Schicksal ist schon vorhin erzählt wor-
den. – Kerim Khan Z und war einer von Nadir
Schach's Lieblings-Officieren, und befand sich, als die-
fer starb, in den südlichen Provinzen. Schiras und an-
dre Städte erklärten sich für ihn, und zuletzt fand er,
nach verschiednen Gefechten mit abwechselndem Glücke,
Mittel, sich alle seine Gegner zu unterwerfen, und sich
zum Herrn von ganz Persien zu machen. Er hatte seine
Macht ungefähr dreißig Jahre lang, und regierte in dem
letzteren Theile dieses Zeitraums das Reich unter dem
Nahmen eines Vák ihl's oder Regenten, da er den Ti-
tel Schach nie annehmen wollte. Er machte Schiras
zu einer Residenz, aus Dankbarkeit für den Beistand,
den ihm defen Bewohner und die südlichen Provinzen
überhaupt, geleistet hatten. Er starb im Jahre 1779,
von allen feinen Unterthanen bedauert, die ihn als den
Stolz von Persien achteten und ehrten.
Verdiente je ein Fürst den Beinamen: der Große,
so war es gewiß Kerim Khan, wie eine Thaten bis
auf den heutigen Tag bezeugen. Sobald dieser liebens-

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 13i
würdige Regent sich völlig in der Regierung festgesetzt
und so bald er die Unruhen gestillt hatte, wandte er alle
seine Zeit und Sorgfalt darauf, seine Lieblingsstadt Schi-
ras zu verschönern und zu erweitern, desgleichen in
allen Theilen seines Gebietes Ordnung und eine gute Re-
gierung einzuführen. Er bauete in und um Schiras
verschiedne schöne Paläste, stellte Moscheen und andre
religiöse Gebäude wieder her, ließ die Wege und Land-
fraßen in der Nähe der Stadt schön und bequem ma-
chen, bauete manche verfallene Karavanferais wie-
der auf, und gab ihnen Bequemlichkeiten zur Aufnahme
der Kaufleute und andrer Reisenden. Während seiner
ganzen Regierung war, wie mir mehrere Einwohner
von Schiras gesagt haben, bei seinen vortrefflichen Poli-
cei-Anstalten und Einrichtungen, nicht ein einziger Auf-
stand oder Tumult, der Blutvergießen nach sich gezogen
hätte. Zwar übte er, wenn wirkliche Verbrechen es er-
forderten, strenge Gerechtigkeit aus; aber doch hatte er
die äußerste Abneigung gegen harte Strafen, wenn es
nur möglich war, sie zu entbehren. Dies ist bei so einer
despotischen Regierung, wie die in Persien, uicht zu über-
sehen; denn hier war bisher jeder Tyrann gewohnt ge-
wesen, ohne weitere Veranlassung oder Rechenschaft seine
Hände in Blut zu waschen. Kerim Khan erlangte ist
diesen unruhigen und tumultuarischen Zeiten den Thron
durch Eroberung, und führte, während seiner Regie-
rung, durch natürliche Geschicklichkeiten, eine gleichmä
ßige, milde und gemäßigte Rechtspflege ein. Die Wohl-
thaten, die er seinem Volke erwiesen hat, sind auch vie-
len noch lebenden Persern tief in die Seele geprägt; und
diese schätzen izt den Werth derselben um so höher, wenn
sie dabei an die Grausamkeiten und Bedrückungen den
ken, welche seine Nachfolger bei den verschiednen seitdem
erfolgten Revolutionen verübt haben. (
O.
J 2

132 Franklin's Bemerkungen
Er war edeldenkend und freigebig. Die mannich-
faltigen Gebäude, die zu einer Zeit angefangen und voll-
endet wurden, unternahm er ausdrücklich bloß in der
Absicht, eine Menge von thätigen Händen zu beschäfti-
gen, denen es an Arbeit fehlte. Ein solches Verfah-
ren würde jedem Fürsten der civilisiertesten Nation Ehre
machen. Er bewies sich nachsichtig gegen Fehler, und
übersah verschiedne Anschläge gegen sein Leben, obgleich
feine Freunde und Hofleute sehr stark in ihn drangen,
daß er sie bestrafen follte. Sein Körper war dazu ge-
schickt, die Beschwerlichkeiten des Krieges und ein Leben
im Felde zu ertragen. Schon unter Nadir Schach's
Regierung hatte er verschiedne auffallende Thaten ge-
than. Niemand in Persien konnte mit mehr Stärke und
Anstand die Lanze fchwingen, oder beffer reiten, als er.
Er focht immer an der Spitze seiner Truppen, und machte
damit eine Ausnahme von der gewöhnlichen Sitte in
Persien, wo der kommandierende General dem Gefechte
gemeiniglich in einiger Entfernung zusieht.
Es ist aufferordentlich, daß ein Fürst, der so da-
zu gemacht war, ein großes Reich zu regieren und Un-
terthanen von fo verschiedenen Temperamenten und Ge-
finnungen in Ordnung zu halten, gar keine litterarische
Kultur hatte, ja nicht einmal lesen oder schreiben konnte.
Bei diesen nachtheiligen Umständen verdient ein Ver-
halten um so größeres Lob. Sein thätiger Geist und
die Menschenkenntniß, die er sich erworben hatte, er-
fetzten bei ihm den Mangel an Erziehung und Gelehr-
famkeit. Uebrigens wurden die Künste unter ihm er-
muntert und beschützt, und fingen wieder an, in Auf-
nahme zu kommen, als sein Tod der schmeichelhaften
Aussicht ein Ende machte, und als auf den schwachen
Lichtschimmer wieder Finsterniß folgte. – Was auch
feine Religions-Grundsätze gewesen seyn mögen, so war
er doch keinesweges bigott, und es lebten unter feiner

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 133
Regierung Leute von jedem Glauben ganz ungestört.
In einem äußern Betragen zeigte er sich andächtig und
fromm. Erbauete die oben beschriebene, an feinen Pal-
last stoßende Moschee, und setzte für die dazu gehörigen
Diener reichliche Besoldungen aus. Während feiner
Regierung vertheilte er auch beträchtliche Summen zu
mildthätigen Absichten, wodurch er sich in dem Ruf ei-
nes religiösen Fürsten noch fester setzte.
Gegen Fremde, besonders gegen Europäer, war er
aufferordentlich freundlich, und ließ keinen ohne Be-
weise feiner Güte und feiner edelmüthigen Gesinnungen
abreisen. Das Geld schätzte er nur in so fern, als er
gehörigen Gebrauch davon machen konnte. Geiz und
Habsucht verabscheute er; und die Kaufleute in Schi-
ras gestehen allgemein zu, daß unter keiner Regierung
fo geringe Abgaben entrichtet worden sind, als unter
der feinigen. -
Den Handel ermunterte und beschützte er auf das
äufferte, weil er sehr richtig einfah, daß er dadurch den
Reichthum seines Landes vermehren würde. Seine ge-
rechte und thätige Regierung verschaffte ihm übrigens
Ehrfurcht bei fremden Mächten. Der stolze und gebieteri-
fche Hof von Konstantinopel schickte Gesandten an ihn ab,
erkannte seine Rechte an, und äußerte Verlangen nach
einem Bündniffe mit ihm. Dies war indeß, da die
Pforte ihn für einen Usurpator hielt, nur eine politische
Maßregel; denn sie stand in Furcht für ihre Stadt
Buffora, da Kerim Khan schon früh Neigung ge-
äuffert hatte, diese anzugreifen. Er that dies in der
Folge wirklich, und mit Glück; doch dieser Schrittmach-
te ihm selbst viele Unruhe, und war die Quelle von vie-
lem Unglück für Persien, da der Kern seiner Armee im
Jahre 1778 vor diesem Platze blieb,
Auch der berühmte Hy der Ali schickte Gesand-
ten an Kerim Khans Hof, die ihm reiche Geschenke
J 3

34 Franklin's Bemerkungen
brachten und Verlangen nach einem Freundschafts-Bünd-
niffe äußerten. Ferner erkannten auch andre Indische
Fürsten und die Maratten ein Recht und seine Macht
an. Unter einem folchen Fürsten, und in vollem Frie-
den mußte die Persische Nation nothwendig empor kom-
men, und hätte Kerim Khan länger gelebt, so würde
sie wahrscheinlich furchtbar geworden seyn, und, auf
Rußlands Seite, viel dazu beigetragen haben, die Macht
der Pforte herunterzubringen. Doch fein Tod stürzte alles
in Verwirrung, und es werden noch manche Jahre dar-
über hingehen, ehe Persien wieder den Glanz, die
Würde und die gerechte Regierung erhält, deren es un-
ter Kerim Khan genoß. Er starb 1779 in dem acht-
zigsten Jahre seines Alters, zum größten Leidwesen und
Bedauern aller seiner Unterthanen, besonders aber der
Stadt Schiras, deren Einwohner ihn nie ohne See-
gen und Gebet nennen, und, wenn sie von seinen Tha-
ten reden, dankbare Thränen vergießen. - -
Folgende Nachricht von den Vorfällen und Revo-
lutionen in Persien seit dem Tode Kerim Khan"s bis
auf die gegenwärtige Zeit (also während eines Zeit-
raums von 9 Jahren) habe ich hauptsächlich aus den
Erzählungen einiger Officiere von der Armee und an
drer Personen zusammengesetzt, die mit daran Theil hat
ten, und noch jetzt in Schiras leben.
Als Ker im Khans Tod in der Stadt bekannt
ward, entstand große Verwirrung; zwei und zwanzig
der vornehmsten Officiere von der Armee, Männer von
Rang und Familie, nahmen die Citadelle in Besitz, und
waren entschlossen, des verstorbenen Väkihls ältesten
Sohn, Abul Futtah Khan, als ihren Souverain
anznerkennen und ihn gegen alle andre Prätendenten
zu vertheidigen. Nun machte aber Zikih Khan (ein
Verwandter des verstorbenen Väkihls von mütterli-
cher Seite, der unermeßliche Reichthümer besaß) sich

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 135
einen großen Theil der Armee geneigt, da er den Sol-
daten sehr beträchtliche Summen gab. Er war von dem
Stamme Fond oder von den Lackeries, und, wie man
aus dem Folgenden sehen wird, äußerst stolz, hart und
unbeugsam. Sobald er ein großes Korps Truppen zu-
sammengebracht hatte, marschierte er damit auf die Cita-
delle zu und belagerte sie drei Tage lang; da er aber
fand, daß er sie nicht mit Gewalt erobern könnte, so
nahm er seine Zuflucht zur Verrätherei. Er schickte je-
dem der vornehmsten Khans ein Papier zu, worin er
bei dem Koran schwur: wenn sie herauskämen und sich
ihm unterwürfen, so sollte ihnen kein Haar gekrümmet
werden und ihr ganzes Vermögen völlig sicher sein.
Nun berathschlagten sie sich mit einander; und da sie
fanden, daß sie sich nicht lange mehr würden halten
können, so entschloffen sie sich, im Vertrauen auf die er-
haltenen Versprechungen, zur Uebergabe. Zikih Khan
gab indes geheime Befehle, daß man die Khans einzeln,
so wie sie aus der Citadelle herauskämen, ergreifen und
vor ihu bringen sollte. Dieser Befehl ward strenge be-
folgt, und nun ließ er alle die Betrogenen in seiner Ge-
genwart ermorden, wobei er sitzend seine Augen an dem
blutigen Schauspiele weidete. Die Art der Hinrichtung
war sehr sonderbar, und bezeichnet den blutdürstigen
Charakter des Tyrannen sehr deutlich. Fünf oder sechs
Pehlwahms, oder Kämpfer, zogen sich bis auf den
mittlern Theil des Leibes nackend aus, und wurden mit
Säbeln bewaffnet. Jeder von ihnen suchte sich nach
und nach ein Opfer aus, und hieb es in Stücken; und
alsdann wurden die Körper auf den Platz vor dem Pal-
laste hingeworfen. Bei dieser Exekution fiel ein Um-
fand vor, den ich von einem Augenzeugen weiß. Einer
von Zikih Khan's Soldaten, ein Turkomanischer Tar-
tar, trat, als die Hinrichtung vollzogen war, hervor,
tauchte seine Hände in das Blut, das auf allen Seiten
I 4

136 Franklins Bemerkungen
floß, trank eine Handvoll davon, färbte seinen Bart das
mit und rief zugleich aus: Schukur Lillahi, oder
Gott fey gelobt! "i,
Die Anhänger der unglücklichen Khans wurden
verschont, und unter Zikih Khan's Truppen gesteckt.
Ein so strenges unerhörtes Beispiel von Grausamkeit
hatte die Wirkung, daß es Andre von jedem unmittel-
baren Versuche, sich der Regierung zu bemächtigen, ab-
schreckte; und es war nun in Schiras einige Zeit lang
Alles ruhig. Die Güter der ermordeten unglücklichen
wurden alle in den Schatz des Tyrannen gebracht, und
jeder in der Stadt, der nur im mindesten verdächtig
war, fiel als ein Opfer seines Argwohns. Der junge
Prinz Abul Futtah Khan kam in enge Verwah-
rung; doch verlor er weder das Leben noch die Augen.
Ali Murad Khan, ein andrer Verwandter des
verstorbenen Väkihls, war zu dieser Zeit in der Stadt,
und stand bei Zikih Khan in großer Gunst. Ob er
gleich im Herzen den Tyrannen verabscheuete, so ward
er doch bald nachher zum Hakim, oder Gouverneur
von Ispahan, ernannt, und dahin geschickt. Kaum
war er daselbst angekommen, so entwarf er schon den
Plan, sich höher aufzuschwingen. Um seine Absicht desto
beffer zu verbergen, erklärte er: er wolle den jungen
Prinzen Abul Futtah Khan aus den Händen Zi-
kih Khans erretten, und ihn an die Spitze der Re-
gierung stellen. Auf diese Aeußerung fand er die Trup-
pen und die Einwohner von Ispahan sehr für sich ge-
stimmt, brachte eine große Armee zusammen, kündigte
dem Zikih Khan öffentlich den Gehorsam auf, und
erklärte den ältesten Sohn seines verstorbenen Herrn
und Anverwandten Kerim Khans, Abul Fu ttah
Khan, für seinen Souverain.
" Sobald Zikih Khan Nachricht von dieser Em-
pörung erhielt, zog er sogleich eine Armee zusammen,

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 137
verließ Schiras, und nahm alle Personen mit sich, von
denen er besorgte, daß sie während feiner Abwesenheit
Unruhen erregen könnten; und unter dieser Anzahl be-
fand sich auch Abul Futtah Khan. Er ließ seinen
Sohn Akbar Khan, der eben so grausam war wie
er selbst, als Beglerbeg von Farfistan, und Gouver-
neur von Schiras zurück. Hieraufmarschierte er mit
feiner Armee zuerst nach Yezdekhaft, einem Orte,
der ungefähr sechs Tagereien nordwärts von Schi-
ras auf der Landstraße nach Ifpahan liegt; aber hier
machte der Tod seiner Ehrsucht ein Ende. Die Umstände
feines Todes sind mir von jemand erzählt worden, der
damals gerade im Lager und ein Augenzeuge des Vor-
falles gewesen ist. . . . . . . ." -
Zifih Khan ließ, sobald er bei Pezdekhaft
angekommen war, den Einwohnern dieses Ortes sagen:
er erwarte, daß sie ihm die Summe von drei tausend
Tomams ausliefern würden, die bei Kerim Khan's
Tode von Schiras weggeführt worden sey. (Dies
Geld war nehmlich vorläufig an Ali Murad Khan,
den Hakim von Jfpahan, geschickt worden.) Die
Einwohner von Yezdekhaft liefen ihm zurück sagen:
fie hätten es nicht, und wüßten auch nicht, wo es ge-
blieben wäre. Diese Antwort befriedigte ihn nicht, und
er befahl, daß achtzehn von den vornehmsten Einwoh-
nern der Stadt vor ihn gebracht werden sollten. . Als
sie kamen, fragte er sie abermals, was sie mit den drei
tausend Tomams gemacht hätten. Jene behaupte-
ten, sie wüßten nichts von diesem Gelde; aber das war
umsonst, und der grausame Tyrann befahl, alle sollten
von dem steilen Felsen heruntergestürzt werden, der
über die Festung Yezdekhaft her hängt. Dies Ur-
theil ward sogleich an ihnen vollzogen, und alle wur-
den auf diese Art zerschmettert. Noch nicht mit Blut
gesättigt, und über eine fehlgeschlagene Erwartung auf
J 5

i38 Franklin's Bemerkungen . . .
gebracht, gab das Ungeheuer Befehl, daß ein Seiud, +)
ein Mann, der wegen seiner Frömmigkeit und seines
musterhaften Lebens allgemein verehrt ward, vor ihn ge-
bracht werden sollte. Ihm legte Zikih Khan nun
eben die Frage vor, wie den achtzehn vornehmen Ein-
wohnern der Stadt, und beschuldigte ihn, einen Theil
des Geldes durchgebracht zu haben. Vergebens behaupt
tete der Seiud, er fey unschuldig, und wife uichts
von der Sache. Zikih Khan ließ ihm sogleich den
Bauch aufschneiden, und ihn dann von den Felsen für
zen. Hierauf befahl er, die Frau und die Tochter des
unglücklichen Mannes sollten den thierischen Lüften der
Soldaten Preis gegeben werden. Diese waren aber
menschlicher als ihr Herr; eine so grausame Schmach an
einem frommen Manne, der wegen seiner Abkunft selbst
bei den Ausgelaffenften unter ihnen für heilig galt, ein
pörte sie, und sie waren begierig, sich von dem ruchlos
fen Ungeheuer zu befreien. Nach der erzählten schreck-
lichen Scene gab Zikih Khan seinem ersten Günst
linge, Mahadi Khan, den besondren Auftrag, eine
Anzahl Arbeitsleute zusammen zu bringen, und von diesen
die Festung Yezdek hat und alle Häuser darin bis auf
den Grund schleifen zu laffen. Hiermit machte man fo-
gleich den Anfang; aber das Maaß von des Tyrannen
Schandthaten war nun voll, und er lebte nicht mehr
lange genug, um feinen unmenschlichen Befehl ganz
vollzogen zu sehen. Siebzig von den Golahms,
oder der Leibgarde, hatten den Entschluß gefaßt, ihn zu
tödten, und warteten nur auf den Einbruch der Nacht,
um ihr Vorhaben auszuführen. Dem zufolge zogen sie
sich um neun Uhr Abends bei dem Zelte des Tyrannen
zusammen, und sahen ihn daselbst, mit feinen Pistolen
und einem gezogenen Säbel zur Seite, sitzen; denn ohne
*) Dieser Stammhehauptet, von Muhamed herzukommen.
--
-

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 139
Waffen war er niemals. Der Anblick des Tyrannen er-
schreckte die meisten von ihnen so stark, daß von allen
fiebzig gerade nur der zehnte Theil Muth genug hatte,
sich ihm zu nähern. Diese zerhieben aber mit ihren Sä-
beln ohne alles Bedeuken die Stricke seines Zeltes; dies
fiel nun zusammen, und er ward so darin verwickelt,
daß er von seinen Waffen keinen Gebrauch machen konn-
te. Jetzt brachen auch die übrigen hinein, und hieben
feinen Körper in tausend Stücke, die dann von den
wüthenden Soldaten im ganzen Lager verstreuet wurden.
So starb der unmenschliche Zikih Khan. Sein
Tod war übrigens für eine Verbrechen noch zu gelinde;
denn kaum ist Persien jemals von einem härteren und
blutdürstigeren Tyrannen gequält gewesen. Er hatte
auch nicht eine einzige gute Eigenschaft, die feinen
Lastern das Gleichgewicht gehalten hätte, und es war
ein wirkliches Glück für das Land, daß es von einem so
grausamen Ungeheuer befreiet ward. -
Nach Zikih Khan’s Tode, riefen die Truppen
den Abul Futtah Khan, der sich gerade im Lager
befand, einstimmig zum König aus, und er führte sie nun
sogleich nach Schiras zurück. Bei einer Ankunft daselbst
ward er von allen Ständen für den Monarchen aner-
kannt, und nahm ruhig von der Regierung Besitz.
Ali Murad Khan bezeugte, als er die Revolutioner-
fuhr, dem jungen Fürsten seine Unterwürfigkeit, und
schickte ihm zugleich ein sehr artiges Peifchkufch, oder
Geschenk, wofür er als Gouverneur von Ispahan be-
stätigt ward, und in sehr hoher Gunst blieb. .
Mahomed Sadik Khan, des verstorbenen Ke-
rim Khan"s einziger Bruder, der beiden Lebzeitendie-
fes Fürsten die hohe Würde eines Begler begs von
Farfistan bekleidete, und den der Verstorbene zum Auf-
feher über seinen Sohn Abul Futtah Khan er-
uannte, war zu dieser Zeit Gouverneur von Buffora,

I40 Franklin's Bemerkungen
welches die Perser noch vor des Väkihl's Tode weg
genommen hatten. Als er diesen Vorfall erfuhr, fühlte
er die ehrsüchtige Begierde, allein zu regieren, und ent-
warf von dem Augenblick an Plane, feinen Neffen zur
stürzen. Doch da er, wenn er feine Absichten ausführen
wollte, nothwendig an Ort und Stelle feyn mußte, so
beschloß er die Perfische Besatzung aus Buffora her-
auszuziehen, die ihm ganz ergeben war. Dem zufolge
rämmte er diese Stadt, und marschierte sogleich auf
Schiras zu.
Die Einwohner dieser Stadt geriethen bei der
Nachricht von Sadi Khan"s Annäherung in die größte
Bestürzung, und wurden von verschiedenen Leidenschaf-
ten hin und her getrieben. Einige erwarteten, bei fei-
uem bekannten öffentlichen Charakter, er würde die Be-
fehle eines verstorbenen Bruders redlich erfüllen; andre
aber, welche schon die Verwirrung in früheren Zeiten
bei ähnlichen Umständen gesehen hatten, dachten ganz
richtig, daß er sich selbst in die Höhe schwingen wollte;
und dies war, wie es sich ergab, wirklich der Fall. Denn
wenige Tage nachher, als Sadi Khan in Schiras
eingerückt war, ward auf einen Befehl Abul Futtah
Khan ergriffen, der Augen beraubt, und in enge Ver-
wahrung gebracht. So siegte ungezähmter Ehrgeiz und
Herrschincht über alle Pflichten der Ehre, der Verwandt-
fchaft und der Dankbarkeit! Das Schicksal des jungen
Prinzen war in der That traurig. Die Natur hatte ihn
mit allen den Talenten begabt, die einen vollkommenen
Fürsten bilden; er war für die unruhigen Zeiten in der
nen er lebte, von viel zu mildem Charakter, und wegen
seiner Menschlichkeit, seiner Gerechtigkeitsliebe und sei
mes Edelmuthes die Luft aller derer, die ihn fahen. Er
starb, allgemein beklagt, nachdem er, von Kummer und
Noth überwältigt, zwei Jahre lang in einem elenden
Gefängniffe geschmachtet hatte. - Immer wird es den

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 141
Einwohnern von Schiras, die von feinem Vater
mehr als die Einwohner jeder andren Stadt in Persien
mit Wohlthaten überhäuft worden waren, zum Vor-
wurfgereichen, daß sie nicht Dankbarkeit genug hatten,
einen muthigen Schritt für den unglücklichen Sohn zu
thun. Das einzige, was sich zu ihrer Entschuldigung
anführen läßt, ist ihr Schrecken bei der Erinnerung an
Zikih Khan"s Hinrichtungen. Dieses hatte alle Ge-
fühle des Mitleids und des Edelmuths bei ihnen abge-
stumpft, und bei der Furcht vor einem ähnlichen Schick-
fale sahen sie die Gefangenschaft und den Tod ihres Prin-
zen nur mit schweigendem Kummer an, -
Sadik Khan bemächtigte sich nun ganz offenbar
der Regierung. Sobald Ali Murad Khan, der in
Ispahan war, Nachricht hiervon erhielt, empörte er
sich sogleich. Er glaubte, und in der That nicht ohne
Grund, eben fo viel Recht zu der Regierung zu haben,
als jener, konnte den Gedanken nicht ertragen, ihm ge-
horsam zu feyn, und erklärte sich felbst öffentlich zum
Mitbewerber um das Reich. Hierdurch ward Persien
nun wieder in alle Schrecken eines bürgerlichen Krieges
gestürzt.
Ali Murad Khan zog nach einiger Zeit seine Ar-
mee zusammen, die ungefähr aus 12 000 Mann bestand,
nnd führte sie gerade nach Schiras. Er belagerte diese
Hauptstadt; doch, da es ihm an Artillerie fehlte, da
ferner die Stadt von einem vortrefflichen Graben und ei-
nem Wall beschützt wird und reichlich mit Provisio-
nen versehen war: fo fand er die Unternehmung schwe-
rer, als er geglaubt hatte. In dieser Lage blieb es an
acht Monate; dann aber fand er Mittel, eine von den
Wachen der Stadtgaffen zu bestechen, und zwar der so
genannten Bagfchah, die nach Süden hingeht und
die nächste an der Citadelle ist. Diese Straße ward ihm
geöffnet, und nun schickte er in die Stadt ein Korps

142 Franklin's Bemerkungen
auserlesener Truppen, unter dem Kommando. Akbar
Khan's, eines Sohnes von Zikih Khan, der seit
des Vaters Tode beständig bei ihm gewesen war, und
in großer Gunst bei ihm stand.
Natürlicher Weise wird man glauben, bei der Ein-
nahme einer Stadt wie Schiras, welche beinahe drei-
ßig Jahre lang einer friedlichen Ruhe genoffen hatte,
werde man alles ohne Unterschied verheert, und die fie-
genden Truppen jeden Schritt mit Plünderung und
Verwüstung bezeichnet haben. Doch dies war nicht der
Fall; denn Ali Murad Khan hatte, mit einer lobens-
werthen Denkart, den genauen und bestimmten Befehl
gegeben, daß die Stadt mit der Plünderung verschont
werden sollte; und dies geschah, einige wenige unver-
meidliche Fälle ausgenommen, wirklich. Alle Kaufleute
retteten ihre Güter jeder durch ein Geschenk von dreissig
oder vierzig Tomams, die ungefähr fünfhundert Rupien
betragen.
Als die Stadt eingenommen war, floh Sadik
Khan, mit feinem Minister Mihr za Mahomed
Hof ihn und mit seiner Familie, in die Citadelle; aber
diese ward fogleich berennt und ergab sich am dritten
Tage. Sadik Khan und feine drei Kinder wurden
ergriffen, in ein Gefängniß geworfen, der Augen beraubt,
und zuletzt von dem grausamen Akhbar Khan aus
dem Wege geräumt. Sadik Khan’s Todesart ist un-
gewiß: einige sagen, man habe ihn genöthigt, Glas zu
effen; andre aber: er habe sich das Gehirn mit einem
Streitkolben eingeschlagen. Das letztere ist am wahr-
scheinlichsten, da er ein Mann von sehr stolzer Denkungs-
art WMV.
Sadik Khan verdient freilich wegen seines Schick-
falls nicht fehr beklagt zu werden, wenn man bedenkt, wie
grausam und ungerechter einen Neffen behandelte und
wie gewaltthätiger die Regierung an sich riß; doch kann

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 143
vielleicht die unruhige und anarchische Lage des Reichs
feine Schuld einigermaßen vermindern. In andren Rück-
fichten war er ein Herr von großen Eigenschaften: feine
militairischen Talente hatten ihm das Vertrauen und
die Zuneigung seines Bruders, des verstorbenen Vä-
kihl erworben; und ein Verfahren bei der Belagerung
von Buffora verdient in der That von Kennern Lob.
Er war den Engländern seit seiner ersten Bekanntschaft
mit ihnen fehr zugethan. Zum Beweise hiervon dient
folgende Anekdote. Bald nach der Einnahme von Buf
fora hatte er eine Unterredung mit dem Englischen Re-
fidenten Herrn Latouche, und äußerte gegen diesen:
es wäre in der ganzen Stadt nicht ein einziges Haus,
worin er bequem wohnen könnte, die Faktorei ausge-
nommen; „doch, setzte er hinzu, ich habe so viel Achtung
für die Englische Nation, daß ich sie mir nicht zueignen
möchte, wenn auch die Wände von Gold wären.“ Daß
er wirklich so denke, bestätigte er dadurch, daß er alle
Versuche, unfre Landsleute zu belästigen, verhinderte.
Er war freigebig und prächtig, und in diesem Stücke fei-
nem Bruder Kerim Khan sehr ähnlich.
Auffer den vorhin erwähnten drei Kindern hatte
Sadik Khan noch einen Sohn, Namens Dschaa-
far Khan *), der, als Schiras belagert ward, von
wegen seines Vaters Statthalter der Provinzen Bi-
buhn und Schoster war, die südwestlich von Schi-
ras liegen. Dieser kam während der Belagerung in
Ali Murad Khan's Lager, und bezeugte seine Unter-
werfung; daher verschonte man bei der Eroberung der
Stadt sein Leben. - - - - - -
*) Der Verfaffer schreibt den Namen immer Faafar Khan,
- und hier hat man die Englische Aussprache desselben durch die
am nächsten kommenden Deutschen Buchstaben auszudrüf-
ken gesucht. Ein andrer Engländer, Herr Thomas Howell,
schreibt in feiner vor kurzem herausgekommenen Reise:
3faffer Cawn, - - - - - - - - - -

144 . . . Franklin's Bemerkungen
Den fechsten Tag nach der Einnahme von Schi-
eas, zog Ali Murad Khan darin ein, und befimm-
te die Citadelle zu feinem Aufenthalt. Bald nachher ent-
deckte er durch einen geheimen Kanal, daß sein Mini-
ster und Günstling, Akbar Khan, eine Verschwö-
rung gegen ihn anspann. Da er hiervon deutliche Be-
weise hatte, so ließ er ihn in der Stille holen, sagte ihm
Alles was er wußte, verwies ihm seine Niederträchtig-
keit und feinen Undank in den stärksten Ausdrücken,
und befahl dann, ohne weiter auf Antwort oder Recht-
fertigung zu warten, daß Dschaafar Khan, der
mit in seinem Gefolge war, sich an dem Mörder seines Va-
ters und feiner drei Brüder rächen sollte. Dieser that es,
und stieß dem Verbrecher einen Dolch in die Brust. Ak-
bar Khan starb auf der Stelle, und man warf seinen
Leichnam auf den großen Platz vor dem Palaste hin.
Dschaafar Khan ward bald nachher zum Statthalter
von Khums, einer Provinz, ernannt, die nordwest-
lich von Jfpahan liegt; und zu dieser Zeit hatte man
die schmeichelhafte Aussicht, daß Persien einmal wieder
unter Einem Beherrscher stehen würde. Doch sie ver-
lor sich dadurch wieder, daß Akau Mahomed Khan
in den Provinzen Mazander an und Gilan an
der Küste des Kaspischen Meeres sich Macht und Ansehn
verschaft hatte.
Akau Mahomed Khan ist ein Sohn von Huf-
fihn Khan Kedfchar. Als Kerim Khan todt war,
fand er in der nächsten Nacht Mittel, aus Schiras zu
entrinnen. Er floh nun nach Norden, sammelte daselbst
einige Truppen, machte sich bald zum Herrn von Mazan-
deran und Gilan, und ward ungefähr um eben die Zeit pro-
klamiert, da Ali Murad Khan Schiras eingenommen
hatte. Es verdietn bemerkt zu werden, daßer von da an,
als er sich mit um die Regierung bewarb, in allen Schlach-
ten, die er lieferte, glücklich war. Er ist ein Verschnitte-
ner

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 145
ner, wozu er als Kind auf Nadir Schachs Befehl ge-
macht ward, besitzt aber große persönliche Tapferkeit.
Sobald Ali Murad Khan hörte, wie glücklich
Alkau Mahomed Khan wäre, beschloß er, gegen
ihn auszurücken. Als seine Armee beisammen war,
machte er sich auf den Weg nach Ispahan, und nahm
den Titel Ali Murad Schach an. Seiud Mu-
rad Khan, fein Verwandter, blieb als Gouverneur in
Schiras zurück, ward zum Beglerbeg der Provinz Far-
fistan ernannt, und die Stadt bekam eine starke Besatzung.
Ali Murad Schach blieb eine kurze Zeit in Ispa-
han, um der Verwirrung ein Ende zu machen, die sich
während seiner Abwesenheit in die Regierung eingeschli-
chen hatte. Er ordnete. Alles zu feiner Zufriedenheit an,
und ging dann weiter nach Mazander an, um feinen
Gegner aufzusuchen. Kaum hatte er drei Märsche zu-
rückgelegt, so erfuhr er, als er überdies gerade sehr krank
war, daß in Ispahan eine Rebellion entstanden wä-
re. Er gerieth über diese Unterbrechung seines Unter-
nehmens in Wuth, und beschloß sogleich, die, welche
Schuld daran hätten, strenge zu bestrafen. Augenblick-
lich setzte er sich zu Pferde, und befahl seiner Armee, nach
Jfpahan zurück zu marschiren; aber am zweiten Tage
fiel er plötzlich vom Pferde, und starb auf der Stelle.
Dies war um so mehr zu bedauern, da man bei feinen
großen Talenten und feiner Entschloffenheit allgemein
glaubte, er würde die verwirrten Umstände des Persischen
Reiches wieder in Ordnung bringen. Wirklich war Ali
Murad Schach ein Herr von großem Geist und Mu-
the, und hatte beträchtliche Geschicklichkeit in der Krie-
geskunst: er hielt strenge auf Mannszucht bei seiner Ar-
mee, und fein Temperament war wild; hingegen zeigte
er sich sehr gütig gegen die, welche mit dazu beigetragen
hatten, ihm seine Macht zu verschaffen.
„Nach feinem Tode gerieth alles wieder in Verwir-
rung. Um diese Zeit war Dschaafar Khan, der älteste
K

146 - Franklin's Bemerkungen
und einzige noch lebende Sohn Sadik Khan's, Gou-
verneur von Khums. Jetzt glaubte er, eine günstige Ge-
legenheit zu haben, feine Ansprüche auf den Thron be-
haupten zu können, und marschierte mit den wenigen
Truppen, die er hatte, sogleich nach Ifpahan. Bald nach
feiner Ankunft daselbst stieß der größte Theil der Mißver-
gnügten, welche damals in Waffen waren, zu ihm. In
dieser Lage blieber einige Zeit; aber da Alkau Maho-
med Khan mit seiner Armee gegen ihn anrückte, so mußte
er fein Schicksal auf die Entscheidung einer Schlacht an-
kommen laffen. Er ward geschlagen, und floh mit dem ge-
ringen Ueberreste feiner Truppen nach Schiras zu.
Als Seiud Murad Khan zuerst Dschaafar
Khan"s schlimme Lage und feine Annäherung erfuhr,
ging er damit um, diesen von der Regierung auszu-
schlieffen, und sich selbst ihrer zu bemächtigen. Die
Garnison war ihm aber nicht geneigt; und in dieser kriti-
fchen Periode kam nun Mihr za Mahomed Hoffein,
und fagte ihm: wenn er sich ruhig unterwerfe, so wolle
Dfchaafar Khan ihn unverletzt in Schiras wohnen
und auch Theil an der Regierung nehmen laffen. Auf
der Einen Seite Zweifel an einem glücklichen Erfolge, bei
der sichern Aussicht Widerstand zu finden, und auf der
andren, Rücksicht auf persönliche Sicherheit, bewogen ihn,
feine ehrfüchtigen Plane aufzugeben, und für Dschaa-
far Khan die Straßen öffnen zu laffen. Dieser nahm
nun in Frieden Besitz von der Regierung. Da er sich
nicht lange nachher durch eine Vergrößerung seiner Ar-
mee stärker fühlte, so beschloß er, ein zweites Treffen mit
feinem Gegner Alkau Mahomed Khan zu wagen,
und marschierte in dieser Absicht mit feiner Armee auf
Ispahan zu. Beide Heere trafen einander unweit
Pezdekhaft, und es kam zu einer Schlacht. Alkau
Mahomed Khan behielt durch fein gutes Glück wie-
der die Oberhand; jener ward geschlagen, und zog sich
nach Schiras zurück. -

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 147
-
Um diese Zeit fand Ali Kulli Khan, Hakim
oder Gouverneur der Stadt Kaffer uhn, die zwischen
Abu Schähr uud-Schiras liegt, und von dem letzte-
ren abhängt, es für gut, sich von Dfchaafar Khan
loszureiffen, dem er sich zuvor unterworfen und deffen
Machter anerkannt hatte. Dies geschah im Jahre 1785.
. Als Dschaafar Khan Nachricht hiervon erhielt,
schickte er ein beträchtliches Korps Truppen gegen Ali
Kuli Khan aus, und es kam bei dem Dorfe Duftur-
dfchun zu einer Schlacht. Der letztere verlohr fie, und
mußte fliehen. Doch kurze Zeit nachher ließ er sich be-
reden, nach Schiras zu gehen, um feine Unterwürfig-
keit zu bezeigen, da Dschaafar Khan ihm bei dem
Korangeschworen hatte, daß kein Haar auf seinem Kopfe
gekrümmt werden sollte; aber bei seiner Ankunft ward
er festgenommen, als Gefangener nach der Citadelle in
enge Verwahrung gebracht, und feinfämmtliches Vermö-
gen konfiscirt. Es ist auch wenig Wahrscheinlichkeit vor-
handen, daß er seine Freiheit wieder erhalten wird, wenn
anders nicht eine Revolution in der Regierung vorgeht.
Sein Bruder, Reza Kulli Khan, floh, sobald er des
fen Gefangenschaft erfuhr, augenblicklich von Kaffe-
ruhn, und nahm sein fämtliches, sehr ansehnliches Ver-
mögen mit sich. Er ging nach dem Hafen von Abu
Schähr, und bat den Scheich Nafir um Schutz; aber
hinterher begab er sich nach Buffora, wo er sich noch
aufhält, und auf eine künftige Gelegenheit wartet, fei-
nen Rang und seine Würde wieder anzunehmen. –
Nach Ali Kulli Khan"s Gefangennehmung, ernannte
Dfchaafar Khan einen von feinen eignen Verwand-
ten (A hili Himmut Khan) zum Gouverneur von
Kaffer uhn; und dieser bekleidet die Stelle noch jetzt.
Im Frühling 1786 hatte Dschaafar Khan sich
entschloffen, seine Armee gegen Abu Schähr zu führen,
und den Scheich Nafir zu bestrafen, weil dieser Re-
za Kulli Khan in Schutz genommen, und sich weigerte,
K 2

I43 Franklin's Bemerkungen
das jährliche Peifchkufch oder Geschenk zu geben, das
die Regiernng zu Schiras von Abu Schä hr als ein
Zeichen der Abhängigkeit verlangt. Scheich Rafir,
der achtzig Jahre alt ist, war entschloffen, sich gegen
Dfchaafar Khan zu vertheidigeu, und traf dem zu-
folge Anstalten: Der Letztere kam auf seinem Marsch
bis nach Kaffe ruhn; nun ward aber die Sache von
Freunden beider Partheien beigelegt; Scheich Nafir
bezahlte ein Lack Rupien,nnd D fchaafar Khan kehrte
mit seiner Armee nach Schiras zurück. – Diese Nach-
richten verdanke ich Herrn Jones von der Faktorei im
Buffora. W. -
- Am 23. April 1787 ward Seiud Murad Khan,
der zu der Zeit, als Ali Murad Khan starb, Gou-
verneur von Schiras war, und Unzufriedenheit darü-
ber gezeigt hatte, daß Dfchaafar Khan sich der Re-
gierung bemächtigte, während des Festes des Tschera-
guhns plötzlich ergriffen.*) Man führte diesen unglück-
lichen Herrn als Gefangenen nach der Citadelle, schlug ihn
daselbst sehr stark, und nahm ihm sein Vermögen weg,
das eine unermeßliche Summe betrug, besonders Ke-
rim Khan"s Schätze, die als Ali Murad Khan
nach Jfpahan aufbrach, seiner Aufsicht anvertrauet
worden waren. Man gab ihm eine Verschwörung ge-
gen die Regierung Schuld; aber die Einwohner von
Schiras glaubten allgemein, er werde nur deshalb in
ein Gefängniß geworfen, weil er sich ehemals dem
Dschaafar Khan widersetzt habe, der dies noch nicht
vergeffen könne, und auf dessen noch übrige Macht
eifersüchtig, oder vielleicht auch durch defen Reichthum
in Versuchung gerathen fey. Dem fey wie ihm wolle;
genug, Seiud Murad Khan ist noch im Gefängniffe,
aber ob der Augen beraubt, oder nicht, weiß man nicht,
*) Dies Fest ward zu Ehren des zweiten Sohnes von Dscha
afar Khan veranstaltet, als die Operation des Sun nut
oder der Befchneidung, die im Muhammedanischen Ge-
fetze geboten ist, an ihm vollzogen ward,

auf einer Reise von Bengalen nach Persien. 149
damit den Staatsgefangenen in Persien. Alles sehr ge-
heim vorgenommen wird. Doch glaubt man allgemein,
der unglückliche Mann habe diese Strafe wirklich erlit-
teu; und man kann dies nur zu wahrscheinlich vermu-
then, wenn man sich an die Beispiele und Erfahrungen
in früheren Zeiten erinnert. Die hier erwähnte Revo-
lution fiel übrigens zu eben der Zeit vor, da ich mich in
Schiras aufhielt; und man kann sich also auf diese
Nachricht völlig verlaffen. Am 25. Junius 1787 verließ
Dschaafar Khan Schiras, und kurze Zeit nachher
marschierte seine Armee nach Norden zu; er kam aber im
Oktober zurück, ohne irgend etwas gethan zu haben.
Dies ist der gegenwärtige Zustand von Persien. Alkau
Mahomed Khan hat noch die Provinzen Mazan-
der an und Gilan, ferner die Städte Ifpahan,
Hamadan und Tauris in Besitz, wo er als Souve-
rain anerkannt wird. Dfchaafar Khan hat die Stadt
Schiras, nebst den Provinzen Bibuhn und Scho-
ster; auch bekommt er ein jährliches Peifch kusch von
der Provinz Karmanien, und von der Stadt Yez d;
ferner geben Abu Schähr und Lahr ihm Tribut. Die
südlichen Provinzen sind übrigens einträglicher, als die
nördlichen, da sie während der letzten Revolution nicht
fo häufig der Schauplatz der bürgerlichen Kriege gewe-
fen sind. -
Dschaafar Khan ist ein sehr korpulenter Manh
von mittleren Jahren, und schielt mit feinem rechten
Auge. An denen Orten, wo man ihn anerkennt, wird
er geliebt und geehrt. Er ist von sehr milder Gesinnung,
und gerecht. In Schiras hält er eine vortreffliche Po-
licei, und regiert sehr gut. Gegen Fremde, und beson-
ders gegen Engländer, ist er sehr artig und höflich, wie
wir, Herr Jones und ich, während unseres Aufenthal-
tes in Schiras selbst erfahren haben. Von den zwei
Kompetenten, die jetzt um die Regierung von Persien
streiten, würde er, wenn er Glück gegen den andren hätte,
- K Z

15e Franklin's Bemerkungen e.
-
dem Lande wahrscheinlich am ersten seinen Wohlstand
und seinen Ruhm wiedergeben; doch es wird eine lange
Zeit darüber hingehen, ehe es sich von den Unglücksfällen
erholen kann, die es in den verschiednen Revolutionen
erlitten hat. Dies Land – wenn ich mir einmal die
Orientalische Sprache erlauben darf – blühete ehe-
mals, wie der Garten Eden, reizte und entzückte das
Auge; aber jetzt – trauriger Wechsel! – ist es durch
die grausamen Verwüstungen des Krieges und durch ver-
derblichen Streit, feiner Blätter und Blumen beraubt.
Die Macht beider Kompetenten ist einander bei-
nahe gleich, und besteht ungefähr aus zwanzigtausend
Mann, größtentheils Reiterei. Dschaafar Khan hat
verschiedne Söhne; der älteste davon, Lutf Ali Khan,
ein Jüngling von neunzehn Jahren, verspricht, nach fei-
nem Aeußeren zu urtheilen, viel, und ist bei dem Theil
der Nation, der unter seinem Vater steht, sehr beliebt.
Vor kurzem ist er zum Beglerbeg*) der Provinz Farfistan
und zum Gouverneur von Schiras ernannt worden.
So war die Lage des Landes beschaffen, als ich es
verließ; aber höchst wahrscheinlich wird der nächste Früh-
ling neue Begebenheiten hervorbringen, und das Schick-
fal von Persien dadurch entschieden werden, daß entwe-
der der eine, oder der andre von den beiden Nebenbuh-
lern die Oberhand bekommt.
- Abu Schä hr, den 10. Decbr. 1787.
*) Eine Würde, die mit dem Amte eines Europäischen Vice-
königs Aehnlichkeit hat.
Als dieses Werk schon unter der Preffe war, be-
kam ich Briefe aus Persien, worin erzählt wird, daß
Dfchaafar Khan vor kurzem die Stadt Lahr mit
Sturm eingenommen habe; und den letzten Nachrich-
ten zufolge, fand Alkau Mahoned Khan mit einer
Armee von zwanzigtausend Mann in der Nachbarschaft
von Persepolis.
den 1. November 1783.




iiiiiiiiiiiii


- - -
- - -\ - -
- - - - - -
- - - m
- - - - -
- - - -
,- - - - - - - - -
- -
--
- - - - - -
- - -
- - - - -
- -
- -- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- -
- - - --
- - -
- - -
-
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
-
- -- -
- -
- - - -
- - - - - -
- -
- - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - -
-
-
- - -
- - -
- - -- - -
-- -
- - - - -
- - - - /
- -
/ - - -
- - - - -
- - - -
• - - - - - -
- - -'-
-- - -
- -
- -
-- -/-
- -
- -
- -
-
- -
- -
- - - - -
- --
– - -
-
- - - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - -–
- -- - - - - -
- - --
- - -
-- - -
- - -
- -N-
- - - - - -
-- - - -
- - -
- - »- - - -
- - -A - - -
- w
-
- -
- - -
- - - - -- - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - - -- - - - - -
- -- - - -
-
---, - 7„-
- - - - - -
-
- - - - - - - - - - -
- - -










