

F“
\): “-
- - - - - - --SV- - - - -, . -
"SOS". “-F",








SHK“
EAZ - E
U7------ (1) -
.“ - ". " "




- -
-
-
-
-
-

I„X z/6

--

Des Abbate
Lazzaro Spallanzani
Königl. Professors der Naturgeschichte auf der Universität Pavia und
Oberaufsehers des dafigen öffentl. Kaiser. Naturalienkabinets; Mitglies
des der Akademien zu London, Berlin, Stockholm, Göttingen, Haar-
lem, Lyon, Bologna, Turin, Padua c.; wie auch der Römischkaif.
und Berlinischen Naturforsch. Gesellschaft und der Italien, Societät,
Correspondentens der Königl. Akademien der Wissenschaften zu Paris
und Montpellier,
- -Q. g - -
R e i f e n
in be y de S. i c i l i e n
und
in einige Gegenden der Appenninen.
- -
- - -
Aus dem Italienischen
,
m i t A n m e r k. u n g e n.
D ritt er T h e il.
/
L e i p. z i g
im Verlage der Dyckfchen Buchhandlung
1 7 9 5.

-
- - - - - - - - - -
-
- - - - - -
" - - - -
- - -
. . - - - -
,- - - - - - - - - . - - -
- - - - - -
- - - - - -
- -
- -
-
-
-- - - -
-
- - - - - - -
. . . . . . ." -
-
- -
- - -
-
- - ---
-
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
-
- - -
- - - - - *
-
-
-
- - - - - - - - - - -
-
- - -
-
-
- - - -
- - -
- - - - - - -
- -
-
-
-
-
- -
- - - - -
-, - - - - - - -
-
-
- - - - -
- -, - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
-
-
'-
- - -
- - -
- -
-
- - - -
- - - -
- - - -
-
- -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- -
'- - - -
-
- - -
-
- -
-
-
- - - -
- - -
-
- -
- -
- - - - - - - -
- -
-
- -
- - - - -
-
-
- - - - - - - - -
- - -
. . . . . . . . . . - - -
- - - -
- - -
- - - - -
-
-
-
- - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- -
-
-
-
-
- - - -
- - -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - - - - - . - - -
- - - * - - - - -
- -
- - - - - - -
-
- - - - -
- - - - -
- - - - -
-
-
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - -
- -
- -
- - -
-
- - -


-
"
- - -
– - - - - - -
–---- -
- - - \ - –
- / -
- - -
-
-
--
- -
Inhalt der Kapitel.
. . . . . .
– -
- - -
Sechzehntes Kapitel. Zweyte Abthei,
lung. Im Innern von Lipari und auf
den verschiedenen Bergen dieser Insel ange-
stellte Beobachtungen Seite 1
Sieben zehntes Kapitel. Felicuda 76 " ,
Achtzehntes Kapitel Alicuda IO4
Neunzehntes Kapitel Betrachtungen, die
mit der Vulkanität der Aeolischen Inseln in
unmittelbarer Beziehung stehen. – Un-
tersuchungen über den Ursprung der Ba-
alte 128 " -
Zwanzigstes Kapitel. Digreffion über ver.
schiedene Produkte der Euganischen Berge 132

Inhalt der Kapitel.
-
Ein und zwanzigstes Kapitel Erfah-
rungsmäßige Untersuchungen über die Na-
tur der Gasarten der Vulkane und über
die Ursachen ihrer Ausbrüche Seite 266
- / -
Zwey und zwanzigstes Kapitel. Ent-
deckung, daß verschiedene vulkanische Pro-
dukte Kochsalzsäure enthalten. Untersu- "
chung, woher dieses feinen Ursprung genom-
men habe und wie es fich mit ihnen habe
vermischen können 324

Sechszehntes Kapitel
- Zweyte Abheilung.
Im Innern von Lipari und in den verschiedenen Ge-
birgen dieser Insel angestellte Beobachtungen.
- I th a l .
untegelmäßige Gestalt dieser Infel. – Mai erkennt
keinen deutlichen Krater mehr auf ihr. – Vermuthung,
daß die beiden Berge St. Angelo und della Guardia,
die höchsten auf Lipari, von zwei verschiedenen Vulkanen
erzeugt worden sind. – Auswitterung von fallzfäurem
Ammoniak (Salmiak) in den beiden Höhlen neben der
Ebene, la Valle genannt. – Ein ganz besondrer bulkani-
fcher Wurf stein. – Der vulkanische Tuffstein,
welcher von einer Seite das ganze Gebirge der bekannten
Dampfhöhlen (Stufe) von Lipari bedeckt, ist höchst
wahrscheinlich ein erdiger Strom gewesen. – Er hat das
ganz besondre, daß er wahre Holzkohlen einschließt
Muthmaßliche Untersuchungen, wie diese hineingekommen
find. – Die Straße, welche von der Stadt aus zu den
Dampfhöhlen führt, besteht großtentheils aus Tuffstein, der
durch das Reaenwaffer zerfreffen worden ist. – Verschie-
dene in dem zerfreffenen Tufstein bemerkbare Körper. –
Zerstreute Stücken Emaille, welche mehrere kleine zwiebel-
förmige Körperchen einschlieffen, die nach den damit angestell-
ken Untersuchungen für Granaten gehalten werden. – Ver-
gleichung zwischen ihnen und den Granaten des Ve-
fu v's. – Emaille der Granaten von Lipari,
welche Hornstein zur Basis hat. – Zerstreute Laven
auf dem öffentlichen Wege nach den Dampfhöhlen. – Wnt-
kanifche Chryfoliten in einer Lava, welche Hornstein
zur Basis hat. – Vergleichung die fer Chryfoliten
_ mit denen des Aetna und des Vivare fischen. – Große
- Dritter Theil.
\ -
-

- Sechszehntes Kapitel
Stücken von rothem Porphyr, welche keine Schmelzung
erlitten zu haben scheinen. – Alle diese Körper bilden nie-
mals einen Strom, und es läßt sich daher vermuthen, daß sie
von irgend einem Vulkan durch die Luft hieher geschleudert
worden sind. – Große tufteinartige und urbar gemach-
te Ebene, jenseits des Berges der Dampfhöhlen, welche
häufige Splitter des fchönsten und reinsten Glafes
einschließt, welches Livari enthält. Lokalurfprung die-
fes Glafes. – Bimsstein bette, auf welchem der fehr
weit fich ausdehnende Strom des genannten Tüfsteins ruht. –
Beschreibung der Liparischen Dampfhöhlen. – Ue-
berbleibsel von Schwefelentzündungen unter ihnen
und in ihrer Nähe. Ueberaus große Menge von Laven,
welche durch die Wirkung der fchwefelfauren Dämpfe
zerfetzt worden sind. – Reine Eisenhalbjäure die
sich auf einige dieser Laven abgesetzt hat. – Verschiedene
Farben, welche sie spielen. – Ihre Zerfetzung steht ge-
meiuiglich mit der Tiefe ihrer Maffen in umgekehrten Verhält-
niß. – Sondert man das Verwitterte ab, wodurch ihre Na-
tur unkenntlich gemacht wird, so findet sichs, daß sie gewöhn-
lich Kiefel zur-Bafis haben. Diese Zersetzung hin-
dert die gewöhnliche Schmelzung der Laven im gewöhn-
lichen Feuer. – Erklärung dieser Veränderung. – Ver-
fähiedengefärbter und den zerfetzten Laven anhängender fchwe-
felfaurer Kalk (Gips). Auf verschiedene Art veränderte
Eifenhalbjäure (Eisenkalk) ist die Ursache der verschie-
denen Farben in den zerfetzten Laven und in dem schwefelsau-
ren Kalk. – Entdeckung verschiedener ungestalteten ,
und krystallisierter Zeolithen nicht weit von den
Dampfhöhlen. – Mit den Mineralfäuren bilden sie
eine Gallerte. – Alle machen im Augenblicke des Schmel-
zens einen Blitz und schwellen während des Schmelzens be-
trächtlich auf. – Ende der Vergleichung die fer Zeo-
lithen mit denen aus andern Ländern. – Sie erzeugen sich
nicht auf dem trocknen sondern auf dem naffen. Wege. –
Ohnerachtet die Zeolithen aus andern vulkanischen Gegen'
den sich wahrscheinlich im Meere erzeugt haben, fo scheint
es doch als könne man von den Liparefifchen nicht ein
gleiches behaupten. – Beyspiele von Erzeugung der
Zeolithen in Waffer. – Warme Wafferquellen,
welche die Bäder von Lipari ausmachen, - Eine andre sehr

Lipari. Zweite Abtheilung. 3
große Menge von verwitterten Laven und schwefel-
fairem Kalk (Gips) auf der südlichen Seite der Insel. Es
giebt vielleicht kein vulkanisches Land in Europa, wo die von
den unterirdischen Feuersbrünsten ausgegangenen Schwefeldün-
fe sich so weit ausgedehnt hätten, als zu Lipari. – Ver-
glafungen des Campo Bianco und des Monte della
Castagna, welche an die des Monte della Stufe, des
Monte St. Angelo und andrer Orte stoßen. – Es zeigt
fich, daß beinahe zwei Drittheile von Lipari, deren
Umfang am Grunde neunzehn und eine halbe Meile beträgt,
– verglaßt sind. – Die Grundmaterie dieser Insel be-
steht größtentheils aus Kiefeln, dichten Feld paten
und Hornsteinen, welche theils durch unterirdische Brände
einfach geschmolzen, größern Theils aber verglaßt sind. Ohn-
erachtet diese Glasanhäufungen aufferordentlich groß find, so
nöthigt uns dieß doch nicht, eine besondre Wirksamkeit des
Feuers zu ihrer Erzeugung anzunehmen. – Ausnahme der
Bimssteine, welche von Granit erzeugt worden sind. – -
Seltenheit der Nachrichten, welche uns die Alten
über die Brände von Lipari hinterlaffen haben; ohnerachtet
fichern Documenten zu Folge sowohl die Insel als auch die
Stadt vor dem Trojanischen Kriege existiert haben. Während
der Zeit der Geschichte ist kein Ausbruch auf ihr geschehen
oder wenigstens beschrieben worden. – Vor alten Zeiten fah
man blos kleine, des Nachts sichtbare Feuer. Diese
Insel hat den höchsten Grad ihrer Größe erreicht, bevor die
Menschen von ihr etwas gesagt haben. -
1. m das Innre einer gebirgigen vulkanischen Ge-
gend recht zu erforschen, thut man meines Er--
achtens am besten, wenn man zuerst den höchsten
Berg ersteigt; sodann aber, nachdem man den Gi-
pfel untersucht hat, sein Augenmerk auf die untern
Regionen richtet, und, was von kleinen Bergen um
ihn her liegt, in Augenschein nimmt.
Ein forschender Blick, den man von dieser Höhe
auf die untern ringsherum liegenden Theile wirft,
- A 2 -

4+ Sechszehntes Kapitel.
/ -
stellt uns sogleich die Gestalt der kleinern Berge, ihre
gegenseitige Verflechtung, die Verhältniffe, in welchen
sie unter einander und mit dem vorzüglichsten Berge
stehen, vor die Augen, und entdeckt uns mit einem
male mehrere andre wichtige Dinge, welche wir nicht
mit gleicher Genauigkeit und Deutlichkeit zu erken-
nen im Stande sind, wenn wir auf den Bergen der
niedern Ordnung stehen. -
Nachdem ich also die Ufer und den Fuß von
Lipari mit der größten Genauigkeit untersucht hat-
te, und nun meine Absicht war, die innern Theile
dieser Insel kennen zu lernen; so war mein erster Ge-
danke, den Gipfel des Bergs St. Angelo zu
erklimmen, welcher auf der Nordseite der Stadt Li-
pari liegt, und unter allen andern Bergen der In-
fel der höchste ist.
Hier hatte ich nun beinahe die ganze Insel un-
ter mir vor Augen, und konnte sie im Großen un-
tersuchen. Ich ward aber gewahr, daß Lipari
bey weiten keine konische Figur bildete, wie
Stromboli und gewissermaßen Vulcano, fon-
dern daß sie vielmehr mehrere Gruppen von ge-
trennten, halb herabgestürzten und unordentlich über-
einander gehäuften Bergen darstellt, wodurch sie ein
äuffert unregelmäßiges Ansehen bekömmt.
Man wird ganz deutlich gewahr, daß sie die
vulkanischen Brände an sehr vielen Stellen umgeän-
dert haben, und daß sich wegen der großen Nähe des
einen Berges an dem andern jene regelmäßigen Kegel

Lipari. Zweyte Abtheilung. 5
nicht haben bilden können, welche auf dem Aetna
und Vesuv so schön hervorstechen, - -
Vielmehr haben sich hier die von den obern
Vulkanen ausgeworfenen Stoffe auf die gestürzt,
welche von den untern ausgeströmt sind, und so ist
überall Verwirrung und Unordnung entstanden.
Vom Gipfel des Aetna erblickt man eine
- Menge von darunterliegenden deutlichen Kra-
tern; allein von dem Gipfel des St. Angelo konn-
te ich auch nicht einen einzigen unterscheiden.
Es ist wahr, man sieht mehrere Oefnungen, mehrere
Aushölungen, welche in alten Zeiten wahrscheinlich
brennende Schlünde waren; aber es hat keine von
diesen Höhlen itzt die Figur eines umgekehrten Trich-
ters mehr; sie mögen nun entweder durch später er-
folgte Ausbrüche zum Theil wieder zugeschüttet
und zerstört worden sein, oder die Zeit mag diese
Zerstörung selbst bewirkt haben,
Herr Dolomieu beobachtete auf dem Gipfel
dieses höchsten Berges eine kreisförmige Fläche,
welche oben mit Erhöhungen umgeben war, die sich
nach den innern Theilen zu neigten; er hält diese für
die Ueberbleibsel eines alten Kraters.
Nachdem ich diesen Berg selbst untersucht habe,
finde ich eine Vermuthung nicht unwahrscheinlich.
Er glaubt überdieß, dieser Berg, welcher kaum eine
Meile über das Meer hervorsteht, sei der erste von
allen gewesen, welche sich auf der Insel gebildet haben;
er fey derjenige, durch welchen der Vulkan ausgebro-
chenfey, und welcher den andern, späterhin entstande-
A 3
-

6 - Sechszehntes Kapitel.
nen Bergen zum Grunde und zur Stütze gedient
habe. -
Diese Meynung ist nicht ganz unwahrscheinlich;
allein es wäre, meinem Urtheile nach, auch möglich,
daß dieser Berg entweder zugleich oder fast zu
Y,
der selben Zeit mit dem Monte della Guar-
dia entstanden wäre, der nach Süden zu liegt, und
von dem ich bereits in der ersten Abtheilung gespro-
chen habe; ich glaube dieses schon deswegen, weil
letzterer von ersterm abgesondert und isoliert ist, und
für sich einen Körper ausmacht; dann, weil er ihm
in Rücksicht der Höhe wenig nachsteht.
Wenn ich daher nach meinen Lokalbegriffen ur-
theilen darf, so bin ich der Meynung, diese beyden
Berge, welche über die andern benachbarten so sehr
hervorstehen, feyen von zwey verschiedenen Vulka-
nen erzeugt worden, und haben sich zuerst aus dem
Meere erhoben; sie haben anfangs zwei kleine In-
feln gebildet, welche nachher an ihrem Grunde sich
erweiterten und in eine zusammenschmolzen. Zu die-
fer Vermuthung veranlaßt uns das Beyspiel einiger
anderer vulkanischer Inseln, welche anfangs in meh-
rere Portionen geheilt waren.
. . Durch mehrere Ausbrüche erhielten nun diese
beyden Berge immer neuen Zuwachs, und so ent-
fand der Umfang von Lipari, welcher gegenwärtig,
wegen der beständigen Zerstörungen, welche der Re-
gen und das Meer bewirkt, gewiß geringer ist, als
er sonst war. - - A
=-
-
-

Lipari. Zweyte Abtheilung. - 7
v, -
Von dem Berge St. Angelo ging ich auf den
della Guardia. Dieser ist auf der Meerseite ganz
wild, besteht blos aus jähen, furchtbaren Abhängen
von Lava, und ist folglich aller grüner Gewächse be-
raubt; auf der andern Seite hingegen, welche
mit einem Theile nach der Stadt hingekehrt ist, bie-
tet er ganz bequeme, leicht zu ersteigende Treppen
dar, und ist für die Liparesen, wegen der verschiede-
nen hier angelegten Weingärten, von Nutzen;
dieses kommt daher, weil dieses Ufer einen tuffstein-
artigen Grund hat, diejenige unter den vulkani-
schen Substanzen, welche der Urbarmachung noch am
wenigsten widersteht. -
Als ich auf feinem Gipfel stand, überzeugte ich
mich immer mehr in meiner Meynung, daß dieser
Berg kein nachentstandner, oder, um mich anders
auszudrücken, kein Abkömmling von dem Monte
St. Angelofey, sondern daß er ein Ganzes für sich
ausmache, und eben so, wie jener, als ein ursprüng-
licher Berg angesehen werden müsse. Ich schloß die
es nemlich aus dem zu großen Abstande von jenem,
und aus dem weiten Schlunde, oder vielmehr aus
dem großen Thale, welches von Ost nach West den
einen von dem andern trennt, -
Nachdem ich diese beiden höchsten Berge der
Insel untersucht hatte, ging ich weiter, um die we-
niger hohen Theile derselben zu besehen. Ich
fand hier bestätigt, was ich bereits in Rücksicht dieser
- - A 4 -
-

3 Sechszehntes Kapitel,
Anhöhen bemerkt habe, daß sich nemlich die eigent-
lichen Formen von vulkanischen Kratern
verloren hatten; so sehr durchkreuzen sich die von ih-
nen ausgeworfenen Stoffe, und so unordentlich liegen
fie durch einander,
- Es ist aber eine unzählbare Reihe von Jahren
verstrichen, ohne daß diese Verwirrung zugenommen
hat, Daher kommt es auch, daß, einige wieder
eben gemachte Stellen und wenige zugängliche Ab-
" hänge ausgenommen, die man mit großer Mühe ur-
bar machte, Lipari einem zerstörten Gebäude gleicht:
oder beffer noch kann man sagen, diese Insel besteht
aus den Ruinen der schrecklichsten jähesten Felsenab-
hänge und der ungeheuerten Felsenmaffen; und es
ist keine Spitze oder hervorstehender Theil eines Ber-
ges, welcher nicht schon ganz deutliche Zeichen seines
künftigen Herabstürzens und Einfallens an sich
trüge. - - -
" Die Materialien dieser Ruinen sind Bims-
fein, Emaille und Glas, Ich übergehe die
Beschreibung dieser Körper, da sie zum Theil mit
andern schon beschriebenen völlig übereinkommen,
zum Theil ihnen sehr ähnlich sind,
Die Liparesen machten mich neugierig, eine
Höhle zu besuchen, welche sich von einer kleinen
Ebene, la Valle genannt, erhebt und von der
Stadt nach Westen etwas über eine Viertelmeile ent-
fernt ist. - - - -
- Die Oefnung dieser Höhle ist in einem
Felsen von verwitterten Laven befindlich; ein Mensch

Lipari. Zweyte Abtheilung. 9
kann darinnen eine Strecke von fünfzig Schritten
aufrecht gehen. An ihren Wänden war falz fau-
res Ammoniak (Salmiak) gewachsen; eben dieses
fand ich auch in einer andern kleinen Grotte von ge-
ringerer Wölbung in dem nemlichen Felsen. Dieses
Salz muß sich durch Sublimation gebildet haben,
indem es, durch unterirdische Feuer in Dunstgestalt
verwandelt, sich in diesen beyden Höhlen ansetzte;
wie dieses an mehrern vulkanischen Orten geschieht;
allein itzt bemerkt man weder von diesen Bränden,
noch von ammoniakalischen Dünsten eine deutliche
Spur, - - - -
Bei diesem kurzen Besuch stieß ich unterwegs
auf einen vulkanischen Wurststein, den ich we-
gen der fremden Substanzen, die er einschließt, nicht
mit Stillschweigen übergehen will, Er liegt in gro-
ßen isolierten Stücken hier, ohne daß ich hätte ent-
decken können, von welcher Ader er seinen Ursprung
genommen habe,
Der herrschende Bestandtheil desselben
ist eine erdige Lava von graulicher, ins
Himmelblaue fallenden Farbe, von grobem
Korn und geringer Härte, Er schließt aber
folgende Körper ein: v -
Erftlich Stücke einer doppelten Lava:
eine schwarze von schuppigen Bruch und welche
die Magnetnadel in einer Entfernung von zwey
Linien in Bewegung setzt; und eine andere von
grauem Grunde, einer völlig rauhen Ober-
fläche und ungleichen Bruch, welche mit dem
A 5 . - -

IO Sechszehntes Kapitel.
Stahle Funken giebt und Feldspat täfelchen
einschließt. -
- Beyde haben Hornstein zur Bafis und ge-
ben einen starken thonartigen Geruch von sich.
Zweytens mehrere Stücke einer verglaßten
Lava von einer schönen, ins Grüne und Himmel-
blaue spielenden Farbe, welche in Rücksicht ihres
Glanzes, ihres gleichen Bruches, ihres An-
fehens und ihrer nicht beträchtlicher Härte
einem Pechstein ähnlich ist. - -
Drittens verschiedene kleine Stückchen eines
graulichen derben Bimssteins. -
Viertens größere Stücke eines weißlichen
halbdurchscheinenden Glafes.
Fünftens kleine Stücke ebenfalls von Glas,
das aber ungefärbt ist, und in Rücksicht seiner
Durchsichtigkeit, dem künstlichen sehr nahe kommt.
Das größte Stück davon hatte vierzehn Linien in der
Länge, und über acht in der Breite. Dieses steckte
ebenfalls in dem Wurf steine. -
Es läßt sich nicht behaupten, daß diese fünf
Arten von vulkanischen Erzeugniffen der Substanz
der Lava natürlich waren. Man konnte die Brüche
und die Ecken einer jeden ganz deutlich erkennen,
und wenn man die Lava geschickt zerschlug, so konnte
man sie ganz daraus absondern.
Man muß folglich schlieffen, daß fie, schon zu-
vor gebildet, von einem spätern Lavastrome einge-
schloffen und eingehüllt wurden, und dadurch mit der
Lava zu einem Körper zusammen schmolzen.
- 4
- /

-
Lipari, Zweyte Abtheilung. I L
Lavastrome ergriffen wurden.
Insel ist. Ich nahm den Weg, der von der Stadt
Als ich diese Beobachtungen machte, stieß mir
dabey ein Zweifel auf. Ohnerachtet nemlich die ver-
glaßte Lava dem unbewaffneten Auge und auch dem
Gefühle höchst glatt erscheint, so ward ich doch
vermittelt einer scharfen Linie auf der Oberfläche
eine große Menge der feinsten Riffe gewahr.
Wenn dieses nicht bei allen Stücken dieser beiden
Glasarten der Fall war, so war er es doch bey
einigen. -
Ich vermuthete daher, es sei damals, als diese
Substanzen noch ganz im Glühen begriffen waren,
ein Wafferstrom darüber hin gefloffen, oder, es ha-
be sie ein schnellentstandner kalter Luftzug getroffen;
wir müßten denn lieber annehmen, diese Riffe seien
entstanden, indem diese Glaskörper, nach schon ge-
fchehener Erkaltung, plötzlich von einem brennenden
Die so sehr berühmten Dampfhöhlen (Stufe)
fcheinen auf Lipari der Gegenstand zu seyn, welcher
die Neugierde des Reisenden mehr, als alles andere,
reizt. Ich durfte folglich nicht unterlaffen, sie zu
besuchen. Indeß muß ich bekennen, daß mir der Weg
zu diesen Höhlen lehrreicher war, als sie selbst.
Die gedachten Höhlen liegen westlich, vier
Meilen von der Stadt, ein wenig jenseits der Spitze
eines Berges, welcher nach dem Berge St. Angelo
und della Guardia einer der höchsten auf dieser
- - ,

I2 Sechszehntes Kapitel.
aus zu den Höhlen geht, den einzigen, welcher ohne
große Beschwerlichkeit dahin führt. -
Dieser Weg ist größten Theils das Werk der
Regenwäffer, die eine ungeheure Menge von Tuf
fein ausgehöhlt haben. Ich habe an mehrern Stel-
len dieses Werks bereits vom Tuffstein gesprochen,
allein fast nie anders als beiläufig. Der gegen-
wärtige erfordert, daß ich etwas umständlicher davon
andle,
Als ich gleich zu Anfange dieses Werks von
den vulkanischen Tuffsteinen von Pofilipo
sprach, suchte ich zu beweisen, daß sie von einem
schlammigen Ausbruche entstanden sind; ich
leugnete indeß darum nicht, daß Asche, Sand und
andre feinere, von den Vulkanen ausgeworfene Sub-
tanzen, in einigen Tufen sich festgesetzt hätten, in-
dem sie das Regen- oder Seewaffer zu der Zeit, wo
sie noch den Rücken der feuerspeyenden Berge bedeck-
ten, durchdrungen hätte. (Zweytes Kapitel)
Der Liparische Tuffstein, wovon ich izt
handle, scheint allem Ansehen nach aus einem erdi-
gen Strome entstanden zu seyn, Er fängt einige
hundert Schritte von der Stadt an, und geht unum-
terbrochen bis auf die andre Seite des Gipfels des
Monte della Stufe fort, –
Dieser Berg leidet, sowie mehrere andre, in
seinem Gange verschiedene Veränderungen; er bildet
nemlich bald sanfte, bald steile und jähe Abhänge,
bald fast horizontale, bald mehr oder weniger verti-
kal abgeschnittene Flächen. Der darauf liegende

" - -
Lipari. Zweyte Abtheilung. 13
Tufstein folgt diesen Gängengenau, zuweilen schlän-
gelt er sich etwas auf der Oberfläche, und bildet gleich-
am Wellen. Er weicht auch in seinen Beugungen,
Windungen und Laufe von den regelmäßig gebildeten
Strömen der Lava nicht im gerinsten ab.
Ueberdieß besteht er auch, nach Art einiger Lava-
ströme, aus übereinander liegenden Schichten,
welche da zum Vorschein kommen, wo er von dem
Regen etwas tief angefreffen wurde. --
Ich bin daher der Meinung, dieser Tufstein
fey, um mich so auszudrücken, ein Strom von
schlammigen Substanzen gewesen, welcher den
Monte della Stufe herabfloß; und ich habe eine
Menge Beispiele von ähnlichen Ausbrüchen, die sich
auf dem naffen Wege erzeugten, auf dem Berge
Aetna, Vesuv und Hekla, für mich.
Ich stieß aber auf eine Schwierigkeit, die
sich mit dieser Hypothese nicht zu vertragen schien.
Wäre es ein mit Erde überladener Waffer-
from gewesen, welcher auf dieser Seite das Gebirge
der Dampfhöhlen überschwemmt hätte; so hätten,
nach gestilltem Ausbruch, die schwersten Körper,
vermöge der Gesetze der Schwere, zu Boden sin-
ken, die weniger schweren etwas höher, die leich-
testen aber zu oberst bleiben müffen: diesem wider-
spricht aber die Erfahrung; denn es finden sich, wie
wir sehen werden, dicke Maffen von Laven, von E-
maille und Glas nicht weit unter der Oberfläche des
Tufteins. -
-

14 Sechszehntes Kapitel.
- -
Allein ich finde hierin keinen Widerspruch, "
wenn ich bedenke, daß diese Maffen nach der Ver-
härtung des Tufteins von einem entzündeten Schlun- -
de ausgeworfen worden sind, und folglich nicht tief in
denselben versinken konnten.
Auffer der Lage und dem geschlängelten Gange
des Tuffsteins auf dem Rücken und den Seiten des
Gebirges, welche hinlänglich beweisen, daß er ein-
mal im Fuße gewesen sein muß; wird dieses eben-
falls durch die besondre Beschaffenheit dessel-
ben ganz offenbar.
Er ist nemlich kein Aggregat von Asche
und Sand, von zermalmten Feldfpaten,
Schörlen und zerfetzten, zu Erde gewordner
Laven, die vermittelt der Einwirkung des Waffers
zu einem Teige werden, und sich so verhärten, daß
man sie in Stücke schneiden und zum Bauen anwen-
den kann, wie man an mehrern Tufteinen bemerkt;
sondern er ist eine bloffe Thonerde, und gleicht,
in Rücksicht seiner Weichheit, dem verhärteten
Schlamme der Flüße. -
Er besitzt eine dunkelgraue Farbe, eine ge-
wiffermaßen körnige Struktur, die dergestalt
nachgebend ist, daß man ihn mit den Fingern zer-
bröckeln und in Staub verwandeln kann. Er
ist leicht, hängt sich ein wenig an die innere
Lippe an, läßt einen schwachen Thongeruch
spüren, und, legt man ihn in Waffer, so zieht er es
heftig an, und wird von demselben in allen Theilen
durchdrungen.
d

-
- -
-
Lipari. Zweyte Abtheilung. - 15
Das Ofenfeuer eheilt ihm erst eine braunro-
ehe, dann eine eifen schwarze Farbe mit, ver-
härtet ihn fo, daß er mit dem Stahle Funken
giebt, ohne sich jedoch zu verglafen, auffer daß er
auf der Oberfläche einen glasartigen Ueberzug an-
nimmt. - -
Die Tiefe des Tuffsteins ist nach den Lagen
des Gebirgs, welches er bedeckt, verschieden; an
einigen Stellen ist er nur wenige, an andern vie-
le Fuß stark, und an einigen hat er eine solche -
Dicke, daß ich, der tiefen, von dem Regen bewirkten
Aushöhlungen ungeachtet, seine Tiefe nicht entdecken
konnte. - - -
Ich bemerkte indeß an den Orten, wo ich bis auf
den Grund sehen konnte, beständig, daß der Tuf-
fein auf einem Bette von Bimsstein ruht,
welcher zum Theil gepülvert ist, zum Theil aus abge-
sonderten, oft kugelförmigen Stücken besteht. Die-
fer Bimsstein gehört zu der leichtern Sorte.
Man muß also glauben, daß vor diesem tufteinarti- -
gen Ausbruch diese Bimssteine von einem brennen-
den Vulkan ausgeworfen wurden, und auf dem
Monte della Stufe niederfielen.
Allein dieser Tuffstein hat mir ein ganz uner
wartetes Phänomen gezeigt. Schlägt man ihn
in Stücke, so zeigt der Bruch kleine schwarze
Körper, die man, aus ihrer Schwärze, Leichtig-
keit, Trockenheit, großen Zerbrechlichkeit und gerin-

16 Sechszehntes Kapitel.
gen Härte, sehr bald für wahre Kohlen erkennt,
Wenn man sie überdieß in freyer Luft ans Feuer hält,
- so fangen manche davon an zu rauchen und zuglühen;
einige machen sogar eine kleine Flamme. -
Diese letztern sind noch nicht vollkommen in Kohle
verwandelt; denn man entdeckt an ihnen noch überall
die faßrigen Theile des Holzes. Diese Kohlen bil-
den kleine Cylinder, welche zwey, drey bis zwölf
oder vierzehn Linien lang sind, und eine verhältniß-
mäßige Dicke haben. Man sieht, daß sie zu klei-
'nen Aefen von Bäumen oder Sträuchern gehört ha-
ben: sie liegen tief oder oberflächlich im Tuftein, und
man findet sie, wie wohl seltner, zerstreut in einer
ganzen Ausdehnung. -
Diese Thatsache, welche, so viel mir bekannt
ist, bis itzt noch von Niemanden an den vulkanischen
Tuffsteinen entdeckt worden ist, könnte uns auf den
Gedanken bringen, daß sich hier die bey den We-
ge, der naffe und trockne, mit einander ver-
bunden hätten; in so fern, als der wäßrige
Schlamm damals, als er von dem Berge herabfloß,
dergestalt von dem Feuer durchdrungen worden wä-
re, daß er die Pflanzenkörper, auf die er unterwegs
stieß, entzündet und in Kohlen verwandelt hätte.
Diese Erklärungsart hat allerdings ihre Schwie-
rigkeiten, die der Leser leicht ahnden wird; und
er könnte vielleicht glauben, es fey wahrscheinlicher
anzunehmen diese erdige Ueberschwemmung habe die
kohlenartigen Stoffe mitgebracht: diese feyen aber
bereits vor dem Ausbruche erzeugt gewesen, und ver-
- – “ danken
Y- - v,

- Lipari. Zweyte Abtheilung. 17
danken ihre Entstehung einem Auswurfe von brennen-
den Stoffen, wodurch die wenigen Sträucher, wel-
che mit Mühe an diesem bergigen Abhange wuchsen,
verbrannten, ohne völlig zerstört zu werden.
Wir haben gesagt, daß der reiffende Strom
des Regenwaffers auf demjenigen Theile des Gebirgs,
welcher zu den Dampfhöhlen führt, diesen Tuffstein
bis zu einer beträchtlichen Tiefe zerfreffen habe.
Man trift aber mitten in diesen zerfreffenen Stellen
verschiedene vulkanische Körper an, auffer
denen, die auf der Heerstraße liegen, wovon jeder
einer Beschreibung würdig ist. - -
Erstlich findet man Stücke Emaille von
sehr verschiedener Größe. Diese sind zwar äußerlich
glatt; allein, wenn man sie zerbricht, so haben sie in
wendig einen eckigen Bruch, Ihre Farbe ist
matt himmelblau, ihr Ansehen wenig
glänzend, ihre Härte ebenfalls unbeträchlich;
denn von dem Schlage eines Feuerstahls zerbrechen
fie in kleine Stückchen, . . . -
Die Ursache der geringen Härte dieser
Emaille liegt in den Riffen, die sie überall hat,
und diese sind vielleicht daher entstanden, daß die,
Stücke der Emaille glühend in den Tuftein fielen,
als dieser noch nicht ganz getrocknet war. Die Feld-
fpate, die sich darin befinden, zeigen dieselben Riffe,
welche wahrscheinlich auch in diesen aus derselben
Ursache entstanden sind.
Dritter Theil. B

- - - -
- -
18 Sechszehntes Kapitel.
An eben diesen Stellen stößt man auf eine an-
dre Art von Emaille die reich an kleinen Kör-
pern ist; ich getraue mich aber nicht, sie ganz gewiß
für Granaten auszugeben, da ich sie nicht auf dem
naffen Wege habe untersuchen können; indeß ver-
anlaffen mich die äufern Kennzeichen, verbun-
den mit der Untersuchung auf dem trocknen Wege,
daß ich sie fast für solche halten möchte *). Ich habe
bey meinen übrigen vulkanischen Reisen niedergleis
chen wieder zu sehen bekommen.
*) Wahrscheinlich ist das, was sich der Verf. nicht mit Zu-
versicht zu den Granaten zu rechnen getraut, nichts anderes,
als der fogenannte weiffe, oder der vulkanische Gra
nat, dem Herr Werner den Namen Leucit gegeben
hat. Es paffen wenigstens mehrere von den Kennzeichen
des Leucits, wie sie z. B. Wiedenmann (Handbuch des
oryktognostischen Theils der Mineralogie, Leipzig 1794. 8.
S. 292–94) angegeben hat, auf Herrn Spallanzani's
Granaten; und bey der Angabe einiger Eigenschaften, wo
es das Ansehen hat, als ob Spallanzani's Produkt von dent
Leueit abweiche, ist, glaube ich, die Abweichung blos schein-
- bar, und rührt daher, daß sich der Verf, nicht der bei uns
eingeführten Kunstwörter bedient hat, oder sie ihn gerade
nicht eingefallen sind. So sagt er vom Bruche, er sei
blätterig, und Wiedenmann : vollkommen mus,
fchelig. Wenn Wiedenmann von den Bruchstücken -
fagt, fie feyen unbestimmt eckig, und ziemlich
scharfkantig: so hat erstlich Spallanzani bloffe
Bruchfläche und Bruchstück nicht unterschieden, und
also auch die Unterscheidungszeichen nicht angeführt; und
zweitens ist wohl das Scharfkantige mit involviert,
wenn Spallanzani sagt, fein Granat „fchneide ins Glas ein.“
Daß Spallanzani den Granat mit dem Olivin (Wie-
denm. S. 264) verwechselt habe, ist aus zwei Gründen
nicht wahrscheinlich, erstlich, weil der Olivin im Bafalt
eingewachsen angetroffen wird, Spallanzani aber von fei-
-
-

Lipari. Zweyte Abheilung - 19
Im Ganzen genommen haben sie eine zwie-
belartige Figur, und eine schwärzliche Far-
be, die jedoch in einigen ins Rothe spielt. Ihre
Oberfläche ist glatt und glänzend; die fri-
fchen Brüche sind blätterig und ganz glasar-
tig, und schneiden ins Glas ein. "Die größten
davon sind drey und eine halbe Linie dick,
und dunkel, die kleinsten nur eine Drittelli-
nie stark, und halbdurchsichtig. Sie geben,
mit dem Stahl gefchlagen, Funken, und
fchmelzen im Ofen zu einer schwarzen schlacken-
artigen Emaille. - - - " . .“ - -
-
Da diese Charaktere zusammengenommen sich
denen der Granaten sehr nähern, so bin ich nicht
abgeneigt sie zu diesem Geschlechte zu rechnen,
zumal, da nichts darauf ankommt, daß sie nicht kry-
stallisiert find; denn es ist bekannt, daß es auch
gestaltlofe Granaten giebt. - - - -
Als ich mit dieser Untersuchung beschäftigt war,
bekam ich Lust, diese Granaten mit den vefuvia-
nifchen zu vergleichen. Denn ich hatte bey
meiner Reise auf diesen Vulkan verschiedene Arten
davon auf dem Monte Somma, welches der alte
Vesuv ist, gesammelt. Ich untersuchte vier ver-
- B 2 - - - -
nem Produkte sagt, er habe es in vulkanischer Email-
le gefunden; zweitens, weil er eine, dem Olivin aus-
schlieffend zukommende Eigenschaft (dem unverwitterten we-
nigstens) nämlich die oliven grüne oder fpargel grü-
ne Farbe, keiner von feinen hier aufgestellten Granatar-
ken beylegt. A. d. U. - -
-

2O Sechszehntes Kapitel.
schiedene Arten derselben, und habe Folgendes
daraus abnehmen können. -
Die erste Art liegt in einer Lava, die
Hornstein zur Bafis, eine graulich gelbe
Farbe, ungleiche Oberfläche, und eine kaum
etwas mehr als erdige Consistenz hat. Die-
fe rührt von den großen Veränderungen her, die sie,
dem Anscheine nach, nicht sowohl durch schwefelarti-
ge Ausdünstungen, als vielmehr durch die Einwir-
kung der Athmosphäre, erlitten hat. Die Grana-
ten, die darin liegen, sind ebenfalls angegriffen;
denn sie haben einen Theil ihres natürlichen Glanzes
verlohren, und sind wegen der Menge von kleinen
Riffen, die sie haben, leicht zerbrechlich geworden.
Indeßhaben sie noch etwas von dem glasartigen
Charakter an sich. " - . - - -
Ihre Farbe steht zwischen dem Weißen unt
Grauen inne, und die dünnsten Theile sind kaum
durchscheinend. Beym ersten Anblick sollte man
ihre Figur für vollkommen rund halten; allein,
nimmt man sie aus dem Mutterstein heraus, wo
dieses ohne Schwierigkeit geschehen kann, und be-
erachtet man sie dann genau, so findet man daß sie
Flächen bilden; deren Anzahl aber zu bestimmen
nicht möglich ist, weil mehrere Ecken durch die Zeit
verwischt sind. Nur so viel bemerke ich, daß, als
es mir gelang, einen Granat in zwei Hälften zu
zertheilen, der Umfang einer jeden derselben acht-
eckig war. - - -
-

Lipari. Zweite Abtheilung. 21
Diese Brüche haben mir zugleich entdeckt, daß
der Bau der Granaten aus sehr dünnen zir-
keilförmigen Blättern besteht. Es giebt aber
dergleichen Granaten von verschiedener Größe, von
der zu vier und einer halben bis zu der von fünf und
einer halben Linie. - -
In dem Ofen wird die Mutterlava in eine
dichte pechfarbige Emaille verändert, die Gra-
naten bleiben aber unbeschädigt, und werden nur
etwas weißer, glasartiger und härter. Da die
Schwärze der Emaille sehr gegen die Weiße
der Granaten absticht, so kommen dadurch eine
große Menge ganz kleiner Granaten zum Vorschein,
die man vorher in der Lava nicht unterscheiden konnte;
trotz ihres ganz geringen Umfangs erhalten sie sich
aber im Feuer doch vollkommen.
Die zweyte Art von Granaten steckt in
einer Lava, die einen weichen Hornstein zur
Bafis hat, und ist weit größer und ganz dun-
kel; in Rücksicht ihrer Weiße wetteifern sie mit dem
Schnee, und zeigen im Bruche einen lebhaftern
Glanz, als die vorhergehenden. Viele sind rund-
lich, und verrathen deutlich eine Krystallisation
von mehrern Flächen; allein es ist nicht möglich,
diese zu zählen, weil sie in Stücke zerbrechen, wenn
man sie aus der Lava herausziehen will. Viele an-
dre Granaten dieser Art haben völlig unregel-
mäßige Gestalten. -
- Mehrere von dieser zweyten Art schließen
prismatische Schörle von der Farbe und dem
B 3

22 Sechszehntes Kapitel.
Glanze des Erdpechs ein; diese waren wahrschein-
lich schon zuvor gebildet, und wurden von dem Gra-
natsaft (man erlaube mir den Ausdruck) umschlungen.
Auch diese Granaten "laffen sich im Ofen
nicht fchmelzen, ohnerachtet die Lava in eine löch-
riche Schlacke darin verwandelt wird.
Die dritte Art ist sehr fest mit einer fchwe-
ren Lava verbunden, welche ebenfalls Hornstein
zur Bafis, eine eifenfchwarze Farbe hat,
derb, aber nicht hart genug ist, um mit dem
Stahle Funken zu geben.
- Die vierte und letzte Art von Granaten
hat vier und zwanzig Flächen, fie ist halb-
durchfcheinend, weiß und glasartig. Ihre
Mutter ist eine derbe Lava, welche Hornstein
zur Bafis hat, und einen Thongeruch verbreitet,
Im Ofen geht diese in ein fchwarzes emaille-
artiges Produkt über, indeß die Granaten uns
verändert bleiben.
Vergleicht man die gegenwärtigen Re-
fultate mit den oben vorgetragenen, so findet
fichs, daß in Rücksicht des Blättrigen die Struk-
tur der Granaten vom Vesuv mit der Struktur
der Granaten von Lipari übereinkömmt, daß aber
diese beiden Steine in Rücksicht der Wirksamkeit
des Feuers auf dieselben verschieden sind, indem
die er stern leicht im Ofen fchmelzen, die andern; -
hingegen der Wirkung desselben widerstehen. ,
Als ich sahe, daß alle diese vier Arten von Gra-
naten im Ofenfeuer unschmelzbar blieben, wenn es

Lipari. Zweite Abheilung. 23
auch mehrere Tage hindurch fortgesetzt ward, so nahm
ich meine Zuflucht zum Sauerstofgas (dephlogi- .
stifierte Luf); durch dieses wurden sie insge-
fammt, wiewohl langsam, zum fchmelzen ge-
bracht. -
Wenn die Mutterlave floß, wie das gewöhn-
liche Glas, so blieben die darin liegenden Granat-
stückchen unverändert. Endlich aber schmolzen auch
fie, ohne sich jedoch mit der Lava zu vermischen, und
mit ihr einen homogenen Körper zu bilden.
Diejenigen Chemisten und Naturforscher, wel-
che vor mir die Granaten des Vesuvs mittelst
des Feuers untersucht haben, geben Resultate an,
die den meinigen ähnlich sind. Bergmann sagt:
„Diese Granaten schmelzen für sich allein vermit-
telt des Löthrohrs, indeß- müffe man ein starkes
Feuer anwenden“*). - -
Sauftüre erzählt: eine Lava mit Flecken wie
Rebhühneraugen, (a occhi di pernice) die er von
Monte Somma abgebrochen, habe ihm beym
Schmelzfeuer einen fchwarzen glasartigen Bio-
den fatz gegeben, die vielseitigen Körner die-
, fer Lava aber feyen unverändert geblieben; ohn-
erachtet er das heftigste Feuer angewendet habe.
Manfieht deutlich, daß er unter den vielseitigen
Körpern das versteht, was ich mit Andern Gra-
naten genannt habe *).
- B 4
- De Productis Vulcanicis.
- *) Voyage dans les Alpes Vol. 1.

/ - -
24 Sechszehntes Kapitel.
Was endlich das Sauerstofgas (dephlogisti-
fierte Luft) anlangt, so muß man darüber Ehrmann
in seinem Buche über die Feuerluft hören.
„Der weiße undurchsichtige Granat des Ve-
fuvs, sagt dieser Schriftsteller, unterscheidet sich
von den eigentlich sogenannten Granaten dadurch,
daß er äußerst schwer schmelzt, (er meint aber
mit Hülfe der dephlogistisierten Luft) und daß er end-
lich, indem er immerfort kocht, eine dem Quarzvoll-
kommen, sogar im Bruche ähnliche Maffe giebt,
welche auch, unter die Zähne gelegt, ein Knarren
macht.“ -
Diese Art von Kochen habe ich bei den vier
erwähnten Abänderungen von Granaten ebenfalls
beobachtet, wenn sie wirklich im Schmelzen begrif-
fen waren. Die erste und dritte Art lieferten
ebenfalls zwey kleine Maffen, welche dem Quarz
glichen; aber die zweyte und vierte Abart war
fchwammig. Es ist leicht möglich, daß jener
Schriftsteller nur eine Art davon untersucht hat.
Irgend ein gelehrter Naturforscher ist der Mey-
nung, die Granaten des Vesuvs besäßen diesen
Namen fehr uneigentlich; einmal, weil sie
kein Eifen enthielten, dann, weil sie sich so
schwer schmelzen ließen; drittens, weil die
Bestandtheile derselben, in Rücksicht ihrer Verhält-
niffe, von denen der wahren Granaten abwichen.
Diese Gründe scheinen mir indeß nicht hin-
reichend zu sein, um diese Körper von der Gattung
der Granaten auszuschließen. Es ist wahr, die

Lipari. Zweite Abtheilung 25
Granaten enthalten gemein iglich Eifen:
allein das ist nichts wesentliches, wie Bergmann
bemerkt, der in durchscheinenden Granaten nicht mehr
als ein hundert Theil von diesem Metall entdeckte.
Die Abwesenheit des Eifens ist aber wahr-
scheinlich die Ursache ihrer fchweren Schmelz-
barkeit. Was endlich ihre Bestandtheile an-
langt, so bemerkt der Schwedische Chemist: der
Hauptbestandtheil der Granaten fey Kie-
felerde, dann folge die Alaunerde, und der ge-
ringste Antheil fey Kalkerde. - –
Seine Analyse stimmt mit der von Achard
mit den reinsten Böhmischen Granaten unternomme-
nen überein. Dieses Verhältniß der nächsten
Bestandtheile paßt aber hinlänglich auf die Gra-
naten des Vesuvs, in welchen Bergmann ohn-
gefähr fünf und funfzig Theile Kiefelerde,
neun und dreyßig Alaunerde, und fechs
Theile Kalker de fand. - -
Wenn aber das Verhältniß der Kiefeler-
de zur Alaunerde in beiden Steinen nicht das
felbe ist; so, glaube ich, beträgt der Unterschied doch
nicht so viel, um zwey Geschlechter daraus zu machen.
Dieses wird dadurch noch mehr bestätigt, wenn
man die bey den angeführten Zahlen, fünf und
funfzig und neun und dreyßig, welche bei den
Granaten des Vesuvs die Kiefel- und A-
launerde ausdrücken, mit den Zahlen acht und
vierzig und dreyßig zusammenhält, welche
bei den böhmischen Granaten, die der ange-
- - B 5

26 Sechszehntes Kapitel.
führte Berliner Naturforscher untersuchte, eben die-
fe beyden Erden bezeichnen.
Wir kehren auf einen Augenblick zu den Gra-
naten von Lipari zurück. Diese sind nicht fest
mit ihrer Basis verbunden, wie man fast immer
bey den Feldspaten und Schörlen bemerkt, son-
dern sie befinden sich, nach Art der andern Granaten,
fo in derselben, daß sie sich, ohne zu zerbrechen, leicht
absondern laffen, und ein genauer Abdruck ihrer Fi-
gur in der Emaille zurück bleibet.
Diese dichte, schwere, afchgraue Email-
le befindet sich in abgesonderten Stücken sowohl auf
der Straße als auch im Tuffstein; und sie ist das erste
Produkt, das man zu Gesicht bekommt, wenn man
aus der Stadt nach den Dampfhöhlen zu gehet.
- - -
- Setzt man nun einen Weg weiter aufwärts fort,
so zeigen sich auf der öffentlichen Straße und im Tuf
feine ganzfonderbare Mischungen einer wei-
ßen Thonerde und einer schwarzen Emaille.
Beyde Substanzen sind so mit einander durchknetet
und durchmengt, daß man kein kleines Stückchen
dieser Erde von der Größe einer Erbe antrift, wel-
ches nicht mehrere Splitter von Emaille ein-
schlöße; und man findet nur selten ein Stückchen E-
maille, welches frey von dieser Erde wäre. An
der Erde ist der erdige Geruch und das An-
hängen an die Zunge zu bemerken. -
An den nämlichen Stellen, wo sich diese be-
sondre Mischung findet, erscheint eine Emaille
1 *
- -
--

Lipari. Zweite Abtheilung. 27
mit Granaten, welche den oben erwähnten ähnlich,
nur weit größer find, und mehr der kugelrunden
Gestalt sich nähern. Diese Emaille ist deswegen
zu bemerken, weil sie an einigen Stellen mit einigen
Stücken Lava von einer Hornsteinbasis, in welcher
ebenfalls Granaten liegen, ein Ganzes ausmacht.
Ich werde hier auf einmal vier Arten von
Lava unterscheiden, welche insgesammt Hornstein
zur Basis haben, und die man auf dem Wege nach
den Dampfhöhlen ebenfalls in abgesonderten Stücken
antrift. -
Die erste hat einen fafrigen Bruch, eine
Eifenfarbe, einigen Anschein von Porosität,
hinreichende Härte, um mit dem Stahl Funken zu
geben, und das Vermögen, die Magnetnadel
auf eine und eine Viertellinie in Bewegung zu setzen.
Sie giebt einen erdigen Geruch, und ist mit
Feldfpaten verbunden. -
Beinahe die Hälfte der zweyten, schwärz-
lich grauen, obgleich dichten, doch mehr wei-
chen Lava, ist voll von rhomboidalischen
Feldfpaten.
Von der zweyten ist die dritte Lava nur dar-
in unterschieden, daß sie etwas dichter und härter,
und weniger reich an Feldfpaten ist.
Die vierte Lava übertrift die drey vorherge-
henden an Dichtheit, Schwere und Härte; sie
hat eine schwarze Eifenfarbe, einen erdigen
Bruch, hängt sich etwas an die Zunge an, und
läßt den gewöhnlichen Thongeruch spüren,

28 Sechszehntes Kapitel.
Die Magnetnadel wird von ihr in einer
Entfernung von einer halben Linie angezogen. - - -
Alle diese vier Laven werden im Ofen in
glasartige Schlacken verwandelt, jedoch ohne
daß die Feldfpate schmelzen. / -
Da ich von diesen Laven Nachricht gegeben habe,
so ist es nöthig, mich etwas umständlicher über eine an-
dre Art Lava herauszulaffen, welche durch viele sehr
schöne vulkanische Chryfoliten veredelt wird.
Diese Lava hat einen weichen Hornstein zur
Bafis, besitzt eine schwarzbraune Farbe, ist
wegen der vielen Spalten, wodurch sich Theile davon
absondern, höchst ungleich im Bruche, und fin-
det sich, wie die vorher genannten vier Laven, in ab-
gefondierten, aber seltenen Stücken. -
- Sie giebt mit dem Stahl wenig Funken,
läßt einen schwachen Thon geruch spüren, und
wirkt eine reichliche Linie weit auf die Mag-
netnadel. Wegen ihrer häufigen Riffe ist sie
vielmehr leicht. Mit dem Hammer geschlagen giebt
fie einen geringen Klang. -
Ich übergehe verschiedene Feldspatfplitter,
die mit ihr verbunden sind, und wende mich zu der
Untersuchung ihrer Chryfoliten. Diese strahlen
vermöge ihrer lebhaften Farbe, welche zwi-
fchen dem Grünen und Gelben spielt, aus
den Theilen der Lava hervor, welche von auffen die
Einwirkung der Atmosphäre und der Meteore erlit-
ten haben. Im frischen Bruche blitzen sie mit
den glänzendsten Farben. - -

Lipari. Zweyte Abheilung. - 29
i
- Diejenigen, welche am meisten hervorstechen,
sind das Goldgelb und das zarte Grasgrün,
womit sich zuweilen ein Feuerroth vermischt, das
durch eine Purpurfchattierung gemildert wird,
Wenn diese Chryfoliten dem Sonnenlichte unmit-
telbar ausgesetzt werden, und man sie unter gewissen
Winkeln betrachtet, so werden ihre Farben noch weit
lebhafter und brennender.
- Viele sind gestaltlos; einige bilden jedoch ein
viereckiges Prisma. Die Oberfläche ist im
Bruche glasartig blitzend, zuweilen glatt,
zuweilen auch rauh, je nachdem sich die kleinen
Täfelchen, woraus die Chryfoliten bestehen,
spalten. ,
Kleine Bruchstücke sind eckig und halb
durchscheinend. Diese Chrysoliten geben mit
dem Stahle Funken, und schneiden das
Glas beinahe eben so, wie der Bergkrystall.
Die größten erreichen eine Länge von drey und
einer halben Linie; die kleinsten erkennt man
nur mit Mühe mit den bloßen Augen. Die Lava
schließt sie so ein, daß man sie nicht anders, als
stückweise, davon trennen kann *). " - -
*) Es ist fast auffer Zweifel, daß Herr Spallanzani unter
diesem Chryfolit den Olivin (den man, wie Wieden-
mann a. a. O. S. 264 fagt, ehemals „theils für eine Ab-
änderung des Chryfolits, theils für ein grünes Lava-
glas "vulkanifcher Chryfolit) hielt,“) beschrieben
hat. Aber freilich kennt der Verfaffer, wie man aus dieser
Stelle-fchlieffen muß, den Unterschied nicht, den unfr
Werner zwischen Chryfolit und Olivin macht, we-
nigstens nicht genau, indem er nicht einmal der Benennung, -
-

Sechszehntes Kapitel.
Das Ofen- und löchrohrfeuer ist nicht nur nicht
im Stande, die kleinen Steinchen zu fchmelzen,
sondern sie werden dadurch nicht im geringsten,
weder in der Farbe noch in ihrem Bau, verän-
dert. Blos das Sauerstofgas (dephlogistisierte
Luft) entfärbt und schmelzt fiel ih ein weißes,
aber glanzloses Kügelchen.
Ohnerachtet man bis itzt noch nicht wßtue, daß
auf Lipari vulkanische Chryfoliten befindlich
wären, so find dergleichen doch schon in andern Vul-
Olivin gedenket. Vergleicht man indessen die Kennzeichen
des Spallanzanischen Chrysolits mit den Merkmalen, die
den Olivin charakterisieren, (z. B. bey Wieden m. S. 26t f):
fo wird man unsere Vermuthung, daß Spallanzani den Olis,
win mit dem Chryfolit verwechselt hat, gegründet finden.
Ich habe gesagt, Spallanzani kenne den gedachten Unters
schied nicht genau. Denn, daß er etwas davon wife, ers
helet aus dem, was er bald darauf, gegen das Ende dieser,
feine sogenannten Chryfoliten betreffende Abhandlung fagt,
wo er aber nur im Allgemeinen erwähnt, daß einige Schrift-
steller von Ansehen „den vulkanischen und nicht vulkanischen
Chrysolit (den Edelstein) um der Verschiedenheit einiger
ihrer Eigenschaften und der Bestandtheile willen (f, über
diese Verschiedenheit Wiedenmann a. a. O. S. 261 f.
und S. 264 f.) in dem System von einander getrennt wifen
wollten,“ und daß er selbst „im Ganzen“ ihrer Meynung fey.
Da er aber doch den alten Namuen beibehielt, so scheint es,
die Unkunde der Schriften deutscher Mineralogen fey die
Ursache des Schwankenden in der Klassifieirung eines Pro-
dukts. -
Daß der Verfaffer feinen Chryfolit nicht in einer Mutter -
von Bafalt, (worin sich.font der Olivin findet) sondern von
Lava fand, thut, unfers Bedünkens, nichts zur Sache.
Genug, die Lava ist vulkanischen Ursprungs, also gehört
auch Spallanzanis Chryfolit, im engern oder weitern Sin-
ne, zu den vulkanischen Produkten. A. d. U.
-

Lipari. Zweyte Abtheilung. 31
-
"kanisierten Gegenden gefunden worden. So entdeckte
sie Herr Faujas *) in den Provinzen Vivarais
und Valois, und Herr Dolomieu *) auf dem
Berge Aetna. Wenn ich aber meine Chryfoli-
ten mit den ihrigen vergleiche, so finde ich unter
ihnen Aehnlichkeiten und Verschiedenheiten,
die ich hier anführen muß.
Die Chryfoliten also, welche Faujas
beobachtet und beschrieben hat, bestehen, wenn man
fie durch eine Linie betrachtet, aus einer Vereini-
gung fandiger, mehr oder weniger feiner,
mehr oder weniger zusammenhängender,
rauher, unregelmäßiger Körnchen, welche
zuweilen gleichsam Krusten oder kleine sandige
Schuppen bilden; mehrentheils aber wie aus ecki-
gen, an einander gefügten Bruchstücken zusam-
mengesetzt sind. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Die Chrysotiten von Lipari zeigen
nichts von einem solchen Bau. Außer dem, was .
ich schon davon gesagt habe, machte ich noch folgen-
den Versuch mit ihnen. Ich zermalmte verschiedene
derselben, und betrachtete sie durch das Mikroscop,
allein ihre kleinen Theilchen erschienen mir nie
körnig, hingegen immer glatt, immer glas-
artig, und hatten daffelbe Ansehen, welches die
ganzen Steine haben. -
Ich will hier eine zweyte sehr erhebliche Ver-
fchiedenheit nicht mit Stillschweigen übergehen;
*) Am angef, O.
**) Am angef, O.

- - - „N -
32 Sechszehntes Kapitel.
diese besteht darin, daß, wenn die Chryfoliten
von Lipari nur einige Linien groß sind, die
von diesem Schriftsteller beschriebenen zu-
weilen mehrere Pfunde wiegen. - - -
- Die feinigen kommen jedoch mit den mei-
nen in der Schmelzbarkeit bei einem sehr leb-
haften Feuer überein; denn, wenn er sie dem ge-
wöhnlichen Ofenfeuer aussetzte, so blieben sie unver-
ändert, so heftig und anhaltend er auch daffelbe an-
wendete, und er brachte sie nicht anders, als vermit-
telt des Sauerstofgas, zum Schmelzen. ,
Zuweilen sind auch ihre Farben überein-
fimmend. Ich sage zuweilen; denn, nach Fau-
jas haben verschiedene feiner Chrysoliten nur eine
Farbe, und sehen entweder grün oder topas-
gelb aus. - - / - - - - -
Die Aehnlichkeit und die Verschieden-
heit der Chryfoliten von Lipari und vom Alet-
na ergeben sich aus der Vergleichung dessen, was ich
bereits von den erstern gesagt habe, mit dem was
Dolomieu in einer mehrmals angezogenen Schrift
von letztern berichtet. - - -
Er erzählt nämlich, daß einige von den dort
beobachteten Chryfoliten gestaltlos, andre
krystallisiert sind, und vier- oder fechsseiti-
ge Prismen zuweilen mit einer fechsfeitigen
Pyramide bilden; daß sie im Bruche theils
mufchlig, heils blättrig sind, daß sie eine grö-
ßere Härte als der Quarz besitzen, mehr oder
weniger durchfcheinen, grüngelblich verschie-
- - - den
- - --

Lipari. Zweyte Abheilung. 33
den schattiert, und bei dem stärksten Feuer
schmelzbar sind.
Er unterläßt, ihre Größe zu bestimmen; sie
kann indeß nicht beträchtlich seyn; theils weil er
diese Steinchen Körnchen nennt, theils weil die auf
dem Aetna von mir selbst beobachteten sehr klein
NV ("2N. - - - - - A - , “
- "Ich habe die Chryfoliten von Lipari mit
gutem Bedacht Vulkanische genennt, nicht sowohl
darum, weil sie sich in einer Lava befinden, als viel-
mehr, um sie dem Edelsteine, der mit dem Na-
men Chrysolit belegt wird, entgegen zu setzen; denn
ich weiß, daß einige Schriftsteller von Ansehn der
Meynung find, die vulkanischen Steine, welche in
ihrer gelbgrünlichen Farbe und einigen andern Um-
fänden diesem Edelgesteine gleichen, und von den
Vulkanisten Chryfolioen genennt werden, wichen
in Rücksicht ihrer nächsten Bestandtheile und meh-
rerer äußerlicher Kennzeichen ganz und gar von den-
selben ab. - - -
Ohnerachtet ich nun, bei der Beschreibung die-
fer Steine, mich der gewöhnlichen Benennung bedient
habe, so bin ich doch im Ganzen mit jenen Schrift-
stellern einig; indeß ist auf der andern Seite so viel
gewiß, daß man sie, vermöge der angeführten Eigen-
schaften, nicht unter die Schörle zählen kann, wo-
hin einige Naturforscher die Chryfoliten der
Vulkane überhaupt gerechnet haben.
-
Dritter Theit C

Z4 Sechszehntes Kapitel.
fcheinen.
-
Ich muß nun noch von einem Steine pre-
chen, welcher das letzte von den Produkten seyn wird,
welche sich mir längs dem Abhange des nahen Mon-
te della Stufe darboten.
Dieser Stein ist ein Porphyr, mit einer Ba-
fis von Petrofiler, mit tafelförmigen, im
Bruche glänzenden Feldfpaten, und mit
schwärzlichen gestaltlofen Schörlen. Die
Bafis hat die Farbe der Ziegelsteine, und bildet
zerstreute Maffen, deren einige mehrere tausend
Pfund schwer sind.
Der Stein ist dicht, im Bruche schuppig;
die zerbrochenen Stücke von unbestimmter Ge-
falt; die dünnsten an den Rändern durchscheinend;
geben mit dem Stahlmäßige Funken. Die Far-
be der Basis hat die Feldspate roth gefärbt, eben
fo, wie man dieses an gewissen orientalischen
Porphyren sieht. -
Hat nun dieser Porphyr wohl eine Schmel-
zung erlitten, oder befindet er sich in einem natürs
lichen Zustande und ist er etwa höchstens ver-
kalkt worden, als er von dem Vulkan ausgeworfen
ward? Ich möchte keins von allen gewiß behaupten;
indeß wäre ich mehr geneigt, das Letztere, als das
Erstere, anzunehmen; denn er läßt auch in den in-
niern Theilen einige Veränderungen blicken, welche
die Wirkung einer wahren Verkalkung zu seyn
Im Ofen ward dieses Stein gemisch mür-
be, aber nicht zum Schmelzen gebracht. Die
z-
-

Lipari. Zweite Abtheilung 35
Feldfpate blieben unverändert, doch verglaß-
ten sich die Schörle.
Die großen und tiefen Spalten, die das
Regenwaffer in den Tuffstein gegraben hatte, und die
von der niedrigsten Stelle des Bergs an bis zu dem
Gipfel fortgehen, gaben mir die vorheilhafte Gele-
genheit, die bis itzt erwähnten Steinkörper zu entde-
cken und zu beschreiben; denn außer diesen Spalten
sieht man nichts, als die bloße oberflächliche Tuftein-
rinde, -
Keine von den genannten Substanzen bil-
det Ströme, sondern fie find insgesammt zerstreut,
und es läßt sich daher annehmen, daß sie durch irgend
einen Vulkan in die Luft geschleudert wurden, und in
diesen Tuffstein niederfielen. - -
Ist man endlich auf den Gipfel des Bergs
gekommen, so öffnet sich gegen Westen eine weite
Fläche von eben diesem Tuffstein, der aber urbar
gemacht worden ist, so daß man Getraide darauf fäer,
und einige Weingärten angelegt hat. -
Es blitzen auf demselben sehr häufig Stücke ei-
nes halbdurchscheinenden fchwärzlichen Gla-
fes hervor; des schönsten und reinsten, das Lipari
besitzt. Ich wünschte den Ursprung desselben zu er-
forschen, und zauderte nicht zur Entdeckung desselben
an dieser Stelle etwas eingraben zu laffen.
Die Tufsteiner die geht hier ein wenig mehr
oder weniger als drei bis vier Fuß tief. Unmittel-
C 2

36 Sechszehntes Kapitel.
V-
-
bar darunter liegen die Bimssteine, und zwischen
ihnen befindet sich eben dieses Glas in großer
Menge; wahrscheinlich ist es daher durch den Pflug
oder andre ähnliche Instrumente, die dazu dienen,
das Erdreich zum Säen geschickt zu machen, auf die
Oberfläche gebracht worden.
: . . .“
- -
Jenseits dieser Ebene kann man auf einem We-
ge von etwa zweyhundert Fuß, an dessen Eingange
die bekannten Dampfhöhlen liegen, bequem her
absteigen. - - -
Eine so große Meynung auch der neugierige
Reisende, durch den Ruf verführt, von ihnen mit-
bringt, so plötzlich verschwindet sie bei der Ansicht
selbst. - - -
Sie bilden eine Gruppe von vier bis fünf
Höhlen, die denen der Bärengruben ähnlicher sind,
als menschlichen Wohnungen, und von der Kunst weit
weniger verrathen, als die Gebäude der Biber. Je-
de Höhle hat unten eine Oefnung, durch welche
die warmen und feuchten Dünfte eindringen, und eine
andreoben wo sie wieder herausgehen.
Ich ging in eine derselben, konnte aber nicht
lange darin verweilen, nicht sowohl wegen der Wär-
me, welche am Thermometer nicht mehr als acht
und vierzig und zwey drittel Grad anzeigten, als we-
gen einer gewissen erstickenden Wirkung, welche die
darin befindliche Luft auf mich äußerte. Von diesen
Dampfbädern ist itzt kaum etwas mehr als der
---
-

Lipari. Zweite Abtheilung. 37
---
Name noch vorhanden. Und in der That, wenn
sie auch noch ihre vorige Wirksamkeit besäßen, und
wider verschiedene Krankheiten sich heilsam erwiesen,
wie kann man sich derselben bedienen, da schlechter-
dings für gar keine Bequemlichkeit des Kranken ge-
sorgt ist? - - ,
Als Herr Dolomieu fiel besuchte, war das
ganze Erdreich, auf welchem sie ruhen, von heißen
Dämpfen durchdrungen, welche unter der Gestalt
eines dicken Rauches aus kleinen Oefnungen von dem
Durchmeffer eines oder zweyer Zolle hervorkamen.
Als ich dort war, hatten sich die Umstände sehr ver-
ändert, wie dieses bey Vulkanen sehr oft der Fall ist,
indem das Feuer bald mehr, bald weniger seine
Wirksamkeit äußert.
Ich fand nicht mehr als Eine Oefnung, et-
wa von der Größe eines Zolles, aus welcher von Zeit
zu Zeit eine geringe Spur eines nach Schwefel
stinkenden Rauchs hervorging; und als ich diese
Oefnung erweiterte, fand ich, daß sie von einer kleinen
Menge eines weichen schwefelfauren Eifens
(Schwefelkies) umgeben war, welcher sich durch Ver-
einigung des Eisens mit dem Schwefel gebildet
hatte. - -
Indeß versicherte mich Herr Trovatini, den
ich schon mehrmals genennt habe, daß in gewissen
Zeiten mehrere Rauchsäulen um die Dampfbä-
der herum aufsteigen; und ich muß noch hinzufügen,
daß auffer dem Schwefelgeruch, welchen ich bei An-
näherung an dieser Stelle zu bemerken anfieng, der
- -
C 3

38 – - Sechszehntes Kapitel
Boden auch immer heißer ward, und der Gestank
zunahm, als ich ohngefähr einen Fuß tief in das Erd-
reich eingraben ließ. -
Hieraus ergiebt sich, daß unter diesen Dampf-
bädern und in ihrer Nachbarschaft noch ein Ueberrest
von schwefelartigen Entzündungen verborgen ist *).
Diese Dampfhöhlen und die warmen Bäder, von
denen wir weiter unten mehr sagen werden, sind die
einzigen Stellen auf der ganzen Insel, wo noch
Merkmale von nicht ganz verzehrten Vulkanen übrig
geblieben sind. -
Der eben genannte Französische Schriftsteller
geht nach der Beschreibung der Dampfbäder von
Lipari zu der Betrachtung der Veränderungen
über, welche die Schwefeldämpfe in den Laven
dieser Gegend bewirkt haben; er bemerkt, daß sie
insgesammt nicht nur mürber, leichter geworden
wären, sondern auch ihre ursprüngliche Farbe
*) Im dreizehnten Kapitel habe ich gezeigt, daß die Zersetzungen
der verschiedenen Produkte von Stromboli und Vul-
cano nicht sowohl der Salzfäure ihren Ursprung ver-
danken, welche, Sage's Meynung zufolge, die vorzüglich-
ften Veränderungen in den Vulkanen bewirkt, sondern daß
fie vielmehr von fchwefelfauren Dünften herzuleiten
find. … Ich nehme mit Herrn Dolomieu an, daß die Zer-
fetzungen in der Nachbarschaft der Dampfhölen von Lipari
aus eben dieser Ursache entstanden find ; zumal da ihre
Gegenwart durch die angezeigten Ueberreste von Schwefel-
dämpfen und durch die Menge von schwefelfaurem Kalk,
den ich bald beschreiben werde, noch mehr bestätigt wird.
-
- -

Lipari, Zweyte Abtheilung. . . 39
-
verloren, und eine weiße mit Gelbroth, Vio-
let und andern Veränderungen gemischte Farbe an-
genommen hätten, welche die Eifenhalbjäuren
(Eisenkalke) hervorzubringen pflegten.
Er bemerkt überdieß, daß sie mit einer dicken
Rinde von fchwefelfaurem Kalk (Gyps) über-
zogen wären, daß dieser auch in sie eingedrungen sei,
und daß einige Laven mit sogenanntem schlammi-
gen Eisenstein bedeckt sind. Er erklärt hierauf
sehr geschickt, wie vermittelt der Verbindung der
Schwefelsäure mit verschiedenen Erden die Laven
leichter geworden wären, und verschiedene Farben
angenommen hätten. - -
Da ich mich noch zu zwey verschiedenen malen
zu den Dampfbädern begab, und die von der Schwe-
felsäure veränderten Laven ganz genau untersuchte,
ward ich in den Stand gesetzt, die bereits angeführ-
ten Beobachtungen mit noch einer andern zu vermeh-
ren; welche ich für neu halte, und hier kürzlich er-
zählen werde. -
Es ist eben sowohl von Wichtigkeit als Sache
der Neugierde zu wissen, zu welcher Gattung von
folchen Laven, die immer in dem Zustande geblieben
sind, in welchem sie das Feuer ließ, diejenigen gehö-
ren, welche wir izt durch Säuren zerfetzt sehen. Da
ich nun durch meine eignen Beobachtungen, die ich
an der Solfattara von Pozzuolo und an andern
Orten gemacht hatte, belehrt worden war, daß die
Zersetzung in dem Verhältniffe abnimmt, in welchem
man tiefer in die Laven eingräbt, so glaubte ich das
C 4

40 Sechszehntes Kapitel.
-
- -
sicherste Mittel, um zu dieser Kenntniß zu gelangen,
würde dieses feyn, vermittelt künstlich gemachter
Brüche so weit in die Lava einzudringen, bis man
auf die Stelle käme, wo sich ihre natürliche Beschaf-
fenheit noch erhalten hätte.
Die mehresten verwitterten Laven auf dem Mon-
te della Stufe haben äußerlich eine röthlich-
weiße, zuweilen eine fchwärzliche Farbe. Ich
untersuchte zuerst diese letztern. Als ich ihre Ober-
fläche gegen das lebhafte Sonnenlicht hielt, entdeckte -
ich etwas Blitzendes darin, das ich durch die Lin-
fe näher betrachtete. Durch diese erfahe ich, daß es
nichts anders war, als ein Aggregat von unzählba-
ren kleinen Blutsteinkügelchen, welche die Oberfläche
diefer Laven hier und da bedeckten.
Ich machte eine ziemliche Anzahl davon los,
ohne die Lava selbst zu beschädigen, und fand, daß
fie, zermalmt, eine rothe Farbe annahmen, wie
den schwärzlichen Blutsteine eigen ist. Die-
es war also eine reine, hier abgesetzte, und zu
Kügelchen gebildete Eifenhalbsäure.
Die Lava hatte weiter nach innen eine weiße
Farbe, und durch diese zogen sich röthlich schwar-
ze, unter sich parallel laufende, oder gelblich
schattierte Streifen.
Diese Laven sind mürbe, leicht, der b: fie
hängen sich an die Zunge, ziehen das Waf-
fer an, haben die Confistenz des Thons, aber
geben keinen solchen Geruch von sich. Sie schei-
-

-
-
Lipari. Zweyte Abtheilung. 41
nen einfache Laven zu sein, da man keinen frem-
den Körper in ihnen endeckt.
Man bemerkt, daß die Brüche derselben im-
mer muschlig sind, und daß, wenn man mit dem
Hammer daran schlägt, ein Schall entsteht, wie bey
einigen Kiefelarten. Dieß führt mich auf die Ver-
muchung, daß sie zu diesem Geschlecht gehören. Diese
Vermuthung bestätigt sich, wenn man tiefer in die Laven
eingräbt. Denn in einer Tiefe von zwei Fuß, oder
etwas tiefer, tritt an die Stelle der weißen Farbe
ein Grau; und, indem sich die vorigen Kennzeichen
allmählig vermindern, nehmen die Laven ein kiefel-
artiges Ansehen an, und geben auch mit dem
Stahle einige Funken.
- Noch mehr nach innen zu sieht man ganz offen-
- bar, daß die Basis dieser Laven Kiefel ist, ver-
bunden mit wenigen Schörlen, welche in den ver-
witterten Theilen nicht bemerkbar sind, vermuthlich,
weil auch sie mit zerfetzt worden find. -
Diefe Bemerkungen, welche ich an einigen
auf der Oberfläche schwärzlichen Laven machte,
konnte ich auch an verschiedenen andern machen,
welche äußerlich aus dem Weißen ins Rothe spiel-
ten. Die Erscheinungen waren hier im Ganzen die-
selben. Das Rothe verlohr sich unvermerkt im
Innern; an die Stelle der weißen Farbe trat
allmählich eine graue, welche mehr nach innen zu
einen Glanz annahm; die Lava ward indeß immer
härter, bis sie bei einer größern Tiefe die Cha-
raktere des Kiesels offenbar zeigte.
-

42 Sechszehntes Kapitel. -
Eine von diesen weiß und pfirsichblütroth
marmorierten Laven ist äußerlich mit fast pulver-
artigen Punkten gefleckt; dieses sind verwitterte Feld-
fpate, welche aber durchgängig einen Ueberrest von
Krystallisation beibehalten haben. Diese Lava ist
mehr als die übrigen von den Säuren verändert
worden; sie ist nämlich mürber oder vielmehr zer-
reiblich, demohnerachtet wird sie doch zwey Fuß
tief hart, fchwer, fchwarzgrau, hat ebenfalls
Kiesel zur Basis, und die Feldspate sind hier
völlig erhalten.
Bey der Beschreibung der auf verschiedene Art
zerfetzten Laven der Solfattara von Pozzuolo
haben wir gesehen, daß die Feldfpate eine Art
Steine sind, welche der Einwirkung der Säuren
sehr widerstehen. Es geschieht oft, daß ihre Basis
vollkommen zersetzt ist, und sie selbst sind dabey größ-
tentheils unverändert.
Wenn also die Feldfpate in der gegenwärtigen
Lava eben so gut als ihre Basis beschädigt find: so
muß man glauben, daß die Wirksamkeit dieser Säu-
re außerordentlich groß gewesen sey. Diese Laven
sind überhaupt auch auf der Oberfläche teigartig
und fast feifenartig; eine Eigenschaft, welche
dergleichen Zersetzungen meist zu begleiten pflegt.
Ich darf hier auch eine Wurststeinlava nicht
übergehen, deren Bafis ebenfalls Kiefel ist, auf
welche sich die Wirkung der Säuren nur wenige Zoll
tief erstreckt. Die Bafis hat auch in der Nähe der
Oberfläche ihre natürliche Farbe nicht verlohren;

Lipari. Zweite Abtheilung 43
und diese gleicht der Eifenfarbe. In die Basis
find unregelmäßige kleine Mafen von weißge-
wordnen, pulverartigen Laven eingewachsen.
Diese haben also der Zerfetzung weniger
widerstanden, als die Grundsubstanz, die sie
einschließt; verfolgt man sie indeß weiter nach in-
nen zu, so findet man sie ebenfalls unverändert,
und wird gewahr, daß sie nichts anders sind als
Bruchstücke einer Lava, deren Basis Hornstein ist.
Ohnerachtet die Laven der Dampfhöhlen
von Lipari meistentheils von den fauren Schwefel-
dünften gelitten haben, so giebt es doch einige,
die ganz unverfehrt sind. Ich begnüge mich, nur
eine davon zu beschreiben, welche so gut erhalten ist,
daß sie erst seit gestern von dem vulkanischen Feuer
erzeugt zu seyn scheint. -
Wenn man sie nämlich da, wo sie in großen
Maffen über der Erde hervorsteht, oberflächlich ab-
blättert, so hat sie ein eifenschwarzes Anfehen,
ein sehr dichtes Korn, einen mufchlichen
Bruch, die Splitter find an den Rändern fchnei-
dend, und mit dem Feuer stahl giebt sie fehr
lebhafte Funken.
Sie ist unter den Laven eine der schwersten
und härtesten, und hat das Vermögen, die Ma- .
gnetnadel auf zwey Linien anzuziehen. Ihre Basis ist
Kiefel, welcher die glänzendsten Feldspatna-
deln einschließt. -
Diese Lava ist also von den genannten Säu-
ren gar nicht beschädigt worden; nicht, weil diese

44 Sechszehntes Kapitel. -
nichts gegen sie vermocht hätten; sondern wahrschein-
lich deswegen, weil sie nicht darauf gewirkt haben.
Jene Stellen des Bodens, unter welchen sich die
Brände in den Vulkanen befinden, haben mehrere
Oeffnungen und Löcher, aus welchen die schwefligen
Dampfsäulen aufsteigen. Befänden sich daher diese
Laven innerhalb oder in der Nähe dieser Dampflöcher,
fo würden sie mehr oder weniger davon angegriffen
werden. Allein jene Stellen selbst werden an mehr
als einem Orte von diesem Rauche nicht durchdrun-
gen, und die Laven erleiden daher keine andre Ver-
änderung als die der Zeit.
Diese Unterbrechung des Ausströmens
der Schwefeldämpfe an einer und derselben vulka-
nischen Stelle habe ich auf dem Vesuv, den Aetna
und Stromboli gesehen, und jedesmal an seinem
Orte angeführt. Hier muß ich nur noch bemerken,
daß, da bey den Dampfhöhlen von Lipari die
Menge der zersetzten Laven außerordentlich groß ist,
und meistentheils die Zerstörung sehr tief eindringt,
die Schwefeldünfte hier über allen Glauben an Men-
ge beträchtlich und zugleich dauernd gewesen seyn
müffen. - -
Indeß könnte die Dauer vielleicht durch ihr
größere Wirksamkeit ersetzt worden seyn, denn ich
habe bemerkt, daß, als die Lava vom Vesuv vor
meinen Augen hinlief, und als verschiedene ihrer Sei-
tenäste aufgehört hatten, fich zu bewegen, zwey da-
von, welche eine dicke Wolke der hier gewöhnlichen
Dampfäulen durchdrungen hatte, schon halb zersetzt
-

Lipari. Zweite Abheilung. 45
waren; und doch waren dieses breite Ableitungen von
jenem Strome, welcher vor wenigen Monaten aus
der zerriffenen Seite des Gebirgs auszuflieffen ange-
fangen hatte. -
… Endlich werden auch die Laven, im Ver-
hältniß ihrer verschiedenen Beschaffen -
heit, je nachdem sie nämlich mehr oder weniger aus
Kalk, Thon und Eifen zusammengesetzt sind,
welche Bestandtheile insgesammt mit der Schwe-
felsäure vereinbar sind, eine größere oder ge-
ringere Zersetzung dieser Substanzen erleiden
müffen. - -
- Die verschiedenen Grade der Zerfetzung
in den Läven machen die Wirksamkeit des Ofen-
feuers zu ihrer Schmelzung bald mehr, bald
weniger unwirksam. Die unzerfetzten Theile
werden darin zum Fluße gebracht. Hat sich die
Zersetzung nur angefangen, so schmelzen sie
fchwer; ist dieselbe aber vollkommen, so wider-
stehen sie der Schmelzung ganz. -
Die Ursache dieser Verschiedenheiten scheint mir
klar zu seyn. Je reiner die Erden sind, desto mehr
widerstehen sie dem Schmelzfeuer. Daher sind alle
bisher bekannte, wenn man sie allein dem Feuer aus-
setzt, unschmelzbar, sobald man nicht zu dem höchsten
Feuergrade seine Zuflucht nimmt. Eine Vermi-
fchung derselben mit andern Stoffen befördert ihre
Schmelzung, indem man sich dazu verschiedener
schicklicher Flüße bedient, und wir wissen, daß die
Schmelzung am leichtesten zu bewerkstelligen
- \

46 Sechszehntes Kapitel.
ist, wenn man Kiefel, Alaun und Kalk in dem
Verhältniß, wie drey, eins und eins, zu-
fammenmischt.
In den Laven, welche ich untersucht habe,
fand ich durchgängig die fedrey Erden; und wenn
fie nicht in dem angegebenen Verhältniffe mit einan-
der verbunden waren, so kann diese Verbindung doch
bewirken, daß eine jede Lava zur Schmelzung im
Ofen fähig wird. -
Der Kalk, welcher dem Kiefel auf dem trock-
nen Wege zum Schmelzmittel dient, verliert diese
Eigenschaft großentheils bei der Zersetzung der Laven,
indem er vermittelt der innigen Vereinigung mit der
Schwefelsäure einen schwefelfauren Kalk bildet.
Hierin ist also alsdann ein Hinderniß der
Schmelzbarkeit der Laven zu suchen.
Ein andres Hinderniß liegt in der Ver-
minderung der Alaunerde, welche durch die
Verbindung mit der genannten Säure bewirkt wird;
es entsteht nämlich ein Alaunschwefel, welcher
von dem Regenwaffer nachher aufgelößt und wegge-
spült wird. *). - -
*) Um alle Zweideutigkeiten zu vermeiden, muß man das wohl
ins Gedächtniß zurückrufen, was ich im zweiten Kapitel
gesagt habe; nämlich, es finde bey der Zersetzung der Laven
die vermeinte Verwandlung der Kiefel- oder einer an-
dern Erde in Thonerde nicht statt. Denn diese wird in
einem solchen Falle, der angegebenen Ursache zufolge, sogar
vermindert.

Lipari. Zweyte Abtheilung. 47
Hierzu kann man noch ein Drittes zählen.
Dieses besteht in der Beraubung des Eifens,
welches ebenfalls die Schmelzung erleichtert.
Diese mit den Laven meistentheils verbundenen
fchwefelfauren Substanzen bieten dem Natur-
forscher ein andres angenehmes Schauspiel dar. Die
Farben derselben sind unendlich verschieden.
Diejenigen, welche am meisten ins Auge fallen, und
die herrschenden, sind eine Rosenfarbe, ein Vio-
let und Orangegelb; sie stechen aber um so mehr
hervor, je öfterer sie auf einem ganz weißen Grunde
stehen. " -
Ich habe drey verschiedene Arten von
schwefelfauerm Kalk beobachtet, viele Abarten
noch abgerechnet, die ich übergehe. Die erste be-
steht aus dünnen, unter sich parallelen dicht
auf einander liegenden, glänzenden, der-
ben und dunkeln Blättgen. Sie bilden
Schichten von verschiedener Dicke, die oft mehr als
einen Fuß hoch find; und diese Schichten sondern
sich leicht von den Laven ab, mit denen sie zusammen-
hängen.
Die zweyte Art ist fasrig, oder besteht aus
parallelen oder sternartig auslaufenden
Fäden; im zweiten Falle bilden die Fäden eine
Art von Pyramiden, welche mit den Spitzen nach
einem gemeinschaftlichen Mittelpunkte, mit der Ba-
fis aber nach dem äußern Umfange gekehrt sind. Es

48 Sechszehntes Kapitel.
- -
falzes. -
giebt beträchtlich dicke Stücke dieser Art, welche
durch Zusammenhäufung von solchen Pyramiden ent-
fanden sind.
Die dritte Art besteht aus dünnen,
leuchtenden, etwas elastischen durchschei-
nenden, ganz zarten Blättchen, und bildet
die unbeftimmte Krystallisation des fchwe-
- felsauern Kalks, welche lapis specularis genannt
wird; diese Art ist jedoch selten, und macht nur
ganz kleine Krystallen.
In diesen Fällen fehlt also die bestimmte und
ursprüngliche Krystallisation dieses erdigen Mittel-
Es ist aber ferner offenbar, daß die Verschie-
denheit der Farben in diesen zerfetzten Laven,
welche bald gelb, bald violet, bald roth ist,
eine Folge des in ihnen vorher gegenwärtigen Ei-
fens seh; dieses wird nämlich von der Schwefelsäu-
re ebenfalls, wo nicht zerstört, doch auffrordentlich
verändert, und verschieden modificirt, so daß es diese
verschiedenen Farben daher erhält. -
Dieß wäre denn, was ich über den, durch Ver-
bindung der Schwefelsäure mit jenem Kalke entstan-
denen Gips zu sagen hätte. Er wird nämlich durch
die aufgehobene Verbindung der nächsten Bestand-
theile der Lavendem Auge sichtbar, und erhält durch
das oxydierte Metall (Eisenkalk) feine verschiede-
nen Farben. - --
Die weiße Farbe der zerfetzten Laven
wührt, wie sich fast von selbst ergiebt, von der Be-
- - raubung

Lipari. Zweite Abtheilung. 49
raubung der Eifentheile her. Dieses stimmt
vollkommen mit der Erfahrung überein; denn so
weit sich die Zersetzung erstreckt, so weit sind die Laven
unfähig, die Magnetnadel in Bewegung zu setzen:
im entgegengesetzten Falle veranlassen sie dieselbe aber
ohne Ausnahme zur Bewegung; einige nämlich in
einer Entfernung von zwei Linien, andre in einer
größern oder in einer geringern Entfernung. - - - -
Ich beschlieffe meine Betrachtungen über die
Produkte der Dampfhöhlen von Lipari mit
einigen Bemerkungen über verschiedene Ar-
ten von Zeolith, die ich in der Nachbarschaft der
nur genannten Dampfhöhlen entdeckt habe. Ich
werde jede einzeln durchgehen, und zugleich die Mut-
ter derselben mit anführen.
Erste Art. Die Mutter, in welcher dieser
Zeolith liegt, ist eine Lava, deren Bafis Horn-
fein ist; diese hat eine fchwarzbraune Farbe,
ist körnig im Bruche und giebt mit dem Stah-
le nur schwache Funken. Man bemerkt an ihr .
keine Spur, daß sie von der Schwefelsäure verändert
worden wäre. Es befinden sich in ihr längliche zer-
freute Grübchen oder kleine Höhlen, die meistens
nach einer Seite hingekehrt und wahrscheinlich da-
mals entstanden sind, als die Lava floß. In diesen
Grübchen nun liegt diese erste Art von Zeoli-
then. -
Dritter Theil. D

50 Sechszehntes Kapitel.
Beim ersten Anblick sollte man dieselben mehr -
für falaktitischen Chalcedon halten; denn sie
haben eine traubenförmige Gestalt, eine wei-
ße, ins Himmelblaue spielende Perlfarbe,
und geben mit dem Stahle Funken. Im Bru-
che sind sie kiefelartig, und haben einen Grad von
Durchsichtigkeit. -
Allein fie unterscheiden sich durch drey Ei-
genschaften; die erste besteht darin, daß sie mit
den Mineralfäuren eine Gallerte bilden; die
zweyte darin, daß sie im Augenbicke des Schmel-
zens einen Blitz machen; die dritte endlich darin,
daß sie im Schmelzen selbst fich aufblähen, und
gleichsam kochen.
Ich weiß zwar, daß nicht jeder von diesen Cha-
rakteren den Zeolithen eigenthümlich zukommt, in-
deß sind sie doch alle drey zusammen hinreichend, die
Natur derselben zu bestimmen.
Dieser Zeolith- gehört in die Klaffe der ge-
staltlosen. Die traubenförmigen Körner lassen
sich, vermöge der wenigen Anhängungspunkte an die
Lava, ganz herausziehen. Die größten davon ha-
ben eine Länge von fünf Linien, und erreichen
eine Breite von zwei bis drei Linien. Die
Form, welche ich die traubenförmige genannt
habe, ist die gewöhnlichste bei diesen Zeolithen.
Manche bilden indeß blos ein längliches Kügel-
chen, dessen Umfang der Größe des kleinen Grübchens
angemessen ist. - ,

Lipari. Zweite Abtheilung. - 51
. . Uebrigens enthalten bei weitem nicht alle leere
Stellen der Lava darum auch einen solchen Stein.
Von hundert solcher Höhlen z. B. enthalten we-
nigstens neunzig keinen. Dann ist dieser Zeolith
auch überhaupt mit der pulverartigen Halb-
fäure eines orangefarbnen Eifens (Eisen
kalk) angeflogen. . . . " - -
Durch das Löthrohr wird er nur mit Mühe
zum Schmelzen gebracht; hingegen kommt er durch
das Sauerstofgas (dephlogistisierte Luf) zu einer
vollkommenen Schmelzung. Als dann verwandelt
er sich in eine schneeweiße, mit Blasen ange-
füllte Emaille; giebt zu Anfange des Schmelzens
einen kleinen Blitz von sich; kocht und schwillt
- „-
im Zustande des Fußes an.
Zweyte Art. Diese findet sich in einigen
Stücken der vorhergehenden Lava, hat aber andre
Charaktere, als die erste. Sie kleidet nämlich
verschiedene von jenen kleinen Höhlen mit einer dün-
nen Rinde aus, und bildet so eine Art Klüfte, die
jedoch inwendig nicht krystallisiert sind.
Dieser Zeolith, der eine weißliche Farbe
hat, ist durchscheinender, als der erste, und
schneidet, vermöge seiner Härte, das Glas, bey-
nahe so, wie der Bergkristall. Die Mineralsäu-
ren thun auf ihn keine Wirkung, wenn er auch
in Pulver verwandelt ist; in welchem Falle sie doch
den ersten zu einer Art Gallerte verändern. „ In-
dem er in dem Sauerstofgas schmelzt, macht er
einen feinen sehr schönen Blitz, und verwandelt
- -
D 2

52 Sechszehntes Kapitel.
sich kochend in ein weißes glasartiges Kü-
gelchen. - - - - - -
Nicht selten geschieht es, daß man in diesen
Zeolithklüften Blättchen von einem höchst durch-
scheinenden schwefelauern Kalk gewahr wird. Um
mich von diesem Gips zu überzeugen, hat ich hun-
dert Gran davon gepülvert in sechshundert Theile de-
stilliertes und kochendes Waffer. Ich erhielt eine
Auflösung, woraus die Sauerkleesäure den Kalknie-
derschlug.
Dritte Art. Sie besteht aus eyförmigen
Kügelchen, die äußerlich einen erdigen Ueberzug
haben, innerlich aber ganz weiß sind. Aus dem
Bruche erkennt man, daß sie aus lauter dunkeln,
fafrigen, gestreiften, borstenartigen und
glänzenden kleinen Bündeln bestehen, die aus
dem Mittelpunkte der Kügelchen ausgehen, und nach
dem Umfange auslaufen, so daß sie lauter umge-
kehrte Kegel bilden.
Diese Kügelchen deren größter Durchmesser
bey einigen vier Linien beträgt) füllen die Höhlen,
einer thonartigen, leichten, höchst zerreib-
lichen, grauen Lapa vollkommen aus. Indeß
beherbergt nicht jede Höhle einen so gebildeten
Zeolithen, sondern einige enthalten auch Zeolith-
steine von mehrern Flächen; diese sind indeß so
verschoben, daß man keine bestimmte Figur der Kry-
fallen unterscheiden kann. Betrachtet man diese ge-
nau, so ergiebt sich ganz deutlich, daß es einerley
zeolithtische Substanz ist; die alsdann, wenn sie den

Lipari. Zweite Abtheilung. 53
ganzen leeren Raum der Höhle einnimmt, jene fäfi-
ge Bündel bildet, die äußerlich eine runde Gestalt
annehmen; die aber dann, wenn ihr ein kleiner
Raum übrig bleibt, mehr oder weniger sich kry-
stallisiert.
Diese eingewachsene Steine haben immer in der
Mitte einen kleinen leeren Raum, der krystallisiert
ist, wodurch eben so viele ganz kleine Klüfte ent-
-
stehen. - -
Das Löthrohr bringt diese dritte Art sehr
gefchwind und unter Kochen zum Schmelzen,
dem jenes phosphorefirende Leuchten vorausgeht.
Das so erhaltene perlartige Kügelchen bildet
ein halbdurchscheinendes Glas, das voller
Bläschen ist. Wenn man ein solches Kügelchen zers
bricht, wozu ein ziemlich starker Schlag mit dem
Hammer erforderlich ist, so schneiden die scharfen
Ecken sehr tief ins Glas ein. -
Hat dieser Zeolith kurze Zeit in Säuren ge-
legen, so hängt er sich, unter der Gestalt einer Rin-
de, an das Glas an; diese Rinde lößt sich bald dar
auf in eine durchscheinende zitternde Galler-
te auf, welche der Hirschhorngallerte ähnlich ist. -
Vierte Art. Die Lava, welche diese Zeoli-
then einschließt, hat eine Hornsteinbasis, bildet aber
zwey Arten oder wenigstens zwey Abarten; die
eine ist körnig, rauh anzufühlen, sehr zerreib-
lich; die andre besitzt einen Grad von Mürbheit,
ein feines Korn und größere Dichtheit. In
Ansehung der grauen Farbe und im thonarti-
- - D 3

54 Sechszehntes Kapitel.
gen Geruch kommen diese beyden Abarten mit ein
ander überein. -
. . . Die Lava umschließt eine Menge schöner klei-
ner Zeolithkügelchen, von der Größe einer hal-
ben Linie bis zu der eines Zolles, ein. Zerbricht
man diese, so findet man sie inwendig hohl, und sie
bestehen aus vollkommener oder unvollkommener kry-
stallisierten Klüften. Wo nämlich die Zeolithfub-
stanz in der Höhle der Lava zu sehr beschränkt wur-
de, da ist die Krystallisation äußerst unvollkommen,
und besteht aus halb skizzierten, in sich verwickelten
und durch einander geworfenen Prismen.
Hatte aber diese Substanz in der Lea einen
etwas freyern Spielraum, so entstanden nicht
mehr so undeutliche Prismen; man bemerkt
wenigstens an verschiedenen, daß sie sich der vier-
feitigen Gestalt nähern. So oft hingegen die
kleinen Höhlen der Lava dem Zeolithstoff
einen noch größern Raum gestatten, fo bildet
fich diese in vierseitige Prismen von regelmäßi-
ger Form.
Jedes Prisma hat nämlich vier Flächen,
die durch förmliche Kanten sich von einander unter-
scheiden. An manchen, sehr seltenen Stellen
sieht man indeß Prismen, die sich mit einer vier-
feitigen Pyramide endigen. Viele von ihnen
besitzen eine milchweiße Farbe; diese sind halb-
durchscheinend, da hingegen andere, in Anlehung
der Durchsichtigkeit, den Quarzkrystallen
nahe kommen. Eine Höhle zählt zuweilen zwan-
-
n
-

Lipari. Zweyte Abtheilung. 55
-
zig, vierzig und mehrere solche Prismen,
manchmal aber nur sehr wenige.
Das Löthrohr bringt diese Körper fehr
leicht unter den gewöhnlichen Erscheinungen des
Kochens und des Leuchtens zum schmelzen, und
das daher entstehende Glas ist dem von den Zeoli-
then der dritten Art sehr ähnlich. So kommen sie
mit dieser auch in Ansehung der Gallerte überein,
worin sie durch Säuren verwandelt werden, und in
Ansehung der Geschwindigkeit, womit dieses geschieht,
nur daß die gegenwärtige einen geringern Grad von
Zähigkeit besitzt. - - -
Fünfte und fechste Art. Diese thonar-
tige, dunkelgraue leichte Lava von erdiger
Consistenz schließt in ihrem Schoos zwey verschie-
dene Arten von Zeolithen ein; deren jede besonders
beschrieben zu werden verdient. -
… Die erste Art bildet schneeweiße Kugeln,
deren eine sehr große Menge in jeder Höhle der Lava - -
befindlich ist. Diese Kugeln sind von verschiede- ,
ner Größe, die in den kleinsten kaum eine Drit-
tellinie beträgt, in den größten aber höchstens …
bis auf drey Linien steigt:
Die Oberfläche der Kügelchen ist glatt,
doch machen sie eine unzählige Menge von Spitzen
ein wenig rauh; und untersucht man diese Spitzen
vermittelt einer Linie, so entdeckt man, daß sie die
Enden von eben so vielen kleinen vierseitigen
Prismen mit regelmäßigen Kanten sind. Zerbricht
man endlich die Kügelchen, so wird man gewahr, daß
- - D 4 - -
-

- -
56 Sechszehntes Kapitel.
die Prismen in der Substanz fortgehen, und, indem
fie immer dünner werden, bis zu dem Mittelpunkte
dringen; oder, um mich richtiger auszudrücken, man
findet, daß sie aus vielen, der Länge nach mit
einander verbundenen Prismen bestehen.
Derjenige Theil der Prismen, welcher in
den Kügelchen verborgen liegt, ist dunkel,
derjenige aber, der nach außen gekehrt ist, hat
einen Grad von Durchsichtigkeit. Ich muß auch
folgendes bemerken. Ohnerachtet die mehresten Kü-
gelchen ganz dicht sind, so giebt es doch verschiedene,
die im Mittelpunkte eine runde Höhle haben, wel-
che zuweilen den zehnten Theil der kleinen Kugel
einnimmt. -
Dieser Zeolith ist dermürbte von allen bis
izt genannten Arten. Er läßt sich mit dem Meffer
schneiden und schaben. - - -
Die sechste und letzte Art ist einer der
schönsten Zeolithen, die bis itzt von den Natur-
forschern entdeckt wurden. Sie besteht aus hellen,
ganz reinen, kleinen Krystalten, die an allen -
Seiten facettiert sind, folglich das Licht sehr lebhaft
zurückwerfen, und wie kleine Diamanten blitzen.
Sie liegen sehr zahlreich in den Höhlen der-
felben Lava, sind aber ungleich verheilt; indem eini-
ge von diesen Höhlen nicht mehr als einen solchen
Krystall einschließen, andre zwey, noch andre drey
beherbergen, wiewohl der letzte Fall ziemlich selten
ist. Die größten übersteigen nicht die Größe einer
Linie, und die kleinsten erreichen kaum die Größe

Lipari. Zweyte Abtheilung. 57
-
einer Viertellinie. Untersucht man sie in der
Lava, so hält es schwer, sie ganz genau zu bestimmen;
indeß laffen sich viele ohne Beschädigung von ihr los-
trennen, und alsdann kann man sie mit aller Be-
auemlichkeit unter der Linie von allen Seiten be-
trachten. - - - -
Man sieht in diesem Falle, daß diese Zeolithe
da, wo sie auf der Lava aufruhen, flach find; daß
fie hingegen nach oben zu eine rundliche Ge-
stalt annehmen und hier ihre Krystallisation
zeigen: die ifolirten Krystallen, (ich meyne die-
jenigen, welche bey ihrer Bildung fo wuchsen, daß
sie sich nicht an andre Krystallen anhingen) haben
achtzehn, Flächen von mehrentheils fünf oder
vier, niemals von drey Kanten. Die isolir-
ten Krystallen sind aber felten; häufiger fin-
det man zusammengehäufte, das heißt solche,
die unordentlich einer auf den andern sitzend gewach- U
fen sind. Wenn endlich einige in Rücksicht ihrer
Reinheit mit dem hellsten Bergkristallwetteifern,
fo stehen fiel demselben doch in der Härte nach, in-
dem sie das Glas kaum ritzen. - -
Anfangsmuthmaßte ich, dieser Zeolith möchte
eine bloße Abänderung der fünften Art sein;
und hätte sich da zu jenen brillanten isolierten oder zu-
fammengehäuften kleinen Krystallen gebildet, wo er
freyern Spielraum gefunden; allein die Beobach-
tung widerspricht der Muthmaßung. . . .
Es geschieht nämlich oft, daß die weißlichen
Kügelchen, welche die fünfte Art ausmachen,
- D 5 -

-
- -
- ss Sechszehntes Kapitel.
-
blos die Hälfte, oder auch noch weniger von jenen
Höhlen einnehmen, ohne daß sie jedoch jemals
- die Form der fechsten Art haben; und man be-
merkt als denn auch ohne Ausnahme, daß die vier-
feitigen Prismen beträchtlich über die Wölbung
der Kügelchen hervorstehen, und eine größere
Durchsichtigkeit haben. Wir müffen sie daher
als eine von jener verschiedene Art ansehen.
- Diesen Unterschied bestätigt auch die Pro-
be in dem Ofen und mit Säuren. Die lez-
tern wirken gar nicht oder nur unmerklich auf die
sechste Art der Zeolithen, hingegen verwandeln
sie die fünfte in gallertartige Flocken. Das
Feuer aber verwandelt die Kry fallen der sechs-
ten Art in Zeit von einer Stunde in völlig
durchsichtige Glaskügelchen; die Kügelchen
der fünften Art aber erweicht es blos, und diese
erfodern zur Schmelzung ein weit länger fortgesetztes
Ofenfeuer. Das dadurch entstehende Kügelchen ist
ein dunkles milchfarbnes Glas. * *
Beyde haben indeß eine den Zeolithen ge-
meinschaftliche Eigenschaft: die phosphor
resciren in dem Augenblicke des Schmelzens, wie
ich bei der Prüfung mit dem Sauerstofgas gesehen
habe.
Nach beendigter Untersuchung der Z eolithen
von Lipari kam ich auf den Gedanken, einen von
den Isländischen Zeolithen der Prüfung zu un-
terwerfen, da man von diesen lobt, daß sie am ge-

Lipari. Zweyte Abteilung, so
schicktesten sind, einen gallertartigen Körper
zu bilden.
Wirklich fand ich auch, daß sich aus denselben
sehr bald eine vortreffliche Gallerte bildete;
indeß hatte dieselbe doch nichts vor der voraus, wel-
che ich aus der dritten und vierten Art erhalten
hatte. - - - - - - - - -
- Dieser ausländische Zeolith ist sehr weiß,
und bildet eine Gruppe konischer, enge zusam-
menverbundener und sich verschieden durch-
kreuzen der Bündel, deren auseinanderlaufende
Enden sich in eine Menge unordentlich cylindrischer
Nadeln verlieren. Im Ofen blähert er sich auf
und wird beträchtlich leichter, kommt aber nicht
in Fluß. Das Sauerstofgas verwandelt ihn in
eine harte, milchartige und mit Blasen angefüllte
Emaille. - -
Wollen wir unsere Beobachtungen mit Anderer
ihren vergleichen, so finden wir, daß die Zeolithen
von Lipari mit denen aus andern Gegenden die größ-
te Aehnlichkeit haben. Ich bemerke zufördert, daß
die erste Art mit der von der Insel Ferroe sehr
übereinkommt, welche Born in seinem Lithophyla-
ceum, als mit dem stalaktitischen Chalcedon
völlig übereinkommend, beschreibt.
Die zweyte Art ließe sich wegen ihrer Här-
te mit einigen krystallisierten Zeolithen der
Cyklopeninseln des Aetna vergleichen, welche,
nach Dolomieu's Bemerkung, und wie ich nachher
selbst durch Erfahrung belehrt wurde, in Rücksicht
-
- -

60 - Sechszehntes Kapitel.
/
dieser Eigenschaft dem Bergkrystall wenig nach
geben.
Die drey übrigen Arten unterscheiden sich nicht
wesentlich von verschiedenen andern, die Walle-
rius, Born, Bergmann, Faujas u. f. w.be-
schrieben haben, und die sich auf der Insel Ferroe,
im Vivare fifchen, und in andern vulkanischen
Gegenden finden. ,
Die sechste Art scheint mir aber neu zu feyn; -
wenigstens kenne ich keinen Schriftsteller, der von
einem Zeolith spräche, welcher immer in achtzehn
lächen krystallisiert wäre, so oft die Krystallen ifo-
irt stehen. Eben so wenig ist mir die Entdeckung
eines Zeolithen bekannt, der so brillant wäre und so
viel Waffer hätte, als der gegenwärtige.
Die eigenthümliche Form der Zeolithen
fcheint der Würfel zu feyn; wenigstens nimmt er
diese Figur immer an, so bald seine Krystallisation
kein Hinderniß findet. Diese ändert sich jedoch
nach den Umständen mehr oder weniger ab, und die
vierfeitigen Prismen der vierten und fünf
ten Art find wahrscheinlich solche Abänderungen.
Die erste und zweyte Art sind ungeftal-
tet, die dritte läßt aber einen Grad von Kry-
stallisation unterscheiden. Eine solche Abände-
rung zeigt sich auch bey der fechsten, und wir wis
fen, daß sich darunter Zeolithen von andrer Gestaltung,
z. B. von vier und zwanzig, oder auch von dreißig
Flächen befinden. - -

Lipari. Zweyte Abtheilung. 61
Nach dem Ausspruche einiger Naturforscher ist
der weißeste und reinste Zeolith von Ferroe
der einzige, von dem man ein durchscheinendes
und weißes Glas erhält. Ich finde indes das
Glas von der sechsten Art vorzüglicher;
denn dieses hat eine Waferfarbe, und die Durch-
sichtigkeit kommt beinahe mit der der Quarz-
krystallen überein. Ich habe nicht gefunden, daß
mir einige Zeolithkristallen der Cyklopeninseln ein
Glas geliefert hätten, das mit diesem zu vergleichen
wäre. - - - - - - - -
- - - - - - -
Keinem Liebhaber der Mineralogie kann unbe-
kannt sein, daß Cronstedt der erste war, welcher
diesen Stein von dem kohlensauern Kalk unter
schied, (mit dem er bis dahin verwechselt worden
war) und welcher uns mit verschiedenen seiner vor
züglichsten Eigenschaften bekannt machte. - -
- Unter diesen führt er denn auch mit an, daß
die Mineralsäuren mit ihm kein Aufbrausen
machen, daß sie ihn aber demohngeachtet in einen
gallertartigen Körper auflösen. Diese lange
same Auflösung und Verwandlung der Zeo-
lithen in Gallerte ist nachher von mehrern bestä-
tigt worden; indeß haben andre, über neuere Arten
angestellte Versuche gelehrt, daß mehrere Arten
selbst von den concentrirtesten Säuren nicht angegrif
fen werden. - -
Bey den sechs Arten der Zeolithen von Li- -
pari zeigte es sich, daß die dritte und vierte mit
den Säuren sehr geschwind einen durchsichtigen
-

62 Sechszehntes Kapitel.
- -
gallertartigen Körper bilden, daß dieser Kör-
per bei der ersten und fünften Art weniger
deutlich zum Vorschein kommt, und daß er bei der
zweyten und sechsten Art gar nicht entsteht. “
Herr Pelletier hat bei seiner Analyse der
Zeolithen von Ferroe entdeckt, daß sie aus zwan-
zig Theilen Alaunerde, acht Theilen Kalk-
erde, fünfzig Theilen Kiefelerde und zwey
und zwanzig Theilen Wafer bestehen. Meh-
rere Zergliederungen von andern Zeolithen
find von den Chemisten, Bergmann, Meyer
und Klaproth angestellt worden. -
“ Die Kleinheit, und noch mehr, die gerin-
ge Menge der meinigen verstattete mir nicht, so
weitläufige Verfüche zu machen, als die genannten
Schriftsteller anstellen konnten. Ich hatte sie in beiß
in der Anzahl, die hinlänglich war, um mich zu be-
lehren, daß die zweyte und fechste Art verhält-
nißmäßig eine weit größere Menge Kiefeler-
de enthalten, als die von Pelletier untersuchten
Zeolithen; dieses ist vielleicht die Ursache, war-
um diese beiden Arten keinen gallertartigen
Bodenfaß machen; das Uebermaaß von Quarzer-
de gestattet nämlich den Säuren nicht die Ausziehung
der Kalk- und Alaunerde, und folglich bleiben
die nächsten Bestandtheile des Zeoliths immerfort
ganz genau mit einander vereinigt. -
Da sich die Auflöslichkeit der Zeolithen in Gal-
lerte nicht auf alle Arten ausdehnt, so kann man die-
fe Eigenschaft nicht als eine ihnen ausschließlich eige-
/ - - - -

-
Lipari. Zweyte Abtheilung. 63
- Q-
ne ansehen; denn die Erfahrung hat gezeigt, daß sie
- einigen von den Steinen gemein ist, deren nächste
Bestandtheile mit denen der Zeolithen übereinkom-
men, wenn diese in einem gewissen Verhältniße mit
einander verbunden sind. -
Diese Uebereinstimmung der Bestand-
rheile, welche macht, daß einige Steinarten
mit den Säuren daßelbe gallertartige Produkt
liefern, veranlaßte mich zu einem Versuche, den ich
hier beschreiben will. - - - - - - - - - -
Die farbelofen Granaten des Vesuvs
enthalten nach Bergmann fünf und funfzig
Theile Kieselerde, neun und dreyßig A-
launerde, und sechs Theile Kalkerde. Da
ich nun auf dem Vesuv eine gute Anzahl davon ge-
sammelt hatte, so versuchte ich sie auf eben die Art
mit Säuren, wie ich es mit den Zeolithen ge-
macht hatte. Allein bey den drey erften oben ge-
nannten Abarten wartete ich umsonst auf die Ent-
stehung einer gallertartigen Substanz, ohner-
achtet ich sie in Pulver verwandelt hatte."
- Anders verhielt es sich mit der vierten Art;
indeß durfte ich nicht dieselben Granaten anwenden,
(denn als denn verunglückte der Verfach) sondern an
dre von derselben Art, die ich dort nicht anführte,
und die durch die Schwefelsäure höchst er-
weicht worden waren, demohnerachtet aber die Fi-
gur von vier und zwanzig Flächen beibehalten hat-
ten. Diese nun verwandelte die Salpeter-
fäure in Zeit von dreizehn Stunden in eine Gal-

64 - Sechszehntes Kapitel. -
lerte, die jedoch nicht so schön war, als die,
welche die Zeolithen geben. - -
"Ich muss daher annehmen, daß diese Fähigkeit
der Granaten, sich aufzulösen, durch die erlittene
Zersetzung entstanden fey, und daß die Salpeter-
fäure dadurch in sie habe eindringen, und so auf sie
wirken können, wie sie auf mehrere Zeolithen wirkt.
: Man hat geglaubt, die Zeolithen sind eine,
den vulkanischen Gegenden eigene Stein-
art, weil man sie hier gemeiniglich findet; und
meine Beobachtungen könnten dieser Meinung noch
mehr zur Bestätigung dienen. Es ist aber auch auf
der andern Seite außer Zweifel, daß man sie oft in
solchen Gegenden antrift, wo keine Spuren von
Vulkanen zu bemerken sind; und bey Cronstedt,
Bergmann, Linnee, und Andern, findet man
unwidersprechliche Beweise dafür. -
Eben so zuverläßig scheint es mir auch zu seyn,
daß die Zeolithen der Vulkane ihren Ursprung
nicht dem Feuer verdanken, sondern, daß sie erst
an diese Oerter gebracht worden sind; ich meine die-
fes aber nicht so, als ob sie vor den vulkanischen Aus-
brüchen schon gebildet gewesen, von den Lavaströmen
ergriffen, und mit ihnen vermischt worden wären,
wie einige berühmte Vulkanisten behauptet haben;
sondern ich glaube, sie haben sich nach der Verlöschung
der Brände so erzeugt, indem ihre Bestandtheile
von den, in den Höhlen der Laven befindlichen Wäft
fern abgesetzt wurden, fich durch Wahlverwandschaft
mit einander verbanden, und so diese Steinkörper
- - bildeten,
„“

Lipari. Zweite Abtheilung. 65
bildeten, die, nach Beschaffenheit der Umstände, bald
in unbestimmter Gestalt, bald krystallisiert erscheinen:
eben so wie wir oben gesagt und bewiesen haben, daß
sich an den Ufern von Lipari, nicht weit von Vul-
cano, in gewissen Laven die edelsten Quarze er-
zeugen. - -
Die schon angeführten Zeolithen beweisen die
Wahrheit dieser Meynung, diejenigen ganz vorzüg-
lich, deren kleine prismatische Krystalle die Höhlen
der Laven bewohnen. -
Ich schließe diese Betrachtungen über die
Zeolithen mit folgender Untersuchung. -
Herr Dolomieu ist überzeugt, daß die Zeo-
lithen der vulkanischen Gegenden sich nur
an solchen Stellen befinden, die vom Meer-
waffer bedeckt waren. Die Gründe, die er dafür
anführt, scheinen mir, in Rücksicht der vielfachen
von ihm beobachteten Zeolithen, viel Gewicht zu
haben. -
Was läßt sich nun aber von den meinigen be-
haupten? Ich habe wenigstens nicht unterlaffen, die
Stelle, wo ich fand, genau zu untersuchen. Ich
habe gesagt, daß man diese Steine in der Nähe der
Dampfhöhlen findet. - -
Die erste Art ist ohngefähr zweihundert Schritt
davon entfernt, wenn man von der Seite der Stadt
Lipari auf sie zu geht. Die andern Arten finden
sich zerstreut in einer größern Entfernung auf der
jähen, gegen Süden hin sehenden Seite des Ge- …
birges.
Dritter Theil. E -

66 Sechszehntes Kapitel.
Ein zuverläßiger Beweiß dafür, daß diese
Stellen vor alten Zeiten von dem Meere bespült
wurden, würde der seyn, wenn man daselbst Ueber-
reste oder Abdrücke von Seethieren anträfe. So be-
merkt der eben genannte französische Naturforscher,
daß auf dem Aetna die Laven der Cyklopenin-
feln und die des Gebirge von Trezza, welche
reich an Zeolithen find, zuverläßig im Meere gele-
gen hätten, weil eine ungeheure Menge von See-
schalthieren diese zeolithischen Laven in einer Fläche
von mehr als zwei hundert Ruthen bedeckt.
Eben dieses läßt sich von den Vicentinischen
vulkanischen Bergen behaupten, die viele Zeo-
lichen besitzen und wo man auch dergleichen Ueber-
bleibsel vom Meere häufig antritt. -
Indeß ist so viel zuverläßig, daß die Aeoli-
fchen Inseln insgesammt, und so auch Lipari,
keine Spur von Meerthieren oder Pflanzen darbie-
ten, Ich will damit nicht sagen, als ob dieß ein
physischer Beweiß fey, daß diese Stellen nicht vom
Meere bedeckt waren; denn es wäre möglich, daß
diese Meersubstanzen nachher durch irgend eine Ur-
fache wieder zerstört worden wären; und wirklich
fehlt es nicht an dergleichen verheerenden Ursachen in
solchen Gegenden, welche in verschiedenen Zeiträu-
men die Wirkung des Feuers erfahren haben.
- - - Ich will nur so viel sagen, daß wir uns hier
eines der schönsten Zeugniße, welche die Meerüber-
schwemmung beweisen, beraubt sehen, und ich weiß
- - -
-
- v .

Lipari Zweite Abtheilung 67
- kein anderes dafür, was ich mir in einem ganz vulka-
nischen Lande denken könnte.
Daß die Zeolithen Produkte des Waf,
fers und nicht des Feuers sind, dieß beweiset ihr
Krystallisationswaffer, welches mehr oder we-
niger reichlich in ihnen befindlich ist; und die Men-
ge dieser Steine, die man in einigen Provinzen von
Schweden antrift, welche nie der Wirkung des
Feuers ausgesetzt waren. * - -
Daß dieses Waffer zuweilen Meerwasser ge-
wesen fey, daran laffen uns, wie es scheint, die an-
geführten Beobachtungen des Herrn Dolomieu
nicht zweifeln : allein es ist auf der andern Seite
auch bewiesen, daß es Fälle giebt, wo sie von süßem
Wafer entstanden sind, wovon eine Beobachtung
von Bergmann zum Beyspiele dient. -
Er schreibt nämlich, es gebe in Island bey
Laugarn es einen warmen Quell; dieser fetze keinen
Bodensatz ab, wenn er kochend aus der Erde hervor.
komme, hingegen laffe er auf dem Boden eines Ba-
ches, wo er nachmals schon erkaltet fließe, einen Bo-
densatz zurück, welcher, der chemischen Untersuchung
zufolge, wirklich zeolithischer Natur fey *). Er
erklärt dieses sehr gut so: da das Waffer kochend ist,
fo hält es den zeolithischen Stoff aufgelößt; wenn es
aber nachher erkaltet, so kann es denselben nicht mehr
aufgelößt erhalten; er schlägt sich also daraus nieder,
und bildet jene falaktitische Substanz.
- E 2 -
*) opulcula Vol. III.

68 Sechszehntes Kapitel.
-
Aus dieser schönen Bemerkung ließe sich er-
klären, warum die Zeolithen in vulkanischen
Gegen den so häufig sind, das Waffer nämlich
(es mag süßes, oder falziges feyn) löset, wenn es
durch die unterirdischen Feuer heftig erhitzt worden,
die zeolithischen Stoffe auf; diese setzen sich
nachher in den Laven ab, und kristallisieren sich, oder
bleiben auch, nach Beschaffenheit der Umstände, ohne
bestimmte Gestalt. - - -
Wenn der reifende Naturforscher den Gipfel des
Monte della Stufe erstiegen hat, so ist er auf die-
fer Seite an die Grenzen der Insel gelangt; denn
man sieht sogleich unter sich das Meer in einer Tiefe
von mehr als vierhundert und sechzig Fuß, nach dem
Augenmaaße zu schließen. -
" . Wendet man sich nunmehr gegen Süden, so
stößt man auf mehrere warme Quellen, welches
die Bäder von Lipari find; diese sind eben so alt
als die Dampfhöhlen, aber auch eben so vernach-
läßigt, wie jene, - - >
Setzt man einen Weg in der nämlichen Rich- -
tung fort, so stößt man von neuem auf eine ungeheure
Menge von zerfetzten Laven, welche denen bei den
Dampfhöhlen ähnlich, mit denselben abwechseln
den Farben versehen, und ebenfalls mit schwefel-
faurem Kalk bestreut sind.
Denkt man sich alle diese Ansammlungen von
zersetzten Laven zusammen, welche einen Umfang von

-
-
-
-
- '- . .
Lipari. Zweite Abtheilung. 69
mehrern Meilen einnehmen, so wird man in Erstau-
nen gesetzt, und zweifelhaft, ob es in Europa wohl
noch eine vulkanische Gegend giebt, wo die, durch
unterirdische Brände entstandenen Schwefeldämpfe
eine so große Ausdehnung gehabt haben.
Die Dämpfe der Solfattara von Pozzuolo,
die ihren Krater weiß überzogen haben, und wovon
alle Schriftsteller, die diesen Vulkan beschrieben ha-
ben, mit Verwunderung sprechen, find, in Vergleich
mit diesen, in Rücksicht ihrer Ausbreitung für nichts
zu rechnen. Von allen diesen schwefligen Ausdün-
fungen aber, die sich über einen so großen Theil der
Insel verbreiteten, ist itzt keine Spur mehr vorhan-
den, wenn man etwa einen ganz unbeträchtlichen
Rauch ausnimmt, der sich neben den Dampfhöhlen
kaum über die Erde erhebt.
- Ich gieng zu drei verschiedenen Malen nach
den Dampfhöhlen. Die beiden ersten Male kehrte
ich auf demselben Wege nach der Stadt zurück, den
ich hinwärts genommen hatte, und der in Tufstein
gegraben ist. - - - - - -
Das dritte Mal ging ich aber nach dem Cam-
po Bianco und Monte della Castagna, und
von da stieg ich auf den hohen Berg St. Angelo.
Ich habe bereits gesagt, daß der Monte
della Castagna und Campo Bianco zwey
Berge sind, die blos aus Bimsstein und Glas,
das ist so viel, als aus verglaßten Substanzen,
bestehen (funfzehntes Kapitel). Allein was
haben diese Substanzen für ein weites Gefilde! - -
E 3

-
--
70 Sechszehntes Kapitel.
Wie ich schon bemerkt habe, macht der Abhang
des Monte delle Stufe, der mit Tuf bedeckt ist,
in einem großen Umfange ein mit vielem Glas
und Emaille vermengtes Bimssteinlager
aus. Eine Viertelmeile von den Dampfhöhlen nun
gegen Campo Bianco verliert sich der Tuf-
stein aus dem Gesichte, und es erscheinen wieder
die Bimssteine. , Diese hängen mit denen von
Campo Bianco zusammen, und ich traf sie sogar
auch auf dem jenseitigen Wege, neben dem Berge
St. Angelo an. Dieser Berg selbst ist damit sehr
versehen; und überall ist der Bimsstein mit mehr
oder weniger Glas verbunden.
Nehme ich hiezu noch die übrigen Stellen von
Lipari, wo sich eben diese Stoffe zeigen (funfzehntes
Kapitel): fo übertreibe ich gar nicht, wenn ich sage,
daß beynahe zwei Drittel dieser Insel, welche /
neunzehn und eine halbe Meile im Umfange hat,
verglaßt sind.
Sehr leicht wird die Betrachtung dieser unge-
heuern und fast unglaublichen Menge von Vergla-
fungen in der Seele der Leser einen Gedanken erwe-
cken, der auch in mir das Erstemal aufstieg, als ich
diese Gegenden zu Gesicht bekam: daß nämlich das
Feuer hier im höchsten Grade wirksam gewe-
fen seyn müffe.
Diese Idee scheint wenigstens ganz natürlich zu
sein. Indes bin ich nachher durch die Erfahrung
belehrt worden, daß zu einer wunderbar großen An-
häufung von verglaßten Körpern nicht eben eine so
- - /

Lipari. Zweyte Abheilung 71
große Wirksamkeit der unterirdischen Brände noth-
wendig ist.
Es ist außer allem Zweifel, daß zu der Her-
vorbringung des Bimssteins, der Emaille und des
Glases ein größerer Grad von Wärme erfordert wird,
als zur einfachen Schmelzung der Laven, wenn diese
drey Substanzen dieselbe Basis haben. Dieser grö-
ßere Feuersgrad dürfte aber nicht so gar stark sein,
wenn man die Eigenschaften der Steine in Betrach-
tung zieht, aus welchen diese verglaßten Berge ent-
fanden sind. -
Die mehresten dieser Steinarten sind Feld-
fpate und Kiefel, (Petrosiler) mit einigen selte-
nen Hornsteinen. In Rücksicht der letztern“
habe ich bereits gezeigt, wie leicht sie sich im Ofen-
feuer der Glashütten, welches nicht das stärkste
ist, verglafen; in eben diesem verglafen auch
viele Kiefel und einige Feldfpate (fünftes und
eiftes Kapitel). Ich habe überdieß gezeigt, daß
das Glas, die Bimssteine und die Emaillen
von Lipari insgesammt wieder vollkommen ge-
schmolzen aus dem Ofen kommen.
Ich glaube sogar, direkte Beweise zu haben,
- daß das vulkanische Feuer geringer gewesen fey, als
das Ofenfeuer; ich schließe dieses aus verschiedenen,
sowohl krystallisierten, als gestaltlosen Kör-
pern, die zuweilen ungeschmolzen in den
Bimssteinen, Gläsern und Emaillen von
Lipari stecken, und die im Ofen vollkommen in Fluß
kamen.
/
4
-- E 4

72 Sechszehntes Kapitel.
-
Indeß läßt sich nicht verkennen, daß die Brän-
die auf Lipari an manchen Stellen äußerst heftig
gewesen sind. Denn nach Dolomieu's Bemer-
kung, haben fiel sogar einen Granit, welcher aus
Quarz, Feldfpat und Glimmer bestanden, ge-
fchmolzen und in Bimfein verwandelt. (zwölf- -
tes Kapitel).
Die alten Schriftsteller haben uns mit schönen
und lehrreichen Erzählungen über den Zustand der
Brände beschenkt, die zu und vor ihren Zeiten auf
Stromboli und Vulcano ausgebrochen find;
und wir haben bei unsern Betrachtungen über diese
beyden Inseln davon Gebrauch gemacht.
Wir haben über die alten Feuer der Saline -
und derjenigen Felsenmaffen nichts gesagt, welche
ehemals wahrscheinlicherweise ein Theil der Insel
Evonimos waren, weil die Alten darüber ein tie-
fes Stillschweigen beobachten. - -
Bloß dieses kann ich sagen, daß den Alten die
Vulkanisation dieser Inseln bekannt war. Dieß lehrt
uns Diodor von Sicilien, wenn er sagt, daß
die Aeolischen Inseln insgesammt großen
Feuerausbrüchen unterworfen gewesen
find, und daß er die Krater und Schlünde der
felben zu feinen Zeiten noch gefehen habe *).
*) "Aörau 3 räsou rved: exwarty àyaqueuara uyána, die
eares: ät veyevue von ua ra säuara fxe rs vöy is 4a-
viga. L. V.

Lipari Zweyte Abtheilung. 73
-
Was Lipari anlangt, so sind ebenfalls äußerst
wenig Nachrichten von ihren frühesten Ausbrüchen
bis auf uns gekommen. Wir haben indeß zuver-
läßige Denkmäler des großen Alters dieser Insel;
wir wifen z. B. daß sie schon vor dem Trojani-
fchen Kriege existierte. Denn Ulysses landete
nach der Eroberung von Troja auf derselben, und
hielt sich hier, durch die Gastfreundschaft des Königs
Aeolus bewirther, einen Monat lang auf*).
Wollten wir aber annehmen, Homer habe
sich bei dieser Erzählung einer poetischen Freiheit -
bedient: so ist doch so viel gewiß, daß er weder diese
Insel, noch die Stadt genannt haben würde, wenn
fie nicht schon damals, als er schrieb, existiert hätten.
Von da an aber ist ein Zeitraum von ohngefähr drey
tausend Jahren verfloffen. - -
Ziehen wir aber andere Nachrichten der älte-
sten und glaubwürdigsten Schriftsteller zu Rache,
fo hören wir, daß vor dem Aeolus auf dieser Insel
schon Liparus regierte; und daß sie von diesem ih-
ren Namen erhielt, da sie vorher Melogonis, oder
nach Andern Melig unis, hieß.
*) "Atoav B s” vorov pneus 3" 3a 3" warev
"Atoao: "1xzroráöne, 4ino: ä3aváromo 3eois,
IIaar v vies.
- - w-
Ka uy räy induso 3a ray a 3auara an.
Miva de rävra das zu, was Feefstwey casa,
"lao, "Aeyelay rs vfa, ka) vös. "Axa v.
- - - Homer. Odyff. Lib. X.
-

74 Sechszehntes Kapitel.
-
- - Ich muß hier noch eine andre, zu meinem Zwe-
cke dienliche Bemerkung machen. Eine Insel, die
durch Absetzung und darauf erfolgendes Ablaufen des
Waffers entsteht, kann in kurzer Zeit angebaut und
bewohnt werden. Anders verhält es sich, wenn sie
durch das Feuer, das heißt, durch unterirdische
Ausbrüche erzeugt wurde. Dann ist eine Zersetzung
der vulkanisierten Stoffe erforderlich; und hierzu ge-
hört eine unvergleichbar längere Zeit. Hatte also.
Lipari schon lange vor der Zerstörung von Troja
Bewohner, Stadt und Ackerbau; so sieht man leicht
ein, wie viel Jahrhunderte zurück die Entstehung der
Insel gesetzt werden müffe. - -
Es scheint aber, als ob man annehmen könne,
es fey von der Zeit an, seit welcher die Ge-
schichte anfängt dieser Insel zu erwähnen, bis auf
den heutigen Tag, kein wahrer Ausbruch erfolgt,
das heißt, es habe sich kein neuer Lavastrom ergoßen;
denn sonst hätte man nicht davon geschwiegen, so we-
nig, als die Ausbrüche von Stromboli und Vulcano
Bloß einige alte Schriftsteller, z. B. Aristo-
teles, sprechen von Feuern, die auf Lipari brann-
ten, aber nur des Nachts fichtbar waren *). Die
spätern Schriftsteller hingegen sagen gar nichts mehr
davon.
Ich schließe daher, daß es sich mit dieser Insel
anders verhält, als mit Stromboli und Vulca-
unerwähnt blieben.
*) kad rd v r Aráez 3 re dare ua daayse:, du uy
iratea, kaa werde zivoy aleo sou asytra. In Miranair.

Lipari. Zweite Abtheilung. 75
no, und daß sie eher zu dem höchsten Grade ihrer
Größe gelangt ist, als die Menschen ihrer gedacht
haben. "
Auch kann ich eine andre Bemerkung hier
nicht übergehen. Viele Laven auf Lipari sind,
wie ich gesagt habe, immer noch fast ganz unver-
ändert, vorzüglich die glasartigen, die Email-
le und das Glas. Gleichwohl ist es nach den bis-
her angeführten Gründen zuverläßig, daß diese Kör-
per schon vor mehr als drey tausend Jahren gebildet
waren. Wir können also daraus auf die demant-
artige Härtung schließen, welche das Feuer ver-
schiedenen Substanzen gegen die zerstörende Kraft
der Jahrszeiten und des Alters einzuprägen im
Stande ist. -
Wenn ich das Alter von Lipari durch Ho-
mers Zeugniß darzuchun gesucht habe, so will ich
dadurch die andern herumliegenden Inseln nicht aus-
geschlossen wissen. Ich bin vielmehr durch histori-
fche Denkmäler, die ich hier nicht anführen kann,
überzeugt, daß sie zu der damaligen Zeit insgesammt
existierten, bloß Vulcanello ausgenommen. Der
griechische Dichter erwähnt aber der andern deswegen
nicht, weil Lipari die größte, fruchtbarste und be-
rühmteste war, auf welcher König Aeolus Sitz und
Regierung hatte. -

- -
76
-- m
Siebzehntes Kapitel.
Felieu da. -
--VWO-AVWG------
I n h a lt.
Zwey Meerbufen dieser Insel, die kleine Fahrzeuge aufzu-
nehmen im Stande find. Die Produkte, die der Verfaffer
hier findet, zeigen sogleich ihren vulkanischen Ursprung.
Reife zu Meere um den Fuß der Insel herum. – Weite in eine
von den Laven eingegrabene Grotte, über deren Ursprung
der Verf. Untersuchungen anstellt. – Besondre Abwechselung
von Tuf- und Lavaschichten. – Andre prismatische Laven -
des Ufers. Betrachtungen über dieselben. Es wird das In-
nere der Infel in Augenschein genommen. – Der im
Mittelpunkte liegende Berg ist der höchste von allen; auf fei-
nem Gipfel ist der Krater eines alten Vulkans noch
zu erkennen, dem Felicuda wahrscheinlich ihre Entstehung
verdankt. Vermuthung über einen andern kleinern Vulkan
auf dem Gipfel eines niedrigern Berges. – Kein andres deut-
liches Merkmal von vulkanischen Schlünden auf der ganzen
übrigen Insel. – Beschaffenheit der Laben, woraus das
“ Innere der Insel besteht. – Auf derselben zerstreute Gläfer,
Bimssteine, Tuffsteine und Pozzolanerden. Die
Einwohner von Felicuda bedienen sich der Pozzolaner die
und der Bimssteine zum Bauen. – Die ganze Insel
besteht aus vulkanischen Stoffen, ein Stück Granit
ausgenommen, das natürlich zu feyn scheint. Betrachtungen
über diesen Stein. - - T-
4ch habe noch von Felicuda und Alicuda zu
H sprechen, den letzten westlich gelegenen Lipari-
fchen Inseln. Ich unterziehe mich diesem Geschäfte
desto lieber, da fie, so viel mir bekannt ist, bis jetzt
noch von keinem Naturforscher besucht, oder doch
-

Felic u da. 77
nicht beschrieben worden sind. Denn Dolomieu,
der am meisten fähig war sie zu untersuchen, sahe
sie blos in der Ferne, da ihm die zur Reise bestimm-
te Zeit nichts weiter erlaubte. " - - - -
Ich segelte also den siebenten Oktober des
Morgens von Lipari nach Felicuda, welches drey
und zwanzig Meilen davon entfernt ist, und legte
diese kleine Seereise in vier Stunden zurück. Diese
Insel ist mit keinem Hafen versehen, hat aber zwey
Meerbufen, einen gegen Süden, den andern ge-
gen Nordost. Diese sind groß genug, um kleine
Fahrzeuge aufzunehmen; und, wenn der Wind den
Eingang in den einen verwehrt, so kann man sehr
leicht in den andern einfahren; sie sind auch hinläng-
lich verwahrt, weil sie sich hinter den Bergen be-
finden. - - - - -
Ich landete in dem nordöstlichen Meerbusen.
Das Erste, worauf ich mein Augenmerk richtete,
war, daß ich forschte, aus was für Materien die
Infel zusammengesetzt fey. Und da überzeugt' ich
mich gar bald von ihrem vulkanischen Ur-
fprung. - -
Denn außerdem, daß dieses Becken mit Laven
umgeben ist, fand ich, als ich diesen Tag über noch
eine Seite der Insel bestieg, die nach Südost liegt,
bald zwischen der Erde einiger Felder eine gute Men-
ge von Bimssteinen, Glas und Emaille.
Diese Produkte werde ich weiter unten einzeln be-
schreiben, wo ich meine Beobachtungen über das
Innere der Infel mittheilen werde.
/
-

78 Siebzehntes Kapitel. -
-
Ueberzeugt indeß von der alten Existenz des
Feuers in diesem Lande, beschloß ich, den Morgen
darauf das Ufer von dem Meere aus zu untersuchen,
wie ich bereits bei andern Inseln gethan hatte. - -
Felicuda hat an ihrem Fuße neun Meilen
im Umfange. Ich fing meine Reise von dem Meer-
usen an, wo ich angelandet war, und untersuchte
zuerst die denselben umgebenden Laven. Die Ba-
fis derselben ist ein Feldspat von schuppiger,
graulichweiffer, nicht fehr derber Beschaf-
fenheit, der doch mit dem Stahle einige Fun-
ken giebt, und die Magnetnadel an sich zieht.
" In diese Mischung sind Nadeln eines schwar-
zen fafrigen Schörls und kleine Feldspat-
maffen eingefügt, die sich durch ihre Weiße, Halb-
durchsichtigkeit und durch ihren Glanz von der
Basis unterscheiden. Ein Theil des Umfangs
dieses Meerbusens ist aus folcher Lava gebildet; und
diese hat, wie manche andere Lava, an vielen Stellen
tiefe Spalten. -
Man bemerkt in ihr verschiedene runde leere
Stellen von dem Durchmesser mehrerer Zolle, wel-
che tief in sie hineingehen, und gewissermaßen den
Bienenzellen ähnlich sind. Ich möchte diese mehr
für Wirkungen von elastischen glasartigen
Stoffen, die die Lava erfuhr, als sie im Fuße war,
halten, als daß ich annehmen sollte, sie rühren von
Zerfreßungen her, welche die Meteore und an-
dre äußere, fie afficirende Ursachen hervorgebracht
hätten. - ,
-
-

Felic u da. 79
- -
- Es ist wahr, die Meerluft bewirkt in vielen
mineralischen Körpern, die sich in ihrer Nähe befin-
den, beträchtliche Zerstörungen. Ich selbst habe un-
glaubliche Verwüstungen an sehr vielen tiefen Felsen
der Küsten des mittelländischen Meeres, an den Ufern
von Genua und ganz besonders an Porto-Vene-
re, am Golfo della Spezia und zu Lerici ge-
sehen. Ich habe ferner bemerkt, daß viele am Meere
äußerlich beträchtlich beschädigt waren. - - - -
gelegene Thürme und Gebäude von der Wafferseite
- ." " , - “ - - » - -
- Ich weiß nicht, ob man ein Beispiel von sol-
chen zerstörenden Wirkungen hat, das mit dem Bey-
spiel der Stadt Comacchio, im Gebiete von Fer-
rara, verglichen werden könnte. Diese Stadt er-
hebt sich mitten aus salzigen Sümpfen: die Gebäude
und Bogengänge derselben werden größtentheils so
davon angegriffen, daß man sie zu gewissen festgesetz-
ten Zeiten allemal wieder neu bauen muß; ich habe
dieses bei meinem vieltägigen Aufenthalte daselbst
im Oktober des Jahrs 1792 mit Erstaunen gesehen.
Allein die sogenannte Meerluft zerstört nicht
jede mineralische Substanz ohne Unterschied. Was
die Steine betrifft, so scheint sie besonders auf die
kohlengefäuerte Kalke zu wirken; doch auch
auf diese nicht immer. Dieß beweiset der harte
Marmor von Istrien, der die stolzesten Paläste
und andre große Gebäude in Venedig ziert, und der
sich durch eine sehr lange Reihe von Jahren völlig
unbeschädigt erhält.
A

80 Siebzehntes Kapitel
p
- Was nun die vulcanischen Steinsubstan-
zen betrifft, so sehe ich, daß die Meerluft fie we-
nig oder gar nicht beschädigt. Und das be-
stätigt mich immer mehr in der Meynung, daß
die Höhlen in den Uferlaven, deren Betrachtung
mich izt beschäftigt, der Wirkung luftförmiger Gas-
arten, und nicht der Wirkung der Meerluft, oder
der Meteore zugeschrieben werden müße; denn fiebe-
finden sich im Feldfpate, einem Steine, welcher
sehr viele andre in der Eigenschaft übertrif, sich nicht
so leicht umändern zu laffen. - -
Nach dieser Untersuchung fuhr ich aus diesem
Meerbusen an der linken Seite der Insel nach Nor-,
den zu. Kaum hatte ich hundert und funfzig Schritte
auf dem Meere zurück gelegt, so stellte sich mir ein
Felfen von einer ohngefähr dreyßig Fuß hohen, und
beinahe eben so breiten, fast vertikal aus dem Waffer
hervorragenden Lava dar. Dieser Felsen lehrte mich
etwas Neues, das ich auf den Aeolischen In-
feln noch nicht bemerkt hatte. -
Er theilt sich nämlich in Prismen, bevor
er im Meere verschwindet. Die Wichtigkeit dieser
Beobachtung trieb mich an, mit meinem Fahrzeuge
unter diesen Felsen zu gehen, um hier mit desto mehr
Gewißheit die erforderlichen Untersuchungen anstellen
zu können.
Ohngefähr zwölf Fuß über dem Meere ist der
Felsen glatt, und zeigt eine ebene Fläche; unter-
halb aber fängt er an, durch schwache Furchen der
Länge nach durchschnitten zu werden, die bis auf die
- Ober-
- -
/

" Felic u da, 81
Oberfläche des Waffers gehen, und Prismen
mit drey ungleichen Seiten bilden, deren
hintere Seite auf der Felsmaffe liegt, oder, um
mich richtiger auszudrücken, mit ihr ein zusammen-
hängendes Ganze ausmacht. Und daß diese Pris-
men im Waffer fortlaufen, davon habe ich ficher
Beweise. -
Das Meer war damals zwar ruhig, schlug aber
doch gegen den Felsen zuweilen an; um dieß zu ver-
hindern, schüttete ich Olivenöl aufs Waffer; welches
ich bey meiner Seereise immer mit mir führte, um
die kleinen Wellen zu besänftigen, und um bis auf
eine gewisse Tiefe die unter dem Waffer befindlichen
Körper wahrnehmen zu können, wenn es die Um-
fände erforderten. Durch diesen Kunstgriff erkannte
ich denn, daß die Prismen einige Fuß tief ins
Meer sich senkten. Die Breite der Prismen
beträgt in einigen anderthalb Fuß, in andern ist
fie unbeträchtlicher.
Diese prismatische Lava verdient aber die
genaueste Beschreibung, besonders da ich der- ,
selben bey der Fortsetzung meiner Reise um Felicuda
herum von neuem gedenken muß; denn sie kam mir
an mehrern andern Stellen wieder zu Gesicht.
Ihre Basis ist Hornstein, der eine Ei-
fenschwärze und eine solche Dichtheit besitzt, daß
man nicht die kleinste Blase darin entdeckt: Sie ge-
hört also zu den schweren Laven; die Ränder
der dünnsten Schuppen find durchscheinend, und
geben, mit dem Stahle geschlagen, Funken. Die
Dritter Theil, F -
- –
- - - -
- -

82 Siebenzehntes Kapitel. -
Bruchstücke sind von unbestimmter Gestalt, sie
nehmen Politur, aber keinen Glanz an. Die
„Magnetnadel wird davon auf drey Linien weit
angezogen. Das Pulver dieser Lava ist aschfar-
big, unfühlbar, und hängt sich an die Finger an.
Man findet in ihr verschiedene Körner eines
gestaltlofen "Feldfpates, und eine größere
Menge von länglichen rhomboidalischen
Schörlen eingemischt.
Das Produkt, welches diese Lava i
Ofen gibt, ist eine pechfarbene harte, aber
mit Blafen erfüllte Emaille, worin jedoch
die Feldspate unverändert bleiben. Zu bemerken ist
aber, daß diese Emaille ihre magnetische
Kraft nicht verliert.
Die Stelle, wo dieser prismatische Felsen über
dem Meere hängt, heißt Fila di Sacca. Jenseit
derselben wird man am Fuße dieser Insel eine Strecke
von zwey Meilen weit nichts als gemeine Laven
gewahr, eine einzige ausgenommen, die gewisser-
maßen das Ansehen von rohen Prismen hat; welche
aber näher an der Oberfläche des Waffers deutlicher
zu erkennen find. -
Weiterhin an einem Orte, Namens Sac-
cagne, springen eine Menge kleiner Felsen aus dem
Waffer hervor. Einer von ihnen heißt Perciato,
weil er in der Mitte ausgehöhlt ist. Diese Oeffnung
ist hinlänglich groß, um den Barken den Durchgang
zu gewähren. In den Laven dieser Felsen find die
Formen der Prismen nicht schwer zu erkennen.
- - „ "
- - - ,

F e l i c u. d. a. 83
- Funfzig Schritte weiter hinwärts warb ich in
der Lava des Ufers eine geräumige Höhle gewahr,
welche den Augen des vulkanistischen Reisenden einen
sehr angenehmen Anblick verschaft. Sie hat den
Namen der Grotte des Meerfiers erhalten,
vielleicht weil sich einstmals eine Phoka in dersel-
ben aufhielt; denn auf den Liparischen Inseln und
an mehrern andern Orten nennt man die Phoken,
die zuweilen dort gefangen werden, Meerkälber.
Die Oeffnung dieser Höhle ist am obern Theile
oval, fechzig Fußbreit, und über vierzig hoch. Nach
der Oeffnung kommt eine Art von Vorhof, dann ein,
sehr großer Saal, welcher ohngefähr zweihundert
Fuß lang, hundert und zwanzig weit, und fünf und
fechzig hoch ist. Dieser Saal macht das Ende der
Grotte aus. Das Meer dringt in dieselbe ein; und
da wegen der engen Oeffnung die Heftigkeit der Wel-
len entkräftet wird, so können sich kleine Barken, die
in Gefahr sind, zu ihrer Sicherheit bei einem Sturme
darein flüchten. -
Man darf nicht erst fragen: ob das Gewölbe
dieser Höhle mit stalaktitischen Gewächsen ver-
ziert ey? dergleichen man in sehr vielen andern Höh-
len von gebirgigen Ländern beobachtet. Außerdem,
daß man keine Feuchtigkeit heruntertröpfeln sieht, hat
auch der Stein, welcher die Höhle bildet, seine
Entstehung nicht dem Waffer, sondern dem Feuer
zu verdanken. -
Es ist nämlich dieser Stein eine Lava, die fol-
gende Charaktere besitzt. Ihre Bafis ist ein der
- - - F 2" - - -

84 Siebenzehntes Kapitel.
-
ber Schörl; sie ist mäßig porös, daher mehr
leicht; gibt indeß mit dem Stahle Funken; ist
ungleich in Bruche, besitzt einen thonartigen
Geruch, und hinlängliches Vermögen, die Ma-
gnetnadel in der Entfernung von einer halben Linie
an sich zu ziehen. -
Ihre Farbe ist grau, die aber durch weiß
hervorleuchtende rhomboidalische Feld-
fpate unterbrochen wird. Ihr Glanz ver-
mindert sich im Ofen, die Weiße aber wird her-
vorstechender wegen des schwarzen Grundes, den die,
durch Schmelzung der Lava entstandene Emaille
annimmt. Diese ist undurchsichtig und mit Bla-
fen angefüllt. Nach erlittener Schmelzung verliert
oder vermindert fich das Anziehungsvermögen gegen
den Magnet nicht nur nicht, sondern es nimmt sogar
zU - - -
Diese, die große Höhle formierende Lava steigt
fast perpendikulär ins Meer herab, und nimmt hier
ebenfalls die Form von länglichen Prismen an,
die aber weit größer sind, als die oben beschriebenen.
Bemerkungswerth ist es, daß diese Prismen, die
fich an ihrem untern Theile tief ins Meer verlieren,
über dem Waffer nicht höher als etwan acht bis neun
Fuß hervorstehen.
Was ist nun aber wohl von dem Ursprunge
der Grotte zu halten? Hat vielleicht die Heftigkeit
der Meereswellen daran Antheil, indem diese Lava-
maffe nach und nach dadurch zerfreffen, und so diese
fürchterliche Höhlung hervorgebracht wurde? Ich kann

F e l i c u da. , 85
-- -
mir dieses aus vielen Ursachen, die ich hier anführen
könnte, aber der Kürze wegen übergehe, nicht den-
ken; ganz vorzüglich aber deswegen nicht, weil das
Waffer alle Stoßkraft verliert, nachdem es kaum in
die Höhle eingedrungen ist; überdieß gibt auch die
Härte dieser Lava nicht so leicht dem Anprallen der
Wogen nach.
Ich bin daher mehr der Meynung, diese Höhle
fey eine Folge von der Einwirkung der gasartigen
Stoffe auf die Lava, eben so wie wir sehen, daß
auf dem Aetna aus ähnlichen Ursachen mehrere ohne
Vergleich tiefere Höhlen entstanden sind.
Nach der Grotta del Bovamarina (Meer-
fiergrotte) kommt ein Gemengfel von Tuf und
Lava zum Vorschein, welches wegen der sonderba-
ren Abwechselung seiner Schichten einen Augenblick
verdient betrachtet zu werden. Es ist dieses ein ho-
her, ins Meer fich neigender Abhang, der auf
der Oberfläche mit einem Tuffstein bekleidet ist;
allein dieser Boden ruht auf einem Lavaboden, und
dieser wieder auf Tuftein; und so geht es abwechs
felnd immer weiter fort; so daß man an einem Riffe
dieses Abhanges, den das Meerwaffer gemacht hat,
eilf Tufschichten, und eben so viele dazwischen
liegende Lavaschichten zählen kann. Folglich ist
diese Mischung aus Laven und Tuffsteinen das Produkt
von mehrmals wiederholten Wirkungen des Feuers
und des Waffers.

- F 3

86 Siebehzehntes Kapitel.
-
Die Lava dieser eilf Schichten ist von
einerley Art, das heißt, sie hat einen Horn-
fein zur Bafis, und ist mit gewöhnlichen
Schörlen und Feldfpaten versehen, welche ein
erdiges schwärzliches Ansehen haben, und
einen sehr starken Thongeruch verbreiten. Sie
fetzt die Magnetnadel in einer Entfernung von zwey
Linien in Bewegung, und die Emaille, in welche
fie sich im Ofen verwandelt, hat die Undurchsichtig-
keit und Schwärze des Pechs, und ihre magnetische
5Kraft ist größer, als die der Lava vor dem Schmel-
zen. - - - - - - - - -
Die angeführten Tuflagen sind auch nicht
wesentlich von einander unterschieden; sie bestehen
aus einem schlecht gekneteten Teige von Brocken von
Thonerde, die mehr oder weniger von gelber Eisen-
halbsäure (Eisenkalk) gefärbt ist; und diese Erde ist
leicht zu pülvern. Sie hat viele Schörle einge-
mischt, die man wegen der Mürbheit ihrer
Basis ganz absondern kann; welches bei den Laven
fast nie geschieht. - - - -
" " Ohnerachtet sie sich aber so leicht absondern las
fen, so hält es doch schwer, ihre Krystallifa-
tion zu bestimmen; nicht sowohl wegen ihrer
Kleinheit, (denn einige haben eine Länge von zwey
Linien), sondern, weil man fast nie einen ifo-
lirten Schörl findet, und jeder beinahe eine
Gruppe von zusammengehäuften Schörlen formiert.
- Zuweilen macht jedoch einer einen Körper für
sich aus, und stellt ein sechseckiges Prisma vor,
-

F. e l i c u da. 87
-
------- -
das sich mit zwey dreyfeitigen Pyramiden
endigt. Sie sind schwarz, im frischen Bruche
glänzend, ein wenig faferig, u. f. w. mit
einem Worte, sie gleichen in ihrer Struktur voll-
kommen den Schörlen, die sich in der Lava befin-
den. - - -
Der Tuf nimmt im Ofenfeuer in den ersten
Stunden eine rothe Farbe an, und wird hart;
ein Magnetismus ist alsdann stark, wenn er auch
vorher gar keinen besaß. Setzt man das Feuer län-
ger fort, so verwandelt er sich in eine poröfe
Schlacke, welche die magnetische Kraft nicht ver-
liert. Wegen der Schwärze dieser Schlacke stechen
nunmehr verschiedene weiße Feldspate hervor, die
man zuvor in dem Tuf nicht unterscheiden konnte.
Die Schörle haben fich alsdann halb verglaft
und eine grüne Farbe angenommen.
Das letzte Stück meiner Wanderung um die
Insel herum, bis wieder an die Stelle, wo ich aus-
gefahren war, gewährte mir weiter keine wichtige
Kenntniffe, wenn ich eine lange Strecke von prisma- -
tischen Laven ausnehme, die den bereits beschriebenen
höchst ähnlich sind.
Da ich hier das letzte Mal von den prisma-
tischen Laven rede, die keinen geringen Theil des
äußersten Randes der Insel ausmachen, fotheile ich
noch folgende Bemerkungen darüber mit:
Erstlich. Diese Prismen haben niemals
mehr als drey Flächen, indem die hintere Fläche
allemal mit der Lava zusammenhängt.
F 4
-

88 Sieben zehntes Kapitel,
Zweytens. Ihre Richtung ist niemals
fchief oder in die Queere, sondern ohne Aus-
nahme perpendikulär mit dem Meere.
Drittens. Sie bestehen nicht aus
mehreren Gliedern, wie man in manchen andern
vulkanischen Gegenden, besonders auf dem Berg
Aetna, beobachtet, sondern ein jedes bildet eine zu-
fammenhängende Säule.
Viertens. Ihr unteres Ende verliert sich
im Meere, und das obere ragt einige Fuß über das
Meer hervor.
Fünftens. Diese prismatische Laven
haben entweder Hornstein, oder einen derben
Schörl zur Basis. - -
-
Ich komme nunmehr auf die Gegenstände, die
ich im Innern von Felicuda gesehen habe. In
der Nähe, vom Meere aus betrachtet, stellt Feli-
cuda mehrere zusammengehäufte Berge dar. Einer
davon, der im Mittelpunkte der Insel liegt, zeichnet
sich vor dem andern durch eine Größe aus, und ragt
vielleicht eine halbe Meile über das Meer hervor.
Nachdem ich am Gestade die Basis der Insel
untersucht hatte, stieg ich auf diesen Berg, und
wendete mich nach Westen, wo der Weg weniger
unbequem war. Dieser ist nicht der beschwerlichste.
Denn, obgleich hin und wieder steile Stellen kom-
men, so werden doch diese wieder durch fanftgeneigte -
-

-- --
F e l i c u da. 89
Flächen gemildert, wo man sich etwas erholen und
ausruhen kann. . - -
Als ich den Gipfel dieses Bergs erklimmt hatte,
fahe ich, daß er ein großes Becken einschließt, wel-
ches die Farrenkrautgrube (Foffa delle felce)
genannt wird. Dieses Kraut war aber damals, als
ich dort war, gerade ausgerottet worden, weil man
Willens war, das nächste Frühjahr Getraide dahin
zu säen. - Die Ränder dieses Beckens haben einen
Umfang von beynahe einer Meile; die Wände ziehen
sich im Herabsteigen zusammen, und die gegenwär-
tige Tiefe desselben übersteigt nicht vierzig Fuß.
Diese wichtigen Umstände verkündigen nur zu
sprechend, daß hier der alte Krater des Vul-
kans war, und daß dieser vielleicht, oder vielmehr
unstreitig, durch feine Ausbrüche zuerst Gelegenheit
zur Entstehung von Felicuda gab.
In der That entspricht auch dem Innern des
Kraters die äußere Form. Diese bildet nämlich
einen stumpfen Kegel, von dem die Laven oben, wie
aus einem Mittelpunkte, ausgehen, und fralenförmig
auf dem Rücken des Berges auseinander laufen.
Die nordwestlichen stürzen sich mitreißender Schnell-
ligkeit ins Meer. -
Der Gedanke, in dieser Grube Getraide zu
bauen, läßt voraussetzen, sie müffe von erdiger Be-
schaffenheit feyn, wie sie es auch in der That ist,
Sie besteht nämlich aus einem zur Hälfte zerfallenen -
Tuf, unter dem man jedoch Lava findet.
- 5 - - -

90 Siebenzehntes Kapitel.
Von dem Abhange dieses Bergs steigen drey
erhabene Rücken oder Höcker auf. Einer
davon senket sich nach Süden herab, und verbindet
sich in einer Höhe von zwei Drittheilen der Insel
mit einem andern Berge. Der zweyte nimmt seine
Richtung nach Osten, und der dritte nach Westen.
Da ich von diesem Gipfel aus den ganzen Um-
fang von Felicuda unter mir übersehen konnte, fo-
gab ich Acht, ob ich einen andern Krater entdecken
würde. Es war mir, als ob ich in Südost einen
wahrnähme, und ich glaubte mich, da ich mich an
diesen Ort begeben hatte, nicht geirrt zu haben.
Es erhebt sich nämlich hier ein kleiner Berg,
der ohngefähr halb so groß ist, als der beschriebene
größere, und etwa zwei Meilen im Umfange hat.
Er ist auf allen Seiten isoliert, und bildet einen un-
förmlichen, auf dem Gipfel abgestumpften Kegel.
Diese Abstumpfung vertieft sich in eine Höhle, die
sich nach unten verengert, und meines Erachtens
für ein Ueberbleibsel eines alten Kraters angesehen
werden kann.
Zerstreute Stücke von verschiedenen, in einem
erdigen Tuf halb vergrabenen Laven nehmen die
Höhle dieses kleinen Bergs ein, und der konvexe
Theil besteht ebenfalls aus mehreren Lavaströmen.
- Außer diesen bey den Kratern, (und
den letztern habe ich noch dazu nicht einmal ganz zu-
verläßig dafür erklärt,) konnte ich auf der ganzen -
Ausdehnung der Insel keinen andern wahrneh-
men. Denn ich wage es nicht verschiedene Höhlen,

F e l i c u. d. a. 91
Vertiefungen, und Löcher , die man an mehr als -
einer Stelle antrifft, zu den Kratern zu rechnen, da
ein solches Ansehen allein nicht hinreichend ist, einen
vulkanischen Schlund zu charakterisieren. - - -
Ich bin die vorzüglichsten Laven des Grun-
des von Felicuda einzeln durchgegangen; und es
ist nöthig, daß ich nunmehr diejenigen namhaft
mache, welche die obern liegenden ausmachen:
es laffen sich diese, so viel ich in den fünf Tagen,
die ich mich daselbst aufhielt, habe entdecken können,
ganz bequem auf drey Arten zurückbringen, wenn
man die bloßen Abarten übergeht. -
Die Basis der ersten ist ein Hornstein
von einer halb schwarzen, halb grauen Farbe, von
mäßig glänzendem Bruche, ohne allen An-
schein von Poren. Mit dem Stahle gibt er
A
viele Funken. Die Stücke, in welche er zerbricht,
haben keine bestimmte Figur, nehmen eine mäßige
Politur an, und setzen die Magnetnadel auf eine und
drey Viertel Linie in Bewegung.
Mit dieser Lava sind feine Körner von
Quarz, zahlreiche Feldfpatschuppen, und
ganz kleine glänzende Nadeln von Schörl ver-
bunden.
- Im Ofen schmelzen die Schörle, aber
nicht der Quarz und die Feldspate; die Lava
verwandelt sich dabey in eine schwarze, schäu-
mige und dunkle Emaille. -
Die gegenwärtige Lava kommt mit der
vorhin beschriebenen prismatischen völlig
- -
-

92 - - Siebenzehntes Kapitel.
überein; nur daß sie keine so regelmäßige Bil-
dung hat. - -
Die zweyte Lava hat ebenfalls Hornstein
zur Bafis; besitzt wenig Härte und Schwere,
ein afchfarbenes, erdiges, doch nicht porö-
fes Anfehen; hängt sich leicht an die innere
Lippe an, und gibt einen thonartigen Geruch
von sich. Die Schörle, die sie einschließt, find
rhomboidalifch, schuppig und von einer vio-
letten Farbe.
Im Ofen wird diese Lava blos erweicht,
und die Schörle bleiben unverändert."
Die dritte Lava hat einen dichten Schörl
zur Bafis. Dieser ist schwarz, ohne Poren,
mehr fchwer, und hat einen körnigen Bruch.
Die fremdartigen, in diese Lava einge-
mengten Steine, find von dreyfacher Art.
Erstlich, gestaltlofe Quarzstückchen,
die eine weiße Farbe haben, wodurch sie sich mehr
als die andern unterscheiden laffen. Dann, seltene
kleine Feldspate; und endlich häufige
rhomboidalifche, fchwärzlich violette
Schörle, die wegen ihrer Größe bemerkens-
werth find, indem sie zuweilen auf sieben Linien
groß werden.
Die Feldfpate und Quarzkörner wider-
stehen dem Feuer, ohnerachtet ihre Bafis äußerst
leicht zum Schmelzen gebracht wird. Und
diese wird hierdurch zu einer undurchsichtigen,
glänzenden und poröfen Emaille umgeän-
Hert, v, .“
/

F e l i c u da, 93
Das Innere der Insel besteht, so viel
man wenigstens aus der Betrachtung der Oberfläche
erfehen kann, aus diesen drey Laven. Diese
bilden Ströme, in welchen man, wegen ihres
grauen Alters, jene Höcker, jene Fälle, jene
Windungen und wellenförmige Gänge nicht mehr
unterscheiden kann, die man in frischen Laven und in
denen von mittlerm Alter gemeiniglich wahrnimmt.
- Eben dieß hohe Alter ist wahrscheinlich auch
die Ursache, warum man auf Felicuda weder
Schlacken, noch fchlackenartige Laven an-
trifft. Denn diese werden gemeiniglich, ihres lo-
ckern und nicht fehr festen Gewebes wegen, zuerst
verändert und zerstört, zumal wenn sie auf der
Oberfläche der Ströme aufliegen.
Als wir von Lipari sprachen, haben wir ge-
zeigt, welche Wirksamkeit die schwefelfauern
Ausdünstungen auf die Produkte ehemals ge-
äußert haben. Gerade das Gegentheil muß man
von Felicuda annehmen. Denn es ist hier auch
nicht eine einzige Lava, die eine Spur von einer
durch sie angefangenen Zerstörung zeigte. Indeß
haben doch die Laven durch die verheerende Gewalt
der Jahre und der Meteore außerordentlich gelitten.
Hätte ich nicht in die Laven, meiner Gewohn-
heit nach, einige Fuß tief eingraben laffen, so würde
ich mehrere Male eine und dieselbe Lava für eine
von andern spezifisch verschiedene angesehen haben,
weil ich fie immer mehr verändert fand, je mehr sie
fich der Oberfläche näherten. - - -
-
-

94 , Sieben zehntes Kapitel,
v -
Wir müffen nun, nachdem wir von den ver-
schiedenen Laven dieser Insel gesprochen haben, ihre
übrigen vulkanischen Produkte beschreiben.
Eins derselben sind die Tufe. Außer den
oben beschriebenen findet man ihrer an vielen andern
Stellen eine große Menge. Sie sind, im Ganzen
genommen, pulverartig, fchwammig, zie-
hen das Waffer begierig an, und haben eine
thonartige Beschaffenheit. Dieses sind die
einzigen Stellen der Insel, die den Insulanern durch
einige Kultur Nutzen bringen.
Zwischen den Tufen entdeckt man Gläser
und Bimssteine. Ich werde von jedem dieser
Körper besonders sprechen, und mache mit dem ersten
den Anfang. - --
Ich habe bereits gesagt, daß ich kaum Feli-
cuda betreten hatte, als ich mehrere Scherben
von Glas bemerkte. Bey den nachher angestellten
Untersuchungen ward ich gewahr, daß sich dieses
Glas nicht unter den Laven befindet, sondern immer
in der bearbeiteten Erde der Felder. -
Die Bauern bestätigten diese meine Beobach-
tung; und da sie merkten, daß ich Beobachtungen
darüber machte, brachten sie mir mehr Glas, als ich
nöthig hatte, und das lasen sie von den Feldern auf
Ich war indeß mit dieser ersten Beobachtung
nicht ganz zufrieden, und ließ in eins von den Fel-
dern, welches besonders reich an dergleichen Scher-
ben war, eine tiefe Grube machen, um zu sehen, ob
r

". F. e l i c. u. d. a. 95
ich die Ader dieses Glases entdecken könnte, wo es
sich am Ende fand, daß diese Scherben blos in zer-
freuten Stücken vorhanden waren. Die Grube,
die ich machen ließ, war acht Fuß tief, und fünf Fuß
breit. Bis zu einer Tiefe von zwey Fuß ward nichts
herausgebracht als ein erdiger Tuffstein, in
welchem sich einige von den gewöhnlichen Glasscher-
ben befanden.
- In einer größern Tiefe erschien ein unverletz-
barer Tufstein, der weder von dem Pflug, noch
von einem andern Ackerinstrumente berührt worden
war. Auch dieser Tufstein unterließ nicht ähn-
liches Glas zu liefern, aber immer nur abge-
sonderte einzelne Stückchen; und der Zustand
der Sache veränderte sich im geringsten nicht, als ich
die Grube bis auf den Grund untersuchte, sondern
der Tuffstein dauerte immer noch fort. - -
Ich sah also, daß das Glas auf den Ackerfel-
dern feinen Sitz im Tuffstein haben müffe. Es
ließ sich indeß nicht behaupten, daß es so, wie es
jetzt erschien, aus der Mündung eines Vulkans aus-
geschleudert worden sei. Denn es bestand aus lau-
ter Scherben, und hatte jene Spitzen und scharfen
Winkel, jene schneidenden Ränder und wellenförmi-
ge Streifen, die man in jedem vulkanischen oder
künstlichen Glase wahrnimmt, das durch einen Ham-
mer oder durch einen andern schweren Körper zerbro-
chen und in Stücke zerschlagen worden ist. -
Es schien also, man fey genöthigt anzunehmen,
daß, nachdem die unterirrdischen Brände die Felsen-

96 Sieben zehntes Kapitel.
- -
substanz in Glas verwandelt hatten, irgendeine Er
erschütterung, oder eine andre heftig und schnell wir-
kende Kraft, dieses Glasso in Stücke zersprengt habe.
Die größern Scherben sind fünf und
einen halben Zoll lang, und zwey Zoll dicke.
Viele Stücke geben dem glänzendsten und schön-
fen Glafe von Lipari nichts nach, und ihre
Durchsichtigkeit ist auch nicht geringer. Andere
haben einen geringern Grad von Durchsichtig-
keit, und find afchfarbig oder grau. Noch.
andere find beynahe ganz undurchsichtig; und
diese gehören fast mehr in die Klaffe der Emaille,
als zu den Gläsern. -
Sie sind ferner insgesamt sehr dicht, und
geschickt mit dem Stahle Funken zu geben, und
in künstliches Glas einzufchneiden. -
Einige Stücke schließen jene weiße Körper
ein, die ich in mehrern Gläsern von Lipari gesehen
und auch schon beschrieben habe. Diese kleinen Kör-
per zeigen an, daß das Glas nicht den Grad von
Verglasung erlitten habe, den man in andern Fäl-
len antrifft. -
Allein einige andre fehr feltne Stücke
bestehen, anstatt solche kleine Körper einzuschließen,
zum Beyspiel zur Hälfte aus dem fchwärzesten
Glafe, und zur Hälfte aus einfacher Lava.
Aehnliche Verbindungen habe ich bereits bey meh-
rern Gläsern von Lipari angeführt. -
Diese Lava endlich, die mit dem Glase von
Felicuda ein zusammenhängendes Ganze aus-
macht,

Felic u da 97
-
macht, und eine afchgraue Farbe besitzt, hat,
meinen damit angestellten Untersuchungen zufolge,
Kieselstein (Petrosiler) zur Basis.
Auch dieses Glas verändert sich im Ofen eben
so, wie die übrigen vulkanischen Gläser, zu
einem glasartigen Schaume.
Ich habe nun noch von den Bimssteinen zu
sprechen, die ebenfalls von jenen Tufsteinen einge-
hüllt werden. Sie bilden niemals große Maffen,
sondern man findet sie in abgesonderten, mehr kleinen
Stücken, wovon die größten wenig größer sind, als
eine geballte Faust. -,
Im Ganzen finden sie sich häufiger, als die
Gläser, und man darf bey noch nicht urbargemachten
Tuffsteinen nur die Oberfläche hinwegnehmen, um sie
zu Hunderten zu finden.
Der Ort auf Felicuda, wo ich wohnte, heißt
Valle della Chiesa. Dieses ist eine kleine Ebene
nach Osten, wo das Haus des Pfarrers und die Kir-
che, zwei ganz elende und der Armuth des Landes
angemeffene Gebäude, auf einer etwas erhabenen
Stelle stehen; auch dieser Ort und ein geräumiger
Abhang gegen Süden find reich an Bimssteinen,
so wohl auf der Oberfläche der Tufteinerde, als in
jedem ihrer innern Theile.
Man findet hier zwey Arten von Bims-
feinen; eine zellige, höchst zerreibliche,
fafrige, die auf dem Waffer schwimmt; und eine
andre, kompakte, schwere, ohne Poren, die
einen glatten Bruch hat, übrigens aber die wah-
Dritter Theil. G

98 Siebzehntes Kapitel.
-
ren Charaktere der Bimssteine besitzt. Einige haben
eine röthliche, andre eine gelbliche, und viele
eine afchgraue Farbe. Außerdem find sie insge-
fammt mit glasartigen, höchst glänzenden
Feldspat täfelchen reichlich versehen.
Unter die übrigen Beobachtungen, die ich über
die Bimssteine machte, gehört auch diese, daß fie,
anstatt im Feuer sich aufzublähen, und in ein blasiges
Produkt zu verwandeln, welches man fast immer an
Gläsern und kompakten Emaillen beobachtet, viel-
mehr im Feuer an Umfang abnahmen, ihre Po-
ren verloren (wenn sie vorher dergleichen hatten,)
oder daß sich diese wenigstens verminderten, und
die Bimssteine fchwerer wurden. -
Die gegenwärtigen Bimssteine kommen hier-
in mit andern überein; und die Emaille, die sie
im Ofen geben, hat einen schwarzen und glän-
zenden Grund, der von weißlichen Flecken
unterbrochen wird. Dieses find Feldfpate, die
ihren Glanz und ihre Durchsichtigkeit verloren
haben, und weiß geworden sind. -
Diese Emaille setzt die Magnetnadel eine
reichliche Linie weit in Bewegung, ohnerachtet sie
vorher, als sie noch Bimsstein war, keine empfind-
bare Wirkung auf dieselbe äußerte.
Man hat keinen Grund anzunehmen, diese
Bimssteine wären einmal in Strömen gefloffen; denn
sie finden sich nie anders als in abgesonderten
Stücken; und dann nehmen ihre Poren auch nicht
die Richtung, welche man meistens bey solchen

Felieu da, 99
Stunden einen guten Kalk.
Bimssteinen wahrnimmt, die nach Art der Laven im
Fluße gewesen find. -
-
Die Figur der Poren in geschmolzen gewe-
fenen Bimssteinen ist meistentheils mehr oder weni-
ger länglich; bey den Bimssteinen auf Feli-
cuda hingegen, (wir sprechen nämlich von den zel-
ligen) sind die Poren fast immer rundlich. Wir
werden also annehmen müffen, sie sind von den Vul-
kanen in die Luft geschleudert worden; und hiermit
stimmt auch die runde Gestalt mehrerer anderer
überein. - -
Ich würde meine Erzählungen von den ver-
schiedenen Produkten dieser Insel für unvollständig
halten, wenn ich nicht noch eines andern erwähnte,
das ihre Vulkanität noch mehr bestätigt.
Ich meine die Pozzolanerde, die sich hier
an mehrern Stellen findet, und die man bei genauer
Untersuchung für nichts anders erkennen kann, als
für zermalmte Bimssteine, Tuffsteine und
Laven. -
Die Einwohner von Felicuda bedienen sich
- derselben eben so, wie der Bimssteine, zu ihren Ge-
bäuden; und die Methode, wie sie dieselbe anwen-
den, besteht in Folgendem: - -
Aus Sicilien holen sie den Kalkstein, und
zwar nehmen sie ihn, der größern Bequemlichkeit
wegen, vom Meeresufer. Dieser wird in kleine
Oefen gelegt, und giebt darin in Zeit von vierzig
G 2
- - - - - -
- -

IOO Siebenzehntes Kapitel.
Ein Drittheil von diesem gebrannten Kalke
und zwey Drittheile von dieser Pozzolanerde
mit Waffer zusammen gemischt, find zur Bildung
des Cements erfoderlich, welches die zusammenge-
paßten Stücken der Lava, deren man sich hier statt
der Ziegel und Steine bedient, vereinigt und verbin-
det; und um diesem Mörtel, wie sie sagen, mehr
Stärke und Dichtheit zu geben, so vermischen sie da-
mit noch zerschlagene Bimssteine, so wie sie jeder in
seiner Gegend findet.
Uebrigens dienen die Laven nicht nur auf Fe-
licuda, sondern auch auf allen übrigen Aeolischen
Inseln, zum Baumaterial für die Häuser, wozu
jeder Einwohner diejenigen anwendet, welche eine
Insel liefert.
Ueberhaupt ist dieses auf dem Lande, und oft
auch in den Städten, allgemeiner Gebrauch, daß man
mit Steinen aus seiner Gegend, zumal wenn sie ge-
birgig sind, bauet. Ich habe daher bey meinen Rei-
fen die Gewohnheit, in den Dörfern, Flecken und
Städten, durch die ich komme, das Material der Ge-
bäude zu untersuchen; und diese Untersuchungen ha-
ben mir sehr oft nützliche Winke über die mineralischen
Substanzen eines Landes gegeben."
Nehme ich nun die verschiedenen vulkani-
fchen Stoffe, die ich auf Felicuda fand, zusam-
men, so bestehen sie in Gläsern, Bimssteinen,
Tuffen, Pozzolanerde und Laven, deren Ba-
fis dichter Schörl und Feldfpat, und Horn-
stein ist. Uebrigens zeigt die Insel heutzutage in

F e l i c u. d. a. IO II
keinem Theile irgend eine Spur von einem unterirdi-
fchen Feuer, und es fehlen sogar die zuweilen unsichern
und zweydeutigen Zeichen, als die warmen Quellen
u. f. w.
Bey den verschiedenen Exkursionen, die ich
machte, war ich immer sehr aufmerksam, ob ich nicht
zufälligerweise auf einen nicht vulkanischen Körper
stoßen würde. Ich fand auch wirklich einen, und
zwar ein Stück isolierten Granit, welcher am
Ufer neben der Grotte del Bove marino lag.
Die Bestandtheile deßelben sind die gewöhnlich-
fen, nämlich Glimmer, Feldfpat und Quarz.
Der Glimmer ist theils schwarz, theils weiß
und filberfarbig. Beyde Arten machen Gruppen
aus, worin das Schwarze, als das Herrschende,
hervorsticht. -
Der Quarz bildet kleine halbdurchsichti-
ge Maffen, hat einen glasartigen glänzen-
den Bruch, ist weich anzufühlen, und von einer
zwischen dem himmelblau und weiß inne stehen-
den Farbe. Der Feldspat, der an Menge die
andern bei den Bestandtheile übertrif, und daher die
Basis dieses Gesteins ausmacht, befindet sich darin
in kleinen Maffen von ungleicher Oberfläche. Er ist
blättrig im Bruche, an den Rändern durch-
fcheinend, und von einer milchweißen spie-
lenden Farbe. -
Keiner von diesen drey Bestandtheilen
hat eine bestimmte Krystallisation. Ich glaube
mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß dieser Gra-
G 3

102 / Siebzehntes Kapitel.
>- - - - -
nit die Einwirkung des Feuers nie erfahren
hat. Und in der That greift ihn das Ofenfeuer in
einer halben Viertelstunde dergestalt an, daß alle fei-
ne Theile merklich verändert erschienen. Der Glim-
mer läßt sich alsdann in Pulver verwandeln. Der
Quarz wird sehr zerreiblich, bekommt Riffe,
verliert die Durchsichtigkeit und den glasar-
tigen Glanz, und erhält eine völlig weiße
Farbe. -
Der Feldspat wird ebenfalls sehr zerreib-
lich, verliert ein Farbenfpiel und erhält eine
größere Weiße. -
Es ist daher kein Wunder, wenn nun ein leich-
ter Hammerschlag diesen Stein in Trümmern zer-
malmt, da er zuvor höchstens ein kleines Stückchen
davon absonderte. Setzt man endlich das Ofenfeuer
mehrere Tage nach einander fort, so schmelzt der
Quarz und der Glimmer doch nicht; und der
Feldspat nimmt blos an den Rändern einen An-
fang von Schmelzung an, und erscheint daher
fettig.
Dieser Versuch kommt sehr mit vielen andern
überein, die ich mit den Granaten im Ofen an-
stellte, und wovon ich im zwölften Kapitel ge-
sprochen habe. Man muß also annehmen, entweder,
daß dieses Stück Granit einmal unbeschädigt von
einem Vulkan der Insel ausgeschleudert, oder, wahr-
scheinlicher, daß es nachher auf dieselbe gebracht
worden sei. Dieß zu glauben werden wir um so
mehr veranlaßt, da es nicht im Innern der Insel,
\

F e l i c u. d. a. 103
sondern auf dem Ufer lag, an welchem sich das Meer-
waffer bricht; und man fahe auch, daß die Wellen
die Kanten abgeschlagen hatten. Wollte ich mich
auf Muthmaßungen einlaffen, so würde ich glauben,
es fey von dem Meere aus Capo Melazzo in Sici-
lien, oder aus dessen Gegend herbeigeführt worden,
die nur vier und funfzig Meilen von Felicuda entfernt
ist, und wo ich ungeheure Maffen eines ähnlichen
Granits gefunden habe. (Im angef, Kapitel)

r04
--------
Achtzehntes Kapitel,
A l i c u. d. a. -
I n h a l t.
Ein Seesturm, den der Verfasser auf der Reise von Felicu-
da nach Alicitda aussteht. Binsfeine und Gläfer,
die man auf dieser Insel findet. Das Aeußere von Felicu-
da vom Meere aus untersucht. – Mehrere Felfen, wels
che aus abgesonderten Lava kugeln bestehen. – Unters
fuchungen über den Urfprung dieser Kugeln. – Eine
andre Lava, die deswegen merkwürdig ist, weil sie das Ans
sehen hat, als ob sie der Vulkan erst kürzlich ausgeschleudert
habe, da sie doch sehr alt ist. – Bestätigung der Ungewißheit
unserer Urtheile über das größere oder geringere Alter der La-
ven, die auf dem größern oder geringern Grade der Zersetzung,
die fiel erlitten, beruhen. – Ifolirte Maffen von Por-
phyr, die keine Spur von Beschädigung durch vulkanisches
Feuer an sich tragen. Laven von andrer Art. – Grün-
blauliche Schörle, die in diesen Laven eingeschloffen
find. – Verheerungen, die die Küsten von Alieuda dem
Auge darstellen, und die fchrecklicher find, als auf allen andern
Aeolischen Inseln. – Auf den Seiten der Insel kein
Schlund eines alten Kraters. – Spuren eines wah-
ren Kraters bloß auf ihrer höchsten Gegend. – Einerley La-
ven in den höhern Gegenden und am Fuße der Insel. – Uns
wahrscheinlichkeit der Meynung, es hätten Felicuda und
Alicuda sonst bloß ein komisches Gebirge ausaemacht,
welches auf der einen Seite vom Meere gespalten worden fey;
"eine Meinung, die Herr Dolomieu hegt. – Gründe für
die ursprüngliche Verschiedenheit bei der Inseln; worauf ge-
genwärtig kein deutliches Merkmal von einem noch
brennenden Feue: wahrzunehmen ist. – Das Stillschwei-
gen der Alten über ihre Feuerausbrüche ist ein Beweiß, daß sie
feit fehr langer Zeit aufgehört haben zu brennen.
D dreyzehnten Oktober bei frühem Mor-
gen fuhr ich auf einer kleinen Barke von vier

A. l i c u da, 105
Rudern nach Alicuda ab, und hatte den Pfarrer
von Felicuda zum Steuermann; einen Mann, der
auf seiner Insel den Ruf eines geschickten Schiffers
hatte. Ein mäßiger Morgenwind bließ bey heiterm
Himmel und ruhiger See in das Hintertheil, und
führte uns dem vorgesteckten Ziele gerade zu. Dieses
glaubten wir sehr bald zu erreichen, da die Entfer-
nung der einen Insel von der andern nicht über zehn
Meilen beträgt.
Allein wir hatten kaum die Hälfte des Weges
zurückgelegt, als der Wind anfing stärker zu werden,
und zu heftig auf unser Schiff zu stoßen. Es war
daher bedenklich, das ganze Segel aufgezogen zu
laffen, und es rathsamer, es nur halb auszubreiten.
Demohnerachtet fuhren wir mit halbem Segel immer
noch geschwinder, als zuvor.
Allein der Morgenwind erhob sich immer stär-
ker, und trieb uns mit aller Macht gerade auf Alicu-
dazu, und je näher wir nun der Insel kamen, desto
höher stieg die Gefahr, Schiffbruch zu leiden.
Ein Meerbusen oder ein Hafen sind auf dieser
Insel unbekannte Namen; und, da unser kleines
Schiffunglücklicher Weise gerade unterm Winde war,
fo hatte man sehr zu fürchten, es möchte gegen einen
Felsen anstoßen, oder auf einer Sandbank sitzen blei-
ben. Außerdem war uns alle Hoffnung benommen,
vor Anker zu gehen, bevor wir ans Land stiegen.
Denn durch unverzeihliche Nachläßigkeit der Schiffer
fehlte es unserm kleinen Fahrzeuge an dem nöthigen
Werkzeuge.
A
G 5

106 Achtzehntes Kapitel.
Das Meer fing indessen an, ungestüm zu wer-
den, und diejenigen Wellen, welche bey einem Schiffe
von hohem Bord wenig zu bedeuten gehabt hätten,
waren für das unfre von der größten Bedenklichkeit.
Denn sie schlugen es bald von einer Seite auf die an-
dre, bald von dem Hintertheil nach dem Vordertheil;
bald drehten sie es im Kreise herum. Die Gefahr,
zu Grunde zu gehen, näherte sich immer mehr, je
näher wir, trotz der erhaltenden Anstrengung der Ru-
derer sich so viel möglich von der Insel entfernt zu
halten, derselben mit jedem Augenblicke kamen.
Bestürzt über diesen schrecklichen Unfall, doch
noch nicht ganz außer Faßung, überlegten die Schif-
fer, ob vielleicht die Gefahr geringer fey, wenn wir
der Richtung der Wellen folgten, und auf dem Rücken
einer, mit dem Ufer zusammenhängenden Sandbank
zu stranden suchten, dann aber uns sogleich aus dem
Schiffe zu schwingen, und das Land zu erreichen such-
ten; oder ob es besser fey, die Insel zu vermeiden,
sich auf die hohe See zu wagen, und sich der Will-
kühr des Schicksals Preiszugeben.
Unter diesen verzweifelten Umständen erblickten
wir fünf Menschen, die, eilendes Fußes, von Alicu-
da herab auf uns zu kamen, und in sehr kurzer Zeit
am Ufer waren. Einer von ihnen schrie uns mit
lauter Stimme, die, trotz des Krachens der tobenden
Wellen zu uns gelangte, zu, wir sollten uns nicht
entfernen, sondern uns dort festzuhalten suchen, wo
wir izt fänden; er würde alle Mühe anwenden, um
-
-

A l i - u. d. a, 107
uns aus der Gefahr zu reiffen, und ans Land zu
bringen.
Es war dieses, wie ich nachher erfuhr, der
Geistliche von Alicuda. Dieser hatte von weitem die
dringende Gefahr, in der wir uns befanden, wahr-
genommen, und war eilends mit vier andern Mitbe-
wohnern feiner Insel herbeigelaufen, um uns, wo
möglich, aus unserer Gefahr zu retten.
- Er hatte nämlich eine starke Winde mitgebracht,
welche er am Ufer befestigen ließ. In ihre Höhlung
sollte ein Seil gehangen, und defen anderes Ende an
das Vordertheil des Schiffes gebunden werden. So
wollte er das Schiff, indem das Seil von den mitge-
brachten Leuten mit der größten Anstrengung angezo-
gen würde, auf das feste Land herüberarbeiten.
Um dieß auszuführen, mußte auf dem Ufer eine
schiefe Fläche gemacht werden, um das Schiff darauf
zu ziehen. Dieses ward denn auch vermittelt Hacken
und Spaten, die man dazu herbeyholte, bald ins Werk
gesetzt.
- Wir waren indes ohngefähr noch funfzehn Fuß
vom festen Lande entfernt, und wendeten, durch un-
abläßiges Rudern, Alles an, um uns demselben nicht
noch mehr zu nähern. Um aber nicht unterzufinken,
mußte das hereindringende Waffer unaufhörlich durch
Schaufeln aus dem Fahrzeuge geschaft werden; diese
dringende Arbeit beschäftigte mich und meinen Be-
dienten, damit die Schiffer sich ganz dem Geschäft
des Ruderns widmen konnten.

- - -
1os Achtzehntes Kapitel.
Es ward daher ein aufgerolltes Seil, dessen an-
dres Ende ein Schiffer festhielt, mit allem Aufwan-
de von Kraft ans Ufer geworfen; und nachdem man
es zwei bis dreimal vergebens ausgeworfen hatte,
faßte es endlich einer von den Insulanern. Er legte
es dann sogleich in die Winde, indeß der Schiffer das
andre Ende um das Vordertheil des Fahrzeuges
fchlang und es daran befestigte. -
Bey der ersten heftigen Welle, die gegen das
Ufer zuwogte, ward das Seil von allen fünf Insula-
nern plötzlich angezogen, und wir befanden uns in
einem Augenblicke mit unserer Barke auf der geneig-
ten Fläche. Allein, so wie die Welle selbst wieder
vom Ufer zurückgestoßen ward, so stieß sie auch heftig
wieder gegen das Vordertheil und trieb unser Schiff
von neuem ins Meer. Dieser Stoß war dergestalt
heftig, daß das Seil zerriß, und uns so alle Hoff
nung, ans Land zu kommen, benommen wurde.
- Bei diesem unerwarteten Mißgeschick schlug sich
der menschenfreundliche Geistliche vor die Stirne und
unfre Bestürzung stieg aufs höchste. -
Schon waren wir entschloffen, zu versuchen, von
der Insel wegzukommen, und in offner See der Rich-
tung des Windes und der Wellen zu folgen, der Er-
folg möge feyn, welcher er wolle, als uns die Insula-
ner dieses widerriethen, und beheuerten, es fey nicht
möglich, daß unser schlechtes Fahrzeug fich auf einer
größern Wafferfläche erhalten könne, sondern es wer-
de hier entweder umstürzen, oder zerreißen, und folg-
lich zu Grunde gehen. Sie sagten uns ferner, die
-

Ali e u da. 1e»
Gefahr wäre geringer, wenn wir an der Insel hin
nach Norden zu führen. Hier könne man hoffen,
einen kleinen Eingang zu finden, der den Stößen der
Wellen weniger ausgesetzt sey, um sich daselbst zu
bergen. Sie würden längs dem Ufer hin unter
Schiff begleiten, und uns mit der möglichsten Sorg-
falt zu helfen suchen. - -
Wir verlieffen also diesen Ort, und richteten
unsern Lauf nach Norden, ohne uns vom Gestade der
Insel zu entfernen. Und es gelang uns, nach einer
halben Stunde, in eine Felsenhöhlung einzufahren,
die in ihrem Busen gegen die Heftigkeit des Sturms
ziemlich gesichert war. Und hier wurden wir gebor-
gen. Denn, unterstützt von dem braven Geistlichen
und feinen Leuten, denen ich, so lange ich lebe, Dank
und Erkenntlichkeit schuldig bin, gelang es uns, hier
ans Land zu steigen.
Wir wurden überdieß von diesem Geistlichen
mit wahrer Zärtlichkeit und Gastfreundschaft aufge-
nommen; er verdoppelte die Aeufferungen der Freund-
schaft gegen mich, und erbot sich mir in allem mög-
lichen nach Vermögen zu dienen, als ich ihm einen
Cirkularbrief von dem Bischof von Lipari überreichte,
welcher mich allen Geistlichen der übrigen Inseln em-
pfohlen, und sie ersucht hatte, mich bei meinen philo-
sophischen Untersuchungen, während meines Aufent-
haltes auf diesen Inseln, so viel sie könnten, zu un-
terstützen. Er bewieß auch wirklich in der Folge die
Aufrichtigkeit seiner verbindlichen Versprechungen.

110 - Achtzehntes Kapitel,
Des Vormittags langten wir bey guter Zeit
auf Alicuda an; allein wegen der ausgestandnen
Strapazen fand ich mich gar nicht gestimmt, diesen
Tag über noch etwas zu thun, sondern legte mich die
folgende Nacht in die Barke schlafen, welche bereits
ans Ufer gezogen war: denn es würde mir zu be-
schwerlich geworden seyn, bis zu der Wohnung mei-
nes Erretters (so kann ich den Geistlichen dieser Insel
wohl nennen) zu steigen, welche über die Hälfte von
der Höhe der Insel lag. Dieser hatte mir eine Ma-
traße und eine Decke legen laffen, um mich vor der
nächtlichen Feuchtigkeit zu verwahren.
Er hatte überdieß die Freundschaft, mich, so viel
es feinfrugaler Tisch erlaubte, zu bewirthen, und mir
eine Flasche von dem delikaten und starken Malvasier
von Lipari zu überschicken, welcher mich stärkte und
meine ermatteten Lebensgeister wieder zu ihrer vori-
gen Thätigkeit zurück rief
Den vierzehnten und funfzehnten Oktober blieb
ich noch auf Alicuda. In dieser Zeit lernte ich die
Beschaffenheit dieser Insel vollkommen kennen, und
befriedigte so meine Wünsche.
Der Ausspruch eines griechischen Philosophen,
der im Archipelagus von einem heftigen Sturme er-
griffen ward, und an den Küsten von Rhodos bey-
nahe umgekommen wäre, ist bekannt genug. Als er
nämlich mit aller Mühe kaum dem Schiffbruch ent-
ronnen war, und auf dem Ufer, wo er zuerst ans Land
stieg, ich weiß nicht was für geometrische Figuren

A. l i e u da. 111
sahe, brach er in folgende Worte aus: Ich sehe
Spuren von Menschen! -
So bald ich auf dem Ufer von Alicuda festen
Fuß gefaßt hatte, konnte auch ich, in Rücksicht mei-
ner Untersuchungen, sogleich sagen: Ich sehe die
Spuren des Feuers! - -
Ich erblickte nämlich am Fuße und auf dem
Rücken von Alicuda Bimssteine, Gläser und
Emaillen. Es würde aber unnütz feyn, fie zu be-
schreiben, da sie mit denen von Felicuda ganz über-
einkommen, und fich auch mitten unter tufteinartigen
Substanzen befinden. .
Von den beiden zur Untersuchung von Alicuda
bestimmten Tagen war der erste dazu bestimmt, ih-
ren äufern Umfang von dem Meere aus zu er-
forschen, welches sich die Nacht vor dem vierzehnten
Oktober bereits hinlänglich besänftigt hatte, so daß
ich ohne Gefahr mit meiner kleinen Barke darauf
fahren konnte. -
Ich werde daher die wichtigsten Produkte
durchgehen, die ich auf dieser Reise entdeckt habe;
da diese den philosophischen Naturforscher am meisten
interessieren müffen. - -
Ich werde aber die Stellen nicht nennen, von
welchen ich die Stücke genommen habe; denn zwey
Insulaner, die ich mit mir nahm, wußten sie selbst
nicht anzuzeigen, oder richtiger, die Ufer dieser Insel
haben gar keine bestimmte Namen, und ich werde

112 Achtzehntes Kapitel.
mich daher damit begnügen, daß ich die verschiede-
nen Entfernungen von dem Orte, von dem ich aus-
fuhr, anzeige. -
In einer Entfernung von fünf und funfzig
Schritten von dem westlichen Theile der Insel fand
ich schon gegen den Theil hin, der sich nach Nor-
den neigt, ganze kugelartige Felfen einer
fchwärzlichen Lava von einer Kiefelbafis, die
zwar porös, demohngeachtet aber schwer ist. Ihre
festen Theile nämlich find kompakt, haben etwas
Glanz, viele Härte, und nehmen im Bruche
eine muschlige Gestalt an. Sie setzen die Ma-
gnetnadel in einer Entfernung von mehr als einer
Linie in Bewegung, und geben mit dem Stahle
viele Funken.
Diese kiefelartige Substanz schließt, außer we-
nigen Feldfpaten, eine Menge Schörle ein.
Diese Lavakugeln sind von verschiedener Größe.
Einige haben einen Durchmeffer von Einem Fuß.
Sie sind unter sich nicht verbunden, und machen nie-
mals Schichten, sondern bilden bloß große Haufen.
Welche Ursache sollte man sich nun wohl den-
ken, welche die gegenwärtige Lavafo theilte, und auf
diese Art formte? Zuerst fiel mir der Gedanke ein,
diese Bildung könne eine Folge der Bewegungen des
Meeres seyn, als das Waffer einen höhern Stand
hatte; denn diese Haufen von Kugeln liegen einige
Ruthen über der Meeresfläche. -
In der That habe ich bei meinen übrigen Meer-
reisen um die Aeolischen Inseln und um den Aetna
sehr

- A l i c u da. 113
fehr öfters Gelegenheit gehabt, auf ähnliche Lava-
kugeln zu stoßen, an denen man deutlich sahe, daß
fie durch die beständige kreisförmige Bewegung des
Meerwaffers abgerundet worden waren, eben so,
wie wir sehen, daß dieses mit den abgerundeten
Steinen in Flüffen der Fall ist.
Im Fortgange meines Werks habe ich einige
Beyspiele selbst von Gläsern und Emaillen aus Li-
pari angeführt, die durch das Anstoßen des Meer-
waffers abgestumpft worden sind, und eine rundliche
Figur angenommen haben,
Ein überlegender Blick, den ich auf diese Ku-
geln warf, nöthigte mich aber meine Idee zu än-
dern. Denn ich bedachte, daß die Lavaftücke,
die von der Bewegung des Waffers abge-
rundet wurden, immer auf der Oberfläche mehr
oder weniger glatt, da hingegen die gegenwär-
tigen Kugeln beinahe ringsherum rauh find.
Man sollte aber denken, diese rauhe Stellen, die
meistens aus dünnen Theilen bestehen, hätten sich
bey jeder geringen Reibung abnutzen und verwischen
müffen. -
Ich bemerke überdieß, daß mehrere Stel-
len dieser Kugeln ein glänzendes schlak-
kenartiges Anfehen haben, das mit dem An-
sehen derjenigen Lavastücke übereinkömmt, welche
auf Stromboli unaufhörlich von dem Vulkan aus-
geworfen werden. s -
Ich bin daher mehr der Meinung, diese Ku-
geln feyen von einem Vulkan auf Alicuda
Dritter Theil. H -

II4 Achtzehntes Kapitel.
in die Höhe geschleuderte Lavaftücke,
welche, vermöge ihrer Weichheit, die sphärische Ge-
falt angenommen haben, bevor sie herunter fielen.
Wenigstens findet man ähnliche Erscheinungen auf
einigen andern feuerspeyenden Bergen.
Ohngefähr anderthalb Meilen von der beschrie
benen Lava mehr gegen Norden zeigt sich eine andre
Lava, die aber keine Kugeln bildet, sondern sich
in einen breiten Strom ausbreitet, der sich gleich
einem Wafferfalle ins Meer stürzt. -
Die Basis derselben ist Kiefel, ihre Farbe
die des Eifens, ihr Bruch kiefelartig, oder
vielmehr glasartig. Uebrigens ist sie voll von
fchörlartigen Kryfallen. -
Derjenige, welcher frische Laven aus einem
vulkanischen Schlunde hat ausströmen sehen, sollte
glauben, es fey dieses eine ganz neue Lava. Auf
der Oberfläche hat sich nämlich jenes glänzende frische
Ansehen erhalten, welches den Laven eigen ist, die
noch nicht von der Einwirkung der Atmosphäre ge-
litten haben. Die Stücke, die ich davon abgeschla-
gen habe, könnte man leicht mit dem Eifenschaume
verwechseln, welchen man zuweilen in den Werkstä-
ten der Schmiede findet. -
Ich besitze einige Stücke Lava, die der höchste
Krater des Aetna im Jahre 1787 ausströmte. Ich
sammelte sie an dem Orte selbst, und habe sie bereits
anderswo (im achten Kapitel) beschrieben. Sie
. - -
- -

A lj c u da, 115
/
sind, in Rücksicht des frischen Ansehens, von der
Lava, die ich jetzt beschreibe, im geringsten nicht
verschieden. . . "
Gleichwohl ist diese Lava überaus alt.
Denn, so weit die Geschichte reicht, hat man keine
Nachrichten von einem Brande auf Alicuda. Ich
mache auf diesen wichtigen Umstand ganz besonders
aufmerksam, um daraus zu zeigen, oder vielmehr,
um das zu bestätigen, was ich schon anderswo ein-
mal gezeigt habe: daß nämlich die Bestimmun-
gen des größern oder geringeren Alters
der Laven, die man von dem mehr oder weniger
in die Augen fallenden Grade von Zersetzung,
den sie zeigen, hernimmt, sehr zweideutig und un-
zuverlässig sind. - -
Ein solches Urtheil könnte seinen Grund
haben, wenn alle Laven von einer ley Befchaf-
fenheit wären, und sich, in Rücksicht der von
außen auf sie wirkenden Ursachen, unter
einerley Umständen befänden. Als denn
müßten die ältern Laven von der Zeit mehr beschä-
digt feyn. -
Allein, wenn die Laven, ihrer Natur
nach, verschieden find, so wird die eine Lava
in einer Zeit von zehn Jahren schon beträchtlich ver-
ändert, oder sogar in Erde verwandelt werden kön-
nen; da hingegen eine andre eine Reihe von Jahr-
hunderten hindurch völlig erhalten, und in eben dem
Zustande verbleiben wird, in welchem sie das Feuer
gelaffen hat.
, H 2

116 Achtzehntes Kapitel.
Die Lava, von welcher wir gegenwärtig
sprechen, giebt davon einen deutlichen Beweis.
Eine gute Meile weiter von der Stelle, von
welcher ich auf meiner Barke ausfuhr, wird das
gebirgige Ufer dieser Insel ein wenig eben, und es
erheben sich über dieser Ebene ifolirte Maffen
von Porphyr, an welchem man kein Merkmal
wahrnimmt, daß ihn das Feuer jemals angegriffen
oder geschmolzen habe.
Seine Basis ist Kiefel. Er hat die
Farbe der Ziegelfeine, giebt mit dem
Stahle Funken, ist fehr dicht und ohne
leere Räume, einige hohle Stellen auf der
Oberfläche ausgenommen, die mit einer dünnen und
weißen Rinde von kohlengesäuertem Kalk umgeben,
und zuweilen mit kleinen Krystallen von gleicher
Art besetzt sind.
Diese kleinen Klüfte, die ohnftreitig durch Fil-
tration entstanden sind, werden durch die Salpe-
terfäure in wenig Augenblicken zersetzt und lösen
sich unter starkem Aufbrausen auf. Der Porphyr
giebt, in Rücksicht seiner Härte, feiner Politur
und feines Glanzes, dem aegyptischen nichts
nach. Er ist nicht nur mit verschiedenen Schör-
len versehen, sondern hat einen Ueberfluß von ku-
bifchen blättrigen Feldfpaten von eine
weißen fpielenden Farbe. - -
-

-
-
“ A. l i c u da, i17
- Wenige Stunden Ofenfeuer find im
Stande, ihn fchwarz zu färben; und meh-
rere Stunden fortgesetztes Feuer fchmeizt ihn
zu einer schwärzlichen, dichten und sehr glat-
ten Emaille, die die Magnetnadel in Be-
wegung setzt, auf welche sie keinen Eindruck machte,
als fiel noch Porphyr war. Die Feldfpate blei-
ben aber unverändert. - -
Ich habe bei meiner Reise um die Insel Ali-
cuda herum zwey Arten von Laven beschrie- .
ben; eine, die abgefondierte Kugeln bildet,
und eine andere, die einen Strom vorstellt,
Beyde können indes, in Rücksicht ihrer überein-
stimmenden Natur, als eine angesehen werden.
Denn beyde haben Petrofiler *) zur Bafis,
und enthalten. Schörle“) und Feldfpate. Sie
sind also beide porphyrischer Natur. - -
Da nun die zuletzt beschriebene Steinart ein
Porphyr ist, der Petrofiler zur Bafis hat,
so sieht man, daß alle drey Steinarten von einer
Mutter herrühren, nur daß ein Theil davon der
. - H 3 -
x
- verstanden zu haben. A. d. Ü.
*) Sollte wohl heißen: Hornblende. Denn, wie be-
kannt, wird die Hornblende, die in eine Porphyrart ein-
gemengt ist, von Manchen für Schörl gehalten, um
desto mehr, da sie fich zuweilen in die Hauptmaffe und
den Feldspat so verläuft, daß sie kaum t“
*) Hier scheint der Verfasser unter Petroflex Hornst ein -
U

118 Achtzehntes Kapitel.
-
Schmelzung ausgesetzt gewesen, ein andrer aber un-
beschädigt geblieben ist. -
Ein wenig jenseit der angezeigten Ebene
zeigen sich einige Tufe, die einen langen und wü-
fen Abhang überschwemmen, der bis ins Meer
geht; und über die Tufe hinaus kommen wiederum
die Laven unter der Form von breiten Strömen zum
Vorschein, deren Bafis Hornstein ist. Ihre
äußern Merkmale sind folgende:
- Sie sind leicht; sehr porös, daher das
Waffer leicht in sie eindringt; geben mit dem Stahle
sehr schwer Funken, wo bey jedem Schlage
Stücke abspringen; fühlen sich mit den Fingern
rauh an, und haben einen thonartigen Ge-
ruch. Eine Menge Feldfpate stechen, wegen
ihrer Weiße, hervor, weil sie in einem röthlich
fchwarzen Grunde sitzen. -
Einige verrathen einen durch das Feuer erlit-
tenen Grad von Kalcination, und sind daher
auch leicht zerbrechlich. Andre haben keine
Beschädigung erlitten. Ich möchte aber diesen
Unterschied mehr der perschiedenen Beschaf-
fenheit der Feldfpate selbst zuschreiben, als
dem Umstande, daß einige einen größern
Feuersgrad ausgestanden hätten. Denn man
findet, daß die Lava, es mag die eine oder die andre
Art in sie eingemengt seyn, von diesem Elemente
gleichmäßig afficiert worden ist. - -
-

- -
- -
-
A l i c u. d. a. 119
/
- Alicuda hat einen Umfang von sechs Mei-
len; und ich hatte bis hieher bereits die eine Hälfte
zurückgelegt. Die Vollendung der Reise belehrte
mich, daß die Laven der zweiten Hälfte von fast
ganz gleicher Natur mit den bisher angeführten,
und nur in einigen geringen Abänderungen von ein-
ander unterschieden sind, um deren willen es nicht
der Mühe werth ist, sie besonders zu beschreiben.
„ Wir haben die äußern Laven dieser Insel kürz-
lich beschrieben. Unmöglich, aber würde es fyn,
die Verwüstungen recht vor Augen zu legen,
welche sich in zwei Drittheilen dieses Umfangs dem
Auge darstellen. Von allen vulkanischen Gegen-
den, wovon ich bisher handelte, habe ich keine ge-
fehen, die von den vulkanischen Feuern so umgekehrt,
zerriffen und verheert, und deren Ruinen von der
Zeit und von dem Meere so vermehrt worden wä-
ren, als eben diese.
So findet man hier eine Lava, die sich einige
hundert Schritte in die Breite ausdehnt, und die
durch die Meereswellen und durch das weitere Ein-
dringen des Waffers in ihre innern Theile an zwey
Stellen gespalten ist. Hierdurch ist nun ein von
Waffer umgebener Felsen entstanden, der nichts,
als steile jähe Abhänge, und die höchsten, in fürch-
terliche Tiefen führende schroffe Wände bildet.
Eine andre ähnliche fängt sich oben auf der
erhabensten Spitze eines Bergs an, steigt perpendi-
kulär herunter, und verliert sich im Waffer. Auf
den Seiten aber ist sie mit hervorstehenden, in der
H 4

120 Achtzehntes Kapitel.
Luft freyhängenden Felsenstücken umgeben, welche
alle Augenblicke hinunter zu stürzen und auf den
Kopf zu fallen drohen. -
Hier giebt es keine Laven, die nur einen
Körper ausmachen, sondern sie bestehen aus un-
verbundenen und ifolirten Kugeln, die
von allen am gefährlichsten zu ersteigen sind. Denn
der Fuß kann auf keiner von diesen Kugeln aufru-
hen, ohne daß, wenn eine herunterrollt, fiel auch eine
Menge anderer mit sich fortreißt, und so einen ge-
fährlichen Strom von Steinen veranlaßt. Wenn
die großen Falken, die sich sehr zahlreich auf den
Höhen dieser Inseln aufhalten, auf diese Berge von
kugelartigen und beweglichen Steinen sich nieder-
fetzen, so geschieht es nicht selten, wie ich selbst ge-
fehen habe, daß sie eine Kugel losstoßen, und daß
diese unterweges mehrere abtrennt, und sich mit
ihnen bis ins Meer herabstürzt.
Man sieht hier auch nicht Laven von
einer ley Art, sondern eine Mischung, oder
vielmehr verwirrte Haufen von verschiedenen. Eini-
gefützen sich mit ihrem Fuße auf den Kopf von an-
dern, steigen auf diese Art aufwärts und erheben
sich zu den größten Höhen; und bei manchen ist
kein Theil, der nicht drohte hinunter zu stürzen un
zu zerbrechen. - - -
Mitten in diesem verunstalteten Gerippe von
Felsen und Abhängen kriechen jedoch, ich will nicht
sagen, Fußsteige oder Wege, sondern ganz enge ge-
krümmte Schluchten hin, durch welche man bis zu
- – - - -
- - –
-- - - - - - - A
-
- - - -
- - ---
'-

A. l i c u d a. 121
-
einer gewissen Höhe steigen kann. An solchen Stel-
len nun stieg ich von Zeit zu Zeit aus meinem Schif-
fe, um die jetzt beschriebenen Laven zu besehen und
- auf der Stelle selbst zu untersuchen. -
- - Ich mußte aber hierbey mit der größten Vor-
ficht zu Werke gehen. Denn, einen Schritt vom
Wege abweichen, würde so viel gewesen feyn, als,
von einem Abhange herabstürzen. Ueberdieß er-
fährt man dabey das mühsame Klettern, das
Dante, als er in einem der tiefsten Abgründe sei
ner Hölle über jähe und schroffe Felsenhänge hinun-
terstieg: - -
„Dann setzte ich den düstern öden Weg …
„Durch steile rauhe Felsenklippen fort,
„Allwo der Fuß die Hand nicht missen kann.«
und, wenn der Weg beim Herabsteigen nach dem
Meere auch weniger mühsam war, fo war die Ge-
fahr dabey, wo nicht noch größer, doch gewiß ganz
gleich, weil diese unwirthbaren Gegenden beständig
- -
ganz feil waren.
Nachdem ich am vierzehnten Oktober die Reise
um Alicuda herum ganz zurückgelegt hatte, beschäft
tigte ich mich den funfzehnten damit, das Innere
der Insel zu untersuchen,
Allein ich konnte nicht mehr, als den Theil
davon besteigen, welcher gegen Ost und Südostliegt.
Denn die übrigen Theile waren, wegen der schreck-
lichen jähen Felsenhänge, unzugänglich.
\ - -
- H 5

I22 Achtzehntes Kapitel.
- - In einer Entfernung von zwei bis drey Meilen,
von dem Meere aus betrachtet, stellt diese Insel
einen stumpfen Kegel dar, der jedoch auf der
einen Seite eine beträchtliche Höhlung hat. Diese
Höhlung hat nicht das Ansehen eines Kraters, fon-
dern, wenn man sich an dem Orte selbst befindet, so
sieht man, daß sie bloß eine niedrigere Stelle eines
Berges ist. . . . . . - - - * - -
- -
- *** -
. . Vergebens sieht man sich auch an der Außen-
feite von Alicuda nach Kratern von alten Vulkanen
um, und es müffen entweder hier niedergleichen ge-
wesen, oder sie müffen durch die Zeit oder durch
andre verheerende Ursachen zerstört und vertilgt wor-
den feyn. - -
- Bloß auf dem höchsten Theile der Insel
habe ich Spuren eines wahren Kraters ent-
deckt. Dieser bildet nämlich ein Becken, das
aber, wenn man die Wahrheit sagen soll, von ge-
ringer Tiefe ist, hingegen einen Umfang von
einer halben Meile hat. -
Ich bin geneigt, dieses für einen Krater zu
halten, weil es mit einer Gruppe von Laven umge-
ben ist, die sich von demselben, wie von einem Mit-
telpunkte aus, im Körper der Insel ausbreiten.
Ich habe die Laven, welche den Rücken der
Insel bedecken, wenigstens da, wo ich mich ohne Ge-
fahr hinbegeben konnte, eben so untersucht, wie ich
es mit denen gemacht habe, woraus die Basis der
Insel besteht. Ich gehe sie aber nicht einzeln durch.
Denn, da sie insgesamt entweder Petrofiler

A. l i c u. d. a. I 2:3
,- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
oder Hornstein zur Basis haben, und reich an
gewöhnlichen Feldspaten find: so scheinen sie
mir keine besondere Beschreibung zu verdienen.
Oberflächlich find sie mit einer gelbli-
chen, zerreiblichen Decke bekleidet, welche
durch einen Anfang von Zersetzung entstanden ist.
Die tiefen Riffe, die sich an mehrern Stellen
zeigen, belehren mich, daß sie in verschiedenen
Epochen heruntergefloffen seyn müffen. Denn sie
bilden mehrere Schichten, wie man auch in andern
vulkanischen Gegenden häufig beobachtet.
Der Kommenthur Dolomieu ist der Mey-
nung: „Felicuda und Alicuda hätten ehemals
„blos ein konisches Gebirge vorgestellt, und
„dieses sei an der einen Seite geborsten“*).
Ich sehe nun zwar nicht, daß die Sache un-
möglich wäre; dem ohnerachtet aber muß ich be-
kennen, daß ich gar nichts. Wahrscheinliches darin
finde. Hätte das Meer oder eine andre zerstörende
Ursache dieses konische Gebirge in zwei Theile ge-
theilt, so kann ich schwerlich begreifen, warum das
Andenken dieser fürchterlichen Bertung sich nicht
bis auf unsere Zeiten fortgepflanzt haben sollte.“ Be-
trachtet man hingegen diese beiden Inseln genau,
und mit der gehörigen Aufmerksamkeit, so hat Alles
das Ansehen, daß eine jede für sich eine Insel aus-
mache, eben so, wie es mit Stromboli, den
Saline u. jw. der Fall ist. .
*) Iles de Lip. p. 99.

124 Achtzehntes Kapitel
-
In der That tragen auch Felicuda und
Alicuda auf ihren höchsten Gipfeln die Merk-
male ihrer ursprünglichen Krater noch
an sich, von welchen es glaubwürdig ist, daß sie
durch ihre Ausbrüche zur Hervorbringung der einen
und der andern Insel Gelegenheit gegeben haben.
Ueberdieß gehen die Laven von diesen beiden Gipfeln,
wie aus ihrem Mittelpunkte, aus, verbreiten und
erweitern sich dann auf den Seiten des Gebirgs,
und nehmen ihre Richtung nach dem Meere zu.
Auch hierdurch scheint es klar zu werden, daß jede
eine vollständige Insel für sich ausmache.
Hätte der genannte französische Schriftsteller
diese Inseln an Ort und Stelle selbst untersucht, fo,
glaube ich, würde er sich von meiner Meynung nicht
entfernt haben. So betrachtete er sie aber von der
höchsten Stelle der Saline; das ist so viel, als:
in einer Entfernung von fünf und zwanzig Meilen
von Felicuda, und von fünf und dreißig Meilen
von Alicuda. In einer so großen Entfernung scheint
eine Insel ganz nahe an der andern zu liegen; und
Herr Dolomieu, der nach diesem Anscheine rech-
nete, giebt den Abstand der Insel Felicuda von Ali-
cuda blos auf fünf Meilen an, da er in der That
doppelt so viel beträgt. - - -
- Da sie nun von den Saline aus einander fo
nahe zu liegen scheinen, so war nichts leichter, als
zu glauben, daß sie ehemals nur Einen Gebirgskör-
per gebildet hätten; dieser fey aber späterhin entwe-
der durch Erderschütterungen, oder durch übermäßige
/
-

- A l i c u da. 25
Heftigkeit des Meeres, oder durch eine andre unbe-
kannte Ursache zerriffen, habe sich in zwey Gebirge
geheilt, und ein Arm des Meeres habe sich in die
entstandene Spalte begeben. -
So bestimmte er auch von dem Gipfel der
Saline aus, daß Alicuda blos zwanzig Meilen
von Cefalu an den Küsten von Sicilien entfernt
fey. Und in der That schien es auch mir selbst, da -
ich mich auf jener Höhe befand, als ob diese beiden
Entfernungspunkte fich außerordentlich nahe wären.
Nach dem Augenmaße zu urtheilen, schienen mir
Felicuda und Alicuda fich beinahe zu berühren.
Indeß ist es gewiß, daß der Abstand zwischen
Cefalu und Alicuda über fünfundvierzig Mei-
len beträgt. Es ist bekannt, daß diese optische
Täuschung bey jedem Gegenstande eintritt, den man
- oder auf dem Meere sein. Wenn man reitet, so
begegnet einem nichts häufiger, als daß man ein
Paar Felsen, ein Paar Berge oder Schiffe sieht,
welche in der Ferne einander ganz nahe zu senn
- und sich fast zu berühren scheinen; und in der Nähe -
findet man, daß sie viele Meilen von einander ent-
fernt sind. . - -
-
Das vulkanische Material von Feli-
cuda besteht, wie ich im vorhergehenden Kapitel
gezeigt habe, aus Laven, deren Bafis Horn-
- fein ist, aus Schörlen und Feldfpaten;
-
von Ferne betrachtet, es mag auf dem festen Lande,

126 - Achtzehntes Kapitel
von Felicuda und Alicuda zusammen, die so
die Bimssteine, Tufe und Gläfer nicht ein-
mal zu rechnen. -
Die drey letzten Produkte trifft man auch
wieder auf Alicuda an; allein die mehrften
Laven dieser Insel haben Petrofiler zur Bafis.
. Ohnerachtet diese Inseln bey jedem Schritte
die entschiedensten Charaktere des Feuers an sich
tragen, so ist doch jetzt gar keine deutliche Spur
davon übrig. Höchstens ließe sich die Vermuthung
äußern, daß im Innern von Felicuda noch ein ver-
borgener Zunder brüte. Dieß macht eine warme,
nach Schwefel stinkende Quelle wahrscheinlich, die
gegen Norden aus einem Lavafelsen, ein wenig über
der Meeresfläche, entspringt.
---
--
Ich nehme hier noch die alten Nachrichten
kurz, wie möglich, find. ",
r Wir wissen, daß sie sonst die Griechischen Na-
men, Phönikufa und Erikufa, hatten. Diese
Benennungen haben ihren guten Grund. Was
Phönikufa, oder Felicuda, wie wir fiel jetzt
nennen, anlangt, so sagt Aristoteles von ihr,
sie habe diesen Namen erhalten, weil sie sehr feucht-
bar an Palmen fey. Denn, wie bekannt, be-
deutet (Point-, Ooivunos, eine Palme *).
*) "Ev zulz räu Aidas reasayoesvoukay verwy rx3o: rfdach
- veyfee 3a 4avixay, ä3sy xa qawukas kaase 3a.
- In Mirandis,

A l i c u. d. a. 127
Von Erikufa aber oder von Alicuda,
wie sie gegenwärtig heißt, bemerkt der Verfaffer
des Auszugs vom Stephanus, daß sie diesen
Namen von der sogenannten Erica (Haidekraut),
welche hier häufig wachse, erhalten habe *). - - -
- Auch Strabo stimmt damit überein, daß
Alicuda und Felicuda von diesen beyden
Gewächsen ihre Namen bekommen hätten *).
Was nun den gegenwärtigen Zustand dieser Inseln
betrifft, so muß ich sagen, daß Alicuda reichlich
mit der Erica versehen ist, daß aber auf Feli-
cuda auch nicht eine Palme wächst, so wie diese
Art Bäume überhaupt auf keiner von den Aeolischen
Inseln gefunden werden. -
Allein weder die angeführten, noch andre
Schriftsteller, erwähnen etwas von lebhaften Brän-
den auf diesen beiden Inseln; deswegen wahrschein-
lich, weil zu ihren Zeiten, als Vulcano,
Stromboli und auch Lipari Feuer auswarfen,
Felicuda und Alicuda, wie wir von Didyma
und Evonimos gesehen haben, sich ganz und gar
schon verzehrt hatten.
*) "EexSca, ufa ray Aidas verwy, àxid 4 vrs taxe ukry.
*) Täy S aotz v"Eexoa zu, es dauesca äxd ris wr
xfx Myra. Lib. VT.

128
Aeolischen Inseln sind meistentheils Porphyre. Analysen
- - - -
Neunzehntes Kapitel
-
Betrachtungen, welche mit der Vulkanität der Aeolischen
Inseln in unmittelbarer Verbindung stehen.
Untersuchungen über den Ursprung der Basalte.
/
I n h a l t.
Werkzeuge, wodurch man in den Stand gesetzt wird, die
feinartigen Körper aus dem Grunde des Meeres zu holen,
welches die Aeolischen Inseln umgiebt. – Der Boden
der Kanäle, welche zwischen Vulcano, Lipari und
den Saline liegen, ist ganz vulkanifch. Eben dieß
ist der Fall mit dem Fuße der Aeolischen Infeln, welcher un-
ter dem Waffer steht. Vulkanifcher Kiefel und Sand
in dem Kanale, der Panaria von Lipari trennt. Mitten
in diesen Kanälen, zwischen den Saline und Felieu da,
und zwischen Felicuda und Aliciuda, liegende Felfen,
die mit den Felsen dieser Inseln übereinkommen, aber wahr-
fcheinlich uranfängliche Felsen find. – Aus diesen Beob-
achtungen hergenommene entscheidende Beweife, daß die
kry fallisierten Feldfpate und Schörle der Laven
nicht von diesen während des Zeitpunkts ihres flüßigen Zu-
standes eingehüllt worden sind, noch sich auch in denselben
bey ihrer Erkaltung gebildet haben. – Bestätigung dieser
Beweise. – Die Aeolischen Infeln liegen in ge-
rader Linie von Ost nach Wef. Aehnliche Richtung
einiger vulkanischen Inseln und Gebirge andrer Gegenden.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß sich alle acht Aeolische In-
feln zu gleicher Zeit, und vielleicht auch, wenigstens in
Absicht ihrer ersten Anlagen, in kurzer Zeit gebildet
haben. – Warum feuerspeiende Inseln und Berge zuweilen
in gerader Linie entstehen ? – Die Materialien der
des
- -
". . .

"Aeolische Inseln. I 29
des Verfaffers, aus denen erhellt, daß die estben Ae-
gyptischen Porphyre nicht Petrofiler (Kiefel),
sondern Hornstein zur Bafis haben. – Physikalische
Neugierde, nach welcher man zu wissen wünscht, ob in an-
dern vulkanischen Gegenden eine so große Menge von Ver-
glafungen beyfammen angetroffen wird, wie auf Vul-
cano und Lipari. Ungewißheit dieser Bestimmung, weil
wir von den wenigsten Vulkanen genaue mineralogische Be-
schreibungen haben. Gewöhnliche allgemeine und wunderbare,
aber wenig lehrreiche Erzählungen. – Vulkanisches
Glas auf Island, das aber bei weitem keine Gebirge
macht. – Keine Nachricht von Vergla fungen in den
Vulkanen der Infel Ferroe, und von Norwegen
und Lappland. Wenig oder gar kein Glas in den
vulkanischen Gegenden von Deutschland und Ungarn.
Eben dieß gilt von den ausgebrannten Vulkanen in Frank-
reich. Weniger sparsame Menge von Verglasungen auf dem
Vefuv und in vielen andern Theilen des Neapolitani-
fchen Gebiets. So gut als kein Glas auf dem Ber-
ge Aetna, so wie auf den vulkanifchen Gebirgen
von Padua. In Europa hat vielleicht keine Gegend mehr
Bimssteine, als die Insel Santorin e; demohnerachtet
hat sie gar kein Glas. Große Seltenheit der Ver-
glafungen in den drey andern Welttheilen. –
Schluß, daß keine vulkanische Gegend auf der Erde einen fol-
chen Reichthum von Verglasungen besitzt, als Vulcano und
Lipari, daß aber Santorine diesen beiden Infeln an
Bimssteinen überlegen ist. Unter fuchungen über die
- Seltenheit die fer. Wer gla fungen in noch brennen-
den und ausgelöschten Vulkanen. Die Urfache davon
scheint nicht sowohl in der Beschaffenheit der vom Feuer ana
gegriffenen Steine, als vielmehr in der schwachen Kraft die-
fes Princips, Verglasungen zu bewirken, zu liegen.“ Ein
allmälig vermehrter Wärmegrad ist das wirk-
famfte Mittel, um einen Stein aus dem Zustande der
Lava in Bimsstein, und diesen in reines Glas zu
verwandeln. – Erklärung, woher es komme, daß manche
Wulkan e Bimssteine, aber nie Glas erzeugen. Die
Hervorbringung der Bimssteine hat man bisher
durch unfre Oefen noch nicht bewerkstelligen können. Die
Dritter Theil. I

13O Neunzehntes Kapitel. -
-
fchwarze Farbe ist die natürliche Farbe der Bims-
feine, und sie werden erst durch äußere Ursachen weiß.
Unterfuchungen über die Bafalte. Sie find auf
dem naffen Wege entstanden, wenn man das Wort Ba-
falt in dem Sinne nimmt, in welchem es die Alten
nahmen. Die fäulenförmigen Felfen, welche in
ihrer prismatischen Figur den Basalten der Alten ähnlich find,
entstanden, nach Beschaffenheit der Umstände, bald auf dem
naffen, bald auf dem trocknen Wege. Bewei-
fe für ihren Ursprung auf dem trocknen Wege auf
Vulcano und Felicuda. Die Natur bewirkt im Mine-
ralreiche eben so gut auf trockenem Wege Krystalli-
fationen, wie auf dem naffen. Eben so verfährt
fie bei der Bildung der Bafalte. Misbrauch der
Analogie, wenn man daraus auf einen allgemeinen Ursprung
der Bafalte schließt. Einzeln genommen zeigen die Bafalte
oft keinen besondern Charakter ihres Ursprungs, sondern die
Lokalumstände müffen entscheiden. Untersuchung, ob die
bafaltartigen Laven durch plötzliche Verdichtung im
Meere entstanden sind. Erfahrungsmäßige Bewei-
fe, welche zeigen, erflich, daß viele bafaltförmige
Larven diefe fymmetrifche Form angenommen haben,
indem sie im Meerwaffer geronnen; zweitens, daß diese
in andern Fällen blos durch Gerinnung in freyer Luft bewirkt
wird; drittens, daß eine fehr große Menge von Laven
dieser Bildung fowohl im Meere, als außerhalb demselben
widerstanden. Die Eigenschaft vieler Laven, fich zu Pris-
men zu bilden, fcheint nicht fewohl von einer verschiedenen
Beschaffenheit derselben, noch von ihrer Derbheit und Dicht-
- heit abzuhängen, als vielmehr von äußern und zufälligen Um-
fänden. – Diese Umstände werden angegeben, und dar-
aus gezeigt, wie die Gegenwart oder Abwesenheit derselben
bewirke, daß die Laven sich öfters mitten in freyer Luft
prismatifch bilden, und andre Male innerhalb des
Meeres eine unbestimmte Gestalt behalten.
ie Gestalt, die Größe und der Bau der Aeoli-
fchen Inseln, die verschiedenen Stoffe, wor-
ausfie bestehen, und die ursprünglichen Steinarten,
- -

- Aeolische Inseln - 13
von denen sie herstammen; die lebhaften Brände,
welche in einigen noch wüthen, und die Erscheinun-
gen und Abwechselungen, welche dieselben begleiten;
die Vergleichung der Feuer, die zu unsern Zeiten
brennen, mit denen, die in den vorigen gebrannt
haben: dieß find die wichtigsten Gegenstände, die
wir in Ueberlegung zu ziehen haben, wenn wir die
vulkanische Geschichte eines solchen Landes schreiben
wollen. - - - - - - - -
Ohnerachtet ich nun bereits neun Kapitel zu
Betrachtungen dieser Art verwendet habe, so fürchte
ich doch nicht, bey billig denkenden Lesern darum den
Vorwurf allzugroßer Weitläufigkeit zu verdienen,
da ich nicht nur von fieben Inseln zu sprechen hatte,
sondern meine Absicht auch war, eine Lithologie
von dieser überaus alten und berühmten Gegend zu
schreiben. - -
Ich schmeichle mir sogar, der gelehrten Wiß-
begierde meiner Leser zu entsprechen, wenn ich im ge-
genwärtigen Kapitel meine Abhandlung mit einigen
Beobachtungen und Betrachtungen vermehre, welche
mit den Verheerungen der Aeolischen Infeln
in so enger als unmittelbarer Verbindung stehen.
Ich habe diese Inseln von ihrem höchsten Gipfel
an bis auf die Stelle, wo sie sich ins Meer senken,
untersucht. Allein es war mir nicht möglich, sie
innerhalb dem Waffer so zu untersuchen, wie ich es
von außen geehan hatte. Gleichwohl verdiente die
Wichtigkeit der Untersuchung, daß ich alles anwen-
dere, was in meinen Kräften stand; und es dürfte
- I 2 - -

i3 Neunzehntes Kapitel.
/
wohl eben so wichtig, als angenehm sein, zu wissen,
von welcher Beschaffenheit der Grund des Mee-
res fey, welches diese Inseln umgiebt, und eine von
der andern trennt. -
Ich werde daher erzählen, was ich in dieser
Rücksicht habe beobachten können, und zeige vorher
die Mittel an, deren ich mich zu diesem Endzwecke.
bedient habe. -
Wo die Tiefe geringe war, da bediente ich
mich mit Nutzen der großen, von Donati an-
geführten Zange. Sie ist mit zwei starken
gezähnten Enden versehen und an eine oder mehrere
Stangen befestigt. Vermittelt eines damit ver-
bundenen Strickes läßt sie sich nach Gefallen schlief.
fen; faßt auf diese Art die auf dem Meeresgrunde
liegenden Körper, und bringt sie heraus*).
Sobald aber das Waffer beträchtlich tief war,
so kam mir eines von jenen Netzen sehr zu starten,
deren sich die Schiffer bedienen, um die Korallen
und andre unter dem Waffer befindliche Körper von
den Felsen und Höhlen abzureißen. Es gelang mir,
ein solches zu bekommen; denn man fischt, wie ich
anderswo erzählen werde, in diesen Gegenden der-
gleichen Zoophyten. -
- Folgendes ist nun das Resultat meiner
Beobachtungen, die ich mit Beyhülfe dieser
beyden Instrumente machen konnte. Sie betreffen
nicht solche Körper, die auf dem Meeresgrundeher-
**) Saggio fopra la Storia naturale del Mare. Adriatico.

- Aeolische Inseln. 133
- umschwimmen, sondern solche, die mit ihm verbun-
den waren, und ein Ganzes damit ausmachten, wie
die frischen Brüche bewiesen, welche durch das Ab-
trennen entstanden waren.
Was den Kanal betrifft, der Vulcano von
Lipari, und Lipari von den Saline scheidet,
fo ist der Grund durchaus vulkanifch, und
mit denselben Arten von Produkten bedeckt, die sich
auf beyden Ufern zeigen. Eben so verhält es sich
mit dem Fuße der Inseln, der im Waffer liegt.
Dieser steigt an einigen Stellen perpendikulär her-
unter, an vielen andern aber schräge und horizontal,
wodurch der Umfang der Insel sehr beträchtlich er-
weitert wird. Die Lavaftücke, die ich davon
habe abtrennen können, sind von denen des äußern,
Ufers, die ich bereits beschrieben habe, nicht ver-
schieden.
Nicht so verhält es sich bey größern
Abständen zwischen zwey Inseln. Ich habe an
drey verschiedenen Orten Verfuche ange-
stellt. Zuerst zwischen Lipari und Pana-
ria; allein es gelang mir nie, mit dem Korallen-
netze (da hier das Waffer sehr tief geht) von dem
Bette des Meeres irgend einem Steinkörper loszu-
reißen, sondern ich erhielt blos lebendige und todte
Schaalthiere, die in groben und feinen Sand einge-
hüllt waren, und eine Art von mehr oder weniger
dickem Teppich formierten. Uebrigens war der Kie-
fel sowohl, als der Sand, vulkanischer
Natur.
J 3

134 Neunzehntes Kapitel.
Die zweyte Stelle, wo ich einen solchen
Versuch machte, war zwischen den Saline und
Felicuda, und die dritte zwischen Felicuda
und Alicuda, so daß ich den größten Entfernungs-
punkt zwischen der ersten und zweyten, und zwischen
der zweiten und dritten Insel nahm. -
Außerdem, daß ich an diesen beiden Stellen
verschiedene Stücke des erwähnten Teppichs los-
reißen konnte, gelang es mir auch, verschiedene
Stücken Steine zu erhalten, welche mit dem festen
und felsigen Steingrunde dieser beyden Stellen in
unmittelbarer Verbindung standen. … Ein Beweis
von dieser Verbindung war nicht nur die große
Kraft, die angewendet werden mußte, um sie abzu-
reißen, sondern auch unwidersprechlich das frische
Ansehen der Brüche. -
Ich hatte im Ganzen eilf, heils große,
eheils kleine Stücke dieser Art gefischt, und zwar
vier zwischen Felicuda und Alicuda, und
fieben zwischen den Saline und Felicuda.
Die Bafis von fünf derselben war ein fast un-
durchsichtiger, mit dem Stahle Funken ge-
bender, dichter Kiefel, von ein wenig fchup-
pigen, aber feinem Korn, defen Farbe in
zweyen von diesen Stücken blaulichweiß und
in den übrigen grau war. Die Basis der
übrigen fieben *) war ein fchwärzlich grü-
„*) Der Verf. sagt zuvor, er habe nur eilf Stücke im Gan-
zen erhalten, und führt hier sieben und fünf an, er muß

Aeolische Inseln. - 135
ner Hornstein von mittelmäßiger Härte.
In Rücksicht der Bafis und der schörlartigen
und Feldspat-Krystallisationen waren sie
insgesamt von mehrern vulkanischen Laven der Aeo-
lischen Inseln nicht verschieden.
Blos diese eilf Stücke erregten in mir stark die
Vermuthung, daß die Felfen, von denen sie ge-
- nommen waren, von dem Feuer nicht wä-
ren angegriffen worden. Die Theilchen des
Kiesels waren hier weit enger mit einander verbun-
den, hatten eine größere Härte und ein mehr kiesel-
artiges Ansehen, als die Theilchen von derselben
Steinart in jenen Inseln, die der Schmelzung un-
terworfen gewesen waren.
So haben die Laven, deren Basis Hornstein
ist, gemeiniglich irgend etwas Fafriges und Locke-
res in ihrem Bau, welches man bei den Steinen
von gleicher Art, die sich unter jenen Stücken befan-
den, nicht bemerkte. Diese beiden Steine schie-
nen mir also noch in ihrem natürlichen Zustande zu
feyn. - -
- Ich halte diese erfahrungsmäßigen Versuche,
in Rücksicht der Erzeugung dieser Infeln,
für sehr lehrreich.
Man lernt aus ihnen erstlich, daß derjenige
Theil dieser Inseln, welcher im Meere verborgen
liegt, die Wirkung des Feuers eben so erfahren hat,
- - I 4
fich also in einer von beiden Bestimmungen um ein
verrechnet haben. Der Uebers
- -

1 36 Neunzehntes Kapitel.
" - - - , "
als der andre, welcher dem Blicke des Beobachters
blos gestellt ist. Zweytens, daß Vulcano,
Lipari und die Saline eine ungerheilte Gruppe
von vulkanischen Substanzen bilden. An-
fangs konnten fieleicht einen gemeinschaftlichen Brand
im Mittelpunkte haben; allein dieser theilte sich in
drey Aeste, bahnte sich in drei Schlünden einen Aus-
weg, und brachte so diese drey Inseln hervor. Die-
fer Brand machte nachher noch mehrere kleinere
Aete; und so ward durch die immer von neuem aus-
geworfenen Substanzen der Umfang dieser Inseln
immer größer. - -, Y-
Jetzt ist aber kein deutliches Merkmal eines
solchen Feuers im Innern der Saline mehr übrig;
und auf Lipari bemerkt man nur noch ganz geringe
Spuren davon. Es scheint daher, als ob das Feuer
seine ganze Wirksamkeit in Vulcano vereinigt
hätte.
Drittens, daß Alicuda, Felicuda und
die Saline keine vulkanische Verbindung
unter einander zu haben scheinen; wenigstens in den
Theilen nicht, woraus das Bette des Meeres, das
diese Inseln von einander trennt, besteht. Denn
diese Theile zeigen keine Spur von dem Einfluffe
des Feuers. -
Viertens, daß diese drey In feln,
und vielleicht auch Stromboli, in der Nähe von
analogen, aber ursprünglichen, Felsen liegen. Die
vollkommenste Aehnlichkeit der Schörle und Feld-
fpate in diesen Felsen, sowohl in denen, welche von
- -

- Aeolische Inseln. 137
- Y
dem Feuer entweder verändert worden, als auch in
jenen, welche unbeschädigt geblieben sind, ist ein
Beweis, daß diese Krystallisationen nicht
von der fließenden Lava aufgenommen
worden sind, noch sich auch bei ihrer Erkaltung
erft gebildet haben.
Ich habe schon, von dem ersten Kapitel dieses
Werks an, ähnliche Thatsachen angeführt, und habe
das Vergnügen, dieselben durch die gegenwärtigen
zu bestätigen. Es ist dieses um fo nöthiger, da ich
kürzlich gelesen habe, daß ein berühmter Naturfor-
fcher geneigt ist, zu glauben: die in den Laven
befindlichen Schörle haben sich gebildet,
als diese sich verdichteten und erkalteten.
Die homogenen Theilchen hätten sich nämlich als-
denn von der Mischung der heterogenen getrennt,
und, vermöge ihrer Verwandschaft, in kleine kry-
stallisierte Maffen wieder vereinigt.
Diese sinnreiche Theorie steht aber nicht nur
mit der oben angeführten Beobachtung im Wider-
fpruche, sondern sie stimmt auch mit der Ordnung
der Verrichtungen der Natur gar nicht überein.
Denn ich begreife nicht, aus welcher Ursache die
Schörle der Laven nicht in denselben wieder er-
scheinen sollten, nachdem sie innerhalb denselben im
Ofen geschmolzen worden sind, und nachdem diese,
an einen kühlen Ort gestellt, die vorige Härte wie-
der angenommen haben.
Allein von einigen taufend Laven, die -
ich in solchem Feuer untersucht habe, brachte
I 5

138 - Neunzehntes Kapitel.
--
auch nicht eine einzige ihre Schörle wie-
der hervor; ohnerachtet sehr viele von diesen Laven
lange Zeit hindurch in dem Zustande des Schmelzens
geblieben find, und ohnerachtet ich sie absichtlich so
langsam als möglich, und in der Ruhe, verdichten
und kalt werden ließ; denn bekanntlich begünstigen
diese beiden Umstände die Bildung der Krystallen
sehr, Und wenn sich in geschmolzenen und wieder
verhärteten Laven zuweilen Schörle befanden, so
kam dieß daher, weil sie dem Feuer widerstanden
hatten; dießfahe ich, wenn ich sie für sich allein in
Feuer brachte. -
Die eilf Stücken von uranfängli-
chen Steinen, die ich von jenem Grunde abson-
derte, erlitten im Ofen eben die Veränderun-
gen, die Laven von gleicher Art, und eben
dieser Prüfung ausgesetzt, erfahren hatten; nur
blieben die Feldfpate unverändert.
-
Die Liparischen Infeln erstrecken sich bey-
nahe in gerader Linie von Ost nach West,
in einer Strecke von ohngefähr funfzig Meilen.
Stromboli ist die erste öftliche, und Ali-
cuda die letzte westliche. Nur Vulcano
macht eine Ausnahme; denn diese bildet einen klei-
nen Winkel. - -
Es ist aber dieß nicht der einzige Fall, daß die
Vulkane Inseln oder Berge mehr in dieser Richtung
als in einer jeder andern hervorgebracht haben. Von

Aeolische Inseln. 139
dieser Art sind die Molukkischen Inseln, eben-
falls Abkömmlinge von unterirdischen Bränden.
Eine steht gerade hinter der andern, und sie sind,
insgesamt wie unter die Meßschnure gestellt. Als
im Jahr tausend sieben hundert und fieben bey
Santorine im Archipelagus, durch einen unter
dem Meere befindlichen Vulkan, wirklich eine neue
Infel hervorgebracht wurde, kamen in einiger
Entfernung von derselben aus der Tiefe des Meeres
achtzehn andre ganz kleine zum Vorschein, welche
eine starke Kette von schwarzen und dunkeln, in ge-
rader Linie liegenden Felsen bildeten. Diese nah-
men nachher augenscheinlich an Umfang und Höhe
immer mehr zu; die eine näherte sich der andern
immer mehr; sie vereinigten sich nachher mit ein-
ander, und bildeten eine Insel, womit sich nachher
auch jene verband, welche sich zuerst über das Was
er erhoben hatte *).
Ein andres merkwürdiges Beyspiel
von dieser Richtung der vulkanischen Berge
(denn die Inseln sind am Ende nichts anderes, als
zum Theil im Waffer verborgene Berge) giebt der
Ausbruch des Vesuvs im Jahr tausend fieben
hundert und sechzig, welcher fieben kleine Bier-
ge erzeugte. Da die Entstehung dieser Berge auf
die Bildung der Aeolischen Inseln einiges Licht wer-
fen kann, so werde ich wohlthun, wenn ich dieselbe
nach der genauen Beschreibung eines Augenzeugen,
- *) Va 11isneri opera in Fol. T. 1. - -

140 Neunzehntes Kapitel.
des Professor Bottis, etwas umständlich aus ein-
ander setze. -
In jener Epoche entstanden wiederholte Erd-
erschütterungen, die in einem Umkreise von fünfzehn
Meilen um den Vesuv herum verspürt wurden.
Dann borst dieser Berg auf den Seiten, und es er-
schienen in dem Gebiete von Torre del Greco
funfzehn Vulkane; wovon acht bald wieder
von einem Lavastrome bedeckt wurden, der aus einem
von diesen Vulkanen ausgefloffen war, die andern
fieben aber unbeschädigt blieben, und unaufhörlich
einen Strom von entzündeten Substanzen aus ihren
Schlünden auswarfen. Diese Substanzen fielen
beinahe senkrecht um ihre Vulkane herum nieder,
und erzeugten in dem kurzen Zeitraume von zehen
Tagen fieben kleine Berge von verschiedener
Höhe in einer gleichen Linie.
Das Auswerfen geschah mit einem Krachen,
welches bald dem heftigsten Donner, bald dem
Schuße von mehrern Kanonen glich. Viele von
den glühenden Steinen, und selbst die größten, wur-
den bis auf eine Höhe von neunhundert und sechzig
Fuß geschleudert, und einige fielen in einer beträcht-
lichen Entfernung von dem Schlunde, der sie aus-
warf, nieder.
So lange dieser Auswurf dauerte, zitterte
rings herum die Erde, und das Krachen betäubte
die nahe gelegenen Oerter. Nach dem zehnten
Tage hörte der Ausbruch auf, die dadurch nach und
nach erzeugten Berge kühlten sich ab; man konnte

Aeolische Inseln. - I4 I
fie nun in der Nähe betrachten, und bemerkte, daß
einige auf ihrem Gipfel einen umgekehrten Trichter,
andre ein einfaches, mehr oder weniger tiefes Loch
bildeten *).
Da die Entstehung der Aeolischen Inseln in
die Zeiten vor Menschengedenken fällt, so wissen wir
nicht, ob sie zu einer und derselben Zeit, oder in
verschiedenen Epochen entstanden sind. Die Er-,
zählung von den eben angeführten sieben Bergen des
Vesuvs zeigt die Möglichkeit ihrer gleichzeitigen
Entstehung. Eben diese beweiset auch, daß sich alle
acht, wenigstens in Rückficht ihrer er-
sten Grundlage, in einem nicht eben zu großen
Zeitraume gebildet haben können. Denn es ist er-
wiesen, daß sie nach und nach sich vergrößert haben.
Man fieht ferner, daß die entzündbaren
Stoffe, welche die Molukkischen Infeln in
Asien erzeugt haben, die Materialien jener
geraden Kette von Infeln bey Santorine,
und die der oben beschriebenen Berge des Ve-
fuvs, nebst denen der Aeolifchen Inseln,
offenbar unter der Erde einen geraden Gür-
tel bilden, welcher ohne Vergleich länger als
breit ist. - -
Dieses Phänomen ließe sich erklären, wenn
man zu den perpendikulären Spalten seine Zuflucht
nähme, welche an mehrern Stellen innerhalb der
Erde, sowohl in weichen, als in den dichtesten und
*) Bottis am angef, O.
-,

I42 Neunzehntes Kapitel.
härtesten Substanzen, befindlich sind. Wenn näm-
lich innerhalb dieser Spalten eine Menge von solchen
Substanzen vorhanden ist, welche geschickt sind,
Vulkane zu erzeugen, und diese sich in abgesonderten
Haufen entzünden, so werden jene feuerspeyende,
in gerader Linie liegenden Berge entstehen, die nach
der Quantität der ausgeworfenen Stoffe, einen
größern oder kleinern Umfang haben werden.
- - - - - - - -
- - Aus der besondern Beschreibung der Li-
parischen Inseln wissen wir, daß die ver-
brennlichen Substanzen, welche sie hervor-
brachten, fich zuweilen innerhalb eines Granits
befunden hatten, wie bei Panaria und Baf i-
luzzo. Oeferer aber liegen fiel in Steinarten,
deren Basis Kiefel, Hornstein und Feldfpat
ist. Und aus den Beobachtungen, die ich auf
Stromboli gemacht habe, ergiebt es sich, daß
dergleichen brennende Substanzen ihren Herd immer -
noch in Hornstein haben, ohnerachtet sie wegen der
Größe dieser Insel, die durch die hervorgebracht
wurde, in einer unendlichen Tiefe begraben liegen
müffen. -
Wollen wir aber unfre Beobachtungen über
das Material aller , die fer Inseln noch
mehr vereinfachen, so folgt, daß es größtentheils
porphyrartig ist; und von dieser Art find auch
einige unter dem Meere befindliche Strecken, die,
dem Anscheine nach, nicht von dem Feuer berührt
-

-
- -
/
Aeolische Inseln. 143
wurden, und zwischen den Inseln liegen, wie ich
weiter oben auseinander gesetzt habe *).
Als ich die vulkanischen Porphyrsteine
durch Hülfe des Ofenfeuers mit denen verglich,
welche sich in ihrem natürlichen Zustande befinden,
sprach ich auch von den rothen Aegyptischen
Porphyren; und, einer Analyse des Bayen zu-
folge, von der de la Methrie Nachricht giebt,
und die mit einem Aegyptischen Porphyr, der von,
derselben Farbe und Beschaffenheit, wie der von mir
untersuchte war, angestellt wurde, glaubte ich, eine
Bafis fey mehr Hornstein, als Kiefel
(Eilftes Kapitel). Da ich dieselben aber damals,
aus Mangel an Zeit, nicht chemisch untersuchen
konnte, so nahm ich mir vor, es nachher zu thun,
und die Sache an einem andern Orte meines Wer-
kes, wo mir eine ähnliche vulkanische Steinart Ge-
legenheit dazu gäbe, nachzuholen.
Diese Analyse soll nun hier ihren Ort finden.
Sie beweise, daß die Bafis dieser Porphyre
nicht Petrofiler ist, indem sich auch Bitter-
erde darin befindet, die der letztere nicht enthält.
Aus diesem Grunde nun, und wegen ihrer übrigen
Bestandtheile, muß man sagen, ihre Bafis fey
vielmehr Hornstein, oder nehme wenigstens an
der Natur desselben Theil. -
Diese analytische Beobachtung steht hier gerade
am rechten Orte, da sie die Richtigkeit meines Ver-
*) Man fehe im eiften Kapitel meine Anmerkung über die
wefentlichen Kennzeichen des Porphyrs. A. d. V.
-
-

144 Neunzehntes Kapitel.
fahrens bestätigt, nach welchem ich die Laven von
einer Hornsteinbafis mit Feldspaten
verbunden, welche auf diesen Inseln so häufig
vorkommen, porphyrische genannt habe." -
Ich habe zwey rothe Aegyptische Por-
phyre analysiert. Der erste ist im zweyten
Bande S. 95. beschrieben worden. Der zwey-
te unterscheidet sich von ihm durch feine weni-
ger lebhafte Röthe, und durch die größere
Menge von Feldfpaten. Es versteht sich,
daß, der Genauigkeit des Versuchs wegen, die
Grundmaffe dieser beiden Steine von den
Schörlen und Feldspaten, die er einschloß,
gereinigt werden mußte.
Erster Porphyr. Enthält:
Kieselerde, etwas röhlich 80 Theile.
Alaunerde – , – 7
Kalkerde – – 3 .
Bittererde – - * - 2 -
=
Eisen – – 6
Zweyter Porphyr. Enthält:
Kieselerde – – 81
Alaunerde – – 7-
- Kalkerde – – 4
- Bittererde – – 2
Eisen – – 4 : - -
Außer den porphyrischen Laven, an wel-
chen die Aeolischen Inseln reich sind, haben wir auch
gesehen, daß viele Tufe auf denselben angetroffen
werden, daß Stromboli, außer einem Vulkan,
=
sich

Aeolische Inseln. I45
sich von den andern Inseln durch den sehr fchönen
Eifenspiegel, Lipari aber durch eine Chry-
folithen und Zeolithen, ganz vorzüglich aber
durch die ungeheure Menge von Bimsstei-
nen und Gläfern auszeichnet.
Ich darf nicht an diese zahllofe Menge
von Verglafungen denken, ohne daß mein Ex-
staunen wieder erwacht. Dieses stieg noch höher,
nachdem ich vermittelt der Zange und des Korallen-
netzes entdeckt hatte, daß die Verglasungen von
Lipari noch unter dem Meere fortgehen,
und mit denen von Vulcano zu fammen-
hängen. Denn auch diese Insel besitzt gegen
Nord und Nordost einen sehr großen Reichthum an
Bimssteinen, Emaillen und Gläsern. Rech-
net man nun die verglasten Substanzen dieser Insel
und jene von Lipari zusammen, welche, wie ich schon
gesagt habe, beynahe zwei Drittheile derselben ein-
nehmen, so entsteht daraus eine Anhäufung von
Glas, welche funfzehn Meilen im Umfan-
ge beträgt. - - -
Man kann an dieses bewundernswürdige Phä-
nomen nicht denken, ohne daß man neugierig wird,
zu wissen, ob es blos diesem Lande eigenfey, oder ob
es auch in andern vulkanischen Gegenden statt finde.
Um über diesen Punkt die nöthigen Aufklärun-
gen zu erhalten, wäre es nöthig, daß uns die vul-
kanische Mineralogie von andern Vul-
Dritter Theil. KR

146 Neunzehntes Kapitel.
W
kanen der Erdkugel, und nicht blos, derer,
die zu unsern Zeiten noch brennen, sondern auch je-
ner, welche bereits ausgebrannt haben, und deren
Anzahl noch unendlich größer ist, eben so bekannt
wäre, als wir durch die Bemühungen eines Faujas,
Gioeni, Dolomieu, Dietrich, und durch
meine eignen, die Mineralogie des Viva-
refischen und Valefifchen, der Ponzainfeln,
des Vesuvs, des Aetna, der Aeolischen
Inseln und der Gebirge von Altbreifach
kennen gelernt haben. Allein eine solche Minera-
logie mangelt uns schlechterdings. - -
- Der größte Theil der Schriftsteller, welche ent-
weder durch Zufall oder aus Neugierde im Aus-
bruche begriffene Vulkane gesehen haben, stellen in
ihren Erzählungen nichts dar, als die allgemeinten
und gewöhnlichsten Erscheinungen, welche nicht fo-
wohl geschickt sind, den Geist zu belehren, als viel-
mehr, die Phantasie der Leser zu überraschen und zu
erschüttern. . - -
Erschütterungen, Stöße, Bebungen der Ex-
de; – das Meer, welches ohne Sturm in Aufruhr
geräch und Wellen wirft, hier in sich selbst sich
schmiegt und die herumliegenden Ufer trocken zurück
läßt, dort über die Ufer tritt und über ein langes
Stück Weges sich ausbreitet, um weite Felder zu
überschwemmen; – unterirdisches Brüllen und
Donnern, Krachen und Saufen in der Luft; –
Verfinsterungen der Sonne durch dicken Nebel am
vollen Mittage; – Wirbel von Rauch, Asche und

Aeolische Inseln, 147
Flammen, welche von den geborstenen vulkanischen
Schlünden ausbrechen; – fürchterlicher Hagel von
glühenden, gen Himmel geschleuderten Steinen; –
Ströme von Laven, Schwefel und flüffigem Bergharz,
welche vollkommen geschmolzen hervorquellen, die
darunter liegenden Gefilde überschwemmen, und
überall Schrecken, Verwüstung und Tod mit sich
führen;– Inseln, die bald durch Ausbrüche unter
dem Meere hervorgebracht, bald durch Erdbeben
zerstört und verschlungen werden; – dieses find
kürzlich die gewöhnlichsten Ereigniffe der Vulkane
auf der Erdkugel, welche wir in sehr vielen Beschrei-
bungen lesen. -
Ohnerachtet wir dieselben nun auch nicht
unnütze nennen können, so lange sie nicht von der
Einbildung der Erzähler verändert oder vergrößert
worden sind; so fehlt ihnen doch insgemein eine
wesentliche Eigenschaft; und diese besteht
darinn, daß sie mit keinen lithologischen
Befchreibungen der, von den feuerspeyenden
Bergen ausgeworfenen Körper verbunden sind.
Da indeß Bimssteine und Gläser zwey
Körper find, die auch solche Personen, die der Mi-
neralogie nicht kundig find, leicht zu erkennen ver-
mögen, so können wir, wo nicht mit Gewißheit, doch
mit sehr vieler Wahrscheinlichkeit, schließen, daß
dergleichen Körper entweder an gewissen Orten ge-
genwärtig sind oder nicht, wenn die Erzähler die aus-
geworfenen Stoffe einzeln her erzählen und dieser
- -
K 2

148 Neunzehntes Kapitel
ausdrücklich entweder erwähnen oder im Gegentheile
davon schweigen.
So wissen wir aus den Erzählungen der Rei-
fenden zuverlässig, daß Island (welches großen-
theils nichts anders ist, als eine Anhäufung von
mehrern, theils erloschenen, theils noch brennenden
Vulkanen) eine große Menge Glas besitzt, welches
man uneigentlich Isländischen Achat genennt
hat, blos weil es das schöne Ansehen und den Glanz
dieser Steinart hat *). So bringen die Aus-
hrüche dieser Infel in unsern Zeiten nicht
selten Bimssteine mit sich. Niemand aber hat
noch erzählt, daß es hier ganze Gebirge von solchen
Steinen oder Gläsern gebe. -
- Die Inseln Ferroe sollen vulkanischen Ur-
sprungs feyn, und ihre Zeolithen sind berühmt.
Diese sollen, wie man sagt, mit Laven vermischt seyn.
Aber weiter wissen wir bis jetzt nichts davon; und
die genaue Beschreibung einer jeden von diesen fie-
benzehen Inseln, womit uns Jacobfon De-
bes beschenkt hat, und worin er nie von der -
gleichen Verglasungen redet, berechtigt uns,
zu glauben, daß es keine dergleichen hier giebt.
*) Besonders ist, daß Hr. Spallanzani weder hier, noch
an einer andern Stelle feines Werkes, wenn er von dem
Wernerfchen Obfidian redet, sich jemals der Be-
nennung Obfidian bedient, sondern die unfähickliche:
Isländifcher Achat, beybehält, selbst in dieser Stelle,
wo er ihre Unschicklichkeit rügt. Man muß also glauben,
der neue Name fey ihm nicht bekannt genesen.
A. d. Ueb.

Aeolische Inseln. - 149
- -
Norwegen und Lappland haben ihre Vul-
kane, welche zuweilen fürchterliche Ausbrüche ma-
chen, wie uns Pennant und Andre erzählen; -
allein weiter geben uns diese Schriftsteller keine
Belehrung. -
Verlaffen wir diese Eisländer, und gehen nach
* Deutschland und Ungarn, fo sehen wir, daß
einige Theile dieser Länder unterirdischen Feuern
ausgesetzt gewesen sind; letztere haben aber entweder
gar keine oder nur sehr wenige Verglasungen her-
vorgebracht. »Vergebens habe ich mich
nach Isländischem Achat und nach wah-
rem Bimsstein umgesehen.“ So drückt sich
der angeführte Baron Dietrich in feiner um-
ständlichen Nachricht von den Vulkanen
bey Altbreifach aus.
- Und, gehen wir in ein milder Klima, in die
Nähe unters Vaterlandes, so finden wir, daß die -
" in Frankreich ausgebrannten Vulkane fast nie
Bimssteine und Gläser besitzen. Ich kann
dafür kein gültigeres Zeugniß anführen, als das von
Faujas, der so schön davon geschrieben hat. -
Anders verhält es sich mit Italien, einem
Lande, über welches das Feuer vorzüglich eine Herr-
fchaft ausgebreitet hat. Ganz besonders ist das
Neapolitanische reichlich mit Bimssteinen,
Emaillen und Gläfern versehen, wie die-
* es die Ponzainfeln, Ercolano, Pom-
, peja, Mifeno, Arse, Procida, Ischia und
'-
K 3 -

150 Neunzehntes Kapitel.
Valle di Metelona beweisen, (viertes,
fünftes, fechstes Kapitel). -
Auch zu unsern Zeiten unterläßt der Vefuv
nicht, zuweilen ähnliche Körper auszuwerfen. Nicht
so der Aetna, und es ist ein äußerst seltner Fall,
daß dieser durch seine Brände eine noch so unbe-
trächtliche Verglasung hervorbringt.
Wenn die Meynung eines noch lebenden Schrift-
stellers gegründet wäre, so beständen einige der vul-
kanischen Euganischen Gebirge aus Glas.
Allein ich habe nicht umhin gekonnt, ihre Unrichtig-
keit aufzudecken, wie aus dem folgenden Kapitel er-
hellen wird, worin ich eine Digression zu machen und
die verschiedenen Produkte dieser Berge anzugeben
gedenke.
Der einzige Ort in Europa, der, in Rücksicht
des Reichthums an Bimssteinen, Lipari
und Vulcano gleich kommt, oder sie vielleicht auch
übertrifft, ist die Insel Santorine. Es ver-
dienen über diesen Punkt zwei wichtige Schriftstel-
ler gehört zu werden, Thevenot und Tourne-
fort, welche diese Insel in verschiedenen Epochen
untersucht haben. So viel ich weiß, ist sie sonst
bis jetzt von keinem Vulkanisten aus diesem Gesichts-
punkte betrachtet worden.
Als der Erstere im Jahr tausend sechshundert
und fünf und funfzig hier landete, war der bald ge-
wahr, daß viele Insulaner in Grotten wohnten,
welche fiel in eine überaus leichte und
bald auszugrabende Erde gemacht hat -

Aeolische Inseln. 15
/
ten, da sie ganz aus Bimssteinen be-
steht. In der Folge erzählt er eine Sache, welche
eben so zu unserm Zwecke dient, als sie geschickt ist,
uns zu belehren, wie diese leichten Steine durch vul-
kanische Ausbrüche unmittelbar aus dem Meere her-
vorquellen können. -
Er erzählt folgendermaßen: „Es sind ohnge- -
fähr achtzehn Jahre, daß sich, in einer Sonntags-
»nacht, im Hafen von Santorine ein sehr
»großes Krachen hören ließ, welches bis nach Chios, -
das ist, in einer Entfernung von mehr als zwey-
»hundert Meilen, erscholl, und man glaubte, es sey
„die venetianische Armee, welche sich mit den Türken
„freite. Dieß machte, daß alle Menschen bey frü-
„hem Morgen auf die höchsten Gegenden sich bega-
»ben, um Zuschauer davon zu seyn; und ich erinnere
„mich, daß mir der Pater Superior der Kapuciner,
„Bernardo, ein ehrwürdiger und glaubwürdiger
»Mann, erzählte, auch er fey, sowie die andern, da-
»durch getäuscht worden, und habe, wie sie, geglaubt,
viele Kanonenschüffe zu hören. Allein man fahe
»nirgends etwas. Und in der That war es ein
»Feuer, welches unter der Erde im Hafen von San-
»torine ausgebrochen war, und eine solche Wir-
»kung hervorgebracht hatte, daß vom Morgen an bis
auf den Abend eine Menge Bimssteine aus dem
„Meeresgrunde ausgeworfen wurden, welche mit
»solcher Heftigkeit und mit solchem Krachen in die
»Höhe flogen, daß man gewiß hätte glauben sollen
»es seien eben so viele Kanonenschüffel -
-
K 4 /

152 Neunzehntes Kapitel.
Die Luft ward davon so angesteckt, daß in
»Santorine eine Menge Menschen starben, und viele
»das Gesicht verloren, welches sie jedoch nach einigen
»Tagen wieder erhielten.
„Diese Ansteckung verbreitete sich so weit, wie
s das Getöse, welches vorausgegangen war. Denn
»nicht auf dieser Insel allein, sondern auch auf
„Chios und in Smyrna lief das Silber roth
man, es mochte in Behältern liegen, oder in den
„Taschen der Kleider befindlich feyn; und die Mön-
„che dieser Gegenden erzählten mir, daß ihre Kelche
sinsgesamt roth geworden wären.
„Einige Tage darauf zerstreute sich die An-
steckung und das Silber nahm seine vorige Farbe
sowieder an.
„Die Bimssteine, welche unter dem Meere
des Archipelagus hervorgekommen waren, bedeckten
„daffelbe infolcher Menge, daß einige Zeit lang, fo-
bald Winde herrschten, die Häfen dermaßen davon
»verrammelt wurden, daß selbst die kleinsten Schiffe
so nicht auslaufen konnten, wenn sie sich nicht, vermit-
stellt Schaufeln, einen Weg durch die Bimssteine
„bahnten. Und selbst jetzt noch sieht man sie auf dem
ganzen mittelländischen Meere, wiewohl in geringer
„Menge, zerstreut. *)
Tourne fort bemerkt zuerst, mit dem Hero-
dot, daß Santorine ehemals Kai Ausn, die
fchönste Infel, hieß, und fagt dann: »daß ihre äl-
*) Voyages de M. Thevenot, Prem Part.

Aeolische Inseln. 153
„testen Bewohner sie gegenwärtig nicht mehr wieder
»erkennen würden. Denn sie fey ganz mit Bims-
„steinen bedeckt, oder richtiger, sie fey eine Grube
„von solchen Steinen, und man schneide dieselben
»hier in große Quaderstücke, wie man es in andern
„Gruben mit andern Steinen mache*).«
Nach ihm und Thevenot hat diese Insel
einen Umfang von sechs und dreyßig Meilen. Hier-
aus ergiebt sich, wie ungeheuer groß auf diesem See-
platze die Anhäufung der Bimssteine feyn müffe.
Indeß verdient bemerkt zu werden, daß weder diese
bei den Schriftsteller, noch andere, die später über
Santorine schrieben, ein Wort von Gläfern er-
wähnen. Man muß daher annehmen, daß die un-
terirdischen Feuer hier niemals dergleichen erzeugt
haben. - - -
Wenn wir von Europa nach den andern
Theilen der Erdkugel fortgehen, so wissen wir, daß
sich in jedem derselben eine ziemlich reichliche Menge
von Vulkanen findet. Ich halte es für überflüffig,
fie einzeln anzuführen, da es Faujas, Büffon,
und Andere, bereits gethan haben. Ich sage blos
einiges davon, das mit dem Gegenstande, der mich
gegenwärtig beschäftiget, in Beziehung steht. -
Man liest, daß die Infel Ternate in Asien
viele Bimssteine auswirft. Und so verhält es
sich auch mit einem von den zahlreichen Vulkanen
auf Kamtschatka. -
K 5 " ,
*) Voyage du Levant.

- 154 Neunzehntes Kapitel.
Was die Vulkane in Afrika anlangt, fo
hat man von diesen kaum etwas mehr, als magere
Meldungen, den einzigen Pico auf Teneriffa,
einer der kanarifchen Infeln, ausgenommen.
Dieser ist einer von den höchsten Vulkanen, und, in
Rücksicht feiner Lage, Höhe, Gestalt, Kraters und
Rauches, von dem Ritter Borda forgfältig beschrie-
ben worden.
Allein es wäre zu wünschen, er hätte sich weit
läufiger über die Stoffe herausgelaffen, woraus die-
fer Berg besteht. Er sagt nichts weiter davon, als
daß diese aus Sand, fchwarzen und rothen
kalcinirten Steinen, aus Bimsstein, und
verschiedenen Kiefelarten befänden *).
Es leidet keinen Zweifel, daß die höchsten Ge-
birge von Amerika, als Chimboraço, Lotto-
pari, Sanga I, Pichencha u. f. w. eine Kette
von brennenden Vulkanen bilden, die größte, welche
in der Natur existiert. Wir verdanken die Nach-
richten davon dem Herrn Bouguer; die aber so
beschaffen find, daß sie unsere Neugierde mehr reizen,
als befriedigen. . . -
Was nämlich unfre gegenwärtigen Untersuchun-
gen anlangt, so lernen wir, in Rücksicht dieser, von
dem französischen Schriftsteller blos so viel, daß
einige Gebirge in der Gegend von Quito,
bis zu einer beträchtlichen Tiefe, aus
nichts, als aus Schlacken, Bimssteinen
- -
-,
*) Voyage en diverses Parties dell'Europe etc.
/
- -

Aeolische Inseln, 155
Es
und Bruchstücken verbrannter Steine von
jeder Dicke bestehen *).
Von vulkanischen Gläfern erwähnt er
nicht das geringste; gleichwohl ist der sogenannte
Hahnenstein überall als das schönste fchwar-
ze vulkanische Glas aus Amerika bekannt;
wovon sich, nach Godin's Aussage, viele Tagereisen
von Quito eine Grube befindet."
- Betrachtet man nun in diesem Abriffe von vul-
kanischen Nachrichten denjenigen Theil, welcher die
Gläfer und Bimssteine betrifft, so sieht man,
in Rücksicht der er stern, daß viele Vulkane nie -
mals dergleichen hervorbringen, und daß diejenigen,
welche Glas erzeugen, als das Neapolitanische
Gebiet, Island und Peru, in dieser Rücksicht
doch gar nicht mit Lipari und Vulcano ver-
glichen werden können.
Eben dieses kann man von Felicuda und
Alicuda behaupten, welche an mehrern Stellen
einen Ueberfluß an Gläsern haben; aber es sind
dieses blos Scherben und zerbrochene Stücke.
Eben diese Betrachtung ließe sich in Rücksicht
der Bimssteine machen, wovon die Menge der-
selben auf der Insel Santorine jener der zwey
nur genannten Aeolischen Inseln nicht gleich käme,
oder sie sogar überträfe.
Bringt man nun die Vulkane der Erd-
kugel unter einen allgemeinen Gesichts-
*) Acad. Royale des Sciences 1744

156 Neunzehntes Kapitel.
punkt, so findet man, daß sie zwar eine unge-
heure Menge von Felfen in Laven ver-
wandelt haben, aus welchen Berge und Inseln
entstanden find, die in Rücksicht ihrer Zahl und
Größe von großem Betracht find; allein der Fall ist
doch felten, daß sie Steine verglast haben,
und daß die Vulkane, welche noch Feuer auswerfen,
Verglafungen erzeugen.
Als ich über die ungeheuren Verglafungen
von Vulcano und Lipari nachdachte, welche
beynahe durchgängig aus Feldfpaten und Pe-
trofiler entstanden, so fiel ich auf den Gedanken,
ob der Reichthum dieser beiden Oerter an Glas,
und die Seltenheit desselben in andern Gegenden,
diesen Steinarten zugeschrieben werden könnte,
welche hier außerordentlich häufig, und anderwärts
sehr sparsam angetroffen werden.
Allein dieß stimmt nicht mit der Erfahrung
überein. Denn ich habe gesehen, daß in sehr vie-
len andern Gegenden, die ich zum Theil beschrieben
habe, zum Theil noch als denn beschreiben werde,
wenn ich von den Euganifchen Bergen handle,
fowohl die eine, als die andre Steinart vorkomme,
und in Laven verwandelt werde, ohne daß diese je-
mals eine Spur von Verglasung zeigen. -
Auf der andern Seite haben wir gezeigt, daß
verschiedene Bimssteine außer dem Feld-
fpat und Petrofler *) auch Hornstein,
*) Hier und kurz vorher scheint der Verf. unter Petroflex
(Petroelce im Ital) Kiesel verstanden zu haben.
'-
- -

- - - *
- - - - -
Aeolische Inseln. - 157
Asbest und sehr viel Granit als ihre Basis Er-
kennen, wie der Kommenthur Dolomieu beobach-
tet hat. -
Ich bemerke für jetzt, daß man die Ursache
- davon größtentheils in dem vulkanischen Feuer
suchen muß, welches nur felten eine so große
Wirksamkeit besitzt, Steine zu verglafen.
Indeß bin ich damit auch einstimmig, daß der Pe-
trofiler und Feldspat zu solchen Verglasun-
gen geschickter sind, als andre Steine.
Um Lava zu erzeugen, ist ein gewiffer
Grad von Wärme erforderlich. Dieser Wär-
megrad muß noch stärker sein, um diese in
- Bimsstein zu verwandeln. Die Lava (we-
nigstens, wenn man von den derben Laven redet)
pflegt das Korn, die Härte, und zuweilen das
Gewicht und die Farbe des ursprünglichen
Steins beizubehalten; allein der größte Theil
dieser äußern Eigenschaften verschwindet,
wegen der größern Wirksamkeit des Feuers, im
Bimssteine. - -
Noch wirksamer muß der Wärmegrad
bei der Erzeugung der Gläfer sein. Denn hier
wird durch die Gleichförmigkeit und Feinheit der
Mischung jede Spur der ursprünglichen Bildung
aufgehoben.
Diese stufenweifen Veränderungen
der Lava in Bimsstein, und des Bimssteins
in Glas, find von mir mehrere Male beobachtet,
und in einem und demselben vulkanischen Stücke be-

158 Neunzehntes Kapitel.
schrieben worden. " Ich habe aber auch bemerkt, daß
nicht selten eine Lava unmittelbar in voll-
kommenes Glas übergeht. Dieses muß durch
einen hinzugekommenen Zuwachs an Wärme
geschehen feyn, der größer war, als der, wodurch
fie sich in Bimsstein verwandelt haben würde.
Vermittelt dieser Theorie begreift man sehr
gut, warum einige Vulkane Bimssteine,
aber nie Glas erzeugen, wie dieses der Fall mit
Santorine ist. Die Feuer dieser Insel hatten
nämlich blos das Vermögen, Bimssteine zu erzeu-
gen, aber Gläser nicht. Eben dieß war der Fall
bey dem merkwürdigen Ausbruche, der im Meere
entstand, und wovon Thevenot erzählt.
Im Gegentheil trifft man auf dem Rotaro
auf Ischia, auf dem Vesuv und in andern Ge-
genden der Phlegräifchen Felder, so wie auch
auf Vulcano, Lipari, Felicuda und Ali-
cuda, Gläfer mit den Bimssteinen und
Laven vermischt an. Dieß beweise, daß in
diesen Gegenden das Feuer nicht auf gleiche Weise
gewirket hat.
- Uebrigens habe ich schon im fechszehnten
Kapitel gezeigt, daß feine, zur Hervorbringung
der Verglasungen nöthige Wirksamkeit des Feuers
nicht eben die stärkste fey. -
So wie indessen die Hervorbringung der
kompakten Laven ein Geheimniß ist, das sich
bis jetzt die Natur ganz allein vorbehalten hat (denn
wir sind nicht im Stande, durch unser Feuer et-

Aeolische Inseln. 159
A
was Aehnliches zu erzeugen); so haben wir allen
Grund, daffelbe auch von den Bimssteinen zu
behaupten. -
Bey den taufend Schmelzungen, die
ich bald mit Laven, bald mit uranfäng-
lichen Steinarten, auch mit folchen, woraus -
sich oft Bimssteine erzeugen, dergleichen der Pe-
trofiler und Feldspat sind, im Ofen vollbracht
habe, ist es mir doch nie gelungen, ein Pro-
dukt zu erhalten, welches man einen, mit allen
Kennzeichen versehenen Bimsstein nennen könnte.
Es waren immer entweder Gläser, oder Email-
len, oder Schlacken. Ich erinnere mich auch
nicht, gelesen oder gehört zu haben, daß durch die
unzähligen Versuche, die von den Chemisten mit
Feuern über der Erde angestellt wurden, jemals ein
wahrer Bimsstein hervorgebracht worden sey.
Und, wenn man auch nicht selten beobachtet, daß in
Kalköfen irgend ein Stein in Glas verwandelt wird,
fo find doch diese eben so wenig geschickt, Bimssteine
zu erzeugen, als Laven hervorzubringen, die mit den
vulkanischen verglichen werden könnten.
Man kann auch nicht fagen, unfer Feuer
fey zu stark, um den leichten Grad von Ver-
glafung zu bewirken, der den Bimsstein charakte-
rifirt, Denn ich habe auch ein sehr mäßiges Feuer
angewendet; allein es wurden die der Prüfung un-
terworfenen Substanzen entweder nicht geschmolzen,
oder sie nahmen einen größern oder geringern Grad
von Verglasung an.

16o Neunzehntes Kapitel.
Ich beschließe diesen Abschnitt über die Bims-
steine von Lipari mit ein Paar Worten über
ihre Farbe. Einige dunkle abgerechnet, sind
die übrigen insgesammt so weiß wie Schnee. Da-
her wird der Berg auf Lipari, jenes große Bims-
feinmagazin, das weiße Feld (Campo Bian-
co) genannt. Vormals hätte man es aber wohl
das schwarze Feld nennen müffen. Wenigstens
ist soviel gewiß, daß die frisch von den Vulkanen
ausgeworfenen Bimssteine diefe Farbe be-
sitzen.
Die mehresten Beobachter übergehen diesen
1Umstand, und begnügen sich damit, daß sie sagen:
dieser oder jener Vulkan werfe Bimssteine aus.
Ausdrücklich gedenkt desselben aber Gaetan de
Bottis in feiner Gefchichte der Ausbrüche
des Vesuvs (Istoria divarj Incendj del Vesuvio),
und er bemerkt, daß die in verschiedenen Zeiten von
diesem Vulkan ausgeworfenen Bimssteine eine
fchwarze Farbe hatten.
Er bemerkt übrigens, er habe einige davon
mit denen verglichen, die Pompeja bedecken und
die eine weiße Farbe haben, und habe die
Struktur von beyden vollkommen gleich ge-
funden. Wahrscheinlich rührt die später entstande-
ne weiße Farbe von der Einwirkung der Luft her.
Bevor ich meine Betrachtungen über die Aleo-
lifchen Inseln beschließe, halte ich es für nöthig,
bey

, Aeolische Inseln, 161
bey einem Gegenstande noch etwas zu verweilen, der
Vulcano und Felicuda betrifft, und der info
naher Verbindung mit einem Streite steht, über
dessen Entscheidung die Meinungen der neuern Na-
turforscher geheilt sind. -
Ich meine die bafaltförmigen Laven,
die sich innerhalb des Kraters der ersten Insel und
auf der Basis der zweiten befinden (dreyzehntes,
und sieben zehntes Kapitel). Diese Laven
müffen, durch ihre Gestalt, in der Seele der Leser
nothwendig die Untersuchungen wieder aufwecken,
die in den neuesten Zeiten über die Entstehung
der Bafalte angestellt worden sind. - - -
Wollte jemand. Alles das anführen, was dar
über geschrieben worden ist, so würde er ganze Bände
damit anfüllen. Ich bin weit entfernt, diese er-
müdende Arbeit zu übernehmen, und meine Leser An-
theil daran nehmen zu laffen. . . -
Auf der andern Seite scheint es aber, dieser
streitige Gegenstand laffe sich heutzutage ohne einen
großen Umschweif von Worten entscheiden. Es
entstehen sehr oft verschiedene Meynungen und litte-
rarische Streitigkeiten daher, daß man die streiti-
ge Sache selbst nicht gehörig bestimmt, das
heißt, weil man die Sache, von der die Rede ist,
nicht in deutlichen und bestimmten Ausdrücken be-
zeichnet. . . -
- Bevor man untersucht, welches der Ur-
fprung der Bafalte fey, das heißt, ob sie ein
Produkt des Wassers oder des Feuers
Dritter Theil. L
- - - - - - - - - -
- - -
-

162 Neunzehntes Kapitel,
N
find, muß erst festgesetzt werden, was unter
Bafalten zu verstehen fey, oder richtiger, was die
Alten, die diesen Namen einer bestimmten Gat-
tung von Steinen gaben, darunter verstanden
haben. - - - - - -
- Allein nach den hundertmaligen Wiederholun-
gen der Schriftsteller, (welchen es übrigens freilich
sehr oft an den gehörigen Erwägungen der Gründe
fehlt) kann es. Einem wohl jetzt nicht leicht mehr
unbekannt seyn, daß der Bafalt, nach Stra-
bo's und Plinius. Bericht, ein dunkler und
derber Stein von der Härte und Farbe
des Eifens ist, der gewöhnlich eine prismati-
fche Gestalt hat, und aus Aethiopien her-
stammt; ferner daß die Aegypter diesen Stein an-
wendeten, um Statüen, Sarkophagen, Mörser und
anderes Hausgeräthe daraus zu verfertigen.
Nach dieser Bestimmung war nun zu unter-
suchen, ob dieser Stein vulkanischen Ur-
fprungs fey, oder nicht. Und hierzu war nöthig,
fich an die Stellen selbst hin zu begeben, wo er sich
findet, und die Gegend genau zu untersuchen, um
angeben zu können, ob er die sichern Merkmale der
Vulkanität an sich trägt, oder nicht.
Dieser Bemühung hat sich aber, so viel mir
bekannt ist, noch niemand unterzogen. Indeß, hat
der Herr Kommenthur Dolomieu, der sich um
die Lithologie und Geschichte der Vulkane so sehr ver-
dient gemacht hat, bei seinem Aufenthalte in Rom
ein Mittel ausgedacht, diesen Streit zu schlichten.
- - -
- - - -

Aeolische Inseln. 163
/
- - - Außer den vielen lehrreichen Denkmälern die-
fer Hauptstadt, die nicht nur die Liebhaber der bil-
denden Künste, sondern auch die Beobachter der
Natur interessieren, befinden sich hier auch viele aus
Aegypten gekommene Statüen, Sarkophagen und
Mörfer, die alle diejenigen Eigenschaften besitzen,
welche den Basalten zugeschrieben werden, und die
selbst diesen Namen immer noch beibehalten. Er
nahm sich daher vor, sie mit der möglichsten Sorg-
falt zu studieren, und fagt: er habe fich überzeugt,
daß diese Steine nicht die geringste Spur von der
Wirkung unterirdischer Feuer an sich trügen.
Er bemerkt: unter den Aegyptischen Denkmä-
lern befänden sich verschiedene von einem grünen
Bafalt, die ihre Farbe veränderten, und äußerlich
so braun, wie Bronze würden, sobald sie nur einer
geringen Wärme ausgesetzt würden; und alle die-
jenigen hätten diese Farbe angenommen, welche dem
Feuer ausgesetzt gewesen wären. Dieses beweisen,
wie er sehr richtig bemerkt, daß die grünen Basalte
niemals die Wirkung des Feuers erfahren haben“).
Die Aegyptischen Steine also, welche von
den Alten den Namen Bafalt erhalten haben, find
das Werk der Natur auf naffem Wege. Diese
Bebachtungen stimmen mit denen, die Bergman
über den Trapp machte, vollkommen überein. Die-
fer entsteht nämlich auf demselben Wege, und hat
- L 2
*) Rozier Tom. XXXVII, An. 1790

164 Neunzehntes Kapitel
alle sowohl äußere, als innere Kennzeichen mit den
Basalten gemein*). - - - -
Werner nimmt das Wort Bafalt in einem
weitern Sinne, und versteht darunter alle jene
fäulenförmige Felfen, welche in Rücksicht
ihrer prismatischen Bildung den Basalten
von Aegypten ähnlich sind. Er behauptet auch, daß
fie mit diesen ganz einerley Ursprung haben, und be-
weitet es durch das Beyspiel der Bafalte des
Scheibenberger Hügels, welche die Wirkung
einer Präcipitation vermittelt des Waffers
sind. Er schließt daraus, daß alle Bafalte
auf dem nassen Wege gebildet werden. *).
, So fehr ich diese schöne Entdeckung loben muß,
so sehr bin ich entfernt, seinen Schluß anzunehmen.
Denn wenn, nach dem Sinne dieses Schriftstellers,
- und vieler andrer Naturforscher, mehrere Ba-
falke ihren Urfprung dem Waffer zu ver-
danken haben, so find ihn zuverläßig viele
andre dem Feuer schuldig.
Ich übergehe hier Alles das, was mehrere
Vulkanisten davon gesagt haben, und begnüge mich
blos damit, dasjenige vorzutragen, was ich bereits
über die Bafaltlaven von Vulcano und Fe-
licuda gesagt habe. - - -
In Rücksicht der ersten Insel bemerkte ich im
dreyzehnten Kapitel, daß ich im Innern
ihres Kraters eine Reihe von artikulir-
*) De Produktis Vulcanicis. - -
**) Rozier Tom. XXXVIII. an. 1791, -

Aeolische Inseln. 165
- -
ten Prismen mit ungleichen Seiten und
Winkeln gefunden hätte, die zum Theil mit einer
Anhäufung von Laven ein zusammenhängendes Gan-
ze ausmachten, zum Theil davon abgesondert waren.
Ich habe auch damals die Eigenschaften und die
Natur dieser Prismen beschrieben. -
So spreche ich im sieben zehnten Kapitel
von vielen Uferlaven auf Felicuda, welche
in der Nähe der Meeresfläche prismatisch
werden, und unterlaffe nicht, eine umständliche Er-
klärung davon zu geben. - -
Es ist also augenscheinlich, daß an diesen bey-
' Stellen diese Basalte nicht den Ursprung haben
können, welchen Werner, nebst andern Deutschen,
für den allgemeinen Ursprung der Basalte annimmt,
sondern daß er hier wirklich vulkanisch ist.
Man sieht hieraus, daß die Natur eine und
dieselbe Wirkung auf zwey verschiedenen Wegen her-
vorbringen kann. Was wir hier angeführt haben,
ist nicht das einzige Beispiel davon. Im Mineral-
reiche ist die Krystallisation eins der größten
Geschäfte der Natur. Ohnerachtet nun die Krystal-
lisation außerordentlich häufig das Refultat des
naffen Weges ist, so ist sie doch zuweilen auch
die Wirkung des trockenen. Dieß sehen wir un-
ter andern am Eifen. Die Natur weiß dieses
Metall innerhalb der Erde sowohl vermittelt des
Waffers, als mit Hülfe des Feuers zu krystallifiren;
und dieser letzte Weg offenbart sich bey dem vortreff-
lichen Eifenspiegel von Stromboli (Eilfes
L 3

166 Neunzehntes Kapitel.
Kapitel). Es fehlt auch nicht an andern Beyspie-
len, wo das Eisen durch die Wirkung des Feuers
krystallisiert wird. - - -
Wenn aber im Innern der Vulkane die übri-
gen Metalle befindlich wären, und die zu ihrer Kry-
fallisation nöthigen Umstände zusammen träfen, so
ist kein Zweifel, daß sie auch an diesen durch das
Feuer bewirkt werden würde, eben so gut, wie sie
in den Erzgebirgen durch das Waffer geschieht. So
fehen wir, daß die metallischen Substanzen im
Schmelztiegel, unter gewissen Vorsichtsregeln, eine
regelmäßige und symmetrische Gestalt annehmen.
Eben dieß läßt sich von den Basalten sagen, deren
prismatische Gestalt zwar nicht im strengsten
Verstande eine Krystallisation genannt werden kann,
aber doch den größten Anschein davon hat. Und
die Beobachtung lehrt, daß dieselbe Verbindung von
Erden, nach Verschiedenheit der Umstände, sich bald
aufnaffem, bald auf trocknem Wege zu prismatischen
Bafalten formt. -
Der, in den Gebirgen von Schweden einhei-
mische Trapp ist von prismatischer Gestalt,
ohnerachtet diese Berge ihren Ursprung dem
Waffer verdanken, und der diesem Felsen ähnliche
Hornstein auf Felicuda hat dieselbe Gestalt,
ohnerachtet er eine vollkommene Lava ist. Andre
- basaltförmige Laven haben hier einen derben
Schöl, und die des Kraters von Vulcano Kie-
fel zur Basis; zwey Steinarten, die nach den
Beobachtungen des Herrn Dolomieu, einige der

Aeolische Inseln. 167
Aegyptischen Basalte ausmachen, die ein Produkt
des Waffers find. - - - -
Die beiden Principe, das Feuer und das
Wafer, find indes in ihrer Wirkungsart weniger
von einander unterschieden, als man vielleicht auf
den ersten Blick glauben sollte.
Die prismatische Bildung entsteht auf
dem nassen Wege in der weichen Basalt-
erde durch Verdünstung des Waffers; hierdurch
trocknen die Theile aus, ziehen sich in einen kleinern
Umfang zurück, und spalten sich in vielwinkliche
Stücke. Ein ähnliches Phänomen hat man schon
an der Mergelerde bemerkt, die man mit Waffer
zusammenknetete, und dem Luftzuge aussetzte; und
ich habe unendliche Male an dem thonartigen Satze
der Flüffe beobachtet, daß, wenn man ihn im Som
mer an der Sonne trocknet, um Küchengeschirre dar-
aus zu verfertigen, er sich durch das Austrocknen
in vielseitige Tafeln zerheilt. -
Aehnliche Bildungen sieht man in ver-
fähiedenen Laven durch das Erkalten und Ge-
rinnen entstehen, zu welchem sie durch die Berau-
bung des Feuers, das sie im flüffigen Zustande er-
hielt, genöthigt werden. -
Nach meinem Urtheile wird auf diese Art aller
Streit über den Ursprung der Basalte gehoben, und
es würden gar nicht so verschiedene Meinungen dar-
über entstanden feyn, wenn man, anstatt seine Ideen
allgemein machen und Systeme bilden zu wollen,
L 4

16-Z Neunzehntes Kapitel.
-
unpartheyisch von seinen eignen und fremden Beob-
achtungen Gebrauch gemacht hätte. -
Da einige Vulkanisten sahen, daß die Ent-
stehung einiger Bafalte dem Feuer zuzu-
schreiben fey, fo schloffen sie daraus, man müffe nicht
mehr und nicht weniger von allen andern annehmen.
Zufolge dieser Voraussetzung hat man in vielen
Theilen der Erdkugel Linien oder Zonen gezogen;
und aus der Gegenwart der Basalte, welche inner-
halb dieser Zonen lagen, auf ausgebrannte Vulkane
geschloffen. -
Andre Physiker stützten sich auf einen durch das
Waffer erzeugten Basalt, und zogen daraus ohne
Bedenken den Schluß, dieses sei überall die Quelle
der Bafalte.
Aus den zuvor angezogenen Erfahrungen er-
helet, daß sich beide Theile geirrt haben. Betrach-
tet man das Geschlecht der Bafalte ifolirt, so
führt es sehr oft keine solche Charaktere mit sich,
woraus sich ihre Entstehung ausschließungsweise be-
stimmen ließe. Nur aus Lokalumständen läßt
sich entscheiden, welchem von beiden Principen sie
ihre Entstehung verdanken, indem man nämlich ge-
nau untersucht, ob die Stellen, wo so gestaltete
Steinarten sich befinden, deutliche Merkmale von
Vulkanität an sich tragen, oder nicht. -
Allein, selbst dieses ist nicht immer hinreichend.
Denn es giebt viele Hügel und Berge, deren Bil-
dung diesen beiden mächtigen Principen, dem Was
fer und dem Feuer, zugehört. Hier muß man seine
- -
-
- - /
- -

… Aeolische Inseln. 169
- -
Aufmerksamkeit verdoppeln, und ist sowohl auf die
dort sich findenden Substanzen, die ihren Ursprung -
aus dem Waffer nahmen, als auf diejenigen richten,
welche durch das Feuer hervorgebracht wurden, um
aus den Verhältniffen, in welchen diese mit den Ba-
falten stehen, entdecken zu können, welches von diesen
beyden Principen die letztern erzeugt habe.
Mit Hülfe dieser unentbehrlichen und mit Ge-
nauigkeit angewandten Mittel gelangen wir dahin,
ohne Gefahr zu irren und sicher, die Untersuchungen
über die Basalte zu berichtigen und zu vervollkom-
men, um so bestimmen zu können, welche der Wir-
kung des Waffers, und welche dem Feuer zugeschrie-
ben werden müffen. - - -
…" -
Allein hier bietet sich uns eine andere, nicht
weniger intereffante Frage dar, als die
erfe; "und diese betrifft die Untersuchung" der Ur-
fache, warum gewiffe Laven, mit Ausnahme
unzähliger anderer, sich bafaltförmig bilden,
da doch, wenn diese Figur von der Erkaltung ab-
hinge, alle Laven eine solche Bildung annehmen
müßten, sobald sie aufhören zu fließen.
Der erste, welcher, so viel ich weiß, hierüber
nachgedacht hat, ist de Luck gewesen. Dieser sagt
im zweyten Bande seiner Reifen, die Laven
hätten diese regelmäßige Bildung im Meere durch
die plötzliche Verdichtung angenommen, als
fie noch flüffig in dasselbe hineinströmten; hiemit
- - L 5 - \
/

170 Neunzehntes Kapitel.
hätten aber zugleich andre fekundarische Umstände
zusammengewirkt, z. B. eine größere Homoge-
nität und gerade diese, und keine andere Anzie-
hung der Theile unter einander. -
Eben dieser Meynung ist Herr Dolomieu,
der aber darum nicht leugnet, daß auch poröfe
Laven sich zuweilen zu Prismen bilden können.
Allein der Gedanke des Genfer - Naturforschers
ist blos hypothetisch; der hingegen des Lyoners
gründet sich auf Thatfachen, die zu wichtig find,
als daß ich sie hier nicht kürzlich anführen sollte.
Seine Bemerkungen sind folgende. Alle La-
vaströme des Aetna, deren Epochen uns die Ge-
schichte aufbewahrt hat, haben beständig zwey
Wirkungen bey ihrem Erkalten erfahren.
Diejenigen, welche an der freien Luft gerannen,
haben sich bey der durch den Verlust der Wärme ent-
standenen Verkleinerung ihres Umfangs in un-
förmliche Maffen zerheilt; die andern alle,
welche sich ins Meer stürzten, haben, durch plötzliche
Gerinnung, sich regelmäßig zusammengezo-
gen und in prismatische Säulen getrennt;
diese Bildung aber haben sie blos an den Theilen
angenommen, die mit dem Meerwaffer in Berüh-
rung fanden.
Der Strich des Ufers, der sich von Catania
an bis zu dem Castello di Jaci erstreckt, hat
ihm einen deutlichen Beweis davon gegeben. Und
die berühmte Lava vom Jahr tausend sechshundert
und neun und sechzig, welche noch dazu wenig zu der
/

Aeolische Inseln. - 17t
prismatischen Bildung geschickt war, da sie schwam- .
miger Art ist und in geringer Menge ins Meer kam,
zeigt doch in verschiedenen Theilen die Form von
rohen Prismen. -
Unter den Gegenständen, die ich mir bey mei-
ner Reise in beyde Sicilien zum Augenmerke ge-
macht hatte, war die prismatische Bildung
der Laven gewiß keine der letzten. Als ich um
das Ufer der Aeolischen Inseln, des Aetna und der
Insel Ischia zu Schiffe herumfuhr, war ich immer
auf die Bildung der Ströme von Steinen, welche
sich bis ins Meer erstrecken, aufmerksam.
Ich war der erste, der auf Felicuda be-
merkte, daß diese Bildung außerordentlich häufig
prismatisch ist; und daß die Prismen durch-
gängig in jenen Theil der Ströme eingegraben sind,
der sich ins Waffer fenkt und einige Fuß
über die Meeresfläche hervorsteht.
Zuverläßig stimmt diese meine Beobachtung
ganz auffallend mit denen des Herrn Dolomieu
überein; denn die Lage der Prismen spricht selbst
deutlich genug, daß sie sich bey dem Einströmen der
Laven ins Meer bildeten, welches damals, als sie
hineinfloffen, bis an die Stelle reichte, wo sie jetzt
anfangen, sichtbar zu werden.
Allein, wenn ich hierin mit ihm übereinstim-
me, fo kann ich es doch nicht in Rücksicht meiner
übrigen Beobachtungen, -
Alicuda und Felicuda bieten eine Menge
von Strömen und vulkanischen Felsen dar, die ins
-

172 Neunzehntes Kapitel.
Meer gehen. Ein Gleiches beobachtet man auf den
Saline, auf Lipari, Stromboli, Panaria,
Bafi luzzo und Vulcano. Diese Felfen
aber und diese Ströme, welche zusammen eine
Strecke von sechzig und mehrern Meilen einnehmen,
offenbaren nicht das geringste Zeichen von
Prismen. - - -
Als ich von Meffina zu Meere nach Cata-
nia und von Catania nach Meffina reiste,
konnte ich diese Strecke des Ufers, welches ohnge-
fähr drey und zwanzig Meilen lang vulkanisch ist,
zu zweyen Malen mit Muße untersuchen. Ein
Drittheil dieser Strecke, welches von Catania
anfängt und bis unter Castello di Jaci fort-
geht, besteht aus mehr oder weniger genau gebilde-
ten Prismen, so wie sie von Herrn Dolomieu
beschrieben worden sind; die bey den andern
Drittheile bestehen zwar ebenfalls, wie das erste,
aus Laven, welche mehrentheils senkrecht über dem
Meere stehen; allein sie haben nicht das gering-
fe von jener Bildung, sondern machen nur
hier und da unregelmäßige Spalten und
bilden winkliche Stücke, wie es überhaupt
allen Laven gemein ist, daß sie sich bei ihrem Er-
kalten mehr oder weniger spalten.
Bei meiner Meerfahrt um Ischia herum habe
ich immer, so wie anderwärts, mein Augenmerk auf
die Bildung der Laven gerichtet; und die Menge
von solchen Laven, die in verschiedenen Richtungen
und unter verschiedenen Winkeln ins Meer sich en-
-
-- -

Aeolische Inseln. 173
ken, schien mir ein Umstand zu sein, der mich hoffen
ließ, sie prismatisch zu finden. Allein ich sagte
oben und bestätige es nochmals, daß ich auch nicht
eine von einer regelmäßigen Bildung
gefunden habe.
In Neapel sind die prismatischen Laven
der Ströme des Vesuvs berühmt, welche unter dem
Parco di Portici, ins Meer gefallen sind.
Als ich dieses brennende Gebirge besuchte, fehlte
mir es an Zeit, diese Laven zu besehen. Ich sehe
aber mit Vergnügen, daß sie nachher mit kundigern
Augen, nämlich von dem Ritter Gioeni, betrach-
tet worden sind. Und eben die Gegenwart dieses
so genauen Beobachters hat gemacht, daß die Pris-
men auf einmal verschwunden sind. i
Hier sind seine eignen Worte, die ich, der
Wichtigkeit der Sache wegen, herfetze: -
- - - - - -
„Ich wollte die Existenz der Bafalte bestä-
»tigen, wovon mir gesagt worden war, daß sie am
„Meeresufer unter dem königlichen Park von Portici
»befindlich wären; allein ich fand nichts, als einen
„Strom von dichter Lava mit perpendikulä-
»ren, völlig unregelmäßigen Spalten;
»woraus viereckige und zuweilen ungleich fei-
»tige viereckige Säulen entspringen, welche
„zum Gebrauch der Baukunst verwendet werden.
„Aehnliche Spalte findet man auch in Tuffsteinen und
„in Erden von verschiedener Art; und sie können

I74 Neunzehntes Kapitel.
denjenigen nicht täuschen, welcher schon gewohnt
ist, die wahren Ursachen davon einzusehen“).
. . Ich schmeichle mir, durch diese aufrichtige Er-
zählung deutlich bewiesen zu haben, daß es im Gan-
zen nicht gegründet ist, daß die fließenden
Laven eine prismatische Bildung anneh-
nnen, so oft sie, bey ihrem Herabsteigen ins Meer,
eine plötzliche Gerinnung erleiden.
Man könnte mir vielleicht den Einwurf machen,
daß diese Prismen einmal in den von mir beobach-
teten Laven befindlich gewesen wären; daß sie aber
die unwiderstehliche Heftigkeit der Meereswellen in
einer langen Reihe von Jahren zerfreffen und zer-
stört habe.
Allein, wer mit diesen Gegenständen etwas be-
kannt ist, wird das Unzulängliche dieses Einwurfs
leicht einsehen. Ich gebe zu, daß die Heftigkeit
des Meeres diese Prismen in einigen Laven verwischt
haben kann; allein es ist schlechterdings ganz un-
wahrscheinlich, daß sie dieselben insgesamt und in
einer so ausgedehnten Strecke Landes zerstört haben
follte. Noch weniger läßt sich denken, daß Feli-
cuda unter den übrigen Aeolischen Inseln ihre Pris-
men unbeschädigt erhalten, und die übrigen sie ganz
verloren haben sollten, ohnerachtet sie insgesamt von
den Stößen der Wellen gleichmäßig gelitten haben.
Ich will eine andre kurze Bemerkung nicht
übergehen. Es ist gewiß, daß mehrere von diesen
") Am angef. Orte.

- Aeolische Inseln. 175
Inseln sich nicht mit einem Male, gebildet haben,
sondern durch aufeinander erfolgte Ausbrüche von
Laven, wovon die spätern die vorhergehenden über-
deckten. Das Auge selbst entdeckt bey gewissen sehr
tiefen, von dem Meere bewirkten Spalten diese nach
und nach entstandene Bildung. Denn man beob-
achtet fünf bis sechs übereinander gehäufte Schichten
von verschiedenen Laven. - 1:
Da nun die innern Schichten in den entfern-
testen Epochen ins Meer gefloffen sein müffen, und
späterhin die äußern, so ist offenbar, daß, wenn
die letztern bei der Berührung des Waffersprisma-
tisch geworden wären, die er stern eben diese Verän-,
derung hätten erfahren müffen; diese müßten aber
ihre prismatische Bildung immer noch erhalten ha-
ben, da sie von den äußern Schichten, wie mit einem
Schilde, gegen die zerstörenden Wirkungen des Mee-
res bedeckt sind; allein man findet an ihnen keine
Spur dieser Bildung. - - -
Wir müffen also schließen, daß sich unzäh-
lige Laven ins Meer stürzen können, ohne
daß fich bey dem plötzlichen Gerinnen,
welches sie alsdann erfahren, ihr äußeres Anfe-
hen nur im geringsten ändert.
Es ist aber die prismatische Bildung
der Laven nicht immer eine Folge des
Eintauchens derselben ins Meer, sondern
es entsteht dieselbe auch häufig mitten in der
freyen Luft. Ich habe ein einleuchtendes Bey-
spiel davon innerhalb des Kraters von Vulcano ge-
-

176 Neunzehntes Kapitel.
funden. Hier kann man zuverlässig nicht sagen,
daß das Meerwaffer dabey ins Spiel gekommen fey.
- "Aehnliche Beobachtungen hat der Rit-
fer Gioeni auf dem Berge Aetna gemacht: »Ich
„habe, sagt er in seinem mehrmals angeführten
Buche, säulenförmige Basalte fast auf dem
„Gipfel des Aetna, auf der Fläche der Basis seines
„weiten Kraters beobachtet, wo es ganz unwahr-
„scheinlich ist, daß das Meer hätte hinkommen kön-
„nen. Ich habe mehrere Male vielseitige Ba-
„falte von der vollkommensten Bildung in den
„Höhlungen gefunden, welche von Menschen in dem
»Mittelpunkte solcher Laven gemacht worden waren,
die aus den Seiten des Aetna selbst in weit spätern
„Epochen ausgeströmt sind, als in welchen sich das
„Meer zurückgezogen hat.“ - :
" Ich würde jedoch die Pflicht eines unpartheyi-
schen Referentens nicht ganz erfüllen, wenn ich nicht
erinnerte, daß Herr Dolomieu zugiebt, die
Laven können auch in der Luft zuweilen das Anfe-
hen von Prismen annehmen, wenn sie nämlich
in irgend eine Spalte dringen, worin sie
plötzlich erkalten; und er führt dafür einen, von den
Ponzainseln hergenommenen Beweis an. - -
" Ich bemerke hier blos, daß ich die Bedin-
gung jener Spalte nicht für absolut noth-
wendig erkennen kann. Denn die mehrmals ge-
nannte Bildung entsteht auch in ganz freyer und
offener Luft in den Laven, wie wir in dem großen
Schlunde von Vulcano gesehen haben, Meine
- Be-
'-

- Aeolische Inseln. - 177
Beobachtungen scheinen auch von denen, die Herr
. Denn, wenn dieser Umstand dort mit im Spiele ge-
wesen wäre, so würde er ihn wahrscheinlich nicht ver-
fchwiegen haben. -
Was wird also wohl der Endfchluß aller
dieser bisher vorgetragenen Beobachtungen sein?
Erstlich, daß sehr viele basaltförmi-
ge Laven diese Organisation bey ihrer Gerin-
nung im Meere erhalten haben.
Zweytens, daß diese Form in andern durch
das bloße Fest werden in freyer Luft entstan-
den ist. -
Drittens, daß unzählige Laven fo-
wohl im Meere, als in der Luft, dieser
Bildung widerstanden haben.
* Beym ersten Blick hat es den Anschein, als
ob diese Abweichungen von der verschiedenen
Natur der Laven selbst herrührten. Wenig-
" - fens laffen uns dieses die mit Waffer zusammenge-
kneteten Erden vermuthen, welche bei dem Trocknen
mehr oder weniger prismatische Formen annehmen,
wenn sie honartig sind." Dieses ist bereits von Vie-
len beobachtet worden. - -
- Als ich in einem Graben Waffer von einem
Strome leiten ließ, der durch eine thonartige Erde
ganz trübe geworden war, sah ich, daß sich diese im
Trocknen in vielseitige Stücke theilte; allein, da es
Kreide oder Kalkmergel war, so waren die mehreste
Stücke ungestaltet. -
Dritter Theil. - M
Gioeni auf dem Aetna machte, nicht abzuweichen. - -

178 . " Neunzehntes Kapitel.
Betrachtet man aber die Laven mit gehöriger
Aufmerksamkeit, so scheint bey ihnen die Sache einen
andern Gang zu nehmen. Wir haben gesagt, daß
verschiedene der prismatischen Laven von
Felicuda einen dichten Schörl zur Basis
haben. Allein die Wahrheit ist, daß andre ähnliche
Laven derselben Insel, welche gleichsam vertikale
Wände über dem Meere bilden, auf der ganzen
Oberfläche glatt sind. Eine ähnliche Glätte trifft
man bei einigen Laven des Ufers zwischen Messina
und Catania am Berge. Aetna an. Diese haben
einen Hornstein zur Bafis. Gleichwohl sind
andre ihnen ganz ähnliche zwischen Jaci Reale
und Catania in Prismen geformt.
Die Dichtheit und Festigkeit der Laven ist eben
so wenig eine nothwendige Bedingung zu
dieser uneigentlichen Krystallisation. Dieß
hatte Dolomieu schon bemerkt. So habe auch
ich gesehen, daß viele gestaltlose Laven von dem
äußerlichen Umfange einiger Aeolischen Inseln kom-
pakter find, als die prismatischen von
Felicuda. -
Welche innere Ursache muß nun also wohl
in den Laven vorhanden sein, wodurch sie bestimmt
werden, sich prismatisch zu spalten? Ich ge-
stehe hierin meine Unwissenheit. Und wer weiß,
ob wir sie nicht ganz vergebens in ihnen selbst suchen,
und ob sie nicht vielmehr außer ihnen existiert,
und zufällig ist? Dieß scheint wenigstens die
Meinung des de Luc, und noch deutlicher des Herrn
-

Aeolische Inseln. 179 -
Dolomieu zu feyn. Denn um die Erscheinung
der vulkanischen Prismen zu erklären, nimmt dieser
zu einer plötzlichen Gerinnung und augen-
blicklichen Zusammenziehung in den La
ven seine Zuflucht. -
Man hat gesehen, daß die von mir erzählten
Beobachtungen über die prismatischen Laven sowohl,
als über die nicht prismatischen, nicht immer mit
denen übereinstimmen, welche dieser französische
Schriftsteller gemacht hat. Könnte man aber nicht
vielleicht bey meiner Voraussetzung, (die unwider-
sprechlich ist), dieselbe Erklärungsart, welche in der
That befriedigend scheint, nur mit einigen schicklichen
Abänderungen, beibehalten?
Ich werde einen Versuch dazu machen, und
die Sache durch die beiden oben angeführten Fälle
erläutern. Der eine betrifft nämlich die Bildung
der Laven zu Prismen bei der bloßen Berührung der
Luft, wie auf der Insel Vulcano und auf dem Gipfel
des Aetna geschehen ist; der andere aber diejenigen
Laven, welche diese Form niemals, und selbst im
Meere nicht, annehmen wollen, wie dieses in Ischia,
an einigen Stellen der Basis des Aetna und
auf den Aeolischen Inseln, Felicuda aus-
genommen, der Fall ist. -
Was das Erstere anlangt: warum könnte nicht
eine plötzliche Gerinnung in einer Lava durch
den bloßen Eindruck der Atmosphäre statt
gefunden haben, und warum sollte sie nicht haben -
stattfinden können, wenn auch in der Folge von der
- M 2

-
-
Spaltung keine Spur mehr anzutreffen ist? Genug,
daß ihr der Wärmestoff, der sie durchdrang, und der
fie ausgedehnt und flüffig erhielt, plötzlich entzogen
wird.
Dieser Beraubung des Wärmestoffs wird
eine Lava von geringer Dicke leicht unterworfen seyn;
denn ein Körper verliert die aufgenommene Wärme
um so viel geschwinder, je geringer seine Dicke ist.
Diese schnelle Gerinnung könnte auch von Umstän-
den in der Atmosphäre bewirkt werden, als
wenn zufälliger Weise ein starker kalter Wind wehte.
Die Laven in den Schmelztiegeln geben die-
fer letzten Vermuthung das größte Gewicht.
Wenn ich die Laven aus dem Ofen nahm
und sie allmälig in einen geringern Wärmegrad
übergehen ließ, so spaltete sich ihre Oberfläche
und machte seltene und nicht tiefgehende, ge-
wöhnlich unregelmäßige Riffe. Wenn ich sie
aber im Winter sogleich der kalten Luft aus-
fetzte, so wurden die Spalten nicht nur tie-
fer, sondern sie bildeten sich auch so, daß oft ganz
kleine vielseitige Prismen entstanden, die
sich leicht von der übrigen Lava absonderten. -
Was endlich die Laven anbelangt, die sich
nicht zu Prismen bilden, ohnerachtet sie ins
Meer fallen, so ist gewiß, daß, wenn sie jene Bil-
dung annehmen sollen, ihre Maffe sich in einem
starken Grade von Effervescenz und Aus-
dehnung befinden muß; oder sie muß in hohem
Grade von dem Wärmestoffafficiert werden, sonst
-
- 180 Neunzehntes Kapitel. - -

Aeolische Inseln. 181
wird die zur Bildung der Prismen erfor-
derliche Zusammenziehung nicht vor sich
gehen. -
Der Verlust dieser Effervescenz wird
bey sehr vielen Laven eintreten, welche von dem Gipfel
der feuerspeienden Berge ins Meer fließen; sie wer-
den nämlich auf diesem langen Wege einen großen
Theil ihrer Wärme verlieren, und kaum foviel da-
von übrig behalten, als nöthig ist, um herunter zu
fließen; und diese Fortbewegung würde nicht einmal
geschehen, wenn sie nicht von der Schwere der Laven
befördert würde, welche oft perpendikulär ins Meer
stürzen. -
So, möchte ich annehmen, habe es sich mit den
Laven verhalten, die man da in prismatischer Ge-
falt findet, wo das Meerwaffer nicht mit ins Spiel
gekommen ist; und so mit denen, die selbst an den
Stellen, wo sie sich ins Meer ergoffen haben, keine
Spur davon zeigen.
Indeß laffe ich einem jeden eine eigne Art
darüber zu denken; und, trüge jemand über diese
wichtigen Gegenstände andre Erklärungen vor, die
den meinigen vorzuziehen wären, (die ich für nichts"
mehr als für Muthmaßungen ausgebe), so werde -
ich dieselben sehr gern annehmen, und demjenigen
Dank wissen, welcher uns mit dergleichen Erklärun-
-
- -
gen beschenkt. - - - - - - - -

Zwanzigstes Kapitel.
Digression über die verschiedenen vulkanischen Produkte des
- Euganischen Berge.
- - -
------- 1 A-.-M.-A.
I n halt , " ,
/
Reifen, die der Verfaffer in der Vakanz 1789 dahin anstellte,
um zwischen den Produkten der von ihm besuchten Vulkane
und jenen der Gebirge von Padua einen Vergleichungspunkt
zu haben. – Beschreibung verschiedener Stücke, die er auf
dieser Reife fammelte – Drey. Arten von Laven
anf dem Monte-Castello. In ihnen befindliche zer-
freute Kiefel von ungewifem Ursprunge. – Laven des
Monte del Donati, von denen einige Petrofiler,
andre Hornstein zur Bafis haben. - Erfahrungsbeweis,
daß eine von diesen Steinarten einmal Ströme gebildet ha-
be. – Die prismatifchen fäulenförmigen An-
häufungen auf dem Monte - Roffo haben keinen
Granit, sondern Porphyr zur Bafis. – Monte-
„Ortona besitzt ebenfalls einen Reichthum an prismati-
fchen Laven, deren Bildung aber weniger deutlich be-
stimmt ist. – Laven von Monte-Merlo, deren Bafis
Granit ist. Schwarzer Glimmer, ein Bestandtheil
dieses Granits, hat die Eigenschaft, daß er fast wie das
Eifen von der Magnetnadel angezogen wird, eine Eigenschaft,
die er mit andern Glimmerarten der Euganischen Berge ge-
mein hat. – Glimmer von uranfänglichen Graniten, der
diese Eigenschaft nicht besitzt, dieselbe aber vermittelt der
Wirkung des Feuers anzunehmen im Stande ist. – Diefe
wichtige Entdeckung giebt eine deutliche Bestätigung der Vul-
kanität der Euganischen Berge ab. Quarzkino-
ten, welche iu dieser granitartigen Lave begraben liegen und
wahrscheinlich nach der Veränderung durchs Feuer durch Fil-

Euganische Berge. 183
- -
tration entstanden sind. Eben dies läßt sich von einigen
fchörlartigen Knoten behaupten, welche ebenfalls darin
eingeschloffen sind. – Die Schörle der Euganischen
Berge wirken eben so wie die von andern vulkanischen Ge-
genden auf die Magnetnadel, und unterscheiden sich da-
- durch von den nicht vulkanischen Schörlen. Kohlenge-
fäuerter Kalk, welcher auf den Euganischen Bergen
mit Laven vermischt ist. – Häufige Kiesel mitten
in dem kohlengesänerten Kalk, von welchen verschiedene ganz
das Ansehen haben, als ob der Kalk in Kiesel verwandelt wor-
den fey. – Durch die chemische Zergliederung wird erwies
fen, daß man nicht Ursache habe, zu einer solchen Verwands
lung feine Zuflucht zu nehmen, um dieses scheinbare Phäno-
nen zu erklären. – Schichten von Kugeln bey Teolo,
welche reich an Pechfeint heilchen sind. Streifen von
pechstein artigen Laven zu Bajamonte und Sieva.
Gruppen von Bimssteinen, die in einen von diesen Strei-
- fen eingeschloffen find. Vergleichung auf dem trocknen Wege
zwischen den nicht vulkanischen und vulkanischen Pechsteinen.
Der naffe Weg beweiset, daß die einen sowohl, als die andern,
zu denselben Geschlecht gehören. – Wesentliche Unter-
fchiede zwischen den Pechstein laven und den vulka-
- nischen Gläfern. – Vulkanische Produkte von
Schivauofa , Monte - Merlo, Masca bö, Tre-
monta und von Pend ife. Ein noch lebender Schrift-
feller hat diese für vulkanische Gläser erklärt, allein, man kann
fie für nichts anderes, als für pechsteinartige Laven,
und eins davon höchstens für glasartige Lava halten.
Irthum dieses Schriftstellers, indem er einige Stücke Glas
von den Glasöfen zu Murano bey Venedig, welche zu-
fälliger Weise auf diese Gebirge gekommen waren, für vul-
kanifches Glas hielt. – " Wir lernen aus diesem Um-
fande, wie behutsam wir in unserm Urtheile zu Werke gehen
müffen, ob ein Gebirge vulkanischen Ursprungs fey, oder
nicht, wenn wir ein Stück Glas oder ein andres Produkt des
Feuers daselbst finden, weil es ungewiß bleibt, ob dieses Feuer
vulkanisch gewesen ist, oder nicht; und wie leicht man sich
irren könne, wenn man einen Ort für vulkanisch hält, weil
er wirklich vulkanische, aber zerstreute, Produkte des Feuers
enthält. Dies wird durch einen Fall erwiesen, welcher dem
M 4

184 Zwanzigstes Kapitel. -
-
Verfasser auf einer andern Reise begegnete. – Einige Ex-
zählungen, aus welchen man die Existenz alter Vulkane er-
weifen will, verdienen wenig oder aar keinen Glauben. Der-
gleichen Erzählungen müffen schlechterdings lithologisch abge-
faßt seyn. – Wie unsere Urtheile über die Laven irrig
feyn können. – Vulkanische Gesteine können vollkommen
das Ansehen von Laven haben, ohne jemals im Fließen be-
griffen gewesen zu feyn. In Ermangelung anderer Beweise
ist der zellige Bau eins der sichersten Mittel, um sich zu
überzeugen, daß die vulkanischen Gesteine im Fluffe begriffen
waren. Dieser zellige Bau ist verschiedenen Eug ani-
fchen Laven eigen. Sonderbare Beschaffenheit
der Feldfpate von einer Lave bey Rua, welche bevnahe
insgesamt eine Portion folcher Lava zum Korn im Mittel-
punkte haben. – Laven von Galzignano, Pigozzo,
Monte - Nuo vo, Mon felica und von Argua. –
Die Lava von Monte - Nuovo zeichnet sich durch ihre
zu Erde gewordenen Feld fpate aus, und die von
Mont felica durch die Bimssteine, die sie enthält. –
Laven von Catajo ; deren eine fäulenförmige
Prismen bildet. – Betrachtungen und Folgerungen. –
Die Euganifchen Berge waren ehemals Infeln, wie
es die Ponza- Santorine- und die Aealifchen In-
feln find. – Ihr überaus hohes Alter und die Nachbar-
fchaft angebauter Oerter sind die Ursachen der großen Zerstö-
rungen dieser Vulkane. Ihre Laven kommen mit denen der
bekanntesten Vulkaue in sofern überein, als sie Gebirgsarten
zur Basis haben. Vergleichung zwischen den Gesteinen dieser
Vulkane und denen der Euganischen Berge. Unermeßliche
Tiefe dieser Gebirgsarten. Und, ihre Tiefe zu erkennen,
wurde dem "Menschen nur durch die Vulkane möglich. –
Drey verfchiedene Bafen in den Enganischen Stei- -
nen verdienen unsere Betrachtung: dichter Feldfpat,
welcher glasartige Laven bildet; vulkanischer, dem na-
türlichen vollkommen ähnlicher Petrofitier; und der Pech-
fein. – Vulkane, die, so weit wir sie kennen, die letzte
- Steinart nicht besitzen, und andere, in welchen fiel sich mehr
oder weniger findet. – Nach einigen ist. Bittererde ein
Bestandtheil des Pechsteins der Vulkane. Schöne Beob-
achtung über die Verwandelung des Kiefels in
A

- - -
– Euganische Berge. 185
Pechstein. Chemische Zergliederung von beyden, welche
mit dieser Beobachtung übereinstimmt. Wahrscheinlichkeit,
daß einige vulkanische Pechsteine von nicht vulkanischen her-
flammen. – Unser Feuer verglast die Euganifchen
Laven eben so gut, als die von andern Vulkanen. – Son-
derbare Beobachtung über die leichte Schmelzbarkeit
der Feldfpate. – Die Euganifchen Bafalte sind
Produkte des Feuers. - Einer von den Steinen
dieser Berge bildete sich auf dem trocknen Wege zu
Prismen, und an einem andern Orte auf dem naf-
fen. Bestätigung dessen, daß blos Lokalumstände uns in
den Stand setzen können, zu entscheiden, welchen von beiden
Wegen die Natur bei der Bildung der Bafalte eingeschlagen
habe. -
D ich im Jahr 1788 dem kaiserlichen Museum
zu Pavia eine reichhaltige Sammlung von
den vulkanischen Produkten bei der Sicilien verschafft
hatte, so beschloß ich, dieselbe in der Vakanz des
folgenden Jahres mit andern Produkten von gleicher
Art zu vermehren. Und diese wollte ich auf den
Paduanischen Gebirgen, die schon seit undenklichen
Zeiten ausgebrannt haben, sammeln.
Diesen Gedanken führte ich mit dem Herrn
Marchese Antonio Orologio von Padua,
einem großen Kenner dieser Berge, und dem besten
Gesellschafter, den ich mir hätte wünschen können,
aus. Gedachter Herr Marchese hat sich nämlich
durch mehr als einen Versuch von schönen und inter-
effanten Beobachtungen über dieselben dem Publi-
cum sehr vortheilhaft bekannt gemacht.
Nachdem ich nun mehrere Excursionen mit ihm
gemacht hatte, konnte ich die Produkte mit Muße
- betrachten, welche sich mir beim Vorbeifahren vor
- - - '-
M 5
-

- -
-
- -
186 Zwanzigstes Kapitel.
- /
Augen stellten, und konnte diejenigen auswählen,
von denen ich glaubte, daß sie zu meinem Zwecke
dienen könnten. - - - -
Ich unternehme daher jetzt die Beschreibung
von verschiedenen derselben, weil sie sehr geschickt
find, die Gesteine von Padua mit denen von andern,
ebenfalls vulkanischen Gegenden, die ich besucht
habe, zu vergleichen, und zugleich auch die von dem
Feuer hier und dort bewirkten Veränderungen deut-
lich zu machen. Es werden, wie ich mir schmeichle,
diese vergleichenden Betrachtungen dazu dienen, die
Sphäre der Kenntniffe von den Vulkanen immer
mehr zu erweitern *).
*) Es könnte beim ersten Blicke vielleicht eine überflüssige
Sache scheinen, daß ich über die Euganischen Pro-
dukte schreiben will, da der Ritter Strange bereits
einen räfon nirenden Catalog darüber herausgegeben
hat. Es leidet keinen Zweifel, daß sich dieser achtungs-
werthe Minister um die mineralische Geschichte dieser Berge
verdient gemacht hat, da er der erste war, der ihre Vul-
kanität entdeckte und bekannt machte; und wir müffen ihm
für den beigefügten Catalog, welcher gleichsam einen An-
hang zu dieser Geschichte ausmacht, Dank wifen. Allein
ich und er sind nicht nur öfters auf ganz verschiedene Ge-
genstände gefallen, sondern hatten auch bei Betrachtung
eines analogen Gegenstandes verschiedene Zwecke. Ich
hatte die Absicht, lithologisch zu beschreiben, und die
Euganischen Produkte, die ich bei meiner Reise antraf,
eben so zu charakterisieren, wie ich es mit den Gegenständen
in beiden Sicilien gemacht hatte. Herr Strange be-
gnügte sich aber damit, sie bloß anzuzeigen. Ich glaube
auch den Verdienste dieses vortrefflichen Schriftstellers im
geringsten nichts zu entziehen, wenn ich fage, daß seine
Anzeigen nicht immer die zuverläßigsten find; indem dieser

Euganische Berge. 187
-
Ich reitete also im September des Jahres
1789 nach Giara auf das angenehme Landgut des
genannten Cavaliers, welches beinahe am Fuße der
Euganischen Hügel liegt; und eilte sogleich, die-
selben mit ihm zu besuchen. Der erste Gegenstand
meiner Untersuchung waren die Steinarten des
Monte-Cafello. Dieses ist ein kleiner buschi-
ger Berg, von welchem sich viele felsige Spitzen
erheben, die mit dem Körper desselben verbunden
find, und drey Arten von Laven darstellen.
Die erste hat eine thonartige Basis, ist
von einem groben Korn, schwärzlich; erhält an
vielen Stellen von schwarzen glimmerarti-
gen Blättchen einen Glanz; ist mit rothen
Fehler nicht sowohl ihm, als vielmehr der Zeit anzurech-
nen ist, in welcher er schrieb. Denn es find nur wenige
Jahre, daß die Mineralogie der Vulkane mit allem Eifer
studiert wird. - - -
Ich benutze diese Anmerkung noch dazu, einer Frage
zuvorzukommen, welche an mich gethan werden könnte:
diese nämlich: warum ich in der Einleitung zu diesem Wer-
ke, wo ich die Hauptkapitel desselben angegeben, dieses
lithologischen Verfuchs über die Paduaner
Berge nicht gedacht habe?
Ich will blos so viel sagen, daß es nicht darum gesche-
hen ist, weil ich damals, als ich die Einleitung schrieb,
die Wichtigkeit des Gegenstandes nicht eingesehen hätte,
wenn ich meine, auf andern Vulkanen gemachte Beobach-
tungen mit denen verbände, welche ich auf den Euganischen
- Bergen angestellt hatte. Ich konnte aber damals um des
- willen von dieser neuen kleinen Reife nichts fagen, weil fie
noch unausgearbeitet in meinen Reisejournalen lag, und ich
noch nicht wußte, ob ich soviel Muße haben würde, sie so
auszuführen, wie es mir hernach gelang.
-
- / -

188 Zwanzigstes Kapitel - - -
- - -
Flecken besprengt, welche den Feldspatsecken in
vielen orientalischen Porphyren ähnlich sind, wie sie
denn auch wirklich nichts anderes find, als fchup-
pige Blättchen von Feldfpaten mit felt-
nen und schwarzen Schörlen verbunden.
Die zweyte Lava ist weißlich grau. Auf
den ersten Anblick sollte man sie für kohlengesäuer-
ten Kalk halten; allein, betrachtet man sie aufmerk-
fam, und in den frischen Brüchen, so findet sichs,
daß sie einen harten Hornstein zur Basis hat,
worin etwas schwarzer Glimmer und mehrere
Feldfpaltpunkte eingemengt sind. - -
Die dritte Lava nebst einigen Abarten, die
wenig von ihr abweichen, hat ebenfalls Hornstein
zur Bafis; ihre Farbe ist ein blasses Grau;
ihre Mischung erdig, und besitzt einen Thon-
- geruch. Außer einer großen Menge schwarzen
Glimmer sind auch dicke rechtwinkliche
- Feldspat täfelchen in ihr eingewachsen.
- Die Schörle, der Glimmer und die Feld-
fpate dieser drey Laven schmelzen im Ofen zu-
gleich mit ihrer Basis, welche sich in eine email-
leartige und zellige Schlacke verwandelt.
Ohnerachtet die drey genannten Gesteine
kein Merkmal zeigen, daß sie einmal Ströme gebil-
det hätten, und ohnerachtet sie auch nicht die Poro-
fität einiger Laven besitzen, so habe ich doch kein
Bedenken getragen, die Laven zu nennen; nicht
blos darum, weil sie Theile von diesem kleinen vul-
kanischen Berge ausmachen, sondern auch deswegen,
- Y
- -
-

- - - - - -
- -
Euganische Berge. 189
-
weil sie zu einer Gattung von Steinen der Euganischen
Berge gehören, welche nach den weiter unten anzufüh-
renden Beobachtungen deutliche Merkmale an sich tra-
gen, daß sie einmal eine Schmelzung erlitten haben.
Mitten in diesen Laven befinden sich
Stücke von Petrofiler von einem äußerst feinen
Korn. Da sie zerstreut gefunden werden, so wüßte
ich nicht zu sagen, ob sie vom Feuer angegriffen,
oder unbeschädigt von einem Vulkan ausgeschleudert
worden sind. Ein jedes solches Stück umschließt
Krystalle von Glimmer, von Schörlen und
Feldspaten. Diese Krystallisationen schmelzen
im Ofen und zugleich auch ihre Basis.
Von dem Monte-Castello ging ich auf -
den nahen Monte del Donati. Er ist an
seinem obern Theile in zwei Spitzen geheilt. Ich
trennte sowohl auf diesem, als auf der Basis mehrere
Stücke von der Felsmaffe des Bergs ab, und es
schien mir, als ob die Laven, woraus er besteht, in
zwey Arten abgeheilt werden könnten, in solche, die
Peerofiler, und in andere, welche Hornstein
zur Basis haben.
Die erftern haben einen glatten, zuweilen
muschligen Bruch, ein feines derbes Ge-
webe mit einer ziemlichen Menge von Schörlen
und rhomboidalischen Feldspaten.
Das Glas, welches sie im Schmelzofen lie-
fern, ist weiß, und die genannten Krystallisationen
schmelzen darin vollkommen.
-
-

-, --
19o Zwanzigstes Kapitel. -
Die Laven mit einer Hornstein bafis find
weich, geben alle einen Thron geruch von sich;
ihr Gewebe ist erdig, und größtentheils enthal-
ten sie eine Menge von Feldspaten, krystal-
lifirten Schörlen und sechs winklichem
Glimmer. -
Eine von diesen Laven trägt die deutlichsten
Merkmale an sich, daß sie einmal im Fluffe war.
Sie ist nicht nur auf der Oberfläche, sondern auch
im Innern voll von kleinen Höhlen von verschie-
dener Größe, von der, welche durchs Mikroscop
entdeckt werden muß, bis zu der Größe eines halben
Zolles; sehr viele find oval; und ihr größter
Durchmesser ist fast immer nach einer Seite
hingekehrt.
Diese Beobachtung ist sehr wichtig. Sie zeigt,
erstlich, daß dieses Gestein einmal durch das Feuer.
in einen flüssigen Zustand versetzt worden ist; denn
ohne dieses würden jene unzählbaren kleinen Höhlen
nicht in demselben haben entstehen können; dann aber
auch, daß diese Lava in Bewegung gewesen seyn
muß, vermöge welcher die Blasen, die eigentlich rund
sind, eine mehr oder weniger längliche Form ange-
nommen haben.
Diese Folgerung ist um so viel zuverläßiger,
da wir sie bey vielen Laven von Lipari bestätigt ge-
funden haben. Einige von diesen Höhlen sind durch
das Einsickern des Waffers mit krystallisiertem
kohlengesäuertem Kalk angefüllt worden.
-
- -

Euganische Berge. 19r -
Diese Lava zeichnet sich auch durch die Dicke
ihrer rhomboidalischen Schörle aus; denn
einige davon sind auf zehn Linien lang, und eini-
ge erreichen sogar die Länge eines Zolles. Ihre
Farbe ist schwärzlich, ihr Bauch schuppig,
und die Facetten so lebhaft und glänzend,
daß sie mit den schönsten Krystallen des Eisenspie-
gels wetteifern. Sowohl einzeln, als mit der Lava
verbunden, schmelzen sie im Ofen zu einer schwar-
zen derben Emaille, welche mit dem Stahle
häufige Funken giebt, und einen Glanz besitzt, der
jenem der Schörle selbst wenig nachsteht. Bey
andern Laven von einer Hornsteinbasis
findet die Schmelzung ebenfalls statt, und die
Feldspate, Schörle und Glimmer vergla-
fen sich.
-m-
Vom Monte del Donati begab ich mich
auf den Monte-Roffo, welcher wegen der An-
häufung einer prismatischen Säulen bekannt
ist. Der erste, der ihrer erwähnt hat, ist Fer-
ber*). Dann find sie auch von dem Ritter
Strange *) beschrieben worden. Dieser bemerkt,
daß sie beinahe perpendikulär unter sich paral-
lel stehen, daß sie in der Form und Größe von ein-
ander verschieden sind, und mit dem Felsenkörper des
Berges innig verbunden zu feyn scheinen,
*) Am angef. Ort. - -
*) Opuf. Scelt. di Milano T.1. in 4.

192 Zwanzigstes Kapitel.
Als ich an den Ort selbst hinging, fand ich die
Beobachtung dieses Engländers vollkommen wahr.
Allein es ist nöthig, daß ich mich über die Natur die-
fes fäulenförmigen Aggregats, welches er
granit artig nennt, näher erkläre.
Sowohl innerhalb, als äußerlich, springen -
- Einem, so zu sagen, die Feldfpate, der Glim-
mer und die Schörle an diesen prismatischen Säu-
len sogleich in die Augen. Die erstern sind rhom-
boidalisch, eine bis höchstens zwey Linien
lang, etwa die Hälfte so breit, halb durchfich-
tig, weiß, auf der Oberfläche wenig, aber im
Bruche stark glänzend, und hier in verschiedene Far-
ben spielend. - - -
Der Glimmer ist mehrentheils schwarz,
zuweilen goldgelb, und bildet plattgedrückte,
sechsseitige, dunkle, blättrige, sehr glänzende kleine
Prismen, wovon die größten kaum über eine Linie
betragen. - - - - - -
Diese beiden Steinarten sind in großer Menge
darin enthalten; sparsamer und zerstreuter die
Schörle, die mehrentheils linienförmig sind.
Diese drey Steinarten find insgesamt in eine
Maffe von Petrofiler eingeschloffen, die durch
erlittene Zersetzung erdig geworden ist, so daß sie
auf der Oberfläche der prismatischen Säulen fast wie
Pulver erscheint, und die Farbe von abgestorbenen
Blättern angenommen, innerlich aber den Charakter
des Petrosiler behalten hat. Sie giebt daher hier
- - - mis
--
-
- - \

Euganische Berge. I93
mit dem Stahle mehr oder weniger Funken, und
besitzt eine grauschwärzliche Farbe. \
Im Ofen wird die Substanz dieser Säulen
in eine schwärzliche Emaille mit wenigen,
aber großen Blasen verwandelt, wobey die Schör-
le ganz, die Feldspate aber nicht voll-
kommen fchmelzen.
Aus dieser Beschreibung ergiebt sich, daß man
diesen Haufen von Säulen nicht im eigentlichen Ver-
stande granitartig nennen kann. Denn die
mehresten Naturforscher und die neuern Chemisten
von Ansehen kommen darin überein, daß man unter
Granit eine Steinart verstehen müffe, die
aus zwey oder mehreren, oft krystalli-
firten Substanzen zufammengefetzt fey,
welche ohne eine sichtbare Grundmaterie
oder Verbindungsmittel mit einander ver-
einigt find *). -
Hier find aber der Glimmer, die Schörle und
Feldspate durch die Maffe von Petrofiler miteinan-
der verbunden; daher verdienen diese Säulen den
*) Wie unbestimmt giebt hier abermals der Verf die wesent-
lichen Bestandtheile des Granits an! Und, was noch
schlimmer ist, er nennt sie nicht einmal, und beruft sich
doch auf die angesehensten Naturforscher und Chemisten.
Auch nicht ein Wörtchen davon, daß gerade diese Männer
als ausgemacht ansehen, daß der ' Granit aus Feld-
fpat, Quarz und Glimmer bestehen müffe, fo daß
diese drey Bestandtheile ohne Zwischenmittel unmittelbar
aneinander gewachsen sind, und jeder andere darin befind-
liche Körper nur zufällig fey. A. d. Ueb.
Dritter Theil. N
-

194 Zwanzigstes Kapitel, - - -
-
paffendern Namen des Porphyrs. Eben dieß
läßt sich auch von der übrigen Maffe des Monte-
Roffo behaupten, der ohngefähr aus derselben
Steinart besteht.
Unter dieser bafaltförmigen Gruppe be-
finden sich auch eine Menge Kugeln von eben
dieser Steinart, welche ich für heruntergefallene und
vund gewordene Stücke von Prismen halte, indem -
die Ecken durch die von der Zeit und dem Regen er-
littene Zersetzung abgefreffen worden sind. Denn
man kann nicht sagen, daß die runde Gestalt von dem
Herunterlaufen des Waffers entstanden fey, indem
es hier keine Spur von einem Bach oder Strome
giebt, und die Zersetzung übrigens in ihnen beträcht
lich ist. -
… Monte - Roffo steht abgesondert, und hat
ohngefähr einen Umkreis von einer und einer halben
Meile. Auf der einen Seite ist an seinem Fuße
eine Höhlung, die die Benediktinermönche von
Praglia einmal haben machen lassen, um Steine
daraus zu holen, die man aber seit einiger Zeit wie-
der hat liegen laffen. Die Wände dieser Höhle zei-
gen immer noch erkennbare Prismen, ohnerachtet
fie nicht so deutlich find, als die von mir zuvor be-
schriebene. Und wenn man auf einer andern Stelle
eine Höhle in den Berg machen wollte, so würde
man sehr wahrscheinlich daselbst endre Gruppen
davon antreffen."
Dieses ist jedoch nicht die einzige Stelle, die
dergleichen Steine hervorbringt; denn ich habe auch

Euganische Berge. 195
-
ungeheure Maffen davon auf Monte-Ortone ge-
funden, welche zwar ziemlich roh gebildet, aber doch
erkennbar waren. Sie bestehen aus einer asch-
grauen Lava mit einer Basis von Petrosiler,
welche an mehrern Stellen mit dünnen rochen, paral-
lel laufenden Bändern gezeichnet ist. Viele
rhomboid alifche, glänzende, durchfchei-
nende Feldfpate und wenig schwarzer
fechswinklicher Glimmer find in die Basis
die fer Lava eingewachsen; und die fe verwan-
delt sich im Ofen in eine graulich schwarze Emaille,
wobei die Feldfpate und der Glimmer eben-
falls fchmelzen.
Es zeigen sich demnach an vielen Stellen die
fes Berges, wo er ausgehöhlt ist, diese unförmlichen
Prismen, und sie ragen auch mit ihren Spitzen auf
deffen Rücken und Gipfel hervor. Diese Entdeckung
macht man, wenn man auf der Straße nach Prag-
lia zu geht. - -
Der Berg besteht aus dieser Lava, die ober-
flächlich verwittert und in Erdreich übergegangen
ist, in welchem viele Oelbäume wachsen. Eine
ähnliche Verwitterung beobachtet man auch auf
Monte-Roffo, defen Erde größtentheils aus
zermalmten Glimmer, Feldfpaten und
Schörl besteht. -
Die Euganifchen Berge bilden mehren-
theils konifche, theils ifolirte, theils an
der Bafis mit einander verbundene Maf-
fen. Außerdem, daß die meistens aus Laven be-
- - N 2 -

196 Zwanzigstes Kapitel.
fiehen, findet sich auch auf einigen kohlenge-
fäuerter Kalk mit diesen vermischt. Diese bey-
den Steinarten sind für die Venetianer sehr nutzbar;
denn sie bedienen sich der Laven, welche die Mafegne
nennen, zum Baue der öffentlichen Straßen, und
des Kalkes zum Brennen. Daher sind hier mehr
rere Gruben gegenwärtig gangbar, andre hingegen,
welche entweder schon erschöpft oder wenig nutzbar
sind, hat man bereits wieder verlaffen.
Ich hatte mich in zwei von diesen Höhlen, in
einer am Monte-Roffo und in einer andern am
Monte-Ortone, etwas aufgehalten, und war neu-
gierig, deren mehrere ausfündig zu machen. Denn
diese Aushöhlungen waren sehr geschickt, tiefer unter
der Oberfläche auf die Steinsubstanzen zu kom-
men, die ich untersuchen wollte.
- Ichbegab mich also auf den Monte-Merlo,
wo sich eine sehr große Vertiefung innerhalb der
Lava befindet. Um die Steine, die sehr hart sind,
daraus zu erhalten, wenden die Arbeiter folgenden
kühnen Kunstgriff an. Man läßt einen Menschen,
der sich einen Strick um den Leib gebunden hat, bis
auf eine bestimmte Tiefe zwischen den vertikalen und
hohen Wänden der Höhle herunter, und befestigt
dann das andre Ende des Seils oben an der Höhle.
Der Mensch hauet nun schwebend mit der Hacke
Stücke ab, und benutzt besonders einige vertikale
Spalten, womit die Wände tief durchschnitten sind.
Im Nothfall versteht er sich auch darauf, Minen an-
zulegen, um viele Bruchstücke in die Luft zu sprengen.
- -
- -

Euganische Berge. 197
-
j
-
-
nicht weit davon ist die Lava des Berges in der
That granitartig. Dieser Granit hat hier
Feldfpat zur Basis, der in so großer Menge zu-
gegen ist, daß er den größten Theil des Gesteins
ausmacht. Es ist nicht nöthig, ihn zu beschreiben;
denn er ist, sogar in der Krystallisation, dem vom
Monte-Rosso und vom Monte-Ortone völ-
" . . . . . . - -
lig gleich. - * - -
. Außer den Feldspaten, die durch ihren Glanz
und durch, andere, ihnen eigenthümliche Charaktere
ihre Natur verrathen, bieten sich dem Auge gewife
weiße kleine Flecken dar, welche einem beim
ersten Blick zweifelhaft laffen, zu welcher Steinart
- sie wohl gehören. Allein, betrachtet man sie genau
und unter gewissen Reflexionspunkten der Lichtstra-
len, so erkennt man auch fie für wahre, aber zum
Theil verkalkte Feldfpate. Mit den Feld-
spaten ist gewöhnlicher sechswinklicher
Glimmer mit einigen Schörlnadeln ver-
bunden. - -
- Dieser, durch vulkanisches Feuer in Fluß
gebrachte Granik erinnerte mich an die große
Wirksamkeit, die bei unserm Feuer nöthig ist, um
nicht vulkanische, und zuweilen selbst vulkanische
Granite, von denen ich im zwölften Kapitel gehan-
delt habe, zu schmelzen. Indeß überlegte ich nach-
her, es sei vielleicht hier kein so heftiger Grad von
Hitze nöthig gewesen, da die gegenwärtige granit-
artige Lava keinen Quarz enthält, welches einer
In dieser Aushöhlung und in einer kleinern
N 3

198 zwanzigstes Kapitel
von den Bestandtheilen der von mir untersuchten
Granite war, und der ohne Zweifel der Schmelzung
mit am hartnäckigsten widersteht. -
Ich habe auch wirklich gesehen, daß diese Lava,
wenn das Ofenfeuer lange unterhalten ward, ein
glasartiges, bey nahe homogenes Produkt
von schwarzer Farbe giebt, in welchem man blos
noch einige Feldspate an den weißen Flecken erkennt,
Kurz zuvor habe ich den schwarzen Glim-
mer als einen von den Bestandtheilen dieses
Granits genannt. Ich setze hier noch hinzu, daß,
wenn man ihn aus dem vulkanischen Gestein heraus-
nimmt, und an ein mit einem Magnet gestrichenes
Meffer bringt, er sich an dasselbe anhängt, wie
ein Eisenkörnchen *). Diese Eigenschaft hat er je-
doch mit andern schwarzen Glimmerarten der bisher
angeführten ausländischen Gesteine, und beinahe mit
allen denen, die ich noch anführen werde, gemein,
Ich bemerke blos, daß ich von diesem besondern
Phänomen schon in Venedig, bevor ich nach den
Euganischen Bergen herüber reiste, durch den be-
kannten Naturforscher, den Herrn Giovanni Ar-
duino, unterrichtet war. Der größte Theil der
Straßen dieser Hauptstadt ist mit diesen Paduaner
*) Worüber man sich nicht wundern darf, da Bergman
(Chemische Annal. von 1784. B. 2, S. 392) in 100 Theilen
9 Theile Eifen, und Kirwan (Anfangsgründe der Mi-
neralogie S. 99) in eben so vielen Theilen 14 Theile des
phlogistisierten Eifenkalk fand. A. d. U.
4

- - - -- -
und schwärzlich. -
Euganische Berge. 199
Steinen gepflastert, und er ließ mich an einigen von
--
ihnen diese Wirkung sehen. - - - " -
Er war wirklich der Meinung, diese glänzen
den schwärzlichen Stückchen seien vielmehr E-
fentheilchen als Glimmer; allein eigene Be-
erachtung hat mich gelehrt, daß sie zu der letztern
Steinart gehören. Denn man wird durch Hülfe
der Linse gewahr, daß sie aus dünnen, äußerst
zarten und halbdurchsichtigen Blättchen
bestehen, welche, mit der Spitze einer Nadel be-
rührt, sich biegsam und elastisch erweisen; und
ein Blättchen läßt sich von dem andern absondern.
- Sie verglafen sich ferner im Ofen, wie ich schon
gesagt habe, und das Glas ist halb durchfichtig
- - - - - - - - -
Die Eigenschaft dieser Glimmerarten, daß sie
gegen den Magnet so empfindlich sind, habe ich in
keiner andern von den vielen von mir untersuchten
gefunden, welche in die Zusammensetzung der vom
vulkanischen Feuer nicht veränderten Granite einge-
hen. Auf meiner Rückreise von Konstantinopel nach
Italien nahm ich von den Gebirgen, über die ich
gehen mußte, Exemplare von den Gesteinen mit
woraus diese Berge bestanden, und habe eine zie
lich zahlreiche Sammlung von Graniten zusammen-
gebracht, welche ich der Natur der Oerter zufolge,
von welchen sie genommen sind, für nicht vulkanische
erkennen mußte. - ,
Ich besitze auch viele andere von unsern Alpen
und andern nicht vulkanischen Gegenden, Ich.
IN 4

200 Zwanzigstes Kapitel."
prüfte daher diese Glimmerarten, welche einen
Bestandtheil der mehresten Granite ausmachen,
auf den Magnet; allein ich fand auch nicht eine,
von welcher Farbe sie immer war, die ein Zeichen
von Anziehungsvermögen geäußert hätte. -
Ich muß aber sagen, daß ich dieses Vermögen
in verschiedenen von ihnen wahrnehmen konnte, nach-
dem ich sie einige Zeit lang dem Ofenfeuer ausge-
fetzt hatte. Diese ausschließliche Eigenschaft in den
Euganischen Glimmerarten ist also ein Beweis,
" daß sie die Einwirkung dieses Princips
erlitten hatten; und sie dient zu einer starken Be-
fätigung, daß diese Glimmerarten wirklich vulka-
nisch sind. . . . . . . - -
Bevor ich die Steingruben von Monte-
Merlo verlaff, muß ich noch kürzlich zwey Be-
obachtungen anführen, welche der Aufmerksam-
keit der Leser nicht ganz unwürdig sind.
Erstlich geschieht es nicht selten, daß man
innerhalb der granitartigen Lava Knoten von ei-
nem reinen Quarz findet, welche einen, zwey,
und zuweilen fünf Zoll dick sind. * -
. . Außerdem, daß dieser Quarz, mit dem Stah-
le geschlagen, sehr lebhafte Funken giebt, welches
diesem Steine eigenthümlich ist, hat er eine ganz
leichte Amethystfarbe und ist durchsichtig,
etwas fett anzufühlen, dicht und von un-
„bestimmter Figur.
… Aber wie kamen diese völlig unverletzten
Quarzknoten in das Innere dieses vulkanischen
- - -

zehntes Kapitel)
- -
- - M
Euganische Berge, 20t
Granits? Ich kann mich nicht überreden, daß sie
schon vor der Einwirkung des Feuers darin befind-
lich waren; denn wäre diese später dazu gekommen,
so hätte der Quarz dadurch verändert, seiner Durch-
sichtigkeit beraubt, voller Riffe und höchst zerreiblich
werden müssen, welches Alles in kurzer Zeit im
Ofenfeuer erfolgte. „ . . . . . . "
Noch mehr, als ich zwei solche Knoten blos
eine Viertelstunde lang in einem Schmelztiegel über
brennende Kohlen legte, so verloren sie ihre Ame-
thystfarbe, nahmen nicht blos auf der Oberfläche,
sondern auch tiefer nach innen eine weiße Farbe an,
bekamen Riffe, und wurden sehr zerreiblich.
Ich glaube daher nicht, daß sie unterwegs von
der fließenden Lava aufgenommen und eingehüllt
worden sind, welches der Fall ist, wenn dergleichen
brennende Ströme fremdartige Steine auf ihrem
Wege antreffen. Ich bin vielmehr der Meinung,
diese Quarzmaffen seien späterhin nach der Erkal-
tung der granitartigen Lava durch Einsickerung
von Wasser entstanden, welches, mit Quarz-
heilchen angeschwängert, in einige kleine Höhlen
trat, und diese nach und nach damit anfüllte, eben
fo, wie wir die Bildung der Chalcedonkügelchen
innerhalb der Laven von Lipari erklärt haben. (Funf-
Die zweite Beobachtung ist der ersten
ähnlich, und läßt dieselbe Erklärung zu. Sie be-
trifft einige dicke Schörlstücke, die in diesem
vulkanischen Gestein liegen, und die eben so, wie der
-
N 5

202 Zwanzigstes Kapitel.
Quarz, zum Vorschein kommen, wenn man das
Gestein zerschlägt, - - - . . . "
Diese Stücke bestehen nämlich aus einer An-
häufung von rhomboidalischen fchörlartigen
Prismen, die aber so in einander geschoben und
verwirrt sind, daß man auch nicht ein einziges voll
kommenes Prisma erhalten kann. Ihre beträcht-
lichere Größe abgerechnet, kommen fie sonst völlig
mit denen in der zelligen Lava von einer Hornstein-
basis von dem Monte del Donati überein, von
denen wir bereits gesprochen haben. " -
Diese Schörle nun tragen eben so, wie alle
übrige der Euganischen Berge, dazu bei, ihre Vul-
kanität durch eben die Eigenschaft zu offenbaren,
welche auch die fchwarzen Glimmerarten die-
ser Gegend besitzen. Ich meine ihre magnetische
Kraft. - - - -
Der Baron Dietrich zeigt in seiner Beschrei-
bung der Vulkane von Altbreifach: die Einwir
kung der schwarzen krystallisierten Schör-
le auf den Magnet fey eine den vulkani-
fchen Schörlen ausschließlich zukommen -
die Eigenfchaft,
Ohnerachtet ich nun in diesem Werke, so viel
ich mich erinnere, blos die Schörle des Monte-
Roffo auf dem Aetna in dieser Rücksicht anführe,
und die starke Einwirkung derselben auf die Magnet-
nadel anzeige (im siebenten Kapitel): so habe ich
darum doch nicht versäumt, dieselben Versuche mit
sehr vielen andern Schörlen der Phlegräischen Felder
-
- -
-

Euganische Berge. 203
und der Aeolischen Inseln anzustellen, und ich kann
- fügen, daß ich alle mit dieser Eigenschaft begabt
1. - - - -
fand. - -
Hingegen konnte ich in eilf Arten von
Schörlen, (von welcher Farbe sie auch waren), die
ich theils von Graniten abgesondert, theils einzeln
gefunden hatte, diese Eigenschaft nicht ent-
decken. Diese Beobachtung war, in Rücksicht der
Euganischen Berge, von zu großem Gewicht, als daß
ich fie nicht hätte mittheilen sollen, -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . Beim Schluffe meiner Betrachtung über
diese nierenförmigen Schörle oder schörlartigen Grup-
pen, muß ich noch bemerken, daß ich glaube, auch
sie haben sich in dem granitartigen Gestein durch
Einsickerung erzeugt, nur mit dem Unterschiede,
daß die Quarzgruppen gestaltlos geblieben
sind, die Schörle hingegen sich unordentlich kry-
stallisiert haben, deswegen wahrscheinlich, weil
die Elementartheilchen der letztern eine größere Rei-
- gung haben, eine bestimmte Figur anzunehmen. - -
Nachdem ich einige von den Gruben besehen
hatte, welche vulkanische Gesteine liefern, besuchte
ich nun jene, die bestimmt waren, kohlenge-
fäuerten Kalk zu geben; an welchem Produkte
die Enganischen Berge keinen Mangel leiden. Der-
gleichen Gruben find die von Battaglia, von
Fraffinella und St. Giacomo, die an den
Abhängen des Monte - Grande über Teolo
liegen, - - „/
- - -
'- -

204 Zwanzigstes Kapitel
Lange noch vorher, als man zu den Lava von
Battaglia kommt, trifft man schon den gedachten
Kalkstein an. Er ist zertrennlich, und spal-
tet sich leicht in meistens horizontale Blättchen.
Der Umfang dieser Grube ist beträchtlich groß,
perpendikulär abgeschnitten, und an mehrern Stellen
fünf und vierzig bis funfzig Fuß hoch. Sie besteht
meistentheils aus dieser Steinart, welche zum Kalk-
brennen ganz vortrefflich ist.,
Gedachter Kalkstein besteht aus Schichten
von verschiedener Dicke, von der eines Zolles
und vielleicht noch weniger bis zu der eines Fußes.
Es geschieht nicht häufig, daß man Steinschichten
trifft, welche unter sich und mit dem Horizonte
Mitten in dem kohlengesäuerten Kalke finden
parallel laufen, als diese. - - -
sich zahlreiche Kiesel oder Feuersteine, wel,
che schon aus den Nachrichten anderer Schriftsteller
hinlänglich bekannt sind; denn die Euganischen Ber-
ge haben gemeiniglich an den Stellen, wo sich koh-
lengesäuerter Kalk befindet, zugleich auch Kiesel.
- Bei der Untersuchung dieser Steine aus der
Grube bei Battaglia, fand ich verschiedene, welche
mit dem kohlengesäuerten Kalk in solcher Verbin-
dung standen, daß es ganz das Ansehen hatte, als
ob der Kalk in Kiefel verwandelt fey.
. Um aber diese scheinbare Verwandlung deutlich
zu machen, ist es nöthig, von diesem Kalkstein und
von diesem Kiesel eine kurze Beschreibung zu
geben.
-

Euganische Berge." 265
z
- Der erstere ist weiß, kompakt, nicht
fehr schwer, von sehr feiner Mischung, weich
anzufühlen, von einem glatten, zuweilen
mufchligen Bruche, mit stumpfen und ge-
faltlofen Bruchstücken. Von den Säuren
wird er unter starkem Aufbrausen aufgelöst. In-
nerlich sowohl, als äußerlich, leuchten in diesem
weißlichen Steine häufig fchwarze ganz artige
dendritische Flecken hervor.
Die Farbe des Kiefels ist dunkel fleisch-
farben, zuweilen braun, und sogar schwarz;
fein Korn ist sehr derb und sehr fein; der Bruch
glatt und fast immer großmufchlig; die Bruch-
stücke sind winklich, an den Enden scharf und
halb durchsichtig. Die Schwere mehr als
mittelmäßig. Die Feile beschädigt ihn nicht,
und der Stahl entlockt ihm fehr viele Funken.
Trotz dieser beträchtlichen Härte zerbrechen"
doch diese Kiefel größtentheils unter dem Hammer
sehr leicht in kleine Stücke und Splitter. Einige
von ihnen liegen in der Grube bey Battaglia zwi-
fchen den Kalksteinfchichten, öfters hängen
fie aber mit denselben zusammen, so daß
ihre Verbindung bald mit einemmale abgeschnitten
wird, bald aber auch sich nach und nach unmerklich
verliert. Durch den letzten Fall kann man sich ver-
leiten laffen, zu glauben, der Kalk gehe unmerk-
lich in Kiefel über, welcher Meynung Viele ge-
wesen sind.

206 Zwanzigstes Kapitel.
Es mag uns ein Stück zum Beispiel dienen.
Dieses ist bis auf eine gewisse Stelle weiß; diese
Farbe verschwindet aber allmählig, und es tritt
an deren Stelle eine röthliche Schattierung,
die immer mehr und mehr zunimmt, - bis das
Stück endlich jene starke rothe, oder braune,
oder schwarze Farbe bekommt, welche diesem
Kiefel eigen ist. - - :
Mit der Veränderung in der Farbe stimmt,
auch die der Härte überein. Diese nimmt näm-
lich nach und nach zu, und so entwickelt sich auch
allmählig die Fähigkeit, mit dem Stahle Funken
- -
zu geben. Anfangs nämlich, wo der Stein weiß
ist, giebt er gar keine Funken; sehr schwache,
wo er blaßroth wird, und die stärksten an dem
dunkelrothen oder schwarzen Theile.
Wenn man ferner Salpetersäure von ei-
nem Ende des Stückes bis zu dem andern laufen
läßt, so entsteht, so weit als die weiße Farbe
reicht, ein Aufbraufen. Dieses zeigt sich weni-
ger deutlich in den röthlich weißen Stellen,
- wird immer schwächer in den blaßrothen, und -
endlich verliert sich alles Aufbrausen da, wo
die Röthe am lebhaftesten ist, und die mehre-
sten Funken hervorgehen. . 4
Alle diese Charaktere entscheiden in den
Augen des Chemisten nicht über das, was wir zu
wiffen wünschten. Denn, nicht einmal der verschie-
denen Farbe zu erwähnen, die in keinem der drey
Raturreiche jemals eine Verschiedenheit der Spezies

- Euganische Berge. 207
bewirkt, so schließt die Härte und das Funken-
geben die Gegenwart des kohlengesäuerten
Kalks nicht aus. Und, wollte man es als einen
unterscheidenden Charakter der Kalksteine ansehen,
daß sie, mit dem Stahle geschlagen, keine Funken
geben, so habe ich von einigen das Gegentheil gezeigt.
Ich besitze einige Marmorstücke, die ich schon
seit vielen Jahren in den Brüchen von Carrarage-
sammlet habe. Diese geben, und gar nicht spar-
fam, Funken, wenn sie mit dem Stahle geschlagen
werden, ganz vorzüglich an den Stellen, wo sie spat-
artig find. - - -
Eben dieß läßt sich von dem Aufbraufen
mit Säuren sagen. Denn es giebt verschiedene
Kalksteine, welche von den Säuren gar nicht in Be-
wegung gesetzt werden, ohnerachtet sie sich sehr wohl
in denselben auflösen.
Um daher zuverlässigere Merkmale zu haben,
ob die Verwandlung des Kalksteins in Kiesel wirk-
lich statt finden könne, so nahm ich mir vor, zur
chemischen Analyse meine Zuflucht zu nehmen,
und unterwarf derselben einige Bruchstücke von
einem und demselben Steine; nämlich theils ganz
weiße, theils röthlich weiße, theils ganz
röthliche, und endlich vollkommen rothe.
Die Resultate meiner Versuche waren folgen-
de: In den ersten Bruchstücken war die Men-
ge der Kalkerde am beträchtlichsten, und
die des Kiefels geringe; ich übergehe indeß das
kohlensaure Gas, und eine ganz geringe

208 Zwanzigstes Kapitel.
Menge Alaunerde. In den zweyten war die
Menge des Kalks groß, und die des Kiefels
mittelmäßig. In den dritten war die Men-
ge des Kalks mittelmäßig, und die des Kie-
fels groß. In den letzten endlich war die Men-
ge des Kiefels fehr beträchtlich, und die des
Kalks äußerst geringe.
Aus diesen Erfahrungen scheint mir deutlich zu
erhellen, daß man nicht nöthig habe, zu einer ein-
gebildeten Verwandlung feine Zuflucht zu nehmen;
denn man kann auch ohne dieselbe die vorgetragenen
Gradationen in einem und eben demselben Steine
erklären. Die Kiefel, welche mit den Kalk-
steinen einerley Schicht bilden, zeigen, daß
sie mit diesen zu gleicher Zeit gebildet worden sind,
damals nämlich, als sich diese vielen Absetzungen
aus dem Meerwaffer erzeugten, welches viele Kalk-
theilchen mit Kieseltheilchen vermische enthielt. So
bald nun die letztern sich an derselben Stelle in reich-
licher Menge in dem Waffer befanden, so traten fie
vermöge ihrer Verwandschaft zusammen, und bilde-
ten bey ihrer Praecipitation Kieselschichten, die mit
den Kalkschichten zusammenhingen. Wo hingegen
die Kieseltheilchen in Verhältniß zu den Kalktheil-
chen mehr oder weniger sparsam zugegen waren, da
vereinigten sie fich mit diesen letztern, und bildeten
Mischungen von zwey Erden, wie wir durch
unfre Analyse gesehen haben." - -
Ich darf indeß nicht mit Stillschweigen über
gehen, daß diese Kiefel nicht selten gar keine
- - unmit-

Euganische Berge. 209
unmittelbare Verbindung mit dem koh-
lengesäuerten Kalk haben, sondern blos unter
der Gestalt von Kugeln und Linsen zwischen ihm lie-
gen, und äußerlich mit der graulich weißen Rinde
umkleidet sind, welche man in einer Menge andrer
Kiesel beobachtet. Es ist leicht möglich, daß die
Erzeugung dieser Kugeln und dieser Linsen von Kie-
feln späterhin immer nach der Bildung der Kalkstein-
schichten durch Filtration entstanden ist.
Ich sage nichts weiter von andern Kalkgruben,
die an andern Stellen der Euganischen Berge liegen,
noch auch von ihren Kieseln, weil sie im Wesent-
lichen nicht von der oben beschriebenen Grube unter-
schieden find.
Ich komme nun wieder auf die von Feuer
erzeugten Steinarten zurück, und spreche fo-
gleich von einer Gattung von Lava, welche die
edelste und schönste ist, die einige Vulkane
liefern. - - - -
Neben Teolo erhebt sich ein kleiner Hügel,
welcher Monte del Boldu heißt. Er besteht
größtentheils aus Felfenkugeln von verschiedener
Dicke, welche Schichten bilden, fest mit einander
verbunden sind, und einen Kern im Mittelpunkte
haben. Diese eifenfarbigen Kugeln find überall mit
leuchtenden Punkten bestreut, die ich beymer-
ften Anblick für glimmerartig hielt.
Allein bei genauer Betrachtung entdeckte ich, daß
fie nichts anders, als Pechsteintheilchen waren.
Dritter Theil. O

210 Zwanzigstes Kapitel.
"A"
Bey hellem Lichte besehen, zeigt es sich, daß sie hier
wmehr, dort weniger weißlich sind, und daß ein jedes
von ihnen einen Grad von Durchsichtigkeit besitzt,
Sie sind mit ihrer körnigen Basis, welche mir
ein weicher Hornstein zu sein schien, mehr mecha-
nisch vereinigt, als innig verbunden; und diese
Kugeln verwandeln sich im Ofen in eine eben so
fichtige Emaille. - -
Diese Beobachtung ließ mich hoffen, daß ich
auch in andern Theilen der Euganischen Berge diese
Pechstein lava rein finden würde. Ich fand sie
auch in der That in einem kleinen Thale nach Sü-
dichte und feste, als schwarze und undurchs
den, unter Bajamonte, wohin ich mich nachher
begab. Sie bildet hier einen Gang von ohngefähr
fünf und dreißig Fuß Länge und neun und einen
halben Fuß. Breite. Auf der Oberfläche ist sie ganz
zerstört, so daß sie von den Fingern zerbröckelt wird.
Weiter einwärts ist ihre Weichheit geringer, doch
fo, daß sie ihre große Zerreiblichkeit immer noch
behält. Die Stücke, in welche dieser Gang zer-
- bricht, nehmen sehr oft eine ovale Figur an, und
diese Figur kommt auch ferner zum Vorschein, wenn
man sie in noch kleinere Stücke zerschlägt. --
Um die Farbe dieser Steinart lebhaft
zu machen, muß man sie abwaschen; denn dieses ist
bei einem rohen Steine, wie bekannt, so viel, als
die halbe Politur. Als denn nimmt sie das wahre
Ansehen von einem Pechstein an. Sie zeigt
nämlich an einigen Stellen eine Röthe, die bald
-

Euganische Berge.
2 I L
s
bleich, bald hoch ist, und bald ins Gelbe spielt,
und als denn einigen Arten des Ambers ähnelt.
Allein in andern Stellen ist ihre Farbe eine
Mischung von Grün, Himmelblau und
Weiß, die aber insgesamt sehr verblichen sind. - -
Die Brüche find immer von unbestimmter Ge-
falt, die Oberflächen ungleich und nur
fchwach glänzend.
Die dünnsten Splitter sind durchfich-
tig, welches einigen Pechsteinen eigen ist.
Diese Lava schließt in ungleicher Vertheilung
Feldspate von platter Gestalt ein, welche zer-
reiblich und wenig glänzend sind. Jeder
Schlag mit dem Stahle nimmt kleine Stücke davon
weg, ohne jemals Funken heraus zu ziehen. -
Im Ofen wird diese Steinart innerhalb we-
nig Stunden ihrer Farben beraubt, und nimmt
darin eine graue an; sie verliert ihre Zerreiblich-
keit und Weichheit, gewinnt das Vermögen, einige
Funken mit dem Stahle zu geben, und gleicht als-
- denn einer Porcellänmischung. Bleibt sie länger
in der Hitze, so erhält sich die graue Farbe; es kom-
men eine Menge Blafen zum Vorschein, und die
Lava geht in eine homogene blafenförmige
- Emaille über, wobey die Feldfpate ebenfalls
fchmelzen.
Das kleine Thal von Bajamonte ist indeß
nicht der einzige Ort, wo ich die Pechstein lava
fand. Auch viele andre Stellen find damit verse-
hen, welche ich hier anzeigen will.
So findet sie
2.

2 I 2 Zwanzigstes Kapitel,
sich auf Monte-Sieva und in dessen Nachbar-
fhaft. Hier fieht man nämlich einige Gänge oder
Adern, welche in verschiedenen Richtungen nach dem
Horizonte und zuweilen perpendikulär liegen.
Die Lava von einem von diesen Gängen hat
ganz die Farbe und den Glanz des Pechs, und
enthält viele Feldspate. Im äußern Anfe-
hen ist sie von dem vorgenannten Pechstein nicht
verschieden. Sie hat aber etwas Besondres
an sich, welches ihr in den Augen des Vulkanisten
einen großen Werth verschafft.
Die Bimssteine sind eine Gattung von Pro-
dukten, welche einen demonstrativen Beweis für die
Gegenwart des Feuers abgeben; und ein Reisender,
der auf Bergen auf einen Gang von ungewissem Ur-
sprung stieße, würde berechtigt seyn, ihn sogleich für
vulkanisch zu erklären, wenn dieser Gang unmittel-
bar in den Zustand des Bimssteins überginge.
Die Wahrheit dieser Behauptung bestätigt sich in
gegenwärtigem Pechstein. Dieser umschließt näm-
lich mehr oder weniger dicke Gruppen von einem
fafrigen, leichten, zelligen Bimsstein,
der nicht blos eingewachsen ist, sondern einen Kör-
per mit ihm ausmacht; und man sieht deutlich,
daß einige Theile dieses Gesteins in Bims-
stein übergegangen sind, weil sie entweder ein
stärkerer Feuersgrad traf, oder auch vielleicht, weil
sie ihrer Natur nach geneigter waren sich zu ver-
glafen. - -
-
-

Eganische Berge. 2 I 3
Außer einer Lava von einer Basis von Pe-
trofilex, welche in Rücksicht ihrer Derbheit dem
natürlichen Petrofiler sehr ähnlich ist, im Ofen
aber schmelzt, zeigt sich auf demselben Monte-
Sieva noch ein anderer Gang von Pechstein-
lava, welcher aber einen weit größern Umfang hat,
und beynahe vertikal steht. Dringt man tief in den
Gang ein, so entdeckt man die schönsten und aufs
vollkommenste erhaltenen Stücke von Pech-
steinlava., Mehrentheils hat sie die Farbe eines
Harzes, einen schönen Glanz, ein feines
Korn, viele Derbheit, einen glatten und
glänzenden Bruch, mit gestaltlofen und
an den Spitzen halbdurchscheinenden Bruch-
stücken. Doch ist sie nicht hart genug, um,
mit dem Stahle geschlagen, Funken zu geben.
Auch in dieser Lava befinden sich Feldfpate, die
hier ein glasartiges Ansehen haben.
Indeß bildet die eben beschriebene Lava für -
sich allein nicht einen großen Gang, sondern
besteht immer aus abgesonderten meist klei-
nen Stücken, welche vermittelt einer Stein-
fubstanz enge mit einander verbunden sind, die
ihnen statt eines Leimes oder Cements dient. Diese
Stücke sind auch nicht in Fluß gekommen, und
dadurch mehr oder weniger abgerundet worden,
sondern haben eine unbestimmte Gestalt und
fcharfe Ränder. -
Es erhellt also, daß diese Lava von irgend einer
gewaltsamen Ursache, diese mag gewesen seyn, welche
-"

2 F4 Zwanzigstes Kapitel.
fie wolle, zerschmettert worden, und daß ihre Stücken
nachher von einer Steinsubstanz durchdrungen und
eingeschlossen wurden. Diese Steinfubstanz ist
aber, wie man bey genauer Untersuchung entdeckt, nichts
anderes, als ein sehr feines zu fammengebacke-
nes Pulver von eben diesem Pechstein, in
welchem sich auch andere Steinarten befinden.
Zu Catajo, einem Luftorte des Marchese
Obizzi, find große Höhlungen auf einer Seite des
Berges in eben dieser Pechsteinbreecia. Hier
fahe ich aber blos ganz kleine, jedoch sehr zahlreiche
Bruchstücke von eben diesem Steine, welche eben-
falls von einer gleichartigen Grundmaffe zusammen-
gekittet sind. - -
An einem andern Theile, eben dieses Ber-
ges kommt derselbe Stein wiederum zum Vor-
schein, der aber hier keine Breccia bildet, son-
dern für sich bestehende dünne Adern ausmacht,
und dem von Bajamonte vollkommen gleich ist.
Die Verfuche mit Feuer, welche ich mit
der ersten Art dieser Steine unternahm, machte ich
auch mit den andern, und fo auch mit der Basis
der genannten Breccien; und ich erhielt daraus
dieselbe Art von einer graulichen und zelllichten
Emaille. -
Ich habe den bis jetzt beschriebenen Laven den
Namen von Pechstein laven gegeben, weil sie in
ihrem äußern Ansehen den Steinen, welche diesen
Namen führen, sehr ähnlich sind. Ich folge hier-
inne dem Beispiele des D olomieu, denn auch er
--
",
-

Euganische Berge. - 215
-
- legt ähnlichen Laven, welche er auf den Pad ua-
ner Bergen und auf den Ponzainfeln fand,
diese Benennung bey. - - - - - - - - -
Er behauptet jedoch, daß die er stern von
den letztern sich durch eine merkwürdige Ei-
genschaft unterscheiden, und diese besteht in der
äußerst leichten Schmelzbarkeit, welche man
an den vulkanischen Pechsteinen beobachte,
und in der Unschmelzbarkeit der wahren
Pechsteine bey einem sehr heftigen Feuer *). -
Da ich mit einer guten Anzahl von nicht vul-
kanischen Pechsteinen versehen war, so beschloß
ich, sie im Ofen zu verfuchen. Ich wendete
hierzu neun Stücke an: drey von der Insel El-
ba, einen schwärzlichen und fast undurchsich-
- tigen, einen andern halbdurchsichtigen und
gelblichen, und einen undurchsichtigen und
ins Schwarze spielenden; drey aus Deutsch-
land, erstlich einen gelben, zweitens einen ro-
then, und drittens einen schwarzen; diese wa-
ren insgesammt undurchsichtig. Die drey
letzten waren von den Pyrenäischen Gebir-
gen, und zwar der erste ein röthlicher, der
zweite ein grünlicher, und der dritte von einer
zwischen dem Grünen und blafen Himmel-
blau spielenden Farbe; alle drey an den Winkeln
ein wenig durchsichtig.
O 4
*) In den Anmerkungen zu Bergmans Abhandlung über
die vulkanischen Produkte. . . -

216 Zwanzigstes Kapitel.
/
Die fechs erftern gaben nach einem acht-
und vierzig Stunden fortgesetzten Ofenfeuer kein Zei-
chen von Schmelzung, fie wurden blos weiß, ganz
leicht, und ließen bei der Berührung mit den
Fingern ein Pulver an denselben hängen.
Anders verhielten sich die von den Pyrenäen.
Diese verwandelten sich in eine sehr schöne weiße
Emaille, welche mit dem Stahle Funken gab,
und ganz kleine Blasen enthielt. „Die Pechsteine
aus Sachfen, ebenfalls aus nicht vulkanischen Ge-
genden, sind gleichfalls bei einem schwachen Feuer
fchmelzbar, wie Delametherie bemerkt. *)
Es find mit den Pechsteinen verschiedene
Analyfen gemacht worden. In einem von diesen
Steinen fand Bergman eine große Menge Kie-
felerde, wenig Alaunerde, und äußerst we-
nig Kalf.
Ein anderer, von Wiegleb untersuchter,
lieferte:
Kieselerde – – 65 Theile.
Alaunerde – – 16 –
Eifen – – 5 –
Die übrigen vierzehen, an hundert fehlenden -
Theile, waren während des Prozeffes verlohren ge-
gangen. *) -
*) Am angef, Orte. -
") Kirwan's Mineralogie,

Euganische Berge. 217
Ein dritter gab nach Gmelin:
Kiefelerde – – 90 Theile.
Alaunerde – – 7 – .
Eifen – – 3 – -
Da die Pechstein laven der Euganischen
Berge meines Wiffens bis jetzt noch nicht chemisch
- untersucht worden sind, so habe ich diese Untersuchung
mit den drey oben angeführten Laven dieser Art an-
gestellt. Folgendes ist das Resultat meiner Ver-
Die Pechstein lava unter Bajamonte
gab: . . "
Kiefelerde – – 71 Theile.
Alaunerde – – 18 –
Kalker de – – 4 –
Eifen 5 ---
Die Pechsteinlava von Monte - Sieva
gab in den schönsten und am vollkommensten erhalte-
nen Stücken:
-
Kieselerde – – 73 Theile.
Alaunerde – – 14 –
Kalker de – – 8 –
Eifen – – 3# z-
Die Pechstein lava von eben diesem Mon-
te - Sieva, welche den genannten Stücken zur
Bafis oder zum Bindemittel dient, gab:
Kieselerde – – 68 # Theile.
Alaunerde – – , 19. –
Kalker de – – 8 –
Eisen - - 2 -
- O 5

21 Z. Zwanzigstes Kapitel
Vergleicht man meine drey Analysen der vul-
kanischen Pechsteine von den Paduaner Ber-
gen mit denen des Bergman, Wiegleb und
Gmelin, so findet man, daß der herrschende
Bestandtheil in diesen sechs Steinarten
Kiefelerde ist; daß die Alaunerde in mit-
telmäßiger oder kleiner Menge sich darin be-
findet; daß auch der Antheil der Kalkerde und
des Eifens, in Rücksicht der Steine, worin sich
diese beiden Bestandtheile befinden, geringe ist.
Es erhellt also hieraus, daß alle diese sechs
Steine zu. Einer Gattung gehören. Die Un-
fchmelzbarkeit einiger nicht vulkanischen
Pechsteine bewirkt keinen wesentlichen Un-
terschied zwischen ihnen und den vulkanischen;
sondern es verhält sich mit ihnen, wie mit dem Pe-
trofiler, wovon einige Arten im Ofen schmelzen,
andre hingegen dem Feuer widerstehen. -
Ueberdieß ist es nicht immer wahr, daß
die vulkanischen Pechsteine sehr leicht
fchmelzen. Die von dem Monte del Muffa-
to, von denen ich gleich sprechen werde, erfordern
ein Feuer von mehrern Tagen, um wirklich geschmol-
zen zu werden. -
Einige Pechstein laven der Ponzainfeln,
welche eine bleiche weiße Farbe und einen glat-
ten und glänzenden Bruch haben, nehmen, nach
mehrern Stunden Ofenfeuer, blos eine dunkle Rö-
the an, und die Schmelzung erfolgt erst ohnge-
fähr nach dreißig Stunden. Sonderbar ist es, daß
/

Euganische Berge. 219
beynahe alle Pechsteine, sie mögen eine Farbe ha-
ben, welche sie wollen, in der ersten Zeit, wenn das
Feuer auf sie zu wirken anfängt, eine röthliche
Farbe annehmen. " -
Diese Pechstein laven, welche man, außer
den angeführten Stellen, auch an sehr vielen andern
auf den Euganischen Bergen antrifft, haben den
Pater Terzi, einen Benediktiner, veranlaßt, zu
glauben, sie feyen nichts anders, als große Haufen
von wirklichem Glafe; und er hat vor wenig
Jahren feine vorgebliche Entdeckung in einigen
Briefen über die Euganischen Berge be-
kannt gemacht.
Er sagt, er habe unter andern auch dicke
Gänge davon auf dem Monte del Muffats
und zu Brecalon entdeckt. Die Neuheit der
Sache überraschte einige Paduanische Liebhaber der
Naturgeschichte, am meisten den Abt Fortis.
Dieser hatte nämlich sehr viele Male diese Berge
durchtrichen, um ihre mineralischen Produkte zu
untersuchen, und war nie auf dieß Glas gestoßen.
Um sich daher von der Sache zu überzeugen,
ging er mit andern Kennern an diese Stellen, und
entdeckte sehr bald den Jrthum des neuen Natur-
forschers, welcher Pechstein laven für Glas
angesehen hatte. Er hat auch das Publikum über
diesen Jrthum in einer gelehrten Abhandlung über
einige Gegenden der Paduanischen Ber-
ge belehrt. -

22Q Zwanzigstes Kapitel.
Als ich im September des Jahrs 1792 mit
dem Herrn Marchese Antonio Orologio die
Euganischen Berge durchwanderte, und wir den
gedachten berühmten Naturforscher auf seinem Land-
gute besuchten, führte er uns auch auf den Monte
del Muffato, wo sich die vermeintlichen Glas-
adern befinden; und ich fahe denn, daß sie nichts
anderes waren, als dicke Maffen einer ganz
einfachen, den oben angeführten ziemlich gleichen
Pechstein lava. Ich habe mich nachher durch
einige Stücke, die ich mit nach Pavia nahm, noch
mehr davon überzeugt.
Diese Pechstein lava ist von doppelter Art.
Eine ist durch feine Streifen einer weißen
Erde unterbrochen, welche sich an die Zunge an-
hängt, und einen thonartigen Geruch verbreitet.
Die Lava scheint dadurch oft wie in kleine Stückchen
zertheilt; und an vielen Stellen werden von dieser
Erde fremde Körper eingeschlossen, von denen
einige für vulkanische Untersuchungen von der größten
Wichtigkeit sind. -
- Es sind dieses Stückchen von einem Horn-
fein, der jene Porosität besitzt, welche ihn als
einen vulkanischen charakterisiert. Von der Art ist
ein zweizölliges, vollkommen erhaltenes, und zu-
gleich höchst poröses Bruchstück, welches eins von
den mitgebrachten Probestücken in sich schließt. Die
Höhlen dieses Stücks sind rund und elliptisch, woraus
man sieht, daß es zu einem Strome gehört hat.

Euganische Berge. - 221
Die andre Pechstein lava defelben
Berges ist, wenigstens nach den Exemplaren zu
urtheilen, die ich mitgebracht habe, in Rücksicht
ihrer Farbe, welche die des Terpentins, nur
noch weit dunkler und weniger lebhaft,
ist, so wie auch in Rücksicht ihrer Mischung, der
vorhergehenden gleich; nur daß sie eine Maffe für
fich ausmacht, und eine Menge gestaltlofer Feld-
fpate von wenig oder gar keinem Glanze enthält.
Unter den Euganifchen, von mir gesehenen
Pechstein laven, ist dieses die compakteste,
schwerste und härteste. Allein es bedarf blos
der Augen, um den großen Abstand zwischen die-
fen Pechstein laven und dem vulkanischen
Glafe sogleich zu erkennen. Der Begriff des vul-
kanischen Glases ist von dem hergenommen, welchen
wir von unserm gemeinen Glase haben. Nun wil-
fen wir aber, daß die unzertrennlichen Charaktere
deffelben darin bestehen, daß das Glas auf der
Oberfläche lebhaft glänzt, daß es aus ganz
kleinen Theilchen besteht, daß es in winkliche,
an den Rändern ganz dünne, spitzige
und schneidende Stücke zerbricht, daß es ent-
weder ganz glatte und schlüpfrige, oder auch
oft gestreifte wellenförmige und gekrümm-
te Brüche macht, die Durchsichtigkeit zu ge-
fchweigen, eine jedermann bekannte und höchst schätz-
bare Eigenschaft des Glases.
Nicht mehr und nicht weniger beobachtet man
an den vulkanischen Gläsern. Ganz anders verhält -

222 Zwanzigstes Kapitel,
es sich mit den Pechstein laven. Diese haben
einen bleichen und erloschenen Glanz, eine
zwar feine Mischung, die aber im geringsten
nicht mit der Glasmaffe zu vergleichen ist. Sie sind
weniger glatt im Bruche, weniger dünne,
an ihren Rändern und Winkeln nicht schnei-
dend, und von fehr geringer oder gar keiner
Durchfichtigkeit. -
Sie unterscheiden sich auch noch durch
einen andern Charakter von den vulkanischen
„Gläsern. Die meisten von diesen sind hinläng-
lich hart, um aus dem Stahle Funken zu ziehen;
das ist, ihn gleichsam zu schmelzen. Im Gegen-
theil habe ich aus den angeführten Pechsteinen
nie den kleinsten Funken locken können, so sehr
ich auch mit dem besten Feuerstahle daran schlug.
Diese Laven find folglich weniger hart als
das vulkanische Glas, und diese geringere Härte
giebt sich auch an den kleinen Stücken zu erkennen,
welche bey jedem Schlage davon abspringen. Zu
diesen offenbaren Verschiedenheiten können wir noch
das Gewicht rechnen, welches verhältnißmäßig in
den vulkanischen Gläfern immer beträcht-
licher ist, als in den Pechstein laven.
Wenn der Herr Pater Terzi fich überzeugen
will, daß die verschiedenen Adern der Euganischen
Berge, welche er Glas nennt, es im geringsten
nicht find, so kann er es in wenig Augenblicken,
wenn er eine kleine Menge davon im Ofen schmel-
zen läßt. Er wird finden, daß das Produkt,
a

Euganische Berge. 223
\
welches daraus entsteht, eine wahre Emaille ist.
Dieses gilt auch von den Gängen des Monte-
Muffato. Die von ihnen erhaltene Emaille
zeigt bald ein glasartiges Ansehen, welches in der
Pechstein lava, woraus es entstanden ist, nicht
zu bemerken war. - -
- Die Pechstein laven müffen daher nicht blos
von der Klaffe der vulkanischen Gläser, fon-
dern auch von den Emaillen ausgeschloffen werden.
,
- -
Als ich im Jahr 1789 mit dem mehrmals
genannten Herrn Marchese Orologio in die Ge-
birge von Padua reiste, um vulkanische Gegen-
stände aufzusuchen, gingen wir auch einmal nach
Praglia, einem sehr alten und weitläufigen Be-
nediktinerkloster. Der Pater Terzi nahm uns
aufs gastfreundschaftlichste auf, und führte uns nach
der Mittagsmahlzeit in seine Privatsammlung von
vulkanischen und Meerprodukten, die er
auf den Euganischen Bergen gefunden hatte. Er
beschenkte uns auch mit einigen Stücken, deren Va-
- terland er angemerkt hatte; und ich halte es der
Mühe werth, dieselben hier zu beschreiben.
Das erste, welches, feiner Angabe nach, zur
Schivanoja gefunden wird, ist eine Mischung
von gestaltlofen, weißen und zerreibli-
chen Feldspat, und von prismatischen, sehr
glänzenden, schwarzen Schörlen, welche
mit einigen Arten der Turmaline außerordentliche
-------- -

224 Zwanzigstes Kapitel.
/
ohnerachtet er sie für wirkliches Glas hielt.
Aehnlichkeit haben. Aus dieser Mischung erhält
man im Ofen eine ganz schwarze Emaille von
der größten Dichtheit, welche jedoch mit wei-
ßen Punkten gefleckt ist, welches noch nicht voll-
kommen verglaste Feldspate sind. Die Magnet-
nadel ist gegen diese Schörle in einer Entfernung
von einer und vier Fünftel Linie empfind-
lich.
Das zweyte Produkt kommt von dem
Monte-Merlo. Es besteht aus einem Aggregat
von ganz weißen, glänzenden, halbkrystal-
lifirten Feldfpaten von fpielen der Far-
be, welche im Ofen ein weißes, schwammi-
ges, aber hartes Glas geben. \ \.
- Das dritte kommt von demselben Berge her,
und scheint beim ersten Anblick ein Bimsstein zu
fyn, weil es auf dem Waffer schwimmt. Allein,
untersucht man es genau, so entdeckt man, daß es eine
glasartige Schlacke ist, welche vermöge ihrer
Härte geschickt ist, an ihren festen Theilen Funken
zu geben, wenn sie mit dem Stahle geschlagen wird,
und die durch die Einwirkung des Feuers und der
luftförmigen Substanzen ihre aufgeschwollene und
schwammige Consistenz erhalten hat. Im Ofen geht
es in ein vollkommenes Glas über.
Zwey andre Produkte, eins von Masca bö
bey Praglia, und ein anders von Tramonte,
waren nichts anders, als wahre Pechstein laven,
Ich

Euganische Berge. 225
: " Ich hatte nicht Zeit, mich von der richtigen
Angabe der Gegenden, wo diese Produkte hergenom-
men seyn sollten, zu überzeugen; allein ich glaube,
daß sie ganz richtig angegeben find; wenigstens kann
ich dieses von zwey andern Produkten, welche
ich jetzt beschreiben will, ganz sicher behaupten; denn
ich fand sie genau an den Stellen, die mir dieser
Mönch als den Fundort genannt hatte.
Das erste liegt am Fuße eines sehr hohen Fel-
fen, welcher Pendife heißt, und bildet einen Gang
von Osten nach Westen, der, nach dem Urtheile des
Pater Terzi, Glas ist. Nimmt man die äußere
Rinde davon hinweg, welche, so wie in vielen an-
dern Steinsubstanzen, zerfetzt worden ist, und folg-
lich größtentheils eine äußern Kennzeichen verloh-
ren hat; und untersucht man diese Maffe in ihrem
Innern, so wird das Auge des Beobachters anfangs
in der That beinahe getäuscht, es für wahres
Glas zu halten.
Das Ansehen defelben ist so glänzend und
glatt, wie das vom Glase; es besitzt eine gewisse
Fettigkeit, welche einigen weniger vollkommenen
vulkanischen Gläsern eigen ist. Betrachtet man aber
die Stücke mit einem frischen Bruche mit Muße und
größerer Aufmerksamkeit, so findet man die Cha-
raktere nicht in ihm, welche das vulkanische
Glas bezeichnen. Es fehlen ihm nämlich jene
Feinheit der Mischung, die wellenförmi-
gen Streifen auf der Oberfläche, die fchnei-
den den Ränder und die scharfen Spitzen.
Dritter Theil. P

- –
- -
„
-
226 Zwanzigstes Kapitel.
Man kann daher die Bruchstücke und Scherben ohne
Furcht, sich zu verletzen, angreifen; dieß darf man
aber bey den vulkanischen Gläsern nicht ohne Vor-
ficht thun.
Wir wissen ferner, daß die uranfänglichen
Steine, sobald fie, vermöge der Wirkung der un-
terirdischen Feuer, die Natur des Glases annehmen,
nicht mehr zu erkennen find; denn sie verlieren ihre
ursprüngliche Struktur, und sie sowohl, als die Sub-
flanzen, welche sie einschließen, z. B. die Schörle
und Feldspate, verwandeln sich in eine gleichmäßig
gemischte oder homogene Maffe.
Der Gang aber, von dem die Rede ist, läßt
feinen Ursprung nicht verkennen. Denn man wird
gewahr, daß er aus einem Kiefel von dunkel-
grüner Farbe entstanden ist, welcher einen etwas
fchuppigen und mufchlichen Bruch, ein mit-
telmäßig feines Korn hat, mit dem Stahle
fast gar keine Funken giebt, und an den Spitzen
einen ganz leichten Grad von Durchsichtig-
keit besitzt.
Dann find auch die Feldfpate und der
Glimmer mit ihrer Basis so wenig eine gleichför-
mige Mischung geworden, (es sind aber die erstern in
sehr geringer, der andere hingegen in sehr großer
Menge darin befindlich) daß sich vielmehr beyde in
dem Zustande der größten Unversehrtheit zeigen.
Die Feldfpate verrathen eine krystallisierte Form;
allein es ist unmöglich, diese genau anzugeben, wo
man den Kiesel nicht zersetzt findet.

Euganische Berge. 227
Anders verhält es sich mit der oberflächlichen
Rinde, deren Basis zum Theil zerstört ist, und
worin diese Steinchen ganz locker liegen. Diese
laffen sich daher mit einer Mefferspitze mit leichter
Mühe ganz herausnehmen, und als denn entdeckt
man, daß sie kleine prismatische Krystallen von vier-
feitigen rechtwinklichen Flächen bilden. Wir können
also diesen Gang auf keine Weise Glas, sondern
höchstens glasartige Lava nennen.
Diesem vulkanischen Gesteine zur Seite liegt
ein anders von gleichartiger Bafis, und
ebenfalls mit Glimmer und Feldfpaken ver-
bunden; aber es besitzt eine ganz bleichgrüne
Farbe, ist weit härter, jedoch des Glanzes der
erstern Art beraubt. Diese Steinarten geben alle
beyde im Ofen eine grauliche Emaille mit völ-
liger Schmelzung der Feldfpate, aber nicht
des Glimmers, der in der Emaille schwärzliche
Punkte zurückläßt.
Das zweyte Produkt, welches ich nach der
Anzeige des Pater Terzi aufsuchte, ist, ihm zu-
folge, ebenfalls ein vulkanisches, aber zer-
streut liegen des Glas, welches man neben
der Kirche von Valfanz ibio findet. Ich nahm
eine Probe davon in die Hand, betrachtete sie mit
den Augen von allen Seiten, und fahe *), daß er
P 2
*) Sahe steht im Original; wegen der hinterher entdeckten
Täuschung aber wäre es richtiger, wenn der Verfasser
glaubte gesagt hätte.

22 Z Zwanzigstes Kapitel.
sich dieses Mal nicht geirrt hatte, und wünschte ihm
- und mir zu einer Entdeckung Glück.
. … In der That hatte dieses Stück die ungezwei-
feltsten Charaktere eines wahren Glases an sich. Es
hatte eine schwarze Farbe, und gab mit dem
Stahle Funken. Ich brannte vor Begierde, es
an Ort und Stelle selbst aufzusuchen, und begab mich
ohne Verzug nach Val anzibio. -
Ich fand wirklich mehrere Stücke, zwar nicht
fest in der Erde steckend, noch auch mitten in einem
Felsen oder Gestein, sondern auf der Erde zerstreut,
so wie die Steine einzeln auf den Straßen zu liegen
pflegen. Dieses überraschte mich einigermaßen.
Ich befragte einige Landleute, die ich hier traf, dar-
über, und hörte von ihnen, einige Schäfer hätten
dieses Glas von den Grotten weggenommen, welche
die Fontänen des Gartens des N. U. Barbarigo um-
geben, die nicht weit von der Kirche von Vallanzibio
liegen, und da sie nachher gesehen, daß es eine ganz
unnütze Sache fey, so hätten sie es in diese Gegend
geworfen.
Ich näherte mich daher diesen Grotten, und
erkannte sogleich, ohne den geringsten Zweifel übrig
zu behalten, daß es daffelbe Glas war; und nachher
erfuhr ich von den Aufsehern des Gartens, man habe
es von den Schlackenhaufen der Glasöfen zu Mu-
rano bey Venedig geholt. - - -
Ich beschließe die Anzeige der vulkanischen
Substanzen der Euganischen Berge, welche der
Pater Terzi die Gefälligkeit hatte, mir in einem

Euganische Berge. 229
Cabinet von natürlichen Seltenheiten zu zeigen, mit
einem Stücke von, feiner Meynung nach, vulka-
nifchem Glafe, das sich zerstreut auf Monte-
Merlo findet.
Auch diesem kann man den Namen des Gla-
fes nicht absprechen. Es ist ebenfalls schwarz,
kompakt und schwer. Da ich nicht an dem Orte
gewesen bin, woher es sich schreibt, so kann ich nichts
von seinem Ursprunge sagen. Es ist möglich, daß
dieses Glas ein Produkt jener ganz alten Vulkane
ist; da Herr Strange in einem schon angeführten
räfon nirenden Catalog unter Nummer
zwey und sechzig einiger Stücke fossilen Glases
gedenkt, welche aber einzeln und zufällig in einigen
Theilen der Euganischen Berge gefunden würden.
Allein es liegt auch im geringsten kein Widerspruch
darin, wenn wir glauben, es fey künftliches
Glas.
Wie es sich auch damit verhalten mag, so lehrt
ums der Vorfall mit dem Glase von Murano, vor-
fichtig zu Werke zu gehen, und unser Urtheil zurück
zu halten, wenn gefragt wird, ob ein Gebirge
vulkanifchfey, oder nicht; weil man daselbst hier
und dort ein Stück Glas, oder Schlacke, oder eine
ähnliche, vom Feuer erzeugte Substanz findet; denn
es bleibt immer noch ungewiß, ob die fes Feuer
ein vulkanisches war, oder nicht. Und, wären auch
die gefundenen Stücke wirklich vulkanischen Ur-
sprungs, so haben wir doch immer noch Ursache, in
P 3

230 Zwanzigstes Kapitel. -
Rücksicht auf die Vulkanität des Ortes, wo sie zer-
freut gefunden wurden, in Zweifel zu stehen.
Ich selbst kann aus eigner Erfahrung einen,
Fall davon anführen; als ich nämlich mit dem Ve-
netianischen Gesandten, dem Ritter Zuliani, im
Jahre 1785 nach Constantinopel reiste, und auf
Capo - Colonne, einem Vorgebirge von Attika,
welches ein und zwanzig Meilen von Athen entfernt
ist, landete, machte ich daselbst in der Geschwindig-
keit eine Excursion. Ich fahe hier zu meiner Ver-
wunderung viele Bimssteine auf der Erde zer-
freut liegen, da doch dieser Ort sonst keine Merk-
male von Vulkanität an sich trug. Sie waren von
der Art, welche, vermöge ihrer Leichtigkeit, auf dem
Waffer schwimmen, und ihre runde Gestalt brachte
mich auf den Gedanken, sie könnten wohl einmal im
Fluffe begriffen gewesen sein.
Als ich vom Vorgebirge, auf dessen Gipfel
diese Bimssteine lagen, herabgestiegen war, und
am Ufer neben einer schmalen vom Meere bespülten
Erdzunge hinging, fand ich auf demselben drey an-
dre ähnliche Bimssteine, welche mir hinlänglichen
Aufschluß gaben, daß die auf jener Höhe befindlichen
(die gegen hundert und sechzig Fuß über die Meeres-
fläche hervorsteht) zu denen gehörten, welche das
Meer hier ans Ufer geworfen hatte, und daß sie von
Menschenhänden dort hinaufgetragen worden waren.
Es konnte sicher nicht anders damit zugegangen seyn.
Hieher aber hatte sie das Meer geführt. So
weiß man, daß mehrere Inseln des Archipelagus

Euganische Berge. 23 I
-
vulkanischen Ursprungs sind, und daß Santorine
eine ungeheure Bimssteingrube ist. (Neunzehntes
Kapitel). -
- -
Eben die Einwendungen, welche man ge-
gen gewisse Erzählungen machen kann, nach welchen
der vulkanische Ursprung eines Landes blos darauf
gegründet wird, daß sich daselbst einige Stücke fin-
den, welchen das Siegel von unterirdischen Brän-
den aufgedrückt ist, laffen sich, wie ich wohl mit
Recht behaupten kann, auch gegen andre machen,
welche eben so wenig hierin entscheidend sind.
Man sagt: »es muß hier ein Vulkan gewesen
feyn; denn die Stoffe, welche hier befindlich sind,
haben eine ganz fchwarze Farbe, und tragen also
Merkmale des Feuers an sich.« – „Dort
haben wir denselben Grund anzunehmen, daß La-
ven den Schooß eines Berges zerriffen, oder daß
vulkanische Maffen sich zwischen einige Spalten von
Bergen gesetzt haben.«
- - Es giebt viele Schriftsteller, die, ohne etwas
anders hinzuzusetzen, sich dieser und andrer ähnlichen
Ausdrücke bedienen, um ihren Lesern die Entdeckung
eines alten Vulkans darzustellen. Ich leugne hier-
mit nicht die Möglichkeit derselben an den von ihnen
angezeigten Arten, behaupte aber, daß die von ihnen
angegebenen Charaktere zweydeutig sind, und
oft auch trüglich feyn können. -
Es ist wahr, sehr viele vulkanische Pro-
dukte sind schwarz, und besitzen diese Farbe in
P 4

232 Zwanzigstes Kapitel.
-
verschiedenen Schattierungen, von jener der Schwärze
des Eisens an bis auf die des graulich schwarzen. Es
ist ferner wahr, daß diese Farbe in einigen vulkani-
schen Produkten durch das Alter nicht verwischt wird,
wie dieses das Beyspiel einiger Laven der Aeolischen
Inseln beweiset. - -
Allein eben so gewiß ist es auch, daß die
schwarze Farbe in vielen andern Laven mit der Zeit
verschwindet und sich verliert. Dieses beweisen eine
Menge Laven des Vesuvs und Aetna. Denn, wenn
fiel auch im Anfange eine mehr oder weniger ins
Schwarze spielende Farbe besitzen, so wird doch diese
nach und nach unmerklich bläffer, und gleicht am
Ende der Farbe der gemeinen Erde,
Man darf nur auf die frischen Steine, auf die
von mittlerem Alter, und auf die ältesten Ströme
dieser beiden Vulkane einen Blick werfen, um sich
von diesen stufenweisen Veränderungen zu überzeu-
gen. Allein auch nicht alle frische Laven ha-
ben eine schwarze Farbe. Jene Farbe, welche
den ursprünglichen Steinen eigen war, verschwindet
öfters nicht, nachdem sie die Wirkung des Feuers
ausgestanden haben.
So nähert sich die Farbe vieler Lavendem
Schwarzen, weil die Farbe des ursprüngli-
chen Gesteins dieselbe war, dieses sehen wir an
den Larven von einer Hornstein bafis. In noch
andern ist die Farbe afchgrau, und auch weiß,
weil sie von Gesteinen von ähnlicher Farbe entstan-

Euganische Berge. 233
den find, wie z. B. von Feldspat und Petro-
filex.
Diese Verschiedenheit der Farben, wel-
che bald schwarz, bald grau, bald aschgrau, bald.
mehr oder weniger weiß sind, und den ursprüngli-
chen Gesteinen zukommen, erhält sich oft sogar
in den Emaillen und Gläfern, welche von die-
fen verschiedenen, durch Ofenfeuer im Schmelztiegel
geschmolzenen Steinarten gewonnen werden.
Es erhellt also hieraus ganz deutlich, daß die
Farbe an und für sich allein nicht hinrei-
chend sey, die Gegenwart eines Vulkans zu-
verläffig anzuzeigen.
Täuschend und nichts erweisend sind
ferner die Aussprüche, welche die Gegenwart ei-
nes alten Vulkans aus vulkanischen Gän-
gen oder Stoffen zu beweisen suchen. Am Ende
ist dieß nicht anders, als wenn man sagte: es giebt
hier Vulkane, weil es hier Vulkane giebt. Und
wenn sich ein Schriftsteller auch durch eigne Beob-
achtungen überzeugt hätte, daß dergleichen Stoffe
die Wirkung des Feuers wirklich ausgestanden hät-
ten, so muß er doch auch das Publikum davon zu
überzeugen suchen, und er kann sich nicht davon frey
machen, fiel einzeln durchzugehen, ob es nämlich
z. B. Pozzolanerden, oder Aschen, oder Gläser und
Emaillen, oder Schlacken, oder Laven waren,
Ja, um der Genauigkeit und Bestimmtheit
im Beobachten, welches unser Zeitalter erfordert,
zu entsprechen, ist es überdieß nöthig, diese verschie-
- P 5

234 Zwanzigstes Kapitel -
denen vulkanischen Substanzen zu charakterisieren;
und es würde wenig nützen, wenn man zum Beweis
eines ausgebrannten Vulkans etwa die Anzeige ir-
gend eines Lavastroms anwenden wollte, den man
nicht gehörig vorher beschrieben hätte; da die Fort-
schritte in diesen Kenntniffen am Ende blos von ge-
nauen Beschreibungen der durch die Feuer veränder-
ten Produkte abhängen. So gehen denn auch nach
dem Beyspiele der genauesten Mineralogen die besten
Vulkanisten unserer Zeit zu Werke, und Faujas
de Saint-Fond steht unter ihnen in dieser Rück-
ficht oben an, wie dieses feine Mineralogie der
Vulkane beweist.
Ich kann nicht unterlaffen, hier über die
Laven überhaupt eine Betrachtung anzustellen,
da die Laven der Paduaner Gebirge eine schickliche
"Veranlaffung dazu geben.
Jedermann weiß, daß man unter Lava eine
geschmolzene Steinfubstanz versteht, die in
Bewegung gewesen ist. Wo fich uns ein ko-
mischer Berg darstellt, welcher auf feinem Gipfel
einen umgekehrten Trichter bildet, oder bestimmte
Merkmale davon an sich hat; wenn sich von diesem
Trichter, wie von einem Mittelpunkte aus, mehrere
Steinschichten nach den untern Theilen ausbreiten;
wenn diese Schichten ferner wellenförmig gestaltet
sind, oder Ungleichheiten und Höcker bilden: so
kann man die Gegenwart der Laven nicht in Zweifel
ziehen.

Euganische Berge, 235
Wir find ferner der Gegenwart derselben gewiß,
wenn wir von der Vulkanität eines Berges bereits
durch andre Merkmale überzeugt sind, und überdieß
jene steinartigen Schichten von dem Gipfel des Bergs
hervorkommen sehen, ohnerachtet wir kein Merkmal
von einem Krater entdecken können. Steigt man
auf den Gipfel derjenigen von den Aeolischen Inseln,
wo keine deutliche Krater mehr anzutreffen sind, so
wird man doch sogleich die daselbst befindlichen in die
Augen fallenden Lavaströme gewahr.
Allein es giebt Fälle, wo ein Gebirge vom
Feuer bereits verheert worden ist, wo wir aber, we-
gen der Abwesenheit der angeführten Lokalumstände,
ungewiß bleiben, ob die vulkanisierten Ge-
steine, welche sich unterm Blicke darbieten, wirk-
lich gefloffen sind. In dieser Ungewißheit befand
ich mich selbst, als ich zum erstenmale die Eugani-
fchen Berge besuchte; und sie beruhte auf meinen
eignen Beobachtungen in Rücksicht der im Ofen un-
tersuchten ursprünglichen Steine und Laven.
Ich überlegte nämlich, die Gesteine der Euga-
nischen Berge könnten vielleicht keine Ströme gebil-
det haben, und folglich keine Lavenfeyn, demohner-
achtet aber die offenbarten Merkmale des Feuers,
und selbst der glasartigen Laven an fich tragen.
Hierzu veranlaßte mich das Beyspiel meiner eignen
Versuche im Ofen, welche ich nur kürzlich berühren
will, um mich von meinem Hauptgegenstande nicht
zu weit zu entfernen.

236 Zwanzigstes Kapitel.
Im eilsten Kapitel spreche ich von der Schmel-
zung mehrerer Porphyre, von einer Basis von Horn-
fein und Petroflex. Folgendes sind nun die Erschei-
nungen, welche man einige Zeit vor dem Schmelzen
an ihnen beobachtet. Die Stücke, welche zuvor
einen rauhen und winklichen Bruch machten, nehmen
eine glatte und glasartige Oberfläche an. Im In-
nern erhält ihr Korn ein mehr glasartiges als kiesel-
artiges Ansehen, und dieses geschieht selbst mit denen
Steinarten, welche Hornstein zur Basis und ein er-
diges Ansehen hatten. Die Stücke hängen sich an
einigen Stellen an einander an, übrigens aber erhält
fich ihre vorige Figur und ihre Winkel. Dieser
Umstand in Rücksicht der Figur findet auch in andern
Fällen statt, an die ich jetzt erinnern will.
Der Feldspat vom St. Gotthardsber-
ge, oder die Adularia des Pater Pini, ver-
liert ihr Farbenspiel und ihre Durchsichtigkeit, wird
innerlich weiß, und verwandelt sich in eine halbe
Emaille, äußerlich hingegen nimmt sie ein glasarti-
ges Ansehen an. A
In den Feldspaten von Ischia dringt die
Verglasung einige Linien tief ein. " -
In Pavia bedient man sich einer Erde, welche
von dem Orte, wo sie gegraben wird, Biella heißt,
zu einigen Küchengeschirren. Diese widersteht dem
Feuer beträchtlich, und ist gemeiniglich aus Alaun-
erde, Kiesel, und sehr wenig Kalk zusammengesetzt.
Dem Feuer in den Glasöfen widersteht sie gemeinig-
lich. Manchmal aber, wenn der Kalkantheil nicht

Euganische Berge. 237
gar zu unbeträchtlich ist, geht sie in Schmelzung
über. - - - - - -
Als ich von dieser letzten Art Erde kleine Kü-
gelchen und Würfel machte, fahe ich, daß die Ver-
glasung nach vier bis fünf Stunden Ofenfeuer bis
auf eine Drittellinie, und selbst bis auf eine ganze
Linie eingedrungen war, und der Mittelpunkt sich
halb verglast hatte. -
Aehnliche Wirkungen zeigen sich an den Laven.
Sie nehmen äußerlich ein glasiges oder emaillearti-
ges Ansehen an, welches inwendig weniger deutlich
ist. Indeß werden in einigen mehrere innerliche
Punkte glasartig, ohnerachtet diese Laven zuvor kei-
nen Atom von Glas enthalten hatten. Ueberhaupt
verliert sich in den Laven jenes Korn und jenes Ge-
webe, welches die ursprünglichen Steine, von denen
fie entstanden sind, kenntlich macht, und man würde
fie insgesammt, oder doch die mehresten, glasartige
Laven nennen.
Wir sehen also eine sehr große Menge von Pro-
dukten des Mineralreichs, welche das täuschendste
Ansehen von eigentlichen und glasartigen Laven ha-
ben, ohnerachtet sie nie eine Schmelzung erlitten,
und haben einen Beweis dafür an den Stücken, die,
nachdem sie aus dem Ofen kommen, gerade noch die
Bildung beibehalten, welche sie zuvor hatten, ehe
fie dem Feuer ausgesetzt wurden.
Ich kam nun zum erstenmale auf die Eugani-
fchen Berge, und erblickte einen Schauplatz von
Dingen, welcher von dem sehr verschieden war, der

238 Zwanzigstes Kapitel.
fich mir auf den Aeolischen Inseln, auf dem Aetna -
und Vesuv dargestellt hatte.
Belehrt durch die so eben angeführten Beob-
achtungen, fing ich an zu zweifeln, ob die zahlrei-
chen Gesteine, welche den größten Theil dieser Berge
ausmachen, ihren Ursprung vulkanischen Ausbrüchen
zu verdanken hätten, oder ob sie schon vor den unter-
irdischen Bränden gegenwärtig gewesen wären, und
ob diese fie blos durchdrungen, mächtig auf sie ge-
wirkt, und ihnen hie und da unverlöschliche Spuren
eingedrückt, übrigens fiel aber an Ort und Stelle ge-
laffen hätten, wo wir sie jetzt wahrnehmen.
Allein es hoben sich alle meine Zweifel, und
ich ward überzeugt, daß die vielfältigen Anhäufun-
gen von Gesteinen wirklich vulkanische Ausbrüche
oder Lavaströme wären; und die Porofität ei-
niger von ihnen war mir eine zu gewife Bürgschaft
für die Richtigkeit meiner Meynung.
Es ist außer allem Zweifel, daß die elastischen
Dünste, von welchen die Poren und kleinen Höhlen
in den vom Feuer ergriffenen Gesteinen erzeugt wer-
den, dieselben nicht anders aushöhlen können, als
wenn diese Gesteine in ihren Theilen dergestalt er-
weicht worden sind, daß sie der ausdehnenden Kraft
der luftförmigen Substanzen nachgeben. Die-
fes muß aber gerade bey ihrer Schmelzung statt
finden.
So klar als dieses auch an sich ist, so erhält
es durch meine im Ofen angestellten Versuche ein
noch größeres Licht. Wenn nämlich die Porphyre

Euganische Berge. 239
von einer Kiesel- oder Hornsteinbasis, und überhaupt
die derben Laven blos einen glasartigen Ue-
berzug, und innerlich auch einiges glasartige An-
fehen annehmen, ohne jedoch, daß sich die Stücke
mit einander verbinden und eine gleichförmige
. Maffe bilden, so geschieht es nie oder höchst fel-
ten, daß fie. Blafen bilden.
Hingegen zeigen sich sehr viele und weite
Blafen, wenn eine vollkommene Schmel-
zung vorfich gegangen ist, und sie find desto grös-
fer, je größer der Grad der Schmelzung in den,
dem Feuer ausgesetzten Steinkörpern war. Die Po-
rofität ist also bey vulkanischen Gesteinen ,
ein entscheidender Charakter, daß sie einmal
flüssig gewesen sind.
- Verschiedene Gesteine der Eugani-
schen Berge sind aber wirklich porös. Ich habe -
dieses bereits an mehr als einem gezeigt, und werde
es sogleich an mehrern andern thun. -
Es giebt einen gewifen Abhang auf den Euga-
mischen Bergen, den ich nicht nennen kann, weil ich
vergeffen habe, seinen Namen in meinen Journalen
anzumerken, welches jedoch der Zuverläffigkeit der
Sache keinen Eintrag thut. Dieser Abhang besteht
aus einem Gestein von einer Hornsteinbasis, in wel-
chem kleine Feldspatkrytallen zerstreut sind, und
welches sowohl auf der Oberfläche, als auch in den
innern Theilen, so voll von runden leeren Räumen
ist, als sich nur immer in den Laven durch die luft-
förmigen Flüssigkeiten zu erzeugen pflegen.
-
-

240 Zwanzigstes Kapitel.
Um noch etwas weniges über die Euganischen
Laven zu sagen, so bemerke ich, daß eine von den
blasenförmigen, und zwar eine solche, die sehr reich-
lich mit Blasen angefüllt ist, in großer Menge
längst und zur Seite der Straße, die von Baja-
monte nach Rua führt, angetroffen wird.
Diese Lava, deren Basis Hornstein ist, und
die einen starken thonartigen Geruch verbreitet, hat
die Farbe von abgestorbenen Blättern, ein
beynahe fandiges Korn, eine große Menge von
runden leeren Räumen, von denen einige die
Größe eines Punktes haben, andre aber bis auffie-
ben Linien lang find. Viele von diesen leeren Räu-
men find mit krystallyfirten Kügelchen eines koh-
lengefäuerten Kalks angefüllt, welche sich durch
Filtration in denselben erzeugt haben. … Diese Lava
giebt im Ofen eine gewöhnliche schwarze und
dunkle Emaille, und ihr äußeres Ansehn läßt
vermuthen, daß sie von einem sehr hohen Alter fey.
Gegen Südwest an einem Abhange von Rua
ist ein vulkanisches Gestein befindlich, welches in
großen Maffen besteht, die von dem Gipfel des
Bergs herunter gefallen sind. Die Feldfpate
dieses Gesteins machen in Ansehung der in ihnen
eingeschloffenen fremden Körper eine Ausnahme
von den Feldspaten, welche in unzähligen andern,
in diesem Werke beschriebenen Laven befindlich find.
Diefes Gestein, welches, nach Verschie-
denheit der Stücke, bald eine aschgraue, bald eine
rothe, bald eine bleiche violette Farbe besitzt, hat
- E1NEN
- - -
-

Euganische Berge. 24 I
einen Petrofiler von erdigem Korn zur Ba-
fis, und enthält, außer verschiedenen sechs wink-
lichen, schiefseitigen Glimmer kryfallen,
durchscheinende, kubische und prismatische,
und zuweilen ungeformte Feldfpate, welche
mit dem Stahle lebhafte Funken geben, und sehr
glänzende Blättchen bilden.
- Die größten davon erreichen eine Größe von
fünf und drei Viertel Linien. Jeder Feldspat
schließt aber hier eine kleine Menge von der
Basis von Petrofiler enge ein, welche ihm
wie zum Kerne dient, und einen beträchtlichen
Theil seines Umfangs einnimmt. Wie ist nun aber
diese ganz besondre Bildung entstanden?
-
Ich weiß sie nicht anders zu erklären, als wenn
ich annehme, daß, als die in der erdigen und flüffi-
gen Basis zerstreuten Bestandtheile der Feldspate,
vermöge ihrer Anhäufung, in kleine krystallyfirte
Maffen zusammentraten, jeder von diesen kleinen
Körpern einen mehr oder weniger großen Theil die-
fer Basis eingeschloffen habe. ... Die Seltenheit
der Erscheinung setzt jedoch einen Lokalumstand
voraus, welcher auf diese sonderbare Verbindung
unmittelbare Beziehung hat, die ich aber nicht zu
bestimmen wüßte.
Die Feldfpate schmelzen im Ofen sehr gut,
und vermischen sich somit ihrer Basis, daß daraus ein
dichtes, weißes, halbdurchsichtiges Glas
entsteht, welches mit schwarzen Flecken besprengt
Dritter Theil. Q

242 Zwanzigstes Kapitel.
'-
-
-
ist, die von dem Glimmer von gleicher Farbe,
der im Ofen unschmelzbar blieb, herrühren.
Ich übergehe eine andre poröse Lava, eben-
falls von Rua, und zwey compakte Laven von einer
Hornsteinbasis, die sich in dieser Gegend befinden,
weil sie von ganz gemeiner Art find, und halte mich
vielmehr bey einer andern auf, welche schiefe hori-
zontale Lagen bildet, und die man zu beyden Seiten
der Straße antrift, die von Galzignano nach
Ciefa führt. : ,
Diese Lava ist weiß, hat die Dichtheit
des kohlengefäuerten Kalks, welchem sie
auch im Ansehen, im Bruche und in der Schwere
ähnlich ist. Sie giebt mit dem Stahle wenige
Funken, und unterscheidet sich von andern La-
ven durch zahlreiche Punkte eines zarten
Grüns, welche aus dem weißen Grunde hervor-
stechen, um aber genau erkannt zu werden, die Linse
und ein lebhaftes Licht erfordern.
Wenn diese Punkte auf diese Weise vergrößert
worden, so sieht man, daß sie eine halb zu Pul-
ver gewordene Erde sind, die mit der Spitze
einer Nadel abgesondert werden kann, und gemei-
niglich zwischen den Riffen von kleinen gestaltlosen
Maffen eines glänzenden weißen durchscheinenden
Quarzes liegt. Ich weiß nicht, ob dieses Pulver
eine Zersetzung von Quarz ist; (dieß ist jedoch nicht
wahrscheinlich; denn es befindet sich im Innersten
der Lava, wo sie nicht die geringste Veränderung er-
litten hat); oder, ob man sie vielmehr für eine

Euganische Berge. 243
fremdartige und hinzugekommene Substanz zu hal-
ten hat.
Außer den Quarzkörnern enthält die Basis von
Petrosiler in dieser Lava feltne und sehr kleine
Feldfpate, die wegen des lebhaften Farben-
fpiels, wegen ihrer rhomboidalischen Figur
und der Blättchen, woraus sie bestehen, nicht mit
den Quarzkörnern verwechselt werden können.
Ich muß bemerken, daß die Basis dieser
Lava in dem Ofen jenen Körnern zum Fluffe
diente. Denn es entstand daraus eine gleichförmige
weiße Emaille, ohne daß das geringste Merkmal
von Quarzkörnern oder Feldspaten übrig blieb.
Von dieser Lava ist in keiner Rücksicht eine
andre unterschieden, welche, zu beyden Seiten der
Straße, in einem Orte gefunden wird, der Pigoz-
zo heißt und Catajo gegenüber liegt; nur haben
hier die Quarzkörner fast nie jene grüne Flecken.
Im Ofen erhält man ein gleiches vulkanisches Pro-
dukt aus ihr.
- -
Auf Monte-Nuevo verdienen mehrere Mal
fen von einer Lava angeführt zu werden, welche
einen solchen Grad von Zerfetzung erlitten hat,
daß sie sich bei dem bloßen Drucke mit den Fingern
in Pulver verwandelt. Ihre Basis ist thon-
artig, und enthält eine große Menge von Feld-
fpaten, welche die prismatische Figur beibehielten,
aber eben so leicht zu Pulver sich reiben laffen.
- Q 2

244 Zwanzigstes Kapitel.
Es geschieht selten, daß man in vulkanischen
Gegenden so sehr zerfetzte Feldspate findet, und selbst
an solchen Stellen geschieht es nicht oft, wo die
schwefelauern Dünfte sehr wirksam sind. Hier be-
merkt man aber gar keine Spur von solchen Dün-
fen, und die Zerstörung scheint ihren Grund in den
feuchten Elementen und in andern Ursachen der A-
mosphäre zu haben. “ - -
Zerbricht man diese Lava, so springen eini-
ge achtwinkliche und fechswinkliche kleine
Prismen mit schiefer Abstumpfung davon ab, wel-
che weicher find, als die Bafis, die sie bindet, und
welche weder zu dem Geschlecht der Schörle, noch
der Feldspate gehören. Ihren äußerlichen
Kennzeichen nach scheinen sie von der Lava selbst
gar nicht verschieden zu seyn.
Wir haben bei der Aufzählung der Pech-
feinlaven angemerkt, daß in den Augen des Vul-
kanisten wegen der Bimssteine, die darin einge-
schloffen sind, eine vor der andern den Vorzug ver-
dient. Monfelica, der unter den Euganischen
Bergen isoliert und von mittelmäßiger Größe ist, be-
steht zum Theil aus einer weißen thnartigen
Lava von erdigem Ansehen, an welcher sich eben
diese Umstände zeigen.
Allein, anstatt daß die Bimssteine der Pech-
feinlava von ihren eigenthümlichen Theilen her-
rühren, welche von den elastischen Gasarten ausge-
dehnt worden und aufgeschwollen sind, foscheinen die
Bimssteine der gegenwärtigen Lava hinzugekom-

Euganische Berge. 245 -
men zu feyn. Sie bestehen nämlich in weißen,
leicht von der Bafis abzufondern den Kü-
gelchen, die sie ohnstreitig, als sie sich im flüffigen
Zustande befand, umhüllt hat. -
- Ihren kleinern Umfang abgerechnet, ähneln
fie den Bimssteinkugeln von Pompeja neben
dem Vesuv, und sowohl jene, als diese, geben im
Ofen dieselbe Emaille. -
- Außer den Bimssteinen schließt diese Lava auch
schöne Feldspatkry fallen in sich, die mit ihr
vollkommen im Ofen verglasen.
Der Berg Arqua" war der letzte, den ich be-
fuchte. Sein Gipfel besteht aus einer dichten,
grauen, mit dem Stahle Funken geben den
Lava von einer Hornsteinbasis, welche mit
kleinen im Ofen schmelzbaren Glimmer und Feld-
fpatkrystallen verbunden ist. Diese Lava zeigt
sich an manchen Stellen in beinahe horizontalen
Schichten. - -
Zu den Laven, welche ich, in Gesicht
des mehrmals erwähnten Herrn Marchese Orologio,
an Ort und Stelle fand, und in diesem Kapitel be-
schrieben habe, setze ich noch einige von dem oben
genannten Monte del Catajo hinzu, die nachher
von diesem Cavalier beobachtet worden sind. Denn
für jetzt konnten wir uns, wegen Mangel an Zeit, nur
wenige Augenblicke an seinem Fuße aufhalten,
Q 3 -

246 Zwanzigstes Kapitel.
Da nämlich dieser Berg in der Nachbarschaft -
feines Landhauses lag, so durchsuchte er alle Theile
deffelben, sammelte die wichtigsten Stücke, und be-
merkte ihre Lagen. Auf mein Ersuchen hatte er die
Güte, mir Exemplare davon nebst den dazugehöri-
gen Beschreibungen nach Pavia zu übersenden. Ich
theile die letztern hier in der Kürze mit, und nehme
mir blos die Freyheit, hie und da eine kleine
Veränderung zu machen, wo ich glaube, daß sie
nöthig fey. -
Erste Lava. Sie ist eine der schönsten von
den Euganischen Bergen. Ein derber Feldfpat
macht ihre Basis aus; allein es hält schwer densel-
ben aus einen äußerlichen Kennzeichen zu erkennen,
indem ihn das Feuer in eine glasartige Lava
verwandelt hat. - - -
Sie ist afchfarbig, compakt, indeß wegen
der vielen Riffe, die sie hat, nicht beträchtlich
hart. Sie umschließt krystallisierten Glim-
mer und Feldfpate, und die Emaille, welche
fie im Ofen giebt, ist der von den Pechstein la-
ven gleich, und bildet mit dem geschmolzenen
Glimmer und Feldspaten eine homogene Maffe.
Diese Lava, auf welche der prächtige Pallast
des Herrn Marchese degli Obizzi gegründet ist,
nimmt eine ausgedehnte Strecke des Fußes vom
Catajo gegen Süden ein, und verbreitet sich auch
nach Nordost; allein sie befindet sich hier in dem Zu-
fande der größten Verwitterung, verliert die
Charaktere der glasartigen Lava, und nimmt
- -
-

Euganische Berge, 247
die einer erdigen und zu Pulver zerfallenen an. -
Das forschende Auge entdeckt darin Merkmale von
Glas; und ich bin überzeugt, daß, wenn man
tief in diese verwitterte Lava eingraben ließe, die
glasartige Beschaffenheit derselben deutlicher in die
Augen fallen würde, eben so wie wir durch ähnliche
Bemühungen die Natur anderer, sowohl natürlicher
als vulkanischer Steinarten ausforschen, welche auf
der Oberfläche durch zerstörende Prinzipe beschädigt
worden sind.
Im Innern dieser zerfetzten Lava liegen viele
- Kugeln eines Petrofiler verborgen, welcher die
deutlichsten Charaktere an sich hat, die ihm in seinem
natürlichen Zustande zukommen. Da er zerstreut
darin befindlich ist, so wage ich es nicht, ihn zu den
Laven zu rechnen. - -
Er ist nach Art vieler andrer gleichartiger
Steine mit einer weißen thonartigen Rinde
umgeben, welche sich an die Zunge anhängt; und
in seine innere Theile sind verschiedene glimmer-
artige Punkte und Feldfpatblättchen ein-
-
gefügt. - - - -
Das Ofenfeuer macht ihn weiß, und über-
zieht er auf der äußersten Oberfläche mit einer
fchwachen Decke von Glas, ohne daß jedoch die
Stücken dadurch ihre ursprüngliche Figur verlieren. -
Zweyte Lava. Sie befindet sich ohngefähr
in dem Viertel der Höhe des Berges, und steigt
bis an seinen Gipfel hinauf. Man trift sie auch
in abgesonderten Stücken längst dem Abhange des

248 Zwanzigstes Kapitel.
selben. Die Basis dieser Lava ist ein dichter
schwerer Trapp von äußerst feinen Theilchen,
welcher von Feldspatschuppen unterbrochen wird, und
die Schwärze des Eisens besitzt. Der Ofen ver-
wandelt diesen in eine blasige Emaille, welche
jedoch die ursprüngliche Farbe des Steins bey-
behält. - - - -
Dritte Lava. Diese Art liegt zum Theil
innerhalb der unter, Nummer Zwey beschriebenen;
zum Theil geht sie aus derselben hervor und bildet
gekrümmte Gänge von verschiedener Dicke, die nach
verschiedenen Richtungen auslaufen. Einer von
diesen Gängen durchschneidet die glasartige verwitterte
Lava von Nummer Eins. -
Die Basis dieser Lava ist ein sehr derber
Petrosiler von feinem Korn, welcher von
kleinen Glimmer - und Feldspatkrystallen begleitet
wird; er besitzt eine graulich blaue, ins
Schwarze spielende Farbe. Im Ofen schmelzt
er vollkommen, wenn er einer acht und dreißig
Stunden lang fortgesetzten Hitze ausgesetzt wird. .
Vierte Lava. Diese ist weiß, leicht
und verwittert, eben so wie einige Scken der
Lava von Nummer Eins. Ihre Basis ist thon-
artig, und hängt sich an die Zunge an; die klei-
nen Krystalle des schwarzen Glimmers und des Feld-
spates, welche sie einschließt, sind aber unbeschädigt.
Auch diese Lava entspringt in Gängen aus dem
- Schooße von Nummer Zwey. - - - - - - -

Eganische Berge. 249 -
/
Das Produkt, welches sie im Ofen gibt,
ist ein halbdurchsichtiges und graues Glas,
wobey die Feldfpate zugleich schmelzen. Die
gegenwärtige Lava besitzt aber die besondere
Eigenschaft, daß sie die Schmelztiegel stark
angreift. Sie hatte sich nämlich mit der Erde
der Schmelztiegel verbunden, und bildete um die
Ränder derselben ein schönes, höchst durchsich-
-tiges fmaragdartiges Glas.
Fünfte Lava. Außer einigen Lagen von
Pechsteinlava, welche zur Bildung des Catajo das
Ihrige beitragen, sieht man auch eine solche nahe
am Gipfel gegen Südost. Dieser Strich von Lava
wird durch unzählige weiße, ganz dünne und
parallele Streifen unterbrochen, welche mit den
dazwischen liegenden rohen Streifen der Pechstein-
lava einen sonderbaren Contrast machen. - -
Die weißen Streifen sind, so viel ich habe
entdecken können, die selbe verwitterte Lava,
und diese Verwitterung rührt vielleicht von der Ein-
fickerung des Regenwaffers her, das sich durch die
dünnen Riffe der Lava einen Weg in dieselbe bahnte.
Im Ofen verwandelt sie sich in eine Emaille,
welche denen, die man von andern Pechsteinlavener-
hält, gleich kommt; und zugleich schmelzen auch
die in ihr befindlichen Feldspate. -
Sechste Lava. Diese beschreibt der Herr
Marchese Orologio folgendermaßen:
„An der Spitze des ersten Gipfels (denn der
„Berg Catajo besitzt deren zwey) ist eine weitläufi-
Q 5

250 Zwanzigstes Kapitel.
„ge Ebene, welche aber durch viele Erhöhungen und
„Vertiefungen unregelmäßig unterbrochen wird. Ich
„bin fast geneigt, diese für einen alten Krater zu
„halten, der durch die Zeit zerstört und mit feinen
„eignen eingestürzten Rändern angefüllt worden ist.
»Hier nun befinden sich ungeheure Maffen einer
»Art von Wurst ist ein oder Puddingstein,
„welcher aus sehr verschiedenen kleinen Lavabruch-
„stücken besteht, die durch eine verhärtete Thonerde
„vereinigt und eingeschlossen werden.“ . . . .
Als ich diesen Wurststein aufmerksam betrach-
tete, fand ich, daß er unsere ganze Aufmerksamkeit
verdient. Sein Hauptbestandtheil ist ein
schwarzer derber Schörl. Dieser besteht aus
Stückchen, die mit einer erdigen, aschgrauen Rinde
umgeben sind, welche sich an die Zunge anhängt,
und aus einer Zersetzung eben dieses Schörls besteht.
Die Rinde ist in einigen Stückchen ganz oberfläch-
lich, in andern dringt sie mehr oder weniger tief ein,
und in manchen läßt sie blos noch einen schörlartigen
Punkt in der Mitte übrig.
- Im gewöhnlichen Falle find diese kleinen Stücke
winklich. Sie zeigen daher, daß sie nicht gefloffen
find. Alle diese Stücke sind durch ein sparsames
Cement von bleicher gelber Farbe und von glasarti-
gem Ansehen, das aber ebenfalls durch Verwitterung
gelitten hat, mit einander verbunden.
Die Verwitterung dieses Wurfsteins
scheint eine Folge der Meteore und der Zeit
zu feyn. Man erkennt an den schörlartigen
-

Euganische Berge. 25.r
Bruchstücken deutlich, daß sie vor der Glassub-
stanz dagewesen sind, und daß diese, als sie in ihrem
flüssigen Zustande darüber hinlief, sich mit ihnen
verband, und zu einem Körper bildete.
Diese Bruchstücke könnten aber eine ganz alte
zerbröckelte Lava von einer derben Schörlbasis seyn;
oder man könnte auch wohl annehmen, es fey durch
die heftige Wirkung der elastischen Gasarten ein Gang
von Schörl zerriffen, durch die Erschütterung der
Stücke in kleine Brocken zerschmettert, und von
einem vulkanischen Schlunde ausgeschleudert worden,
ohne daß das darunter befindlich gewesene Feuer fie
geschmolzen oder verändert hätte. -
Siebente und letzte Lava. Ohnerachtet
diese mit Nummer Zwey ganz einerley Art von Lava
ausmacht, so verdient sie doch wegen der Abände-
rung ihrer Bildung besonders erwähnt zu werden.
Ohngefähr gegen die Mitte der Höhe des Berg-
gipfels stellt sich nach Südwest eine jähe Höhlung
dar, von welcher aus fich zwey Reihen von
prismatifchen, durchgängig vertikalen Säu-
len erheben, von denen die eine Reihe über die an-
dere hervorragt. -
Die Größe derselben ist verschieden, und er-
reicht in einigen zwey, in andern drey Fuß. Be-
trachtet man jene Spalte des Berges, an welchem
fie hängen, und den Umfang desselben, fo findet man,
daß, als der Berg noch ganz war, diese säulenför-
migen Prismen nur wenig von dem Mittelpunkte
deffelben entfernt waren. Die Basis dieser Säu-
«-
W.

252 Zwanzigstes Kapitel.
len ist ein Trapp, welcher, in Rücksicht seiner Mi-
schung und der Feldspate, die er einschließt, dem un-
ter Nummer Zwey beschriebenen ganz ähnlich ist.
Diese Steinart setzt die Magnetnadel auf zwey
knappe Linien weit in Bewegung, und kann als
Probierstein angewendet werden; eine Eigen-
fchaft, welche Cronstedt an den Schwedischen
Trapps bemerkt hat. - - -
Betrachtungen und Folgerungen.
Wenn die im gegenwärtigen Kapitel erzählten
Beobachtungen schon an sich lehrreich sind, in sofern
wir dadurch die Natur verschiedener vulkanischer
Steinarten der Euganischen Berge kennen lernen,
fo werden sie uns noch weit wichtiger werden, wenn
wir zwischen diesen und andern Vulkanen Italiens
und der angränzenden Länder, welche zum Theil
ausgebrannt haben, theils noch brennen, eine Ver-
gleichung anstellen. - -
Wir sind durch Beobachtung und Erfahrung
belehrt, daß in der Natur nichts Isoliertes oder Ab-
gesondertes statt findet, sondern daß alles in einer
gewiffen Verbindung steht, und durch verschiedene
Beziehungen modificirt wird. Wir sehen folglich
auch ein, daß wir nichts wissen können, ohne Ver-
gleichungen anzustellen. - -
Ich fahe daher bei meinen andern physischen
Schriften immer dieses als den ersten Gegenstand
meiner Bemühungen und Untersuchungen an, daß
-
A

Euganische Berge. 253
-
ich die Dinge, auf deren Entdeckung ich ausging,
einander näher zu bringen, sie zu zergliedern, unter
sich und mit ähnlichen, von andern Schriftstellern
entdeckten Gegenständen zu vergleichen suchte.
Auch in dem Werke, das ich hier dem Publi-
kum übergebe, entferne ich mich nicht von dieser
Methode, und bin der Meynung, daß sie am ge-
schicktesten ist, die Gränzen der Physik zu erweitern,
und den Schatz nützlicher Kenntniffe zu vermehren.
Unter diesem Gesichtspunkte werde ich denn auch fol-
gende ganz kurze Betrachtungen niederschreiben.
Ohnerachtet das Meer jetzt einige Meilenweit
von den Paduaner Bergen entfernt ist, so ist es doch
außer allem Zweifel, daß es dieselben ehedem be-
deckte. Dieß beweiset der kohlengesäuerte Kalk und
die horizontalen Schichten desselben; außerdem aber
auch die Meerschaalthiere, welche auf denselben ge-
funden werden, und von vielen Schriftstellern ange-
zeigt worden sind.
Es scheint ferner aus den Beobachtungen der
Herren Strange“) und des Abbee Forlis *)
zuverläßig zu erhellen, daß diese Gruppe von kleinen
Bergen und Hügeln sonst eben so viele kleine vulka-
nische Inseln bildete, wie dieses mit den Aeolischen,
den Ponzainfeln, mit Santorine und unzähligen an-
dern ähnlichen Inseln der Fall gewesen ist.
*) Lettera geologica del Sig. Caval. Strange. ",
*) Memoria geografico-fifica intorno la vera Stuazione
dell' Ifole Elittridi degli Antichi. -
-

254 Zwanzigstes Kapitel.
Blos in den ganz alten Vulkanen von Padua
sind die Spuren des Feuers weniger deutlich, und
es ist gegenwärtig nichts weiter davon übrig, als
einige verborgene Herde in den bekannten warmen
Bädern. -
Das sehr hohe Alter ist auch ohne allen Zwei-
fel die Ursache, daß diese Berge, ohnerachtet sich die
Figur vollkommen erhalten hat, welche sie als vulka-
niche charakterisiert, im Aeußerlichen so beträchtlich
verändert worden sind. Ihre Wände stürzten näm-
lich ein, und wurden durch den Regen mit Erde be-
deckt. Ferner wurden die poröfen und schlackenarti-
gen Laven größten Theils durch die Betriebsamkeit
der Menschen in Erde verwandelt, und sind daher
nicht mehr zu sehen. Deswegen erkennt man auch
keine Spur von einem Krater mehr. -
Die große Nähe solcher Orte, die von langer
Zeit her kultiviert worden sind, kann sehr Vieles bey-
getragen haben, ihnen ihr ursprüngliches wildes An-
fehen zu entziehen, und sie durch Urbarmachung gro-
ßentheils nutzbar zu machen; da dieses hingegen mit
andern Gegenden, welche ebenfalls seit sehr langer Zeit
kein Feuer mehr ausgeworfen haben, aber wenig be-
völkert sind, nicht der Fall ist. - - -
Ich halte dieses für den schicklichsten Ort, um
eine Betrachtung über die große Aehnlichkeit
anzustellen, welche zwischen den Laven der Eu-
ganischen Berge und denen statt findet, welche
von andern bekannten Vulkanen ausge-
worfen worden sind; insofern nämlich, als es nie-

Euganische Berge. 255
mals einfache, sondern immer zusammenge-
fetzte Steine, oder, eigentlich zu reden, Ge-
birgsarten find. - - - -
Die Laven des Aetna, welche meistentheils
Hornstein oder derben Schörl zur Basis haben, ent-
halten Feldspate, krystallisierte Schörle
oder Chryfolithen.
Feldfpate, Granaten und krystalli-
firte Schörle trifft man in den Laven der Aleo-
lischen Vulkane an, deren Basis Petrofilex
(Kiefel?) Hornstein, Feldfpat und derber
Schörl ist. -
Der Petrosiler, Hornstein und Gra-
nat ist von den Schörlen, Feldfpaten und
dem Glimmer der Laven des Vesuvs unzer-
trennlich *). -
Die Laven von Ischia, deren Bafis Hornstein
ist, besitzen eine große Menge von Feldfpaten.
(Fünftes Kapitel). Die Ponzainseln geben, außer
den granitartigen , … auch kiefelartige
Laven, womit Schörle , Feldfpate und
Glimmer verbunden sind, und St. Fiora im
Toskanischen besteht aus granitartigen La-
.ven *).
Aehnliche Bemerkungen haben wir auf den
Euganischen Bergen gemacht. Die Bafis
ihrer Laven ist entweder ein derber Schörl
oder Feldspat, oder ein Pechstein oder Horn-
*) Gioeni am angef. Orte.
**) Dolomieu am angef, Orte.

256 Zwanzigstes Kapitel.
stein, oder auch Petrosiler, und mit dieser
sind Glimmer, Feldfpate und Schörlkry-
fallen, oder auch Quarzkry fallen verbun-
den. Und, ohnerachtet ich nur einen Theil dieser
Berge zum Gegenstande meiner Beobachtung ge-
macht habe, so find wir doch nach den von Herrn
Strange gemachten Untersuchungen berechtigt, zu
fagen, daß der Kern aller dieser Berge aus diesem
Gestein besteht.
Wir sehen also, daß die unterirdischen Feuer,
welche vor alten Zeiten einen großen Theil von Ita-
lien und der mit ihm gränzenden Länder verheerten,
ihren Heerd innerhalb Gesteinen von verschie-
dener Art hatten; und wer weiß, bis zu welcher
Tiefe unter der Erde ihre Wurzeln sich erstrecken?
Ich sage, unter der Erde; denn ohnerach-
tet fiel durch die Gewalt der vulkanischen Feuer über
der Oberfläche in großen und zahlreichen Maffen die
seits und jenseits der Kette der Appenninen hervor-
stehen, so tragen sie doch nie, oder sehr selten, zur
Bildung von diesen etwas bey; sondern diese Ge-
birge bestehen meistentheils, foviel ich wenigstens an
vielen Stellen derselben habe entdecken können, aus
kohlengesäuertem Kalk, aus Steatiten, Sandstei-
nen, und einer Art von Glimmerschiefer*), auf wel-
chem großentheils die Pania ruhen.
- Es
*) Das Original hat: una specie di Schiffe quarzofo mi-
caceo (wörtlich: eine Art von Quarzglimmerschiefer). Da
aber der Ausdruck; Glimmer fchiefer, an und für fich
-

Euganische Berge. - - 257
- Es ist indes nicht unwahrscheinlich, daß diese
Reihe von Steinen, deren keiner vom Feuer gelit-
ten hat, unter dem großen Körper der Appenninen
begraben liegt. . .
Ich habe keine Exkursionen auf die Vicenti-
nifchen Berge gemacht, von denen man weiß,
daß sie ihre Entstehung eheils dem Feuer, theils dem
Waffer verdanken. Uebrigens fehlt es uns ganz an
einer genauen Lithologie dieser interessanten Gegend,
Durch die Probestücke, welche ich durch einige Freunde
und namentlich durch den Herrn Giova:ni Ar-
duino daher erhielt, und mehr noch durch die Un-
terredungen, welche ich mit ihm in Venedig darüber
gepflogen habe, bin ich deutlich belehrt worden, daß
die dafigen Laven ein Gestein zur Bafis haben,
und zwar bald einen Petrofiler, bald einen
Hornstein; und die darin eingeschloffenen frem-
den Körper sind Schörle, Feldfpate und
Glimmer. Zuweilen ist das vulkanische Ge-
fein auch granitartig.
Ich würde die Gränzen meines Plans über-
schreiten, wenn ich mich dabei aufhalten wollte, die
Natur der steinartigen, vom Feuer verän-
derten Substanzen außerhalb Italien in
-
die Idee involviert, daß einer feiner beiden wesentlichen
Bestandtheile Quarz ist, so hat man bei der Ueberfetzung
auf das Quarzofo keine Rücksicht genommen, unbeküm-
mert, ob vielleicht der Verfaffer mit feinem Schifo
- quarzoso micaceo einen andern Begriff verband, als der
deutsche Mineralog dem Glimmerschiefer unterlegt.
Dritter Theil. - R

258 Zwanzigstes Kapitel,
Betrachtung zu ziehen. Sie sind bereits von bei
währten und glaubwürdigen Naturforschern beschrie-
ben worden. Nur so viel sage ich, sie sind von die-
fen Männern genau genug charakterisiert beschrieben,
daß man sie insgesamt, oder doch dem größten Theile
nach, für Gesteine, als zusammengefetzte
Steinarten anerkennen muß. Da sich nun die
vulkanischen Feuer bis in eine unermeßliche Tiefe
erstrecken, welches aus den Gebirgen zu schließen
ist, welche fiel über der Erde erzeugen, so folgt
daraus, daß diese Gesteine nicht blos zahlreiche Ket-
ten der höchsten Berge bilden, sondern daß sie sich
auch in eine unendliche Tiefe versenken, und das
selbst an den Orten, an welchen wir sie nicht einmal
vermuthen würden, wenn sie nicht durch Feueraus-
brüche ans Tageslicht kämen. -
Wir sehen also, von welchem Umfange die
Gesteine feyn müffen, welche die Rinde bilden, die
die Erdkugel bedeckt, daß den Menschen blos ein
Theil davon zu ergründen gestattet ist, und daß wir
selbst diesen nie zu erkennen im Stande gewesen seyn
würden, wenn nicht diese glühenden Ströme das
Gestein zersprengt hätten und ausgefloffen wären.
- Drey verschiedene Bafen der Eugani-
fchen Gesteine haben mein Augenmerk auf sich
gezogen: der derbe Feldspat, der Petrofilex
und der Pechstein. -
Die erste Steinart ist durch das Feuer in
eine glasartige Lava verwandelt worden, die
einzige in ihrer Art, die mir bei meinen Un-

Euganische Berge. 259
tersuchungen der andern Vulkane zu Gesicht gekom-
men ist. Ich sagte, der derbe Feldspat habe
auf den Aeolischen Inseln die Entstehung vieler
Laven begünstigt. Allein diese können nie glas-
artig genannt werden. Sie behalten nämlich ent-
weder das Ansehn des Feldspates mehr oder weniger
bey, oder derselbe geht unmittelbar in Glas oder
Emaille über. - - -
Der Petrofiler macht, in Rücksicht der
Aeolischen Vulkane, ebenfalls eine Ausnahme.
Wir haben gesehen, daß viele von ihren Laven Pe-
trofiler zur Basis haben. Diese Steinart behält in
ihnen fast immer ihre ursprünglichen Charaktere bey.
Allein sie hat dabei, um mich so auszudrücken, einen
Anfang von fafriger Beschaffenheit und von
Ausdehnung in ihren Theilen, woraus man deutlich
sieht, daß sie die Einwirkung des Feuers ausgestan-
den hat. Blos die Lava des Kraters von Vulcano,
deren Basis Petrosiler ist, macht davon eine Aus-
nahme. (Dreyzehntes Kapitel). - - -
Im Gegentheil kommen verschiedene von de
Euganischen Petrofiler im Gewebe, im Korn,
in der Derbheit und im Bruche fo vollkommen mit
dem natürlichen und deutlich charakterisierten Pe-
trostler überein, daß man sie damit verwechseln wür-
de, wenn man nicht fände, daß sie in den Zustand
der Lava übergegangen sind.
Dieser besondre Umstand findet sich jedoch nicht
auf den Euganischen Bergen allein, sondern man
beobachtet ihn auch auf den Ponzainseln, wie Do-
R 2 /

26G Zwanzigstes Kapitel. -
-
iomieu durch das Beispiel sehr vieler Laven, die
Petrosiler zur Basis haben, bewiesen hat.
Diese Laven werden aber für uns immer ein
Räthel bleiben; denn wir können den Begriffen zu-
folge, welche wir von der Wirkung unsers Feuers
haben, nicht einsehen, wie ein solcher Stein schmel-
zen und fließen kann, ohne einen von feinen natür-
lichen Zügen zu verlieren.
- Endlich giebe es auch Laven von einer Pech-
teinbasis, die auf den Euganischen Bergen in
großer Menge angetroffen werden, und der dritte
Gegenstand unserer Betrachtung find.
Es ist nicht bekannt, daß der Aetna und Ve-
fuv ein Bruchstück davon ausgeworfen hätte. Eben
so verhält es sich mit den übrigen Theilen der Phle-
gräischen Felder. Blos auf Lipari habe ich, un-
ter allen Aeolischen Inseln, einige zerstreute Stücke
gefunden, welche aber mehr in den Zustand der
Emaille übergegangen waren. (Siebenzehntes Ka-
pitel).
Ungeachtet nun der Pechstein ein seltenes Pro-
dukt der Vulkane ist, so kommt er doch den Eugani-
fchen Bergen nicht ausschließlich zu. Die Vulkane
von Ungarn und die von Auvergne liefern sehr
schöne Pechsteine; man muß aber erst noch wissen,
ob sie zu den Laven gehören, oder ob sie wirklich
Ströme gebildet haben, -
Wir wissen aber aus des Herrn Dolomieu
Beobachtungen zuverlässig, daß die Pechsteine
der Ponzainfeln eben so, wie die Euganischen,

Euganische Berge. 26
–
zu dieser Klaffe gehören. Nach eben diesem Schrift-
feller hat ferner eine ähnliche Art von Lava in diesen
beiden Gegenden Feldspat mit sehr vieler Bittererde
- zur Basis. *) -
In einer Anmerkung zu seinem Buche über die
Ponzainfeln spricht er aber von den Laven des
Vicentinischen Gebietes, und bemerkt, es
befänden sich in ihrem Innern einige Pechsteine.
Allein er betrachtet sie nicht sowohl als Produkte des
Feuers, sondern vielmehr als eine Substanz, die sich
späterhin durch Zersetzung solcher vulkanischen Stoffe,
die viele Bittererde enthalten, gebildet haben.
Hieraus ergiebt sich, daß nach dem Ausspruche
dieses Schriftstellers die Bittererde einen der
Hauptbestandtheile der vulkanischen
Pechsteine ausmache. Ich muß indeß bekennen,
daß ich bey den drey oben angeführten Analysen der
Pechsteinlaven von den Euganischen Bergen, Sieva
und Bajamonte, keinen Atom davon habe entdecken
können“). - -
Der Abbee Forlis sagt, er habe in den Pech-
steinlaven vom Berge Brecalon, welche der
- - - R 3
*) Annotazioni al Bergman.
**) Auch die natürlichen Pechsteine enthalten keine
Bittererde. Wiegleb (Trell’s Neueste Entdeckun-
gen in der Chemie T. XI. S. 26) fand darin;
64,58 Kiefelerde.
15,41 Thonerde.
/ 5,– Eifen.
15,– Verlust (flüchtige Bestandtheile)
99,39 - A. d. Ueh.
- -
-

262 \ Zwanzigstes Kapitel.
/
Pater Terzi für Glas hielt, einen off enbaren
Uebergang des Petrofiler in Pechstein-
lava gefunden *). Vergleicht man nun die von
andern angestellten Untersuchungen des Petrofiler mit
meinen Analysen der drei genannten Pechsteinlaven,
so sieht man, daß sie vollkommen übereinstimmen,
den einzigen unbeträchtlichen Unterfchied ausge-
nommen, daß der Petrofiler kein Eifen ent-,
hält, welches sich, wiewohl in ganz geringer Men-
ge, in den von mir unternommenen Analysen der
Pechsteinlaven fand. - -
Da ich übrigens gezeigt habe, daß die vulka-
nichen und nicht-vulkanischen Pechsteine zu Einer
Gattung gehören, so wäre ich nicht weit entfernt
anzunehmen, daß verschiedene dieser letztern von den
erfern abstammen. - -
-
Bey meinen vielfältigen Untersuchungen über
die Gesteine der Vulkane von beiden Sicilien habe
ich mein Augenmerk immer darauf gerichtet, zu er-
forschen, bei welchem Grade dieselben in unserm
Feuer schmelzen, um auf diese Art einigermaßen auf
die Wirksamkeit der unterirrdischen Brände, durch
welche fie geschmolzen wurden, schließen zu können.
Eben so bin ich denn auch mit den Gesteinen
der Euganischen Berge verfahren, und ich bediente
mich dazu deffelben Feuers, nämlich des Glasofens.
*) Am angef. Ort.
„"

Eganische Berge. 263
-
- -
Was die Bafis dieser Gesteine anlangt, so
haben wir gesehen, daß auch nicht eine dem
Feuer widerstand, den härtesten und compakte-
sten Petrofiler nicht ausgenommen, der in Strö-
men gefloffen ist. Eben so zeigten sich auch die
Feldfpate und der Glimmer schmelzbar,
woran die Euganischen Laven besonders reich find.
Die leichte Schmelzbarkeit der Feld-
fpate überraschte mich einigermaßen, wenn ich fie
mit der beständigen oder doch sehr gewöhnlichen Un-
fchmelzbarkeit derselben in den Gesteinen
von andern Vulkanen, die ich dem nämlichen
Feuersgrade ausgesetzt hatte, verglich. -
- Da ich aber die Euganischen Feldspate zum
Schmelzen brachte, wenn ich sie auch von ihrer Ba-
fis abgesondert hatte, fo konnte ich nicht annehmen,
daß ihnen diese zum Fluß gedient habe. -
Eine so beträchtliche Verschiedenheit scheint
durch nichts anders, als durch das verschiedene Ver-
hältniß der Bestandtheile bewirkt werden zu können;
oder man müßte annehmen, es habe sich, außer den
gewöhnlichen Bestandtheilen dieser Steinart, ein
anderer damit verbunden, wodurch ihre Schmelz-
barkeit erhöht worden wäre. Indeß nimmt das
Auge weder von dem einen, noch von dem andern
etwas wahr, und die schmelzbaren Feldspate haben
mit den unschmelzbaren vollkommen gleiche äußer-
liche Kennzeichen. - -
Was ferner das Produkt der Schmel-
zung betrifft, welches man durch unser Feuer aus
R 4 -

264 - Zwanzigstes Kapitel.
den Euganjfchen aven erhält, so war es das
felbe, was auch andre Laven geben, nämlich eine -
Emaille oder Glas, wie aus den oben mitge-
theilten Untersuchungen erhellt. Es ist folglich ver-
mittelt unters Feuers auch in diesen vulkanischen
Produkten jene ursprüngliche charakteristische Struk-
tur zerstört worden, welche die unterirdischen Brän-
de zurückgelaffen hatten, -
Eben so, wie die Bafalte von Vulcano
und Felicuda Produkte des Feuers find, so
find es auch die Bafalte von Monte-Roffo,
Monte-Ortone und Catajo. Denn sie machen
integrierende Theile des ununterbrochen fortlaufenden
vulkanischen Gesteines aus; eine Wahrheit, welche
den scharfsichtigen Augen des Ritter Strange und
einiger andrer scharfsinniger Naturforscher nicht ent-
gangen ist. - - - -
Wir müffen auch bedenken, daß der Trapp-
felsen auf dem Catajo sich auf trocknem Wege
prismatisch bildete, und in Schweden dieselbe
Bildung auf dem naffen Wege annahm. Dieses
belehrt uns immer mehr, daß wir blos durch Be-
trachtung der Lokalumstände in den Stand gesetzt
werden zu entscheiden, welcher von beyden Wegen
die Urfiche dieser basaltartigen Formen gewesen fey.
Beyde Wege haben sich aber bey der Bil-
dung der Hügel und Berge von Padua mit
einander verbunden. Dieses erhellt deutlich aus
dem kohlengesäuerten Kalk, der mit den Laven ver-
einigt ist. - - - - -

Euganische Berge. 265
Diese Verbindung findet man nicht auf den
Aeolischen Inseln, aber wohl auf den Vicen-
tinischen Bergen, auf dem Vefuv, auf den
Vulkanen von Val di Noto in Sicilien, auf
denen in Portugal und Deutschland nahe an -
Altbreifach, und wahrscheinlich auf mehrern vul-
kanischen Gebirgen; und der Naturforscher wird da-
durch zu der Untersuchung aufgefordert, welches von
diesen beiden entgegengesetzten Prinzipen der Zeit
nach eher wirksam gewesen fey, -
Ich enthalte mich dieser verwickelten Frage
zumahl da sie durch die Beobachtungen des Abbee
Forlis scheint beantwortet zu sein. Und es war
auch bey der kleinen Reise, die ich auf die Eugani-
schen Berge machte, blos meine Absicht, die vulka-
nischen Produkte von einigen derselben auf der Stelle
zu sammeln, (nicht aber, mich in eine tiefe Unter-
suchung dieser Gegenden selbst einzulaffen), und nach-
her treue Beschreibungen davon zu liefern, um die
Kenntniff, in Anlehung der Vulkane, zu erweitern.

266 ,
- A - -
Ein und zwanzigstes Kapitel.
- - - - -
Erfahrungsmäßige Untersuchungen über die Natur der Gas-
arten der Vulkane, und über die Ursachen ihrer
Ausbrüche. - * - - - -
- -
I n h - 1 -
- "
Da zwischen den Wirkungen einiger Gasarten der Vulkane
-
und derer, welche sich in den Laven, und in andern ähn-
lichen, in unserm Feuer wieder geschmolzenen Substanzen er-
zeugen, eine vollkommene Aehnlichkeit stattfindet, so nimmt
man daher Gelegenheit, die Natur der erstern durch Unter-
fuchung der letztern zu ergründen. Es werden in dieser Ab-
Sicht Destillierkolben von Thon bis zu einer gegebenen Höhe
mit vulkanischen Produkten angefüllt und einem chemischen
Ofenfeuer ausgesetzt, so daß jene Kolben mit dem pnevma-
tisch-chemischen Quecksilberapparat in Verbin-
dung gebracht werden. – Auf diese Weise wird buntes
Glas von Lipari untersucht. Erscheinungen, die wäh-
rend der Einwirkung des Feuers in dem Kolben bemerkt wur-
den. Ueber dem Quecksilber zeigte sich nichts vou einem
Gas. Blafenförmiger Zustand, welcher nach einent
achtstündigen Feuer in dem Glase zu bemerken war, das man
im Kolben erkalten ließ. – Man hat keinen Grund zu
glauben, daß die Blafen eine Wirkung der in den
Zwischenräumen des Glases eingeschlossenen Luft, oder einer
in ihm befindlich gewesenen Gasart feyen. Vermuthung,
daß die Blasen vielmehr von einer Verwandlung des
Glafes in ein Gas (gazificazione) herrühren, welche
durch die Heftigkeit des Feuers bewirkt wird. Bestätigung
dieser Wermuthung an dem reinsten Glafe von Lipari. Durch
die Erzeugung dieses Gas sprang der Kolben bei dem heftig-
ken Feuersgrade. Ursache, warum das so in Gas verwandelte
Glas nicht in den pnevmatisch-chemischen Apparat übergeht.
3.

Nakur der Gasarten der Vulkane. 267
Durch die Erzeugung einer großen Menge Gas aus einer
Emaille von Ischia zersprang der dritte Kolben. Emaille von
Procida sublimierte sich während der Verwandlung in Gas,
* und blieb unter der Gestalt einer dünnen Decke und emaille-
artiger Punkte an den innern Wänden des Kolbens hängen.
Bestätigung davon an einem andern Kolben und an der näm-
lichen Emaille. – Offenbare Zeichen dieser Sublimation bey
der Schmelzung einiger vulkanischer Substanzen, welche in
- bedeckten Schmelztiegeln dem Feuer ausgesetzt wurden. Ur-
fache, warum sich diese Sublimation nicht bei jedem Versuche
zeigt. – Künftliches fchwarzes Glas verwandelt
fich im Ofen nicht in ein Gas, aber bey einem fehr
heftigen Feuersgrade innerhalb des Kolbens. – Versuch mit
- -
# - fechs andern vulkanischen Körpern, welche im Ofen wenig oder
i kein Gas erzeugten, aber fehr viel in den Kolben, ohne die
Erscheinung einer in ihnen befindlichen permanenten Gasart-
Schluß, daß die Blafen und leeren Räume von verschiedener
Größe, welche man so oft an vulkanischen Produkten beobach-
tet, eben so wenig die Wirkung einer in ihnen befindlichen
Gasart sind, welche auf sie gewirkt hat, sondern, daß sie viel-
mehr von einem luftförmigen Stoffe herrühren, welcher sich
durch einen überaus großen Grad von Verdünnung eben dieser
Produkte vermittelt des Feuers bildet. … Indes entwickelt sich
doch zuweilen durch unser Feuer aus vulkanischen Produkten
g ein permanent in ihnen vorhandenes Gas. Aus der Erfah-
wung im Kleinen hergenommene Beweise, daß diese luftförmige
Flüffigkeit, wenn sie in der Tiefe eines vulkanischen Kraters
in reichlicher Menge mit einer flüssigen Lava vermischt und
durch unterirdische Brände in Bewegung gesetzt wird, ver-
möge ihrer ausdehnenden Kraft, die Lava bis an den Rand des
Kraters in die Höhe treiben und sie möchigen könne, überzu-
g laufen und Ströme zu bilden. – Ein andrer, aus der Er-
1 fahrung hergenommener Beweis, welcher die Hypothese wahr-
fcheinlich nuacht, daß dieser elastische Dunst, wenn er sich in
großer Menge angesammelt hat, und irgend einen unüberwind-
# lichen Widerstand unter der Erde findet, örtliche Erderschüt-
terungen, unterirdische Donner und Krachen, und felbst das
Bersten der Seiten des Bergs hervorbringt, wodurch er als-
g denn die Lava auszuströmen nöthigt. Es ist indes unwahr-
fcheinlich, daß dieser Dunst die Ursache von dem hagelartigen

268 Ein und zwanzigstes Kapitel
-
\
Ausschleudern der Vulkaneifey. – Nothwendigkeit, zu an-
dern mächtigern Gasarten feine Zuflucht zu nehmen, um diese
Ausbrüche zu erklären. – Die Gegenwart solcher Gasarten
wird nicht undeutlich von einigen Vulkanen angezeigt. Es
ist wahrscheinlich, daß bei den größten und fürchterlichsten
Auswürfen ein in ungemein höherm Grade wirksames Prinzip
im Spiele fey, nämlich in Dämpfe verwandelt es
Waffer, vornämlich Meerwaffer. Verbindungen
zwischen den brennenden Vulkanen und dem Mee-
ve. – Plötzliches Zurücktreten des letztern bei den fürchter-
lichsten Ausbrüchen des Vesuvs, welches wahrscheinlich da-
durch verursacht wird, daß die Höhlen des Berges eine große
Menge Waffer in sich schlucken. Erfahrungen und Erschei-
nungen, welche die furchtbare Kraft der vulkanischen Explo-
fionen und Ausbrüche beweisen, die durch das, vermittelt des
Feuers in Dämpfe verwandelte Waffer hervorgebracht werden.
Untersuchungen, ob das Waffer, wenn es über das Feuer der
Vulkane hinströmt, im Stande fey, Explosionen zu bewirken,
so wie es gewiß ist, daß es dergleichen hervorbringt, wenn es
von unten zu eindringt, und die Dämpfe keinen Ausgang fin-
den. Die Erfahrung, daß Waffer, welches über ölige und
" kochende Stoffe gegoffen wird, kleine Explosionen bewirkt,
fcheint diese Meinung zu bestätigen. Gründe da wider, welche
von Versuchen mit Waffer hergenommen sind, welches über
gewiffe Substanzen gegoffen wird, die mehr, als die öligen,
mit den geschmolzenen Substanzen der Vulkane übereinkon-
men. Es erfolgt keine Explosion, noch Verpuffung, wenn
man Woffer über geschmolzenes künstliches Glas gießt. Be-
fondre Erscheinungen, welche dann in Rücksicht des Waffers
beobachtet wurden, Aehnliche Erscheinungen zeigten sich in
dem Waffer, das man auf geschmolzenes Eisen und Kupfer
fallen ließ. Explosionen und Verpuffungen, welche sogleich
erfolgen, wenn das Waffer die Oberfläche von geschmolzenem
Zinn und Bley berührt. Diese Wirkungen zeigen sich desto
heftiger, wenn das Waffer von diesen geschmolzenen Metallen
eingeschlossen wird. Sonderbare Abweichungen bei diesen
Versuchen. - Erfahrungen über die im Ofen geschmolzenen
Laven. Es erfolgt keine Explosion, wenn man Waffer über
fie gießt, so lange dieses nicht in sie hineindringt; allein die
Explosion wird desto stärker, je tiefer das Waffer in die Layen

Natur der Gasarten der Vulkane. 269
fich arbeitet. Aehnliche Wirkungen, wenn man sich anstatt
b _ des süßen Waffers des Meerwaffers bedient. – Schluß, daß
z das Waffer nicht im Stande fey, Ausbrüche zu bewirken, wenn
es über den brennenden Krater der Vulkane einströmt, daß es
hingegen die heftigsten Ausbrüche zuwege bringt, so bald es
von unten oder zur Seite in das Innere der Krater eindringt.
- Von den mittelmäßigen und kleinen vulkanischen Hagelaus-
l würfen scheinen indeß die verschiedenen in den Steinen bes
findlichen Gasarten, welche man in den Vulkanen entdeckt,
die einzige Ursache zu feyn. - -
- Die Erscheinungen und das unaufhörliche Auswerfen von
Stromboli können nicht von der Verdünstung weder des Waf.
fers, noch der geschmolzenen Lava herrühren, sondern fiel hän-
gen blos von der Wirksamkeit eines in ihr befindlichen perma-
nenten Gas ab. Untersuchung, ob dieses das Wafferstoff-
- gas fey. Verwerfung dieser Hypothese. Auch von der
atmosphärifchen Luft läßt sich dieses nicht behaupten.
- Weniger unwahrscheinlich ist die Hypothese, nach welcher man
die Erscheinungen des Vulkans von Stromboli aus dem
- Sauerstoffgas erklärt
-- - - -
4ch kann sagen, ich habe die Betrachtungen über
„I meine vulkanischen Reifen mit der Beschreibung
der Produkte, welche ich bei meiner kleinen Reise
auf die Euganischen Berge beobachtet hatte, beschlos
fen. Nach dem in der Einleitung zu diesem Werke
gethanen Versprechen muß ich aber noch einige
Punkte auseinandersetzen, welche die Vulkane im
Allgemeinen betreffen, und mit den bisher vorge-
tragenen Sachen in zu naher Verbindung stehen, als
daß ich sie, ohne den gerechten Tadel meiner Leser
zu fürchten, übergehen könnte.
- In sehr vielen Stellen dieses Werks habe ich
der vulkanischen Gasarten Erwähnung geehan.
Ich habe gezeigt, wie die durchs Feuer geschmolze-
- - - -


270 Einund zwanzigstes Kapitel.
nen Steinsubstanzen vermöge der Elasticität dersel-
ben sich verdünnen, anschwellen und zellulös werden,
wovon uns eine große Menge von Laven, Bims-
feinen, Gläsern und Emaillen hinlänglich über-
zeugen.
Ich habe ferner erwiesen, wie vermöge der
Heftigkeit dieser Gasarten die geschmolzenen Stoffe
vom Grunde der Krater aus in kurzer Zeit bis an
den Gipfel in die Höhe steigen, den innern Schlund
anfüllen, und über die Ränder überlaufen können.
Denn man beobachtet nicht selten ähnliche Phänomene
im Ofen, die ebenfalls der Wirksamkeit solcher Gas-
arten zuzuschreiben sind.
Allein in unserm Zeitalter, wo Physiker und
Chemisten sich so sehr mit analytischen Untersuchun-
gen der luftförmigen Flüssigkeiten beschäftigen, war
es nicht genug, die Gegenwart der Gasarten in den
geschmolzenen vulkanischen Produkten anzunehmen
und darzuthun, sondern es war auch nöthig, die ver-
borgene Natur derselben zu entdecken zu suchen, und
sich so den Weg zur Untersuchung zu bahnen, welche
Rolle dieselben wohl bey den Ausbrüchen der Vul-
kane spielen möchten. - -
Ein zweyter höchst interessanter Punkt, den
ich in dieser Einleitung berührt habe, und der nur
zu sehr verdiente, auseinander gesetzt zu werden,
sind die Untersuchungen über die Wirksamkeit der
vulkanischen Feuer. Ich habe eine unzählige Menge
von Versuchen, sowohl mit vulkanischen Produkten,
als auch mit ursprünglichen Steinen angestellt, und
-

-- Natur der Gasarten der Vulkane. 27
gefunden, daß sie beinahe insgesammt darin schmel-
zen. Es scheint also daraus zu erhellen, daß die
Gewalt der vulkanischen Feuer eben nicht überaus
groß fey, da die Kraft des gemeinen Feuers gerin-
ger, und doch im Stande ist, dieselben Wirkungen
hervorzubringen.
Ich sehe, daß wir aus diesen Versuchen eine
Kenntniß erlangt haben, welche wir vorher nicht
hatten. Gleichwohl fahe ich das Problem immer
noch nicht ganz zuverläßig aufgelöst. Denn es lief
fen sich diesen Erfahrungen eine große Menge andrer,
einander gerade zu sich widersprechender entgegen-
fetzen, und wenn die einen die Wirksamkeit der vul-
kanischen Feuer als überaus groß erweisen, so wer-
den sie durch die andern als äußerst schwach dar-
gestellt. - - -
Da diese Erfahrungen von Schriftstellern von
Ansehn erzählt werden, so konnte ich mich nicht ent-
brechen, sie einer Prüfung zu unterwerfen, den
Werth einer jeden unpartheyisch abzuwägen, und
dann mein Gutdünken frey und offenherzig darüber
vorzutragen.
- Dießfind also die beiden Gegenstände, wel-
che ich mir jetzt in zwey Kapiteln abzuhandeln
vorgenommen habe. Zwischen diese werde ich noch
ein drittes ganz kurzes einschalten, wo ich eine von
mir gemachte chemische Entdeckung mittheilen werde.
1Und hiermit werde ich meine physischen Untersuchungen
über eine der schrecklichsten und tobendsten Erschei-
nungen auf dem Erdball beschließen.
- - -

272 Einundzwanzigstes Kapitel.
Was also den ersten Gegenstand anlangt, so
hatte ich beobachtet, daß sich in den Laven, Gläsern
und Emaillen, die ich dem künstlichen Feuer aus-
fetzte, vermöge der luftförmigen Flüffigkeiten eben
solche leere Räume, Blasen und Höcker erzeugten,
als in sehr vielen Körpern der nämlichen Art inner-
halb der Vulkane vermittelt dieser Flüffigkeiten ent-
stehen. Ich beschloß daher, mich unters Ofen-
feuers zu bedienen, um die Natur dieser luftförmi-
gen Stoffe dadurch zu entdecken.
Ich ließ demnach verschiedene vulkanische Pro-
dukte, vorzüglich solche, die wegen ihres Ueberfluffes
an Gasblasen sich vom Grunde der Schmelztiegel
erheben und übertreten, in Kolben schmelzen; und
verband alsdenn die Hälfe der Kolben mit dem
pnevmatisch-chemischen Ouecksilberapparat, um die
Gasarten, die sich vermöge der Einwirkung des
Feuers aus den geschmolzenen Substanzen entwickeln
würden, sammeln und untersuchen zu können.
Die Kolben waren von Thon, und zwar von
eben dem Thon, den man zu den Behältern flimmt,
worin man das geschmolzene Glas, woraus Gefäße
gemacht werden sollen, stehen läßt, Sie hatten
einen sphärischen Boden und einen langen Hals, und
waren sechs reichliche Linien dicke. - - - -
Ich fahe, daß sie nicht die geringste Luftblase,
ansgehen ließen, als ich sie äußerlich ins Waffer ein-
tauchte, und von innen stark hinein blies. Um in-
deß noch sicherer zu gehen, bekleidete ich sie äußerlich
mit einem Ueberzuge, und setzte einige überdieß noch
“ - der
- - v.

Natur der Gasarten der Vulkane. 273
/
der Luftpumpe aus, ohne je zu bemerken, daß sie
Luft von fich gegeben hätten. Aehnliche Unter-
fuchungen stellte ich mit den Kolben nach Beendigung
der Versuche an. –
Auf diese Art konnte ich mit physischer Gewiß-
heit schließen, daß die darin angesammelten Flüssig-
keiten nicht würden haben herausdringen können.
An die Oefnung des Kolbenhalses leimte ich
aber eine kleine Glaskugel oder einen gläsernen Helm
an, welcher mit seinem zweiten Ende das Quecksilber
berührte. Ich hat dieses in der Absicht, damit,
wenn sich aus den vulkanischen Substanzen eine
Flüffigkeit absonderte, auch diese bequem sich anfam-
meln könnte. Dieses geschah auch in der That.
Ich erhielt nämlich eine Flüffigkeit von einer ganz
besondern Art, wie ich mir nie eingebildet hätte;
deren Beschreibung ich mir aber, um nicht verschie-
dene Dinge in einem und demselben Abschnitte durch
einander zu werfen, bis zu einem andern Orte ver-
fpare.
Das erste von mir untersuchte Produkt hatte
zwölf Unzen an Gewicht, und war Liparisches
Glas von derselben Art, die ich wegen des schwar-
zen, mit weißen Punkten gefleckten Grundes, Tie-
gerglas genannt habe. (Funfzehntes Kapitel).
Ich pulverisierte es, (eben so, wie ich dieses mit allen
andern Produkten machte, die ich dieser Art von
Prüfung unterwarf), bevor ich es in den Kolben
fähüttete, um die Blafen zu vernichten, welche durch -
das vulkanische Feuer darin hätten können erzeugt
Dritter Theil. S
-
" /

274 Einundzwanzigstes Kapitel,
worden seyn. Die Kolben hatten einen solchen Um-
fang, daß zwölf Unzen von einem jeden Produkt
kaum den dritten Theil ihres Bauchs einnahmen;
und so konnte der geschmolzene Stoff ohne Hinderniß
sich aufblähen. - -
Dieses Glas hielt in einem kleinen chemischen
Ofen ein achtstündiges Feuer aus, welches drey
Stunden lang schwach, und fünf Stunden stark un-
terhalten wurde. Nach sieben Viertelstunden er-
schien bereits über dem Quecksilber eine kleine Menge
einer luftförmigen Flüssigkeit, die sich an
der Flamme eines hineingehaltenen Lichtes nicht ent-
zündete; das Licht löschte darin auch weder aus, noch
brannte es lebhafter, sondern verhielt sich, gerade so
wie vorher, in der atmosphärischen Luft. Ich erfah
also hieraus, daß diese Flüssigkeit gemeine Luft
war, nämlich ein Theil von der Luft, die in den zu
dem Versuch genommenen Gefäßen eingeschloffen ge-
,wesen war. -
Ich überzeugte mich von dieser Wahrheit noch
mehr, als ich diese Flüffigkeit andern Proben unter-
warf. Es sammelte sich späterhin eine andre kleine
Menge Flüssigkeit über dem Quecksilber, die ich von
Zeit zu Zeit, so wie fie fich angesammelt hatte, auf
die angezeigte Art untersuchte. Allein es zeigte sich
immer nur atmosphärische Luft. Diese erschien von
der Zeit an, wo das Feuer im Ofen angezündet wor-
den war, ohngefähr vier Stunden lang. In den
folgenden vier Stunden kam nichts mehr davon zum
Vorschein. -
-

Natur der Gasarten der Vulkane. 275
Als ich mein Augenmerk auf den verlängerten
Theil des Helmes richtete, welcher mit dem Halse
des Kolben zusammengeleimt war, konnte ich, ver-
möge der Gluth, in welchem sich der Kolben befand,
in das Innere desselben sehen. … Ich heftete daher
meinen Blick fest auf diesen Theil und fing an, nach
einem Zeitraum von fünf und vierzig Minuten star-
ken Feuers, ein langfames Anschwellen in
der glasartigen Substanz zu bemerken. Dieses
nahm in der Folge immer mehr zu und bestand in
Aufblähungen, die sich mit der möglichsten Langsam-
keit von der Oberfläche des geschmolzenen Glases er-
hoben, dann eben so äußerst langsam sich wieder senk-
ten, und von denen zuweilen einige, wenn sie den
höchsten Grad von Ausdehnung erhalten hatten,
platzten, - -
Diese Art von langsamer Blasenerzeugung war
derjenigen sehr ähnlich, welche ich an eben diesem
Glase und an vielen andern vulkanischen Substanzen
beobachtete, die ich in Schmelztiegeln dem Glas-
ofenfeuer ausgesetzt hatte; und fiel dauerte so lange
fort, als derselbe Feuersgrad unterhalten wurde.
Als der Kolben erkaltet war, zerbrach ich ihn
der Länge nach, und beobachtete folgende Erscheinun-
gen. Das Glas hatte bey der Schmelzung über
zwei Drittheile des Bauchs, an welchen es sich fest
angehängt hatte, angefüllt, und bildete auf dem
obern Theile eine Fläche, über welche eine sehr große
Menge von glasartigen, halbdurchsichtigen, zum

276 Ein und zwanzigstes Kapitel.
Theil ganzen, zum Theiloberwärts zerplatzten Bläs-
chen hervorragten. - * -
Ich zerschlug darauf die Glasmaffe, und fand
sie ganz voll von Blasen von verschiedener Größe,
von der Größe einer Drittel- und Viertellinie bis
zu der eines halben Zolls. Sie hatten insgesamt
eine mehr oder weniger rundliche Figur, und
ihre innere Oberfläche war glatt und glän-
zend. Auf einer Seite des Glases aber, wo das
Feuer am wirksamsten gewesen war, ward ich eine
Blase gewahr, welche, in Rücksicht ihrer Größe, einem
Hühnereye gleichkommen konnte. In dieser Blase
" konnte ich einen dicken, quer durch dieselbe gehenden
Glasfaden beobachten; dieser hing mit seinen zwey
Enden an den Wänden der Blase an, und hatte sich
ohne Zweifel vermöge seiner Zähigkeit während der
Trennung des Glases selbst gebildet, als sich jene
Blase erzeugte. - -
Wo aber das Glas dem bloßen Auge nicht zel-
lich erschien, da war es dicht und dergestalt hart, daß
es mit dem Stahle Funken gab. Ich sage, wenn
man es mit bloßem Auge befah; denn bewaffnete man
dieses mit der Linse, so entdeckte man, daß die festen
Theile mit unzähligen, überaus kleinen Bläschen
versehen waren. -
Vergleicht man nun die in diesem Kolben ent-
fandene Schmelzung mit jener, welche man in offe-
nen, in den Glasofen gesetzten Schmelztiegeln beob-
achtet, wobey man sich desselben gefleckten Glases be-
dient, so nimmt man die nämlichen Resultate wahr.
-"

Natur der Gasarten der Vulkane. 277
-
/
- Ich habe nun von der Erzeugung dieser
Blafen zu sprechen, als welches der Hauptpunkt
meiner gegenwärtigen Untersuchungen ist. Es
scheint unleugbar zu sein, daß diese durch eine ela-
stische Flüffigkeit hervorgebracht wurden, die
das Glas durchdrang, als es sich im Zustande der
Schmelzung befand, und es nöthigte, sich auf diese
Art auszudehnen. - - - -
Wo ich im Verlauf meines Werks von vulka-
nischen Produkten, die in dem Schmelztiegel blasen-
förmig wurden, oder auch von solchen gesprochen
habe, die durch die Einwirkung des unterirdischen
Feuers in diesen Zustand übergingen, da habe ich
dieses immer schon als erwiesen vorausgesetzt; und
ich glaube, es wird mir hierin niemand widerspre-
chen. Wer dergleichen Produkte vor Augen hat,
der wird sich davon sehr deutlich überzeugen.
Allein, worin besteht wohl das Wesen die-
fer Flüffigkeit? Wir können nicht sagen, es
fey atmosphärische Luft, welche die leeren Räume
des pulverisierten und im Kolben eingeschloffenen
Glases einnahm. Denn diese mußte im Anfange
der Schmelzung aus dem Bauche des Kelbens ent-
weichen. Im Gegentheil waren die Erhöhungen, …
welche auf der Oberfläche des im stärksten Feuer ge-
schmolzenen Glases zum Vorschein kamen, und durch
die ganze Substanz desselben ununterbrochen fort-
gingen, ein zuverlässigen Beweis, daß die Flüssig-
keit, wovon die Rede ist, damals in der Glasmaffe
'-
-
S 3 -

278 Ein und zwanzigstes Kapitel.
in großer Menge befindlich war, und sie in Bewe-
gung setzte. - - -
Diese Flüssigkeit konnte aber auch keine
permanente genannt werden, dergleichen die ver-
schiedenen luftförmigen Gasarten sind; denn in die
dem Falle würde sie sich über dem Quecksilber ange-
sammelt haben. -
Dieses war die Ursache, wodurch ich auf die
Vermuehung gebracht wurde, daß sie vielleicht durch
eine Verdünftung des Glases selbst erzeugt
würde, indem dieses, vermöge der Einwirkung eines
sehr heftigen Feuersgrades, in den Zustand der Ver-
dünstung überginge, oder, so zu sagen, in Gas ver-
wandelt würde; und daß dieses so lange fortdauerte,
als derselbe Feuersgrad unterhalten wird.
So sehen wir, daß die Metalle, bey einem sehr
heftigen Feuersgrade, gleich andern Flüssigkeiten
kochen und verdünften; und des Lavoifier's Ge-
danke scheint die größte Wahrscheinlichkeit zu haben,
nach welchem beynahe alle natürliche Körper fähig
sind, sich nicht nur im festen, sondern auch im flüssi-
gen und luftförmigen Zustande zu finden, indem
diese drey verschiedenen Zustände von der Menge des
mit ihnen verbundenen Wärmestoffs abhängen.
Das so verdünstete Glas, welches jene Blasen
erzeugte, ging aber nicht in den pnevmatisch chemi-
fchen Apparat über; denn das Feuer war in der Nähe
des Kolbenhalses weit weniger stark und unfähig, es
in dem gasartigen Zustande zu erhalten.
-

Natur der Gasarten der Vulkane. 279
Um aber dieser meiner Vermuthung mehr Ge-
wicht zu geben, war es nothwendig, noch andere
Beweise dafür aufzusuchen. Ich ging daher zu dem
zweyten Versuche über; alle Umstände waren
dabei die nämlichen, nur war das Feuer in den letz-
ten vier Stunden hier weit heftiger.
Das Glas, welches ich zu diesem Versuch an-
wendete, war die fünfte Art von den Gläsern von
* Lipari, das vollkommenste und reinste Glas, welches
diese Insel liefert. Die Resultate waren folgende.
Die wenige Luft, die während des Glühens fich
über das Quecksilber erhob, zeigte sich als reine at-
“ mosphärische Luft. Nach einer halben Stunde des
heftigsten Feuersgrades ließ sich gerade am Stiele
des in dem Kolben eingeschobenen gläsernen Helmes
die Glasmaffe sehen, welche anfing sich in Buckel
zu erheben; diese erhoben sich aber bald so sehr, daß
ich nichts als eine unordentliche und innerliche Be-
wegung der flüffigen und glühenden Maffe wahr-
nehmen konnte. " , -
Bey diesen Versuchen war ich von Zeit zu Zeit
darauf bedacht, die kleine Thüre des Ofens zu er-
öffnen, um den Kolben von außen in Augenschein
nehmen zu können.
Nachdem zwey und drei Viertelstunden lang
das heftigste Feuer unterhalten worden war, so be-
merkte ich, daß der Kolben geborsten war, und daß
durch diesen Riß einige lange Glasfäden auszulau-
fen anfingen. Ich ließ daher das Feuer sogleich
hinweg nehmen. Nach erfolgter Erkaltung, und
- - S 4

280 Einundzwanzigstes Kapitel.
- - *
nachdem ich den Kolben von innen und außen unter-
sucht hatte, fand ich auf der Seite eine - winkliche,
vierzehn Linien lange Spalte, an welcher äußerlich
zwey dünne Glaskegel hingen. Dieß waren jedoch
die einzigen Stücke, die aus dem Kolben ausgelau-
fen waren. -
Inwendig fahe man eine ovale Blase, die
zwey reichliche Drittheile des Bauchs einnahm. Ein
ähnliches Ereigniß schien mir von der größten Wich-
tigkeit zu feyn. Es ist offenbar, daß diese Blase
die Wirkung einer luftförmigen Flüssigkeit war, wel-
che vermöge ihrer ausdehnenden Kraft nicht blos
jenen leeren Raum in dem geschmolzenen Glaseher-
vorgebracht, sondern auch gegen die Wände des
Kolbens gedrückt, und sie genöthigt hatte, zu zer
springen. -
Ebenso liegt es am Tage, daß diese Flüssigkeit
nichts anders feyn konnte, als das Glas selbst, wel-
ches hier, vermöge der größern Wirksamkeit des
Feuers, in größerer Menge verdunstet war. Das
übrige, nicht zu dieser Blase gehörige Glas war voll
von kleinen Höhlen. -
Der Zufall mit dem Zerspringen und der Er-
zeugung einer fehr großen Blase ereignete sich in
einem dritten Kolben, worin sich Emaille
von Ischia befand. Hier erzeugte sich nämlich
durch die beträchtliche Verdünstung der Emaille,
vermöge der heftigen Einwirkung des Feuers, ein
leerer Raum, der den Kolben bis über die Hälfte
anfüllte. Die geschmolzene Emaille wurde dadurch

- - - - \
-
Natur der Gasarten der Vulkane. 231
in die Höhe getrieben, und genöthigt, bis in einen
Theil des Halses zu steigen, wobey fie denn zu glei-
cher Zeit die Wände des Kolbens in die Quere zer-
sprengte. Bey diesem und dem vorhergehenden
Versuche sammelte sich über dem Quecksilber nichts,
als atmosphärische Luft. --- -- - -
Zu einem vierten Verfuche nahm ich
Emaille von Procida. Bey einem acht Stun-,
den lang unterhaltenen Feuer konnte ich, bey der
genauesten Aufmerksamkeit, kein Zeichen eines Kochens
in der Emaille wahrnehmen. Als ich den Kolben
nachher zerbrach, fand ich zwar, daß die Emaille
vollkommen geschmolzen war, und in allen Vheilen
Blasen bekommen hatte, aber die Blasen waren im
Ganzen doch klein. Ueber dem Quecksilber kam
keine besondre Gasart zum Vorschein.
Als ich mein Augenmerk auf die innern Wände
des Kolbens über der verhärteten Emaille richtete,
machte ich eine Bemerkung, die mir von Wichtig-
keit zu feyn schien.
Ich beobachtete nämlich eine sehr große Menge
ganz kleiner Kügelchen von eben dieser Emaille, die
hier und da an den Wänden anhingen und einen
halben oder ganzen Zoll, oder auch zwei Zolle von
der darunter liegenden Emaille entfernt waren.
Außer diesen Kügelchen sah ich an den Wänden selbst
einen leichten, emailleartigen Ueberzug. Als ich
noch höher blickte, wo sich der Hals des Kolbens er-
weiterte, (zufälligerweise hatte hier der Hals eine
Hervorragung, und bildete an der innern Oberfläche
- S 5 ", -
-

282 Einundzwanzigstes Kapitel.
-
eine Art von Ring), entdeckte ich, daß sich um die-
fen Ring herum gegen den dem Bauch des Kolbens
zugekehrten Theil eine ganz dünne Schnur von eben
dieser Emaille angesetzt hatte. -
Es ließ sich nicht annehmen, daß dieses die
felbe Emaille fey, welche sich, vermöge der Heftigkeit
der Schmelzung, bis dahin erhoben hätte, wo die
Spuren der Emaille zum Vorschein kamen; denn
in diesem Falle würden die Wände bis zu dieser Höhe
einen Ueberzug von Emaille gehabt haben, wie ich
dieses an den Schmelztiegeln allemal wahrgenommen
habe, so oft sich die geschmolzene Substanz nach dem
Aufsteigen wieder gesetzt hatte. Allein, jene Spu-
ren der Emaille abgerechnet, waren hier die Wände
des Kolbens unbedeckt und so beschaffen, wie vor
der Anstellung des Versuchs. -
Es fiel mir jetzt des Lavoisiers und Andrer
Versuche ein, nach welchen ein Goldblech einen Sil-
berüberzug annimmt, wenn man es dem, vermöge
eines sehr heftigen Feuers, erzeugten Silberdunstaus-
fetzt; so wie auch der Versuch, wo ein Silberdlech,
vermöge einer ähnlichen Wirkung, vergoldet wird,
indem man Gold zu dem Versuche nimmt. -
Ich glaubte daher, daß jene Kügelchen und die
andern Spuren von Emaille, welche sich an den
Seiten des Kolbens verdichtet hatten, das Resultat
der Sublimation der Emaille selbst sei, die sich dann
ereignet habe, als das Feuer mit der möglichsten
Kraft darauf wirkte.

Natur der Gasarten der Vulkane. 283
-
-
-
Es blieb mir jedoch hierbey ein Zweifel übrig,
den ich nothwendig beseitigen mußte. Ich meyne,
es wäre möglich gewesen, daß bey dem Hineinschüt-
tender gepulverten Emaille in den Kolben eine kleine
Menge von diesem Pulver sich an die Wände und
an jenen Vorsprung des Halses angehangen hätte, und
- dann vermittelt der Einwirkung des Feuers geschmol-
zen wäre. Allein dieser Zweifel hob sich, als ich an
den Wänden und in der Nähe des Halses eines an-
dern Kolbens ein ähnliches Phänomen bemerkte, in
welchen ich eine gleiche Menge von eben dieser
Emaille, nicht in Pulver, sondern in Stücken ge-
than hatte.
Diese Beobachtung, die mich in der Meynung
bestärkte, daß die Blasenerzeugung der in dem Kol-
bengeschmolzenen Stoffe eine Folge der Verdünstung"
- derselben fey, bestimmte mich, eine allgemeine Re-
vision mit den vielen Schmelztiegeln anzustellen, die
ich zuvor dem Feuer des Glasofens ausgesetzt hatte
und die mit Blasen erfüllte vulkanische Produkte ent-
hielten. Denn zuvor hatte ich sie in dieser Rücksicht
nicht betrachtet, weil ich in der Meinung stand,
diese Bläschen feyen durch irgend ein permanentes
Gas erzeugt worden.
Ich fand auch in der That nicht wenige
Schmelztiegel, an deren innre Wände sich über dem
geschmolzenen Produkt kleine Tropfen von eben dem-
selben angesetzt hatten; allein man konnte leicht
wahrnehmen, daß diese nicht von einer hier verdich-
teten Sublimation, sondern von blos einfach ge-
-
(

/ - \
-
284 Ein und zwanzigstes Kapitel -
schmolzenen Theilchen herrührten, welche, vermöge
der innerlichen Bewegung der geschmolzenen Pro-
dukte, bis zu dieser kleinen Höhe geschleudert worden
waren. Ich fand aber keinen einzigen Schmelztie-
gel, an welchem sich jener Ueberzug oder jene An-
häufung von einer unzähligen Menge Kügelchen ge-
zeigt hätte, wie ich bey dem letzten Versuche wahr-
genommen hatte, und woraus sich die Sublimation
der geschmolzenen Stoffe entschieden ergab. Indeß
verwunderte ich mich darüber nicht. Denn, da die
Schmelztiegel eine cylindrische, oder umgekehrt, ko-
nische Form haben, und übrigens offen sind, so fan-
den die fublimierten Theile keinen sich ihnen entgegen-
stellenden Körper, an welchen sie sich hätten ansetzen -
und sammeln können. - - -
Ich beschloß daher, einen Versuch zu machen,
ob die gemeldete Sublimation auch in den Schmelz-
tiegeln im Glasofen erfolgen würde, wenn sie mit
andern Schmelztiegeln zugedeckt würden. Es wa-
renderen im Ganzen neunzehn, und es befanden sich
darin diejenigen Arten von vulkanischen Stoffen,
welche sich mehr als alle andre mit großen Blasen
anfüllen. An den Wänden und Decken drey um-
gekehrter Schmelztiegel, welche den aufrecht stehen-
den zur Decke dienten, zeigten sich ganz offenbare
Merkmale von einer geschehenen Sublimation, näm-
lich einige ganz dünne Glasstreifen und eine Menge
von ganz kleinen ebenfalls glasartigen Kügelchen,
welches in Rücksicht ihrer Substanz und Farbe, von
den Substanzen, die in diesen drey Schmelztiegeln
/

" Natur der Gasarten der Vulkane. 285
-
geschmolzen worden waren, sich im geringsten nicht
unterschieden." - - -
Allein in den andern fechzehn Schmelztiegeln
ließ sich nichts davon wahrnehmen. Wenn nun aber
die erste positive Erfahrung ein neuer einleuchtender
Beweis der Verdünstung vulkanischer Produkte ist,
fo beweist die andre negative Erfahrung wenigstens
nichts für das Gegentheil. Denn jedes von diesen
fechzehn Produkten war zwar innerhalb der Schmelz-
tiegel mit Blasen erfüllt, und man hatte dem zu-
folge, was wir oben darüber gesagt haben, den stärk-
ften Grund, zu glauben, daß sie dieses vermöge einer
innern Verdünstung geworden feyen; allein daraus
folgte doch nicht, daß dieser Dunst in die Höhe stei-
gen und sich äußerlich zeigen müßte, indem dieses
blos von der Beschaffenheit jener Substanzen ab-
hängt, vermöge welcher sich einige in einem Feuers-
grade sublimieren, bei welchem es andre nicht thun,
sondern dazu ein weit stärkeres Feuer erfordern.
Hieraus ersehen wir, warum nicht in allen zu
dem Versuch genutzten Kolben Merkmale dieser Sub-
limation zum Vorschein kamen; und ich trage kein
Bedenken, anzunehmen, daß dieselbe auch hier hätte
erlangt werden können, wenn man nur das Feuer
mehr verstärkt hätte. -
Doch ich kehre zu den jetzt erzählten Versuchen
zurück. Nachdem ich mit vulkanischen Gläsern und
Emaillen in Kolben Versuche angestellt hatte, wollte
ich auch künstliches Glas dieser Probe unter-
werfen. Ich nahm dazu ein schwarzes Glas, wel-
/ - - -

286 Einundzwanzigstes Kapitel
- -
ches nur wenig durchsichtig ist, und defen man sich
in manchen Ländern zu Bouteillen mit dicken Wän-
den bedient, um Wein darin aufzubewahren. Ich
bediente mich gerade solcher Flaschen dazu, in welchen
aber weder Wein, noch eine andre Flüffigkeit be-
findlich gewesen war, und hat davon, wie zuvor,
zwölf Unzen in einen Kolben.
Ich hatte schon vorhergesehen, daß dieses Glas
in den Glasöfen zu Pavia eine längere Zeit zum
Schmelzen erfordert, als das gewöhnliche weiße
Glas, und daß es sich während des Zeitpunkts der
Schmelzung wenig oder nicht aufbläht. Als ich
aber nach einem, wie gewöhnlich, acht Stunden
fortgesetztem Feuer den Kolben zerschlug, fand ich,
daß die Blasenerzeugung und das Aufsteigen so be-
trächtlich gewesen war, daß das Glas bis in die
Mitte des Halses empor gestiegen war; es hatte sich
aber beim Nachlaffen der Hitze auf dem Boden des
Bauchs angesammelt. - \ -
Ein deutliches Zeichen davon war ein glänzen-
der dünner glasartiger Ueberzug, der die ganze innre
Fläche des Kolbens einnahm. Dieser fing von der
gleichen Oberfläche des auf dem Boden liegenden
Glases an, und stieg bis in die Mitte des Saales,
wo ein Glasklumpen zurückgeblieben war, der die
Oeffnung völlig verschloß. -
Diese Erscheinungen, welche an dem künft-
- lichen Glase sowohl in dem Kolben, als auch im
Glasofen sich zeigten, laffen sich durch die bereits
aufgestellte Theorie der Verdünstung der bis jetzt
- -
-, -

Natur der Gasarten der Vulkane. 287
- abgehandelten Substanzen sehr gut einsehen und er-
klären. Das Ofenfeuer war geschickt, es zu schmel-
zen, aber nicht, es zur Verdünstung zu bringen.
Das andre Feuer, nämlich das des chemischen Ofens,
war wirksamer und bewirkte eine Verdünstung.
Daher die starke Erhebung. Gleichwohl konnte das
Glas, nach verminderter Einwirkung des Feuers,
- und nachdem es dadurch von dem luftförmigen Zu-
stande in den einer Flüssigkeit übergegangen war,
wieder tief in den Kolben herabsinken, und wieder
gerinnen.
Daß ferner an dieser Blasenerzeugung kein per-
- manentes Gas einigen Antheil haben konnte, dieß
beweist der pnevmatisch-chemische Apparat. Denn
es hätte sich über dem Quecksilber ansammeln müs-
fen; allein ich fand hier eben so, wie bey den übri-
gen Versuchen, nichts anders, als atmosphärische
Luft. -
Bis jetzt hatte ich mich solcher vulkanischen
Produkte bedient, die sich im Ofen mehr, als an-
dre, mit Blasen anfüllen, und war neugierig, zu
- wifen, ob sich daffelbe auch in den Kolben ereig-
nen würde, wie es in der That der Erfolg lehrte.
Ich beschloß indeß, noch einige von denen zu ver-
suchen, die weniger Blasen erzeugen. -
- Um mich aber nicht in zu weitläufige Erzäh-
lungen einzulaffen, so werde ich blos die zum Ver-
fuch genommenen Körper und die Resultate, die ich
daraus erhielt, anzeigen. Ich wählte dazu sechs
Körper: eine Granatlava vom Vesuv; eine andre,
-

288 Ein und zwanzigstes Kapitel.
die gerade damals, als ich diesen Berg besuchte, so
eben erst gefloffen war; eine Lava vom Vulcano, die
mit einer Emaillerinde umgeben war; die Lava,
welche unausgesetzt vom Stromboli ausfließt; die
Lava, welche im Jahr tausend sieben hundert und
fieben und achtzig aus dem höchsten Krater des
Aetna strömte; und einen gewöhnlichen Bimsstein
von Lipari.
Jedes von diesen Produkten ist an seinen ge-
hörigen Orte, wo ich von diesen Vulkanen spreche,
beschrieben worden. Ein achtstündiges Feuer, wel-
chem ich sie in den Kolben aussetzte, ließ über das
Quecksilber nichts anders, als atmosphärische Luft
oder einen Theil von derjenigen Luft aufsteigen, wel-
che die Gefäße enthielten. Folglich ließen auch
diese sechs Produkte kein Zeichen eines permanenten
Gas spüren. '-
Indeß verriethen sie doch durch die Menge und
Größe der Blasen, welche sie enthielten, daß sie
aus dem flüffigen Zustande in den einer beträchtlichen
Verdünstung übergegangen wären. Dieses ist also
ein neuer höchst überzeugender Beweis von der grös
fern Verdüntnng der Steinsubstanzen in einem stär
kern Feuersgrade, und daß dieselbe bey einem schwä-
chern nicht stattfindet.
Durch diese zehn Versuche ward ich also hin
länglich berechtigt, zu glauben, daß jene Blafen
von verschiedener Größe, welche wir so oft in Pros
dukten der Vulkane wahrnehmen, keinesweges
die Wirkung eines permanenten Gas sind,
- - welches

Natur der Gasarten der Vulkane. 289
s
welches auf sie wirket, sondern, daß sie von einem
luftförmigen Stoffe erzeugt werden, der
durch eine übermäßige Verdünnung der fel-
ben vermittelt des Feuers hervorgebracht wird.
… Ich weiß nicht, ob jemand anders dergleichen
Versuche angestellt haben mag, den D. Priestley
ausgenommen. Dieser führt drey derselben an, de-
ren, ich glaube erwähnen zu müffen, weil sie nicht
mit den meinigen übereinstimmen.
Dieser ließ in einer Retorte von Sandstein vier
und eine Fünftel Unze Lava von Island glühen,
und erhielt zwanzig Maaß Luft; die Hälfte da-
von war zu Anfange des Prozeffes kohlensaures
Gas; der übrige Theil verhielt sich, in Rücksicht
seiner Kleinheit, wie eins zu zwey und siebenzig,
und machte ein Licht verlöschen. Er bemerkt, in
den Zwischenräumen dieser Lava fey ein etwas brau-
ner Sand befindlich gewesen, der sich nicht davon
habe absondern laffen.
Fünf und eine halbe Unze Lava vom
Vesuv gaben dreyßig Maaß Luft; der erste
Theil derselben zeigte eine leichte Spur von kohlen-
fauerm Gas, der übrige war Stickgas von dem
Verhältniß, wie eins zu vier und sechszig an bis zu
dem, wie eins zu acht und dreyßig, nämlich in An-
fehung des zuletzt gewonnenen Theiles. Die Re-
torte zersprang durch das Aufblähen des Rückstandes
zur Zeit des Erkaltens. -
Eine andre Unze Lava, von der Confistenz
eines harten Steines, gab nur drey und ein halbes
Dritter Theil. T
'-

--
290 Ein und zwanzigstes Kapitel.
Maaß vornehmlich von einem Wasserstoffgas,
welches, feiner Meynung zufolge, von dem Laufe
eines Gewehrs erzeugt worden war, in welchem der
Versuch gemacht wurde. -
Aus diesen Versuchen, schließt nun der englische
Naturforscher, sei es wahrscheinlich, daß die wahren
Laven wenig Luft geben; dieß foll jedoch nach ihm
von dem Feuersgrade abhängen, welchem sie bey
den unterirdischen Bränden ausgesetzt waren *).
Ich übergehe den letzten Versuch, da er zu un-
gewiß ist, und ziehe blos die beiden erstern in Be-
trachtung. Ich hätte gewünscht, Herr Priestley
hätte sich etwas mehr über die genannten Lavener
klärt. Es wäre auch zu wünschen gewesen, daß man
zuverläßiger überzeugt worden wäre, daß die beiden
untersuchten Steine wirklich vulkanischer Art waren,
Will man aber auch annehmen, es wären vul-
kanische Produkte gewesen, und stellt man meine zehn
Versuche den zwei Versuchen des Priestley ent
gegen, so wird die Folge, die sich daraus ziehen
läßt, diese feyn, daß die vulkanischen Körper nicht
immer von permanenten Gasarten entblößt sind.
Dieses stimmt auch vollkommen mit dem überein,
was wir weiter unten selbst sagen werden, und wider
spricht dem oben Vorgetragenen im geringsten nicht
Ich habe nämlich im Vorigen hauptsächlich ge-
zeigt, daß die vielen leeren Räume in den vulkani-
fchen Produkten, die man dem gemeinen Feuer um
*) Versuche und Erfahrungen , vierter Band.
-

Natur der Gasarten der Vulkane. 291
-
terworfen hat, und folglich auch die mit jenen über-
einkommenden leeren Räume, welche man so oft in
den Laven findet, wahrscheinlicherweise von keinem
permanenten Gas, sondern von Verdünstung der
Laven selbst erzeugt werden; und diese unfre Ent-
deckung bleibt, trotz der Beobachtungen des angezoge-
nen Engländers, unerschüttert. / -
Ich fahre in meinen physischen Unter-
fuchungen über die Gasarten der Vulkane
fort, und komme nun zu der Betrachtung des
Antheils, den dieser luftförmige Dunst an
den Ausbrüchen der felben haben kann.
Wenn sich dieser Dunst ganz in der Tiefe eines
vulkanischen Kraters in großer Menge mit einer
flüffigen Lava, welche durch unterirdisches Feuer in
eine heftige Glut versetzt worden, vermischt, so kann
ich sehr wohl begreifen, wie er, vermöge seiner ener-
gischen Kraft, diese Lava bis an den Rand des Kra-
ters in die Höhe treiben, sie überzulaufen und einen
Strom zu bilden nöthigen könne.
Die Kunst vermag, freilich nur ganz im Klei-
nen, diese große Operation der Natur nachzuahmen.
Ich stelle einen cylindrischen Schmelztiegel, der einen
Fuß hoch, und zwey und einen halben Zoll weit ist,
in den Glasofen, und fülle ihn bis zur Hälfte mit
einem von den vulkanischen Produkten an, die in
unserm Feuer am meisten anschwellen und sich auf
blähen. Ich beobachte, daß die geschmolzene Maffe
nach einigen Stunden anfängt langsam in die Höhe
zu gehen, daß sie in der Folge immer mehr und
-
T. 2 -

292 Einundzwanzigstes Kapitel. -
mehr sich erhebt, und daß sie nach Verlauf einer
gewiffen Zeit über die Ränder des Schmelztiegels
tritt; ich sehe, daß sie auf einem Rücken nun einen
oder mehrere kleine Bäche bildet, die sich auf der
darunter befindlichen Fläche vereinigen und der An-
, fang eines Stromes werden, wenn diese Fläche ge-
neigt ist. v, -
Fahre ich nun fort, daffelbe Produkt von neuem
in den Schmelztiegel zu thun, so erweitert sich der
entstandene Strom immer mehr und mehr. Neh-
me ich denn diese Fläche aus dem Ofen heraus, und
untersuche ich die kleinen Ströme, welche sich auf
diese Art erzeugt haben, so finde ich, daß sie ganz
voll von den gewöhnlichen Blasen find; und so finde
ich auch den im Schmelztiegel von diesem Stoffe
übrigen Rückstand. Ich habe diesen Versuch fo-
wohl mit verschiedenen vulkanischen Gläsern und
Emaillen, als auch mit mehrern zelichen Laven,
und immer mit gleichem Erfolg unternommen.
Es ist auch wahrscheinlich, daß, wenn dieser
elastische Dunst in einer außerordentlich großen
Menge angehäuft ist, und unter der Erde ein un-
überwindliches Hinderniß findet, örtliche Erd-
erschütterungen, unterirdisches Donnern
und Krachen, und selbst Zerberstungen der Sei-
ten des Gebirgs hervorzubringen, und dadurch die
Lava zum Ausströmen zu nöthigen im Stande ist.
Wir haben davon an den beiden Kolben, welche
durch die große Anhäufung dieses Dunstes, und den
,

- -
'-
Natur der Gasarten der Vulkane. 293
Widerstand, den er fand, zersprangen, ein Beispiel
im Kleinen. - -
Ich stellte darüber nachher einige noch über-
zeugendere Versuche im Ofen an. Ich bediente
mich dazu dreyer Kolben von Thon, die ich ausdrück-
lich zu diesem Versuch hatte machen laffen. Ihre
Wände waren einen Zolldick, und der Bauch hatte
einen Durchmeffer von vier und drei Viertelzoll.
Ich füllte diesen bis über die Hälfte mit einer zelli-
chen Lava an; den Hals aber ließ ich etwas zum Ofen
herausstehen. . . " - - :
Nach Verlauf von eilf Stunden waren die drei
Kolben am Bauche an vielen Stellen gesprungen, -
„“
-
und die Lava floß aus denselben heraus. Als ich
nachher diese drey Kolben ganz zerschlagen hatte, so -
sah ich, daß ihre innre Fläche durchaus mit einem, .
ganz mit großen Blasen angefüllten Glase bedeckt
* war. Dieses Glas reichte aber nicht höher, als bis
zur Hälfte des Halses. Denn hier war es an “
einen Ort gekommen, wo das Feuer nicht mehr so
viel Wirksamkeit gehabt hatte, es geschmolzen zu
erhalten. - - .
Die Ursache des Zerspringens war leicht einzu-
sehen. Das, durch den luftförmigen Dunst ver-
z dünnte Glas hatte nicht ganz im Bauche Raum, und
war bis an den Hals in die Höhe gestiegen; hier
verlohr es aber durch die Kälte eine Flüffigkeit, und
konnte nicht weiter in die Höhe steigen. Vermöge
der Heftigkeit des Feuers trat es immer mehr auf,
T. 3

294. Einundzwanzigstes Kapitel.
und zwang so am Ende durch das Uebermaaß feiner
Kraft die Kolben zu bersten.
- Ich finde kein Bedenken anzunehmen, daß die
fer Dunst innerhalb der Erde im Großen ähnliche
Wirkungen hervorbringt, wenn einer Ausdehnung
Hindernisse im Wege stehen.
Allein nicht so leicht kann ich mich überzeugen,
daß dieser Dunst die Ursache der hagelartigen
Auswürfe der Vulkane fey. Denn die Riffe
in den Kolben entstehen ohne den geringsten Knall,
und ohne daß die herausdringenden Stoffe ringsher-
um geschleudert werden. Ich beobachtete zwey in
" dem Ofen gestellte Kolben mit aufmerksamem Auge,
als sie anfingen sich zu eröffnen, und ward gewahr,
daß die Oefnungen sich unmerklich erweiterten. Dieß
beweist, daß, wenn die Kraft dieses Dunstes auch
den Widerstand der Kolben überwindet, dieses doch
außerordentlich langsam von statten geht; da hinge-
gen das Prinzip, welches die glühenden Stoffe aus
den vulkanischen Schlünden in die Luft schleudert,
mit der größten Geschwindigkeit und Heftigkeit wir-
ken muß. -
Man wird also zur Erklärung dieser Ha-
gelregen zu andern Prinzipien eine Zuflucht neh-
men müffen. Dieses haben auch bereits die neuern
Vulkanisten gethan. Sie wollen nämlich, es feyen
dieses verschiedene Gasarten, welche durch
die geschmolzenen Substanzen, von denen sie einge-
hüllt werden, zu dringen streben, und sie mit Hef

Natur der Gasarten der Vulkane. 295
/
tigkeit aus den Kratern, und zuweilen bis zu einer
ungeheuern Höhe schleudern. -
In der That verräth sich auch die Gegenwart
dieser Gasarten nicht undeutlich durch das Zischen,
welches man bey den Ausbrüchen der Vulkane wahr- ,
nimmt. Dieses beobachtete man an dem Vesuv,
demjenigen Vulkan, welcher, wegen der Nachbar-
schaft von Neapel, beffer, als alle andre Vulkane,
untersucht worden ist. Ein ähnliches Zischen be-
merkte ich auf dem Stromboli, von defen Hagel-
auswürfen ich bald noch einiges werde zu sagen haben.
Allein, worin besteht nun die Natur die -
fer Gasarten? Man sieht leicht, daß, um sie
genau kennen zu lernen, erfordert würde, daß man
sie während der vulkanischen Aufbrauungen sammel,
te, und so chemisch untersuchte. Allein dieß ist bey-
nahe so gut, wie unmöglich. Denn man würde of
fenbar Gefahr laufen, das Opfer einer unüberlegten
Neugierde zu werden, -
Wir können unsere Wißbegierde folglich nicht
anders, als auf indirektem Wege befriedigen,
indem wir die gasartigen Substanzen beobachten,
welche sich aus den Vulkanen entwickeln, wenn sie
sich bereits wieder in dem Zustande der Ruhe be-
finden.
Schlägt man nun die Werke der Schriftsteller
über diese Gegenstände nach, so findet man verschie-
dene Gasarten von ihnen aufgezeichnet; zum Bey-
spiel, das Wafferstoffgas, das geschwefelte Waffer-
foffgas, das kohlensaure Gas, das Schwefelgas,
- T. 4 -
/

296 Ein und zwanzigfes Kapitel.
-
das Stickgasu. . w.; denn alle diese verschiedene
Gasarten hat man in vulkanischen Gegenden ange-
troffen *).
Allein außer diesen mitwirkenden Ursachen trägt
höchst wahrscheinlich zu den größten und fürchterlich-
ften Auswürfen ein weit wirksameres Prin -
zip bey, und dieses ist in Dünfte verwandel-
tes Waffer, und vornehmlich Seewaffer.
Ich habe nicht nöthig zu zeigen, und es ist
jedermann bekannt, daß die auf dem Erdball zer-
freuten Vulkane, welche gegenwärtig noch Feuer
speyen, entweder von dem Meere umgeben werden,
oder wenig davon entfernt find; und daß diejenigen,
welche schon seit langer Zeit aufgehört haben zu
brennen, größtentheils weit davon entfernt liegen.
Die Unterhaltung, und, man kann auch fagen,
die Entstehung dieser unterirdischen
Brände steht also mit dem Meerwaffer
in einer verborgenen Verbindung. -
*) Von den Ursachen, welche durch ihre ausdehnenden Kräfte
Auswerfungen der Vulkane hervorbringen, schließe ich den
Wärmestoff nicht aus; ja dieser muß sogar zuweilen noth-
wendig dazu mitwirken, wenn sich nämlich in den vulkani-
fchen Heerden eine solche Menge von dieser Flüßigkeit plötz-
lich entwickelt, welche sich durch die Poren der herumlie-
genden Körper keinen Ausweg bahnen kann. In diesem
Falle wird der Wärmestoff, wie Lavoisier bemerkt, eben
fo, wie die gewöhnlichen andern elastischen Flüßigkeiten,
wirken, und, was sich ihm in feinem Gange widersetzt,
durchbrechen. Außer diesem Umstande sehe ich aber nicht
ein, welchen unmittelbaren Einfluß derselbe auf das Auswer-
- fen der Vulkane haben folte.

V. -
Natur der Gasarten der Vulkane. 297
Wir müffen annehmen, daß diese Waffer ver-
mittelst verborgener Kanäle mit den großen Höhlen
Gemeinschaft haben, die wir nothwendigerweise in
dem dunkeln Schooße und in den Tiefen der feuer-
fpeyenden Berge als gegenwärtig voraussetzen müffen.
Ohnerachtet wir nun diese unmittelbare Verbindung
von außen nicht sehen können, so hat sich dieselbe doch
zuweilen durch ihre Wirkungen verrathen; ich meyne
durch das plötzliche Zurücktreten des Meeres bey den
fürchterlichsten Ausbrüchen; welches wahrscheinlich
durch Verschluckung einer großen Menge Waffers
in jene unermeßliche Höhlen bewirkt wurde. -
Ein solches Zurücktreten des Meeres erfolgte,
nach des jüngern Plinius Bemerkung, unter der
Regierung des Kaisers Titus, bei jenem fürchter-
lichen Ausbruche von Lava, Rauch und Asche, welche
der Vesuv auswarf, und wobey der Naturforscher
Plinius sein Leben einbüßte. Ein andres ähnliches
erfolgte vor bereits anderthalb hundert Jahren in
eben diesem Meere bey einem andern fürchterlichen
Ausbruche des Vesuvs. Hiervon haben in jenen
Zeiten lebende glaubwürdige Schriftsteller geschrie-
ben, von welchen Serao in feiner Nachricht
von dem Brande des Vesuvs im Jahre
1 737 redet. Er beruft sich auf die Erzählungen
von vorhergegangenen Bränden dieses Bergs, und
bemerkt, daß, „wo nicht bei allen, doch bei den
„schrecklichsten Ausbrüchen desselben, immer des Zu-
rücktretens des Meeres von einem Ufer erwähnt
» werde."
T 5

298 - Ein und zwanzigstes Kapitel.
- -
Steller bemerkt in einen Beobachtungen
über die Vulkane von Kamtschatka, daß die Erd-
beben größtentheils zu der Zeit sich ereignen, wo Tag
und Nacht gleich sind, wo das Meer höher steigt,
und ganz vorzüglich im Herbste, wo seine Höhe am
beträchtlichsten ist.
Es ist ferner offenbar, daß eine große Menge
Waffer, welche durch unterirdische Feuer plötzlich in
Dünste verwandelt wird, fürchterliche Explosionen
wird erregen können, welche diejenigen weit über-
treffen, die durch die genannten elastischen Gasarten
verursacht werden. Die Kunst giebt uns hiervon
unzählige Beweise. Wenn, zum Beispiel, eine
Kanone nach vielen damit gethanen Schüffen mit
einem naffen Tuche abgekühlt wird, und dieses den
Cylinder zu fest verstopft: so kann sich der im Grunde
der Kanone erzeugte Dunft nicht ausbreiten, und
treibt das Tuch mit solcher Heftigkeit heraus, daß er
zuweilen den Arm des Kanoniers mitnimmt.
Schließt man eine kleine Menge Waffer in
eine hohle Kugel von Eisen oder von einem jeden an-
dern Metalle so ein, daß es nicht herauslaufen kann,
und stellt man diese Kugel einem heftigen Feuer blos,
"fo dauert es, aus der angeführten Ursache,. nicht
lange, und wir fehen fiel mit großem Krachen zer-
springen, eben so, als ob ein Feuergewehr abgeschoss
fen würde.
Nichts ist aber, meines Erachtens, geschickter,
die verheerenden Explosionen, welche die Vulkane
vermittelt der Verdünstung des Waffers hervor zu

Natur der Gasarten der Vulkane. 299
- bringen im Stande sind, deutlicher zu zeigen, als
die traurigen Begebenheiten, welche sich zuweilen
ereignen, wenn man ein geschmolzenes Metall in
nicht gehörig getrocknete Formen gießt. Einen sol-
chen Fall liest man im vierten Bande der Ab-
handlungen der Akademie zu Bologna,
welchen ich hier kürzlich mit heilen will, da er ganz
zu meinem Zwecke dient.
Zu Modena sollte unter einem weiten Bogen-
gange eine Glocke von einem großen Umfange gegos-
fen werden. Das Metall war bereits geschmolzen,
und man ließ es vermittelt eines kleinen in Verbin-
dung gebrachten Kanals in die irdene Form ablaufen,
welche nicht weit davon unter dem Fußboden lag.
Allein in dem Augenblicke, wo dieselbe von dem ge-
schmolzenen Metall berührt wurde, entstand eine fol-
che Explosion mit einem großen Krachen und mit einer
solchen Erschütterung des Bogengangs und des Fuß-
bodens, daß das ganze Metall, die ganze Form und
eine ungeheure Menge der herumliegenden Erde mit
unaussprechlicher Gewalt in die Höhe geschleudert
wurden. Der Ofen war in Stücken zersprungen,
die Wände des Bogengangs und die Balken des
Dachs waren an mehrern Stellen zerplatzt, das Dach
selbst hatte einen weiten Riß bekommen, die Ziegel
waren weit weg getrieben worden, und es hatte sich
im Erdboden ein tiefer Schlund eröfnet. Einige
von den Herumstehenden waren getödtet worden, an-
dre verwundet, andre betäubt, und alle von dem
tiefsten Schrecken erschüttert, - -


300 Einundzwanzigstes Kapitel.
So viel vermochte eine geringe Menge von
Feuchtigkeit, welche der Künstler aus Unachtsamkeit
in der irdenen Form gelaffen hatte. Vergleicht
man diese ganz kleinen Wirkungen mit den ganz groß
fen, welche die Natur in den vulkanischen Werkstä-
ten hervor zu bringen weiß, so sieht jedermann ein,
wie es zugeht, daß durch den Zutritt einer großen
Menge Waffers zu den unterirdischen Höhlen die schreck-
lichsten und verheerendsten Explosionen entstehen."
Es ließe sich hier eine nicht ganz unnütze Frage
aufwerfen. Es leidet keinen Zweifel, daß das
Waffer, wenn es unterhalb dem Brande ein-
strömt, durch die Heftigkeit des Feuers plötzlich in
Dunst verwandelt wird, und nirgends einen Aus-
gang findet, die heftigsten Explosionen zu erregen im
Stande ist. Allein was wird wohl erfolgen, wenn
das Waffer, es mag Meer- oder Regenwaffer seyn,
über dem Brande einströmt? Denn es ist sehr
natürlich, daß auch letzteres durch die Poren und
Spalten in der Erde bis zu den vulkanischen Becken
dringen wird. - - -
Einigen Erfahrungen zufolge hat es das An-
fehen, als ob die Verdunstung des Waffers als denn
allerdings ähnliche Wirkungen hervorbringen müßte.
Wenn man, zum Beispiel, über einen kochenden öli-
gen Stoff, als über Butter, Oel, Fett, einige
Tropfen Waffer gießt, so verdünften diese augenblick-
lich, und treiben, vermöge ihrer großen Ausdehnung,
die öligen Theile mit einer Art von Erschütterung
der Gefäße und mit Geräusch zu denselben heraus.
-

Natur der Gasarten der Vulkane. 301
Allein andre Erfahrungen, die mit den von
den Vulkanen hergenommenen mehr übereinkommen,
beweisen das Gegentheil. Es ist allen Mineralogen
bekannt, daß, wenn man Waffer aufgeschmolzenes
Kupfer oder Silber fallen läßt, zwar vermöge der
vielen dadurch entstehenden Dämpfe ein Geräusch,
aber keine Explosion erfolgt. -
Noch ausgezeichneter und unserm Gegenstande
angemeffener find die Erfahrungen des Deslandes
über die Wirkungen des, auf geschmolzenes Glas
gegoffenen Waffers, indem das Glas in geräumigen
Schmelztiegeln im Glasofen steht.
Sie bestehen kürzlich in Folgendem: Nachdem
er über geschmolzenes Glas einen Becher Waffer ge-
goffen hatte, so formte sich letzteres plötzlich zu einer
Kugel, ohne das geringste Geräusch zu machen; es
nahm eine röhliche Farbe an, oder schien es viel-
mehr zu thun, und diese glich der Farbe des Schmelz-
tiegels und des Glases. Es wälzte sich auf der
Oberfläche des geschmolzenen Glases herum. So
wie sich das Bley in dem Probiertiegel nach und nach
verzehrte, so verminderte es sich allmälig in einem
Umfange; und endlich war es in drey Minuten voll-
kommen verdunstet, ohne daß es einen sichtbaren
Rauch gab. - ---
Ein andermal wartete er nicht so lange, bis
sich das Waffer ganz verzehrt hatte, sondern ließ die
Glassubstanz auf einen Tisch ausgießen, und nöthigte
fie so zu fließen; allein es erfolgte keine Art von
Verpuffung. -

302 Ein und zwanzigstes Kapitel -
Die Bequemlichkeit des Glasofens war für
mich eine Anreizung, diese leichten Versuche zu wieder-
holen, die, soviel mir bekannt ist, noch von keinem
andern bestätigt worden sind. Bevor ich indeß die
festhat, sprach ich mit einem von den Arbeitern der
Glashütte, und fand, daß er mit dieser Sache sehr
bekannt war. Er erbot sich, so viel Waffer, als ich
verlangte, über das geschmolzene Glas zu gießen,
und versicherte mich, daß nicht der geringste widrige
Zufall erfolgen würde.
Ich fahe hieraus, daß dieses eine von den vie-
- len Erscheinungen ist, welche von den Naturforschern
als neu ausgegeben werden, und es für das gelehrte
Publikum in der That find; die aber dem gemeinen
Manne von langer Zeit her bekannt sind.
Ich fing die Versuche damit an, daß ich sechs
Unzen Brunnenwaffer in ein cylindrisches Gefäß von
Thon gießen ließ, das ohngefähr zwey Fuß im
Durchmesser hatte, und seit funfzehn Tagen mit ge-
schmolzenem künstlichem Glase angefüllt war. Das
Waffer zersprang plötzlich in unendliche Kügelchen
gleich dem über eine Fläche ausgegoffenen Quecksilber.
Die kleinen Kügelchen trieben sich herum, vermin
derten sich nach und nach im Umfange, und in weni-
ger als zwei Minuten waren sie verschwunden.
Während dieses Zeitraums hörte ich nicht das
geringste Geräusch; allein da ich das Auge auf die
sehr lebhaft brennende Flamme im Ofen aufmerksam
richtete, so kam es mir vor, als ob die größern Ku-
-
- 1.
- -

Natur der Gasarten der Vulkane. 303
geln in einem ganz unmerklichen Kochen begriffen
wären. - -
Ich wiederholte den Versuch, indem ich einen
Becher von demselben Waffer, welcher acht und vier-
zig Unzen enthielt, in das Gefäß schütten ließ. Es
zerheilte sich hier in größere Kügelchen, und ich
konnte die Erscheinungen daran genauer beobachten.
Die Kügelchen wurden anfangs wieder, wie gewöhn-
lich, in verschiedenen Richtungen auf der Fläche des
geschmolzenen Glases herumgetrieben, zeigten aber
kein Merkmal von Kochen, welches ich jedoch einige
Augenblicke darauf, wenigstens in den mir zunächst
liegenden Kügelchen, gewahr wurde, und ich konnte
daraus abnehmen, daß es sich mit den entferntern
eben so verhalten würde.
Sie kochten dann wirklich und blähten sich auf;
allein ich hörte nie das geringste Geräusch. Denn
das Waffer befand sich in einem, wo nicht luftleeren
Raume, doch in einer äußerst verdünnten Luft. Sie
verkleinerten sich dabei, wie bey dem ersten Versuch,
und nach ohngefähr vier Minuten waren sie insge-
famt verschwunden. Während des Aufkochens konnte
ich nie ein Merkmal von Dunst um sie herum wahr-
nehmen.
Es wäre unnöthig, wenn ich mich weitläufiger
über die andern Versuche herauslaffen wollte, die ich
mit größern Mengen von Waffer unternahm, da ich
in den Resultaten keinen Unterschied bemerkte. Ich
war sehr aufmerksam, ob das Waffer eine röhliche
Farbe annehmen würde; allein es ereignete sich die
\

304 - Einundzwanzigstes Kapitel.
fes nicht; und blos die rohe Flamme des Glases,
womit es umgeben war, konnte diese Täuschung be-
wirken. -
Vergleiche ich die gegenwärtigen Erfahrungen
mit denen des Deslandes, so finde ich sie über-
einstimmend, mit dem Unterschiede jedoch, daß der
Franzose das Kochen, welches doch zuverläßig statt -
fand, nicht bemerkt hat. - -
- Wollen wir nun eine und meine Erfahrun-
gen auf die Vulkane in der Voraussetzung an-
wenden, daß das Waffer von oben auf ihre
glühenden Becken fällt, so sollte es scheinen, als ob
es alsdenn unfähig wäre, Ausbrüche zu verursachen.
Um jedoch über diesen Punkt sicher entscheiden, oder
ihn wenigstens etwas aufklären zu können, hielt ich
es für nöthig, einige wenige andre Versuche
sowohl mit geschmolzenem Metall, als auch
mit geschmolzenen Laven anzustellen.
Ich bediente mich dazu des Eifens, des
Kupfers, des Zinnes und des Bleyes. Was
das erste anlangt, so nahm ich die Eifen feile
dazu, um die Schmelzung zu erleichtern; denn ich
habe schon in der Einleitung zu meinem Werke an-
gemerkt, daß man durch diesen Kunstgriff einen ge-
wissen Grad von Schmelzung dieses Metalls im Ofen
erhält *). Die zu diesen Versuchen genommenen
Schmelztiegel waren oben weit und unten enge, und
- VON
*) Siehe daselbst St. die Anmerkung des deutschen Ueher-
fetzers.“ -

Natur der Gasarten der Vulkane. 305
von einem beträchtlichen Umfange; das Metall füllte
fie aber niemals ganz an, damit man noch eine hin-
längliche Menge Waffer hineingießen könnte.
Nachdem sich nun das Eifen vier und zwanzig
Stunden lang im Ofen befunden hatte, und halb
geschmolzen war, so ließ ich einige Tropfen Waffer
darauf fallen. Diese blieben anfangs unbeweglich,
ohne, dem Anscheine nach, im Umfange abzunehmen.
Dann fingen sie gleichsam herum zu springen und zu
kochen an, nahmen an Umfange ab, und verschwan-
den in weniger als in einer Minute. Ließ ich mehr
Waffer darauf gießen, so war der Erfolg derselbe;
blos das Kochen ward deutlicher, und entsprach der
größern Menge Waffers,
Ich ließ das Eisen im Ofen, und nahm die
Versuche sieben Stunden darauf wieder vor, nach-
dem jedoch der Schmelztiegel zuvor in die kalte Luft
gebracht worden war. Ich bespritzte das Eisen mit
etwas wenig Waffer; dieses verschwand aber ohne
das geringste Geräusch. Ich goß darauf eine Unze
hinein; das Waffer blieb einen Augenblick ruhig;
dann zerheilte es sich in Kügelchen, fing an zu
kochen, und ließ während des Aufwallens ein Ge-
räusch hören: so verdunstete es in kurzer Zeit
gänzlich. - - -
Es hatte sich jetzt die Röche des Eisens etwas
verdunkelt. Ich benutzte diesen Umstand, um von
neuem Waffer darüber hin zu gießen. Hier ge-
wann das Resultat ein anders Ansehn. In dem
Augenblicke, als das Waffer das Metall berührte,
Dritter Theil. U -
-

306 Ein und zwanzigstes Kapitel.
fing es an zu kochen, und es erhob sich eine Dunst
wolke mit einem Geräusch, welches bis zur völligen
Zerstreuung des Waffers anhielt. Die Hitze des
Eisens war immer noch beträchtlich groß genug, daß
ich diese Versuche noch zweimal mit dem nämlichen
Erfolg wiederholen konnte. -
Das Kupfer war vollkommen im Ofen ge-
schmolzen. Ich stellte damit eine gleiche Anzahl
Versuche mit Waffer und unter den nämlichen Um-
fänden, wie bei dem Eisen an. Ich enthalte mich
cber, die Resultate davon mitzuheilen. Denn ich
würde nichts anders thun, als dasjenige wörtlich wie
derholen, was ich bereits über jenes Metallgesagt
habe. -
Um mit dem Zinne und Bleye Versuche an
zustellen, bedurfte ich des Glasofens nicht, indem
ein weit geringerer Wärmegrad zu ihrer Schmelzung
hinreichend ist. Allein ich ward bald gewahr, daß
ich bey dem Bleye, und noch weit weniger bey dem
Zinne, fo ohne Vorsicht zu Werke gehen könnte, wie
bey dem Eifen und Kupfer. Denn es erfolgten bei
der Berührung des Waffers die heftigsten Explo-
fionen. -
Ich habe mit beiden Metallen viele und ver-
schiedene Versuche angestellt; um aber nicht zu weit
läufig zu werden, will ich blos die vorzüglichsten
erzählen. Wenn nämlich das Waffer tropfenweise
auf, im Schmelztiegel geschmolzenes, Zinn fließt, so
bricht es im Augenblicke der Berührung mit einem
großen Geräusch los, und die Stücke des Metalls
--

- - -
Natur der Gasarten der Vulkane. 307
- -
springen bis auf zwei, drei, auch vier Fuß weg.
Gießt man soviel Waffer darauf, daß ein Theil der
Oberfläche des Zinns damit, wie mit einem dünnen
Ueberzuge, bedeckt wird, so wächst die Verpuffung
in eben dem Verhältniffe, und es wird ein beträcht-
licher Theil des Metalls mit großem Geräusch und
bis zu einer beträchtlichen Weite aus dem Schmelz-
tiegel geschleudert, Dabey läßt sich aher im gering-
fen kein dampfender Rauch spüren. -
Indem ich mit aufmerksamem Auge so nahe
dabey fand, als die Gefahr es zuließ, so ward ich
gewahr, daß, so oft ein Waffertropfen das Metall
berührte, dieses vermöge seiner Flüffigkeit in Bewe-
gung gesetzt wurde; ich bemerkte ferner, daß sich
auf der Oberfläche des Metalls eine vorübergehende
Grube bildete, die durch den Fall des Tropfens, zu-
mal wenn er von einer Höhe herabfiel, verursacht
wurde. Es fiel mir hierbey ein, obwohl die Ex-
plosion und Verpuffung eine Wirkung des Waffers
sein möchten. Es konnte dasselbe nämlich, indem
es in das Metall eine kleine Vertiefung machte, in
- -
dem geschmolzenen Metall eingeschloffen bleiben, und,
indem es plötzlich in Dunst verwandelt wurde und
sich nicht ausbreiten konnte, das Metall mit Gewalt
forttreiben, -
Doch dieser Gedanke stimmte nicht mit der E-
fahrung überein. Nach dieser Voraussetzung durfte
der Tropfen kein Aufwerfen hervorbringen, wenn er
- die Oberfläche des geschmolzenen Zinnes berührte, -
- ohne eine kleine Höhle hineinzudrücken; und das
U 2

308 Ein und zwanzigstes Kapitel.
Ausschleudern mußte desto beträchtlicher und desto
geräuschvoller feyn, je tiefer diese Höhle war. Denn
ganz natürlich würde als denn eine größere Menge
Waffer darin eingeschloffen worden feyn.
Ich erlangte den ersten Umstand, indem ich
die Tropfen von einer ganz geringen Höhe auf das
Zinn fallen ließ, und den zweiten, indem ich die-
selben von einer Höhe von fünf bis sechs Fuß herab-
fallen ließ. Allein ich bemerkte in beiden Fällen
keinen beträchtlichen Unterschied in dem Geräusch
und in dem Auswerfen. Die einfache Berührung
des Waffers und des Zinnes war also der zur Her-
vorbringung des jetzt erzählten Phänomens erforder-
liche Umstand. -
Indeß habe ich auch zuverläßige Beweise, daß,
wenn Waffer von diesem geschmolzenen Metalle ein-
geschloffen wird, dieses als denn ein weit stärkeres
und weit geräuschvolleres Auswerfen verursacht. Als
ich einen Schmelztiegel, in welchem sich geschmol-
zenes Zinn befand, aus den Kohlen herausnahm,
so gerann dieses sehr bald auf der Oberfläche. Ich
durchbohrte die verdichtete Rinde, welche noch mür-
be war, mit einem Nagel bis zur Mitte. Ich goß
darauf eine halbe Unze Waffer darüber hin, wovon
ein Theil in die Oeffnung floß. Dieses war kaum
eingedrungen, als diese Rinde mit einem ungewöhn-
- lichen Knall in die Höhe geschleudert ward; es schoß
beynahe alles geschmolzene Metall mit Heftigkeit
heraus, und der irdene Schmelztiegel zersprang in
Stücke, - - - -

",
",
Natur der Gasarten der Vulkane. 39
Das Gerinnen, und folglich das Zurückziehen
der Rinde, hatte zwischen derselben und dem noch
im flüffigen Zustande begriffenen Metalle einen lee-
ren Raum zurückgelaffen, welcher dem Waffer den
Eintritt gestattete; allein dieser war zu enge, um
dem in Dunst verwandelten Waffer hinlängliche Aus-
breitung zu verstatten; und dieser Dunst war, ver-
möge seiner Federkraft, die Ursache dieser kleinen
Zerstörung.
Wenn ferner das Zinn auf der Oberfläche ge-
rinnt, ohne daß das Waffer von unten, wo es noch
flüffig ist, eindringen kann, so kocht es blos und
löst sich in eine kleine Dampfwolke auf, welche sich
in die Luft erhebt. -
Bey den oben angeführten Explosionen finden
aber Abweichungen statt, von denen es nicht so leicht
feyn möchte Rechenschaft zu geben. So sahe ich,
zum Beyspiel, fünf oder sechs kleine Explosionen
durch eben so viele Waffertropfen entstehen, die auf
das geschmolzene Zinn fielen; und gleichwohl er-
folgten diese nicht mehr, wenn ich auch fortfuhr,
mehrere Tropfen darauf fallen zu laffen; sondern
diese thaten nichts anders, indem sie das Metallbe-
rührten, als daß sie kochten und verdunsteten. Was
aber, dem Anscheine nach, noch auffallender ist,
nachdem drey oder vier Tropfen keine Explosion be-
wirkt hatten, so erregten die zunächst darauf gegoffe-
nen wieder dergleichen, -
Man kann nicht annehmen, daß die Unwirk-
famkeit des Waffers daher gerührt habe, daß es
U 3 -

310 Ein und zwanzigstes Kapitel.
vielleicht nicht unmittelbar auf das Zinn, sondern
auf jene pulverartige Haut gefallen sey, womit sich
die Oberfläche desselben, vermöge ihrer Oxydation,
überzieht. Denn ich nahm sie jedesmal eben so gen
schwind hinweg, als sie sich erzeugte
Das geschmolzene Bley ließ mich die näm
lichen Erscheinungen, wie das Zinn, und eben die
Abweichungen sehen, nur mit dem Unterschiede, daß
die Explosionen defelben durch das Waffer nicht so
häufig, und, wie mir es schien, nicht so heftig
Würen. . - -
Ich will hier nicht untersuchen, woher es kom
me, daß das Waffer im Ofen keine Art von Ver-
dunstung über dem Eisen und Kupfer verräth, und
wicht eher, als nach einigen Momenten, zu kochen
anfängt, da doch die Verdunstung und das Kochen
auf das deutlichste in die Augen fällt, wenn man den
Versuch in freyer Luft anstellt, sobald das Waffer diese
beyden Metalle in schon etwas abgekühltem Zustande
berührt. Auch will ich mich nicht darauf einlassen,
warum das Bley und das Zinn bey der Berührung
des Waffers mit einem Krachen in die Höhe geschleu-
dert werden und sich nichts dergleichen bei dem
Kupfer und Eisen ereignet. - -
Diese Untersuchungen erforderten, um gehörig
veranstaltet zu werden, andre Versuche, welche mich
zu weit von meinem Gegenstande ablenken würden,
Ich halte es daher für schicklicher, unmittelbar zu
der Erzählung defen fortzugehen, was ich an den
geschmolzenen Laven beobachtete, die ich in
-

Natur der Gasarten der Vulkane. 311
- -
Schmelztiegeln von der beschriebenen Form und
il Größe in den Ofen stellte, und auf eben die Art, .
u wie das Glas und die Metalle untersuchte,
Die ersten, die ich der Untersuchung unterwarf,
waren diejenigen, die im Ofen wenig porös wer-
r den. Auch hier blieb das darüber hin gegoffene
Waffer einige Augenblicke hindurch unbeweglich;
dann sah ich es kochen, und das Aufwallen dauerte
bis zur gänzlichen Verzehrung desselben fort. Ich ,
wiederholte den Versuch mit ihnen, aber so, daß ich
fie zuvor aus dem Ofen herausnehmen ließ, und, als
fie zum Theil schon das glühende Roth verloren hat-
ten. Das Waffer erhob sich bei ihrer Berührung
in rauschende Blasen, und es entstand über denselben
- ein Dampfkreis. Je mehr die Laven erkalteten, in
eben diesem Verhältniffe nahm die Menge der Dün-
g fe immer mehr überhand, jedoch nur bis zu einem
bestimmten Grade von Verkühlung. Diese Laven
verhielten sich also von dem Glase, dem Kupfer und
dem Eifen nicht verschieden, infofern fiel nämlich bey
der Berührung des Waffers keine Explosion ver-
ursachten. - - -
Ich ging zu den mit Biafen angefüllten
Laven fort; wobey ich aber etwas vorsichtiger
verfahren mußte. An einer derselben zeigten sich
zwey starke Blasen, die an der Seite durch-
löchert waren. Indem ich Waffer in den Schmelz-
siegel goß, so entstand ein Knall, wie von einer klei-
nen Pistole, und eine Explosion der Lava, die sich
in viele Stücke zerheilt hatte. Ich fahe ein, daß
- U 4
- -
-
- \

312 Ein und zwanzigstes Kapitel.
die Explosion hier nicht durch das Waffer bewirkt
worden war, welches den oberflächlichen Theil der
Lava berührte, sondern vielmehr durch jenes, wel-
ches in die beyden offenen Blasen eingedrungen war,
Ich nahm indeß meine Zuflucht zu einem Experi-
mente, das entscheidend seyn sollte, und dieses be-
fand darinne, daß ich den Versuch an einer Lave von
derselben Art wiederholte, an welcher aber kein Riß
an irgend einer Blase zu bemerken war, welches in
den geschmolzenen mit Blasen angefüllten Laven sehr
- oft der Fall ist.
Als diese Lava also geschmolzen war, ließ ich
eine gleiche Menge Wasser in den Schmelztiegelfal-
- len, ohne daß jedoch etwas anders, als ein bloßes
Kochen, erfolgte. Diese Erfahrung wurde auch
nachher durch andre ähnliche bestätigt. Ich sah
also, daß ich mich in meinem Urtheile nicht geirrt
(lfte,
h Ich beschloß meine Versuche mit folgendem:
. Ich ließ eine Lava in einem geräumigen Gefäße von
Thon schmelzen, und durchbohrte sie schief von oben
bis auf den Grund, indem ich einen spitzigen Eisen-
drat von dem Durchmesser von vierterhalb Linien
hineinlenkte. Wir werden im drey und zwanzigsten
Kapitel sehen, daß sogar die Laven, die am leich-
testen zu schmelzen sind, die sich aufblähen, aus den .
Schmelztiegeln laufen, und auswendig einen kleinen
Strom bilden, gleichwohl eine solche Zähigkeit ihrer
Theile besitzen, daß sie sich nur mit Mühe durchboh-
ren laffen, und daß sie das eingegrabene Loch eine
-

Natur der Gasarten der Vulkane. 313
kurze Zeit hindurch vollkommen erhalten. Ich wollte
daher Waffer in dieß Loch fließen laffen. Allein
da der Versuch mit Gefahr verbunden war, so ließ
ich das Gefäß aus dem Ofen in einen daran stoßen-
den niedrigen Hof bringen. Hierauf ließ ich sogleich,
vermittelt einer langen eisernen Röhre, welche durch
eine in die Thüre, die den Hof verschloß, gemachte
Oefnung in das Gemach, wo der Ofen stand, ge-
leitet war, Waffer in das Loch fließen. So wie
das Waffer eindrang, so sprangen die Stücke des
Gefäßes, und jene der Lava mit der größten Heftig-
keit mehrere Fuß weit hinweg, und es entstand da-
bey eine größere Explosion, als von einer Flinte.
Ich wünschte noch eine gewisse Neugierde bey
diesen Versuchen zu befriedigen. Ich hatte bis jetzt
füßes Waffer, nämlich aus dem Brunnen, ange-
wendet. Es war nicht überflüssig, zu untersuchen,
welche Wirkungen das Meerwasser hervorgebracht
haben würde. Denn ich machte die gegründete Vor-
- aussetzung, daß dieses durch feinen Zutritt zu den
vulkanischen Bränden die fürchterlichsten Auswürfe
hervorbringe. Ich ließ mir daher Meerwaffer aus
dem nahen Ligustischen Meere in verschloffenen Ge-
fäßen dazu herführen. Allein, als ich es auf ge-
schmolzene Laven goß, so erhielt ich Resultate, die
den schon angeführten, wobei ich mich des süßen -
Waffers bediente, völlig gleich waren.
Durch diese Reihe von Versuchen glaubte ich
mich hinlänglich berechtigt, zu schließen, daß, wenn
eine Menge Waffer über den brennenden Krater

314 Ein und zwanzigstes Kapitel
eines Vulkans einströmt, jenes keine Explosionen zu
erregen im Stande ist; daß diese hingegen desto
fürchterlicher ausbrechen, wenn das Waffer von un-
ten her mit dem Brande in Berührung kommt,
hier durch die Hitze in Dämpfe verwandelt wird,
und keinen Ausweg zu seiner Ausbreitung findet;
oder auch, wenn es durch irgend eine Seitenöffnung
einen Zugang zu den geschmolzenen Stoffen findet.
Hiervon giebt uns die Explosion der Lava einen über-
zeugenden Beweis, die in dem Gefäße mit einem
Krachen ausbrach, als ich in dieselbe Wasser durch
jenes Loch hatte eindringen lassen. -
Ohnerachtet ich aber, nach allem bisher Vorge-
tragenen, allen Grund habe anzunehmen, daß in
Dünfte verwandeltes Waffer, vermöge der
unglaublichen Kraft, die es dadurch erhält, sehr ge-
fähickt fey, die größten vulkanischen Ausbrüche her-
vorzubringen, umd ohnerachtet auf der andern Seite
durch das plötzliche Sinken des Meeres, welches un-
rer dergleichen Umständen sehr oft eintritt, es fast
gewiß ist, daß sie von diesem höchst wirksamen Prin-
zip entstehen; so ist es doch nicht nöthig, bey
mittelmäßigen und ganz kleinen Answür-
fen dazu eine Zuflucht zu nehmen. Denn zu diesen
werden die verschiedenen oben angeführten perma-
nenten Gasarten hinreichend feyn können; ja
es ist vielmehr außer Zweifel, daß letztere in einigen
Vulkanen, wie in dem von Stromboli, die ein-
zigen Ursachen find. - -

Natur der Gasarten der Vulkane. 315
Wir haben im zehnten Kapitel gesehen, daß
die Erscheinungen dieses Vulkans in dem Kochen -
der geschmolzenen Lava innerhalb dem Krater beste-
hen, wodurch sich dieselbe bis zu einer gewissen Höhe
erhebt, und in mannichfaltige Anschwellungen auf
bläht. Wenn diese nun zerspringen, so entsteht in
dem Augenblicke die Explosion und der Hagelaus-
wurf. Auf diese Erscheinung folgt unmittelbar das
Heruntertreten der Lava bis zu einer gegebenen Tiefe;
dann eine neue Erhebung derselben, die am Ende
wieder mit solchen Anschwellungen, mit dem Zer-
springen derselben und unmittelbar damit verbunde-
nen Knall und Geräusch vergesellschaftet ist. Das
Wirken dieses Vulkans besteht in nichts anderem,
als in dieser abwechselnden Veränderung.
Ich habe dort angenommen, jene Anschwellun-
gen entstehen von einer in der flüssigen Lava einge-
schloffenen elastischen Flüffigkeit, die sich einen Aus-
gang zu bahnen suche, den sie endlich in dem Zer-
platzen der, in mehreren Stücken in die Höhe ge-
- schleuderten Anschwellungen finde. Ich hielt diese
Meynung damals für sehr vernünftig, und halte sie
noch dafür. Es blieb mir nur noch zu untersuchen
übrig, worin die Natur dieser Flüffigkeit
bestehe, und diese Untersuchung versparte ich mir bis
auf gegenwärtiges Kapitel, in welchem ich von der
Natur der Gasarten der Vulkane spreche. -
Durch die an Ort und Stelle gemachten Be-
obachtungen konnte ich leicht einsehen, daß die in
den Anschwellungen eingeschloffene Flüssigkeit von
-

-
W
316 . Ein und zwanzigstes Kapitel.
feiner Verdünstung der Lava herrühren konnte.
Denn diese Verdunstung, (welche wir, den oben
angeführten Erfahrungen zufolge, nicht leugnen
können) war zwar im Stande, fiel zu zersprengen,
aber nie fähig, Hagelauswürfe zu Wege zu bringen,
welche man hier unausgesetzt beobachtet. Wir konn-
ten auch nicht sagen, daß die Flüssigkeit durch Ver-
dünstung des Waffers entstanden fey. Denn dieser
Dunst würde nicht dann erst losgebrochen feyn, wenn
er, in jene Blasen eingeschloffen, bis an die Ober-
fläche der Lava gekommen wäre, sondern die Explos
fion und das Auswerfen wären zu gleicher Zeit in
dem Augenblicke entstanden, als das Waffer die
glühende Lava berührte, und folglich in einer weit
größern Tiefe.
Wäre aber die große Anzahl von geräumigen
Anschwellungen mit Waffer angefüllt gewesen, das
in den Zustand des Dampfs versetzt worden wäre, so
sieht jedermann ein, daß jeder Auswurf weit heftiger
und weit geräuschvoller hätte ausfallen müffen. Wir
müffen also fchließen, daß die erforschte Flüssigkeit
ein permanentes Gas, und wahrscheinlich eins von
denen gewesen ist, welche man in den Vulkanen ent-
deckt, wenn man sich ihnen in dem Zustande der
Ruhe nähern kann; zum Beispiel das kohlensaure
Gas, das Wafferstoffgas, das Sauerstoffgas u. f. w.
Herr Dolomieu hat sich zwar dem Krater
des Stromboli nicht so sehr genähert, als ich; allein,
da er die Ausbrüche desselben an der Stelle selbst
beobachtete, so vermuthete er in der That, daß die
V

Natur der Gasarten der Vulkane. 317
-
selben ein Spiel des Wafferstoffgas seyn möchten.
Er steht nämlich in der Meynung, das innre Feuer
könne vielleicht dieses Gas aus den Stoffen ent-
wickeln, die sich in der Nähe des vulkanischen Heer-
des befinden, aber denselben nicht unmittelbar berüh-
ren; und es könne daffelbe durch unterirdische Ka-
näle bis zu der Haupthöhle dringen, wo der Brand
wirklich statt findet, und hier sich plötzlich entzün-
den *). - - -
Diese Hypothese, die von diesem einsichtsvollen
Naturforscher zweifelhaft und vermuthungsweise vor-
getragen wird, ist sehr anlockend, und ich trage kein
Bedenken anzunehmen, daß sie bey brennenden
Vulkanen öfters stattfindet. Allein auf Stromboli
hält sie nicht aus, wenn man ihr Erfahrungen ent-
gegenstellt.
Denn erflich, wenn dieses Gas die Eigen-
schaft besitzt, fich zu einer Flamme zu entzünden, so
besitzt es auch jene, ein in eine Atmosphäre gestelltes
Licht auszulöschen. Und wie kann die in der Höhle
des Stromboli geschmolzene Lava von einem ähnlichen
mephitischen Gas durchdrungen, in Bewegung ge-
fetzt und verdünnt werden, ohne daß sich jene Röthe
der glühenden Kohlenje vermindern, oder gar verlie-
ren sollte, welche ich in den nächtlichen Stunden
an derselben bemerkte? -
Zweytens, wenn auch bey diesem Vulkan
die Verpuffung von der Explosion unzertrennlich ist,
- -
*) Voyage aux Iles de Lipari

318 Einundzwanzigstes Kapitel
fo möchte ich doch darum nicht sagen, daß jene durch
das Wafferstoffgas verursacht werde; man müßte
denn annehmen, daß die Wirkung ohne Vergleich
geringer fey, als die Ursache. - Bey meinen wieder-
holten Besuchen dieses Berges beobachtete ich, daß
die lautesten Verpuffungen den Schall eines dumpfen,
ganz kurzen Donners nicht übertreffen, Und dieser
wird in jenem Zeitpunkte gehört, wo die Anschwel-
lungen, die den kleinen Lavasee bedecken, bersten, de-
ren viele einen Durchmesser von mehrern Fuß ha-
ben. Allein ist es nicht ganz offenbar, daß die
große Menge eines solchen Gas, welches in einer so
großen Anzahl von Blasen eingeschloffen ist, und fast
zu gleicher Zeit losbricht, einen unendlich größern
Knall verursachen müßte? -
Ein unwiderleglicher Beweis für die Unzuver-
läffigkeit dieser Hypothese ist folgender: Wenn jene
in der Lava befindliche Anschwellungen durch die Hef
tigkeit und das Durchbrechen der eingeschloffenen
Flüssigkeit zerspringen, so sieht jedermann ein, daß
dieselbe, wenn sie Wafferstoffgas wäre, sich in die
fem Augenblicke entzünden und ihre Entzündung
auf der Oberfläche der Lava offenbaren müßte. Al-
- lein es ist ganz zuverläßig gewiß, daß man bey kei
nem Ausbruche an der Lava die geringste Entzündung
oder die schwächste Flamme wahrnimmt. Ich habe
dieses mit der größten Deutlichkeit bemerkt, als ich
die kleinsten Zufälle innerhalb des Kraters ganz in
der Nähe beobachtete.
- ".

- /
Natur derGasarten der Vulkane. 319
Da ich mich also gezwungen sah, diese Erklä-
rung zu verlaffen, so fiel mir ein, ob vielleicht die
atmosphärische Luft selbst die Ursache der ange-
zeigten Erscheinungen sein könnte? Ich bedachte,
daß, um diese Hypothese geltend zu machen, es nö-
thig fey zu beweisen, daß die atmosphärische Luft
voh der äußern Fläche des Berges freyen Zutritt zu
dem Vulkan habe, daß sie in den Körper der Lava
ein - von oben aber aus derselben hervordringe, und
fo jene Aufblähungen, jenes Aufwerfen und jene
Verpuffungen errege.
Was nun den Zutritt der Luft zu den innersten
Tiefen, wo sich die geschmolzene Lava befindet, an-
langt, so schien es mir leicht, diese aus der kavernö-
fen Struktur der vulkanischen Berge darzuthun. Al-
lein, wie diese Luft in die große Maffe von Lava ein-
dringen, und durch sie hindurch gehen könne, bis sie
an die Oberfläche derselben gelangt, und hier Explo-
fionen verursacht, dieses konnte ich auf keine Weise,
und zwar aus folgenden zwey, meines Erachtens,
unüberwindlichen entgegenstehenden Gründen ein-
sehen.
Erstlich ist es unleugbar, daß die atmosphä-
tische Luft, die in den zerbersteten Eingeweiden des
Berges bis in die Nähe jener unermeßlichen Anhäufung
von geschmolzener und glühender Lava vorgedrungen
ist, mit Heftigkeit verbreiten, und dahin ihren Weg
richten wird, wo sie am leichtesten einen Ausgang
findet. Sie wird folglich durch die, mit der äußern
, - - -
- - - A

320 - Ein und zwanzigstes Kapitel.
Luft in Verbindung stehenden Höhlen zurückgehen,
durch welche sie eingedrungen war; sie wird aber die
Lava, wegen des zu großen Widerstandes derselben,
nie durchdringen. - - -
Wenn ich aber auch zweytens einen Augen-
blick zugebe, daß sie dieselbe durchdringt: so wür-
de fie doch, durch die erlittene Ausdehnung, äußerst
verdünnt in dieselbe eindringen, und nicht mehr im
Stande seyn, Explosionen zu bewirken, welche man
auf dem Stromboli unausgesetzt beobachtet.
Ich übergehe noch andre Einwürfe, und glau-
be, daß diese schon hinreichend sind, die Unzuläng-
lichkeit dieser zweyten Hypothese darzuthun.
Soll ich es wohl wagen, eine dritte, meines
Bedünkens, nicht ganz verwerfliche Meinung vorzu-
legen? Was ich indeß darüber sage, gebe ich für
nichts anders, als für Muthmaßung aus. Ließen
sich nämlich die Erscheinungen dieses Vulkans viel-
leicht aus dem Sauerstoffgas erklären? Eines
Theils ist es bekannt genug, daß das schwefelsaure
Eisen und die schwefelsäure Alaunerde (Eisenvitriol
und Alaun) dieses Gas in großer Menge liefern,
wenn sie einer beträchtlichen Hitze ausgesetzt wer-
den; und andern Theils leidet es keinen Zweifel,
daß diese beiden Salze sehr häufig in den Vulkanen
erzeugt werden.
Beyde Salze könnten also in den tiefen Ein-
geweiden des Stromboli eine reiche und uner-
. . schöpf-
- -

Natur der Gasarten der Vulkane. 321
-
schöpfliche Quelle von Sauerstoffgas abgeben; ver-
bindet sich nun dieses mit der Lava und wird es durch
seine Leichtigkeit gezwungen, durch dieselbe quer hin-
durch zu dringen, so wird es fich in dem engen
Schlunde des Kraters in großer Menge versammeln,
hier in der Lava jene Aufblähungen und Blasen her-
vorbringen, mit einem Knall herausbrechen, die
Lava zerschmettern, und die Stücke derselben in die
Luft schleudern, indem die Ausdehnungskraft dersel-
ben durch die Wärme überaus vermehrt wird. Das
Auswerfen wird aber bald beträchtlich, bald mäßig
und geringe feyn, je nachdem sich eine größere oder
geringere Menge eines solchen Gas vereinigt und
entwickelt hat.
Man könnte indeß gegen diese Hypothese fol-
gende Zweifel erheben. Der erste besteht darin,
daß, ihr zufolge, die Lava in einem folchen Grade
entzündet seyn müßte, daß das Auge den Anblick
derselben gar nicht aushalten könnte; denn man weiß,
wie sehr man sich anstrengen muß, wenn man das
Auge fest auf eine Flamme richtet, die durch das
Sauerstoffgas belebt wird. Die lebhafte Röthe
dieser Lava ist aber nicht größer, als die des geschmols
zenen Glases oder Glockenmetalls. -
Ein andrer Zweifel könnte dieser feyn, daß die
Laven durch dieses Gas in eine gleichförmige Emaille
oder in Glas verwandelt werden müßten, wie dieses
mit jeder Lava der Fall ist, wenn man sie einem
künstlichen, durch das Sauerstoffgas verstärkten
Dritter Theil. 3E -
-
- „“
- - -

322 Einundzwanzigstes Kapitel.
Feuer aussetzt. Allein die Laven, die unausgesetzt
vom Stromboli ausgeworfen werden, tragen nicht
nur hinlänglich deutliche Spuren des ursprünglichen
Gesteins an sich, sondern enthalten auch Schörle
und Feldspate, die sich noch in dem ursprünglichen
Zustande ihrer Krystallisation befinden. -
Allein beyde Zweifel laffen sich, meines E-
achtens, heben, wenn man bedenkt, daß dieses Gas
in den Vulkanen niemals vollkommen rein zugegen
feyn kann, sondern nothwendig mit irgend einem
mephitischen Gas, und besonders mit dem kohlen-
fauerm Gas, gemischt feyn muß, welches sich fast
durchgängig in vulkanischen Gegenden erzeugt,
Durch diese Beimischung wird der lebhafte blitzende
Glanz, den das reine Sauerstoffgas in der Lava ver-
ursachen würde, geschwächt, und diese nicht so stark
von dem Feuer angegriffen, daß sich nicht die Merk-
male des ursprünglichen Gesteins erhalten sollten.
Ich lege aber dieser Hypothese, wie ich bereits
gesagt habe, nicht mehr Werth bey, als sie verdient,
und bin bereit, sie zu verwerfen, wenn man sie uns
statthaft findet. Die Unmöglichkeit, die Feuchtig-
keit zu sammeln, welche bei der Verpuffung aus
dem Krater dieses Vulkans entweicht, verhinderte
mich, die Natur derselben genau zu entdecken. Ich
mußte sie also auf dem Wege der Muthmaßung zu
ergründen suchen, indem ich mich an die elastische
Flüssigkeit hielt, die ich in dem Vulkan von Strom-

Natur der Gasarten der Vulkane. 323
boli als zuverläßig gegenwärtig annehme, und welche
die Phänomene desselben einigermaßen erläutert.
Wer weiß übrigens, ob sich in den unermeß-
lichen chemischen Werkstäten der Natur, die wir
Vulkane nennen, nicht vermittelt des Feuers ge-
wiffe uns bis jetzt noch ganz unbekannte Gasarten
erzeugen oder entwickeln, welche an den Ausbrüchen
derselben großen Antheil haben; und werden wir
diese Substanzen wohl je kennen lernen?
- 3. 2. -

324
- - - - -
-,
Zwey und zwanzigstes Kapitel
Entdeckung, daß verschiedene vulkanische Produkte Kochsalz
säure enthalten. Untersuchung, woher diese Säure ent
standen sey, und wie sie sich mit denselben habe
vermischen können.
-GAA-We-A-Awo-
I n h a l t.
Während des Glühens ging aus dem gefleckten Glafe von
Lipari eine faure Flüffigkeit aus. Durch gegen
wirkende Mittel ergiebt sich, daß sie Kochfallzfäure ist.
Vergleichung ihres Gewichtes mit dem der Kochsalzsäure.
Die Neuheit dieser Entdeckung reizt den Verfaffer an, den
Versuch mit dem nämlichen Glafe zu wiederholen, und der
Erfolg ist derselbe. Eine ähnliche faure Flüffigkeit zeigt sich
in dem fchwarzen Glafe von Lipari. - Künstliche
Gläser sind nicht geschickt, eine ähnliche Flüffigkeit zu geben.
Es wird durch Versuche auf den naffen und trockenen Wege
bewiesen, daß die Kochfallzfäure mit diesen beyden Glä-
fern nicht eigentlich verbunden, sondern ihren Theilen
blos mechanifch bey gemifcht ist. Es werden fieben
andre vulkanische Produkte eben diesem Versuche un-
terworfen, wovon einige dieselbe saure Flüffigkeit enthalten,
andre aber nicht. Entdeckung, daß diese Säure nicht in die-
fen vulkanischen Produkten befindlich ist, wenn sie sich in dem
Zustande der Schmelzung oder des Glühens befinden, sondern
daß sie nachher erst in sie eindringt. Diese Kochsalzfäure rührt
nicht von einem falzfauern Ammoniak (Salmiak) her. Es ist
wahrscheinlich, daß sie sich entweder von unterirdischen Ge-
genden, oder von zerfetzter falzfauern Soda (Kochsalz) her-
schreibt
I habe bald im Anfange des vorhergehenden
Kapitels gesagt, daß ich damals, als ich durch
die dem Feuer ausgesetzten Kolben untersuchen wollte,

Vulk, Produkte enthalten Kochsalzsäure. 325
- ob die vulkanischen Produkte irgend ein Gas liefer-
ten, und von welcher Beschaffenheit daffelbe fey,
zugleich auch zu erfahren wünschte, ob sich vielleicht
eine Flüffigkeit daraus entwickele. Ich erreichte
auch meine Absicht vermittelt eines gläsernen Helms,
der durch das eine Ende mit dem Kolben, durch das
andre aber mit dem chemisch-pnevmatischen Queck-
filberapparat in Verbindung gebracht war.
Ich sagte damals auch, daß ich eine solche
Flüssigkeit erhalten habe, und daß sie von ganz be-
sondrer Art gewesen sey; allein ich versparte die Be-
" schreibung derselben bis auf einen andern Ort, indem
ich damals mit der Entwickelung der Verdünstung
- der genannten Produkte und mit andern Dingen
ähnlicher Art beschäftigt war. Jetzt ist es Zeit, auch
diese Feuchtigkeit und ihr chemisches Verhalten näher,
zu betrachten. -
Ich spreche daher zuerst von den bey den
Gläfern von Lipari, dem gefleckten und
s dem fchwarzen. - -
- Mit dem ersten trug sich Folgendes zu. Als
das Feuer den Kolben beträchtlich zu erhitzen anfing,
erschien in dem Helme ein weißer Nebel, der
* - immer mehr zunahm und endlich die ganze Höhlung
ausfüllte. Dieser verdünnte sich dann allmählig in
eben dem Verhältniffe, in welchem er sich unter der
Gestalt von kleinen Tröpfchen an die innern Wände
des Glases anhing, nach einem zwei und drei Vier-
3E 3

326 Zwey und zwanzigstes Kapitel.
telstunden ausgehaltenem Feuer verlor er sich ganz,
und ließ im Grunde des Helms eine kleine Menge
einer durchsichtigen Feuchtigkeit zurück.
Als ich diese Feuchtigkeit untersuchte, ent
deckte ich folgende Charaktere an ihr. Das Ge-
wicht betrug hundert und vier und vier-
zig Gran, und dem Geschmacke nach kam sie mit
der verdünnten Kochsalzsäure überein.
Die nicht gefättigte Blutlauge und
die mit Weingeist bereitete-Galläpfeltinktur
ließen kein Merkmal von Eisen entdecken.
So zeigte sich auch bei dem Zugießen des
kohlenfauern Ammoniaks (luftsaures flüch-
tiges Laugensalz) keine Spur einer Erde.
Die Lakmustinktur wurde davon roth ge-
färbt, und zeigte, daß die Säure frey fey.
Das Aufbrausen derselben mit dem kohlen-
fauern Ammoniak bewieß, daß es keine schwache
Säure fey. - - - -
Es konnte keine Schwefelsäure feyn; denn
fie bewirkte in der fallzauern. Schwererde,
keinen Niederschlag. -
Aus der Menge von weißen Flocken, die durch
die Auflösung des Silbers in Salpeter-
fäure hervorgebracht wurden, sah ich, daß es
Salzsäure seyn müffe. -
Da mir von dieser Flüssigkeit achtzig Gran
übrig geblieben waren, so tröpfelte ich falpetersaure

-
„ .
Vulk-Produkte enthalten Kochsalzsäure. 37
Silberauflösung so lange hinein, bis kein Nieder-
schlag mehr erfolgte. Ich füßte den Niederschlag
aus, trocknete und wog ihn, und fand ihn acht Gran
schwer. Da nun, nach Bergmans Berechnung,
die Kochsalzsäure den vierten Theil des Hornsilbers
ausmacht, so waren in jenen achtzig Granen der
oben genannten Flüssigkeit zwey Gran derselben ent-
halten. -
Ich kann das Erstaunen nicht ausdrücken,
durch unterirdische Feuer nicht blos geschmolzen, fon-
dern sogar verglast worden war, in mir erregte.
Es ließ sich nicht denken, daß das eine oder das an-
dre sich in dem Kolben befunden habe. Denn ich
hatte dazu, so wie zu allen ähnlichen Versuchen,
nicht nur einen neuen Kolben genommen, sondern
ich bediente mich desselben jetzt auch zum ersten
Male. - '-
Das Besondre der Sache veranlaßte mich in-
deß, den Versuch mit demselben gefleckten Glase
noch einmal zu wiederholen. Da ich große
Stücke davon besaß, so zermalmte ich einen Theil,
davon zu Pulver, verschloß es in einen Kolben,
und stellte denselben Versuch, wie das erstemal,
damit an. Allein auch jetzt fah ich nach einem
halbstündigen Feuer den Anfang jenes weißen Ne-
bels in dem Helme; in der Folge ward dieser ganz
davon verdunkelt, dann löste er sich in einen wäßri-
- - 3E 4 -
welches die Gegenwart dieses Salzes und dieses -
Waffers innerhalb einer Steinsubstanz, welche

- –
326
telstu - -
und lie - ? womisses Kayte.
einer d - Liby- - wird „die Wände US-
Als - alles - imrich, und um WM
deckte ich -------------
wicht bei , - - - - - sei - "
zig Gran Die atte fielen -
der verdünn vey * - wen zaben Es an E.
Die wut W rüchen S-a- d
- n 1 zu " - Sº
die mit Wei e“ “ --
ließen kein - ers ich auch s
So ( „--- rede- **“
test" an. Mit ------- S.
tiges Laugenfalz) E. Wie erwiesen - -
Die Lakmu - sie, " - -
färbt, und zeigte, acht" Glat ihre = ---
Das Au ''
fauern “ - " z- --- -
Säure sei. '':
- rey. . . . . . . - es für “
- - Es konnte keine sie es" - --- -
“ des “-
keinen Niederschlag und- '- ------- *
Aus der M - TT - -
zä “
fäure ---
- -
So


-
Vulk, Produkte enthalten Kochsalzsäure. 329
schwarzen Glafe von eben dieser Insel an.
Der Erfolg war ganz derselbe. Von zwölf
-
nd vier Gran Flüssigkeit, die sich auf dem
- Boden der Glaskugel durch Verdichtung der weißen
ämpfe angehäuft hatten, und die Feuchtigkeit
- te sich, dem Geschmacke nach, als dieselbe Koch-
äure, und als solche verhielt sie sich auch nach
bey Anwendung der Reagenzien.
--- * - Trotz der Gleichheit des Gewichts dieser bey-
- *,3läser wog doch die aus dem gegenwärtigen
- erhaltene Feuchtigkeit vierzig Gran weniger
erstere. Allein, wenn man sie an die Sie
- ge brachte, so schmeckte sie etwas säurer
elt auch wirklich von achtzig Granen"
ehn Gran Hornsilber. Folglich her-
äure darin zwei und einen habe" -
" gegen aus achtzig Granen der “ “ „er,
wey Gran Säure erhielt, und fie
A - -
- - - im Waffer
1gte im vorhergehenden "urchgeseihete
A, bei den Glasarten von "mustinktur im
- s Glas auf di“ oaß entweder gar
- dem gläserne. " rüfe daffelbe
acklos fan“ Salpetersäure, -
- Saure „, und nach Ver-
effi ven ein ganz gerin-
- -
unzen dieses Glases erhielt ich hundert
- -ein es fammelte en, oder daß sie we-

























328 Zwey und zwanzigstes Kapitel.
gen Ueberzug auf, welcher sich an die Wände deffel-
ben anlegte, endlich zusammenfloß, und unten eine
nicht unbeträchtliche Menge Flüffigkeit ausmachte.
Diese Flüssigkeit hatte sieben und fie-
benzig und einen halben Gran am Ge-
wicht, und den gewöhnlichen Geschmack der
Salzsäure. Die Gegenwart dieser Säure und
keiner andern bestätigte sich auch noch durch die bey
der ersten Flüffigkeit angewendeten gegenwirken-
den Mittel. -
Es blieb also erwiesen, daß diese Säure, in
Verbindung mit Waffer, wirklich in dem vul-
kanischen Glafe ihren Sitz hat. Hieraus
läßt sich ferner die Entstehung der weißen Dämpfe
in dem gläsernen Helme erklären. Diese waren
nämlich durch das mit der Kochsalzsäure vermischte
Waffer entstanden. Denn es ist bekannt, daß diese
Säure bey der Berührung einer Feuchtigkeit ähn-
liche Dämpfe erzeugt. Das in Dunst verwandelte
Waffer verdichtete sich nachher bei der Verkühlung
des Helmes, fiel zu Boden, und die Kochsalzsäure
ward von demselben, vermöge der nahen Verwand-
fchaft, eingesogen. . .
Kommt nun wohl diese Eigenschaft blos
diesem vulkanischen Produkte zu, oder er-
streckt sich dieselbe auch auf andre vulkanische Pro-
dukte? Es war mir zu wichtig, dieses zu wissen,
und ich stellte darüber mehrere Versuche mit dem
- -

Vulk, Produkte enthalten Kochsalzsäure. 329
it
'-
mehr als zwey Gran Säure erhielt.
-
schwarzen Glafe von eben dieser Insel an.
Der Erfolg war ganz derselbe. Von zwölf
Unzen die fes Glafes erhielt ich hundert
und vier Gran Flüssigkeit, die sich auf dem
Boden der Glaskugel durch Verdichtung der weißen
Dämpfe angehäuft hatten, und die Feuchtigkeit
zeigte sich, dem Geschmacke nach, als dieselbe Koch-
falzsäure, und als solche verhielt sie sich auch nach-
her bei Anwendung der Reagenzien.
Trotz der Gleichheit des Gewichts dieser bey- ,
den Gläser wog doch die aus dem gegenwärtigen
Glase erhaltene Feuchtigkeit vierzig Gran weniger,
als die erstere. Allein, wenn man sie an die Spitze
der Zunge brachte, so schmeckte sie etwas säurer.
Ich erhielt auch wirklich von achtzig Granen der
letztern zehn Gran Hornfilber. Folglich betrug
die Salzsäure darin zwey und einen halben Gran,
da ich hingegen aus achtzig Granen der erstern nicht
Ich sagte im vorhergehenden Kapitel, daß ich
außer den beiden Glasarten von Lipari auch ein
künstliches Glas auf dieselbe Art untersucht
hätte. Allein es fammelte sich kaum ein Gran
Waffer in dem gläsernen Helme an, welches ich
völlig geschmacklos fand. Ich erfahe also hieraus,
daß diese Säure den beiden vulkanischen Glä-
fern ausschließlich vor dem künstlichen Glase zu-
kam, - -
/

'-
/
,
330 Zweiundzwanzigstes Kapitel
Es blieb mir noch folgende höchst wichtige
Frage zu lösen übrig. Ist die Kochsalzsäure
mit diesen beiden vulkanischen Körpern chemisch
vermischt oder blos mechanisch verbunden?
Ich glaubte darüber einige Aufklärung zu erhalten,
indem ich eins von diesen beiden Gläsern einem
Feuer aussetzte, welches nicht stark genug war, eine
Schmelzung zu bewirken. Ich that daher sechs
Unzen gepulvertes Tiegerglas in eine Glasretorte mit
verleimten Bauche, und verband damit einen gläser-
nen Helm, welcher, wie gewöhnlich, mit dem
Quecksilberlufapparate in Verbindung gebracht wur-
de. Ich ließ diese Retorte zwölf Stunden lang un-
ausgesetzt im Sandfeuer stehen. Nach anderthalb
Stunden kam im Halse der Retorte ein großer
Tropfen einer durchsichtigen Feuchtigkeit zum Vor-
schein, welche bald darauf in den Helm fiel. Es
bildete sich hierauf an eben der Stelle ein anderer
Tropfen, welcher daran hängen blieb, ohne daß
mehr Feuchtigkeit dazu gekommen wäre. In der
Retorte und im Helme sah man keinen Dunst von ir-
gend einer Art, sondern der Hals der Retorte fing
bloß nach den ersten zwei Stunden der Einwirkung
des Feuers an, sich mit einem weißen Ueberzuge zu
bedecken, welcher nachher dichter ward. Ueber dem
Quecksilber kam kein Gas zum Vorschein.
Als ich die Retorte" zerbrach, fand ich, daß
dieser Ueberzug nichts anders war, als der feinste
Theil des pulverisierten Glases, welcher sich durch die
/

Vulk-Produkte enthalten Kochsalzsäure. 331
s
Wärme sublimiert, und an die Retorte angelegt
hatte. Im Glase war keine Schmelzung erfolgt.
Die beiden Waffertropfen, welche neun bis zehn
Gran betragen konnten, waren dem Geschmacke nach
höchst fauer, und die gegenwirkenden Mittel bewiesen,
daß sie reine Kochsalzsäure waren.
. Da das Glas unverändert geblieben war, so
erläuterte dieser Versuch, daß das Waffer und die
Kochsalzsäure mit den Theilen des Glases in
keiner chemischen Verbindung fanden, fon-
dern ihnen bloß anhingen; und es war verhältniß-
mäßig keine so große Menge davon ausgezogen wor-
den, als ich in den Kolben erhalten hatte, weil
hier ein weit schwächerer Wärmegrad angewendet
wurde.
Versuche auf dem naffen Wege gaben mir
darüber weitere Auffchlüffe. Ich ließ zwölf Un-
zen fchwarzes Glas und zwölf Unzen Tieger-
glas von Lipari in Pulver verwandeln, und sie
abgesondert zwölf Stunden lang in destilliertem Waffer
in Digestionswärme stehen. Das durchgeseihete
Waffer veränderte die Farbe der Lakmustinktur im
geringsten nicht, ein Beweis, daß entweder gar
keine freye Säure darin enthalten, oder daß sie we-
nigstens höchst schwach war. Ich prüfe daffelbe
Waffer mit einer Silberauflösung in Salpetersäure,
und es erfolgte eine geringe Trübung, und nach Ver-
lauf von vier und zwanzig Stunden ein ganz gerin-
ger Bodensatz. - -

332 · Zwey und zwanzigstes Kapitel.
Da bekanntlich die Kochsalzsäure, wenn sie
auch noch so schwach ist, in einer Auflösung des Silbers
in Salpetersäure immer weiße Flocken oder Streifen
erzeugt, so blieb ich zweifelhaft, ob jene Trübung
vielleicht die Wirkung eben dieser Säure fey; und
um den Zweifel zu lösen, untersuchte ich, ob eine
ähnliche Trübung, ohne Flocken oder Streifen, ent-
stehen würde, wenn ich die Silberauflösung in Sal-
petersäure zu destilliertem Waffer tröpfelte, in welches
zuvor ein Tropfen Kochsalzsäure gethan worden
wäre. -
Die Flocken wurden immer unmerklicher, je
mehr Waffer zu der verdünnten Silberauflösung hin-
zugesetzt wurde, und, als ich noch mehr Waffer dazu
fetzte, erhielt ich am Ende eine ganz leichte Trübung
ohne Flocken. Hieraus war deutlich zu ersehen, daß
die Trübung, worüber ich in Zweifel stand, die
Wirkung eine ganz geringen Menge von Kochsalz-
säure gewesen sei, welche aus den beiden vulkanischen
Gläsern ins Waffer übergegangen war.
Ich ließ hierauf diese beiden Glasarten, das
schwarze und das gefleckte, gepulvert, von jedem
zwölf Unzen, und jedes besonders, viermal nach ein-
ander funfzehn Stunden lang in destilliertem Waffer
kochen; dann filtrirte ich das Waffer, und ließ es
bis zur Trockenheit abdampfen. Ich fand auf dem
Boden des Gefäßes einen Rückstand von einem sehr
zarten pulverisierten Glase. Ich goß darüber eine
kleine Menge destilliertes Waffer, und versüchte einen
- Theil

-
-
\
Vulk, Produkte enthalten Kochsalzsäure. 333
Theil von diesem Waffer mit der Lakmustinktur, und
einen andern mit der alpetersauern Silberauflösung.
In dem erstern entstand eine röhliche Schattierung,
in dem zweiten aber eine leichte Trübung, mit eini-
gen weißen Flocken verbunden.
Ich ließ neunzehn Unzen, zwey Drach-
men und acht halb Gran schwarzes Lipari-
sches Glas in sechs Stücke zerschlagen, vierzig
Stunden lang in destilliertem Waffer im Sandbade
stehen, ohne daß das Waffer kochte. Eben dieß
that ich mit geflecktem Glafe, welches in sieben
Stücke zerschlagen worden war, und zwanzig Un-
zen, zwey Drachmen und anderthalb Gran
wog. Als ich beyde Gläser an der Luft und an der
Sonne wieder getrocknet hatte, so hatten sie noch
daffelbe Gewicht. Ich ließ hierauf diese beiden
Waffer etwas verdunsten, und goß falpetersaure Sil-
berauflösung dazu. Durch diese ward eine ganz
leichte Trübung und nachher ein verhältnißmäßiges
Sediment bewirkt.
- - - / - - -
Diese Erfahrungen zusammengenommen ent-
scheiden, meines Erachtens, daß die Kochsalzsäu-
re mit diesen beiden Glasarten nicht chemisch
verbunden ist, das heißt so, daß sie einen Be-
fandtheil derselben ausmacht, sondern daß sie bloß
mechanisch mit ihren Theilen zusammen-
-
hängt. - -
-
dtteil My

334 Zwey und zwanzigstes Kapitel -
Ich habe im vorhergehenden Kapitel gesagt,
daß ich außer den beyden Glasarten von Lipari, dem
schwarzen und dem gefleckten, auch noch sechs an-
dre vulkanische Körper in dem nämlichen Feuer
untersucht habe; und auch bereits gezeigt, worin die
gasartigen Substanzen bestehen, die ich damals ent-
deckte. Ich muß nun noch die Resultate berüh-
ren, welche aus dieser neuen Gattung von Unter-
suchungen hervorgehen.
Ich erhielt nämlich aus der granatartigen
- Lava vom Vesuv in dem Helme zwey Gran
Waffer, wovon die Lakmustinkur im geringsten
nicht verändert ward, welches aber, mit der falpeter-
sauren Silberauflösung vermischt, eine milchige
bläuliche Farbe erzeugte. Man konnte also
nicht sagen, daß diese Lava von aller Kochsalzsäure
frey gewesen fey. -
So ließ auch selbst die Lava des Vesuvs,
welche kurz vor meiner Ankunft auf denselben gefloffen
war, auf dem Boden des Helmes vier Gran Waf-
fer zurück, welches sich, bei Anwendung der Rea-
genzien, wie destilliertes Waffer verhielt.
- Aus der Lava von Vulcano, die einen
emailleartigen Ueberzug hatte, erhielt ich fünfte-
halb Gran Waffer. Es hatte dieses keinen Ge-
ruch, aber einen etwas fäuerlichen Geschmack,
und der Niederschlag von weißen Flocken durch die

Vulk, Produkte enthalten Kochsalzsäure. 335
alpetersaure Silberauflösung entdeckte die Gegenwart
der Kochsalzsäure. - -
Die Lava von Stromboli, welche von ei-
nem Gipfel war ausgeschleudert worden, gab zwey
Gran reines Waffer.
Eine andre Lava von Stromboli von
derselben Art, die aber unter andern Laven ver-
graben lag, und dadurch verrieth, daß sie einige
Zeit zuvor ausgeworfen worden war, gab fieben
und einen Viertel Gran Waffer von sich,
worin eine kleine Menge Kochfallzfäure aufge-
löst war. Dieß entdeckte man vermittelt der
Zunge, und noch entschiedener durch die flockigen
Streifen, welche die alpetersäure Silberauflösung
darin erzeugte.
- Die im Jahre tausend fieben hundert und
fieben und achtzig aus dem Aetna ausge-
strömte Lava gab sieben Gran Wafer,
welches dem destillirten gleich kam. Diese
Lava war eben so, wie die von Stromboli, noch
warm, als ich fie sammelte. - -
Von einem derben Liparischen Bims-
fein gewann ich vier und zwanzig und drei Vier-
tel Gran Waffer. " Dieses hatte einen fauren Ge-
schmack, und färbte die Lakmustinktur roth. Die
flockige Trübung, welche bei der Vermischung
desselben mit falpetersaurer Silberauflösung er-
-
Y 2 - \

336 Zwey und zwanzigstes Kapitel.
-
A
folgte, bewies , daß diese Säure Kochsalzsäure
fey.
Nimmt man alle diese Erfahrungen zusammen,
fo sieht man, daß von diesen neun vulkanischen Pro-
dukten, die man dergestalt dem Feuer aussetzte,
daß sie insgesamt zum Schmelzen kamen, sechs
die Gegenwart der Kochfallzfäure ver-
riethen, in den drey andern hingegen nicht
die geringste Spur davon zu bemerken war.
Vergleicht man ferner die Lokal verhält
niffe dieser neun Produkte, so ersieht man, daß
die Kochfallzfäure fich nicht in den vulkanischen
Produkten befindet, wenn sie entweder geschmolzen
oder glühend find; daß sie sich aber bald nachher
mit ihnen vereinigt. Denn die drey Laven, die
erste vom Vesuv, die zweite vom Stromboli, und
die dritte vom Aetna, welche frisch aus den unter-
irdischen entzündeten Schlünden ausgeströmt waren,
enthielten nicht die geringste Spur davon, ohn-
erachtet sich etwas Waffer in ihnen befand. Die
fechs andern hingegen, welche seit mehr oder weni-
ger Zeit aufgehört hatten, zu glühen, enthielten
eine größere oder geringere Menge von dieser
Säure. -
Zur Bestätigung dieser Wahrheit muß ich
bemerken, daß dieselbe Lava von Stromboli keine
solche Säure enthielt, als sie vom Krater ausge-
worfen wurde, und anfing, dergleichen zu enthal-
-
- -

Vulk. Produkte enthalten Kochsalzsäure. 337
ren, als nach ihrem Ausströmen einige Zeit vers
strichen war. . . .
-
Ich hatte den Gedanken, ob diese Säure
vielleicht ihren Ursprung aus einem kochsalzlauern
Ammoniak nähme, da dieses Salz fast immer in
den Vulkanen befindlich ist. Ich goß daher eine
ganz kleine Menge von den aus beiden Glasarten
erhaltenen fauern Flüssigkeiten über Kalk und un-
terließ auch nicht, von der kohlensauern Potasche
(fires luftsaures Laugensalz) Gebrauch zu machen.
Allein es ließ sich nie der starke Geruch des
Ammoniaks bemerken; ein sicherer Beweis,
daß hier kein kochsalzsaures Ammoniak zugegen
Wlt".
Ich bin vielmehr der Meynung, daß sich
diese Säure entweder von unterirdischen
Stollen erhoben hat, wo sie, wie bekannt, öf
ters angetroffen wird, oder, noch wahrscheinlicher,
daß sie sich vom Meerwasser selbst herschreibt,
welches von unten in die vulkanischen Berge ein-
dringt; indem die kochsalzsaure Soda (Kochsalz)
durch die Schwefelsäure, die in großer Menge in
den Vulkanen angehäuft ist, zersetzt, von der Feuch-
tigkeit der Luft eingesogen wird, und mit dieser
nachher in die vulkanischen Produkte übergeht.
Ich kann jedoch meine Verwunderung nicht
bergen, wie dieses falzige Waffer in die beyden
Gläser von Lipari, und namentlich in das schwarze,
- - - -
-
- - -
Z -

338 Zwey und zwanzigstes Kapitel. c.
habe eindringen können. Denn es ist sehr derb,
und, dem Anscheine nach, ganz frei von Riffen.
Indeß wiffen wir aus andern Erfahrungen, daß
fich das Waffer so verdünnen kann, daß es in
andre nicht weniger feste und compakte Körper
eindringt, ohnerachtet sich selbst dem mit einer
Linse bewaffneten Auge nicht die geringste Spalte
und nicht die kleinsten Poren offenbaren.
Ende des dritten Theils.
- - ---
V
- -
- V
- -
- …"
- -
-
- - - - -
- - - -
- - -
- - .. -
- -
- - - -
- -
- - -
- - -
-
-
-
-
- - - -
-
- - - -
- ' e . - - - - - - - - A
-

Bey dem Verleger dieses Werks ist so eben
- erschienen: . . .
Zoologisches Archiv, herausgegeben von D. Friedr.
Albr. Anton Meyer. 2. Theile. gr. 8.
• 1 Thtr. 8 Gr.
Enthält 1) Joseph Raver Polis Bemerkungen über
die Conchylien des Sicilianischen Meeres. 2) Ver-
zeichniß der Insekten Göttingischer Gegend vom verst.
Kammerrath von Florencourt in Blankenburg.
3) Conchyliensystem des Herrn D. J. G. de la Brü-
guiere zu Paris. 4) I. G. de Lamarks Beob-
achtungen über die Conchylien und über einige neugebil-
, dete Geschlechter der Schaalenthiere. 5) Meyer,
über eine bisher nicht beobachtete Abart der Kreuzspinne.
6) Zoologische Bemerkungen, von D. J. G. de la Brü-
guiere. 7) D. G. A. Oliviers Beobachtung über
über das Geschlecht Fulgora. 8) Meyer, über das
- Dachsgeschlecht. 9) Ophiologische Fragmente, von D.
U. I. Sentzen. 10) Meyer, über das vierfüßige
Säugthier Reem der heil. Schrift. Ein Beitrag zur
Naturgeschichte des Einhorns; mit einer Kupfertafel.
Dieser Auffatz wird auch besonders für 12 Gr, verkauft.
R. Sullivans Uebersicht der Natur, in Briefen
an einen Reisenden; nebst einigen Bemerkungen
über den Atheismus, in Beziehung auf defen
Verbreitung im neuern Frankreich. Aus dem
Englischen übersetzt und mit einigen Anmerkun-
gen begleitet von D: E. B. G. Hebenstreit,
Erster Band, gr. 8. 1 Thlr. 8 Gr.
Der Plan dieser Schrift ist von sehr weitem Umfange. Er
schließt Physik, Naturgeschichte, Anthropologie und Ge-

-
schichte des Menschengeschlechts in sich. - Der Verfasser
hatte, bei ihrer Ausarbeitung, einen religiösen Neben-
zweck; er wollte die wichtigsten Wahrheiten aller dieser
Wissenschaften zum Behuf der Ueberzeugung vom Daleyn
Gottes benutzen. Man darf aber nicht glauben, daß
ihn dieser Zweck verleitete, den zudringlichen Physico-
Theologen zu spielen, der da, wo er mit seiner Bekannt
fchaft der Naturerscheinungen nicht ausreicht, die man
nichfaltigen Lücken mit Geschwätz ausfüllt, was er für
tiefgeschöpftes Räsonnement verkauft; der diese halb-
reifen Ideen einer ungezügelten Phantasie als unums
stößlich erwiesene Wahrheiten aufstellt, oder gar alle An-
dersdenkende anathematisiert. O nein! alle Ideen find
zwar mit der Wärme vorgetragen, die jedem Menschen
bey dem , was er für wahr hält, natürlich ist; aber zu
gleich find sie mit der Bescheidenheit dargestellt, die selbst
den ächten Denker bey Muthmaßungen nicht verlaffen
darf, deren Gewißheit ihm beynah evident zu feyn scheint.
Gebildete Männer also, aus allen gelehrten Ständen,
sie mögen nun bereits in den Fächern, die der Verfasser
bearbeitet, Erfahrung haben oder nicht; Frauenzimmer,
die ihre Talente für ernsthafte Beschäftigungen nicht ganz
unausgebildet gelaffen haben; kurz alle Personen, die
von ihrer Lektüre nicht blos flüchtige Unterhaltung, fon-
dern auch angenehme Belehrung erwarten, werden Herrn
Sullivans Arbeit nicht aus der Hand legen, ohne
ihren Zweck zu erreichen. - - ,
Der zweite Band ist unter der Presse. Das ganze
Werk besteht aus vier Bänden, -
-
- - - -

i


-
- * -
-
s
- -
-
-
Y -
-
- /
- -
- -
-
d.
- - - -
-
- - - - - - -
- -
-
„-
A
-
-
“- -
-
*-
'-
'-
" . s
r -
- -
- - -
-
---
-
-
h
-
s
- 4
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
- -
- -
-
A -
-
osterreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z16646940X
– - - - -
- -
–







