Österreichische
Nationalbibliothek
Z03,7SS-A
Alt-






#
III
I

{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
N

Magazin
merkwürdigen neuen
Reisebeschreibungen.
-
Aus fremden Sprachen übersetzt
- und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet. -
Ein und zwanzigster Band.
Mit Kupfern und Landkarten.
- ---
W i e n, -
gedrnckt und verlegt bey F.A. Schrämbl.
1 7 9 5.
Z - - - - - - - - -
- - - -
-
- - / -
„“ –



III
V. o .-r r e d e.
Wir liefern hier in diesem und den fol-
genden Bande zuerst eine verkürzte, Überset-
zung von John Hunters Reise nach Neu-
Südwallis. Das Original, ein starker Quart-
band, führt nachstehenden Titel: An his-
torical Journal of the Transactions
at Port-Jackson and Norfolk-Island,
with the Discoveries, which have been
made in New-South-Wales and in the
Southern Ocean, since the publication
of Phillip's Voyage, compiled of the
official Papers; etc. By John Hunter,
Esqur., Post-Capitain in His Mayes-
ty's navy. London, 1793. Es ist, wie
mehrere Reisebeschreibungen der Engländer,
mit vielem, nicht bloß für Deutschland, fon-
dern auch für England selbst, Unnützen über-
laden: in der Nachricht von den eigentlichen

IVr
Reisen Unit trocknen Wind- und Wetterver-
zeichnissen; in den Tagebüchern von Neu-
Südwallis mit der widrigsten Aufzählung
aller, auch der unbedeutendsten, Vorfälle.
So wird z. B. nie vergeffen, wie oft ein
Übelthäter etwas gestohlen hat, und wie er
dafür bestraft worden ist. Mit dergleichen
glaubte der Herausgeber die Leser verscho-
nen zu müffen. Er kann übrigens versichern,
nichts. Lehrreiches weggelaffen zu haben. Am
stärksten mußte er Kings Tagebuch während
feines Aufenthaltes auf der Norfolk-Insel
abkürzen, weil es, nach feinem Urtheile,
unverantwortlich gewesen wäre, mit dem
genauen Detail aller darin erwähnten ge-
ringfügigen Ereigniffe Papier zu verschwen-
den. Wem mit einer fo langweiligen, zu
gar nichts führenden Lektüre gedient ist,
kann das alles beynahe völlig unabgekürzt
in einer zu Nürnberg 1794 herausgekom-
menen Übersetzung lesen, die zwei ziemlich
starke Oktavbände ausmacht, aber im Grun-
de um nichts mehr enthält, als die Lefer
hier auf wenigeren Bogen finden.

Wir
Ganz weggelaffen ist auch ein Verzeich-
niß Neuholländischer Wörter, das Herr King
geliefert hat. Man weiß, wie falsch die Eng-
länder Wörter aus fremden Sprachen auf
zufaffen pflegen, und wie fchwer fie, bey
der Unbestimmtheit ihrer Vokalzeichen, das,
was fiel aufgefaßt zu haben glauben , wie-
der darstellen können. Solche Wörterver-
zeichnisse führen natürlicher Weise zu gar
keinen Resultaten. Das von King gelieferte
scheint übrigens unwidersprechlich zu bewei-
fen, daß auf Neu-Südwallis mehrere Spra-
chen gesprochen werden; denn von allen dars
in enthaltenen Wörtern aus Port-Jackson
kommt nicht ein einziges mit denen über-
ein, die Cook an einem andern Orte, der
Botany-Bay, gesammelt hat.
Die dem Original noch beygefügte kur-
ze Nachricht von des Lieutenants Ball Rück-
reife aus Port-Jackson nach England muß-
ke ebenfalls weggelaffen werden, weil fie
höchst dürftig, und nur dadurch merkwür-
dig ist, daß fiel in einer verhältnißmäßig
sehr kurzen Zeit, nämlich vom 26. Novem-

VI
ber 1791 bis zum 20. April 1792, zu-
rück gelegt ward. -
Von den vielen Kupfern des Originals
find nur die nützlichsten nachgestochen, was
hoffentlich den Beifall der Leser haben
wird.
Georg Hamiltons gelieferte Reisebeschrei-
bung ist, trotz manchen (in den Anmerkun-
gen gerügten) Vorurtheilen und Irrthümern
des Verfaffers in mehr als Einer Rücksicht,
fchätzbar, da fiel neue Nachrichten von O-
Taheiti enthält, und auch einige neue Ent-
deckungen in der Südsee angibt.

Neueste Reisebeschr. 21. B.
N
*-----------

LARTE aller Theile von NoNWA
welche bmsetzt näher gesen sind.
AZ»- F.
-
- Azeve -
-- Sattel-Hügel
-zz-/ - --
------- - «K Ax“ zurzer Arezze-
-
Berg Twiss „-2- “I',-*
-
-, 4



X“
John Hunters
Reise nach Neu-Südwallis,
- nebft
Nachrichten von den Entdeckungen
in diesem Lande und in der Südsee.
Aus dem Englifchen.
Mit Anmerkungen
- PO
. J. R. F o r ft er,
Professor in Halle, und Mitglied der Königl. Preus,
Akademie der Wiffenschaften,
Reueste Reisebeschr. 2. B. MI



Erftes Kapitel.
"Fahrt nach Santa-Cruz, und Vorfälle dafelbst.
Befchreibung von Laguna und der umlie-
genden Gegend –Abfahrt von Santa-Cruz.
–Ankunft zu Rio de Janeiro. Vorfälle das
selbst–Die Stadt San Sebastian.
Unter den Schiffen, welche im Jahr 1787
eine Anzahl Übelthäter nach Neu-Südwal-
lis transportierten, wurden der Sirius und
die Supply dazu bestimmt, daß fie, wenn
fie nach ihrem Bestimmungsorte gekommen
wären, fürs erste dafelbst bleiben follten,
damit der Gouverneur Phillip fie, wie er
es nöthig fände, zum öffentlichen Dienste
brauchen könnte. Der Sirius, ein Schiff
etwa von 54o Tonnen, und von 2o Ka-
nonen, taugte sehr gut zu diesem Endzwecke,
da es unten rundlich und sehr geräumig
war *). Der bewaffnete Tender Supply,
*) Schiffe, die man zum Fortbringen von
Waaren braucht, werden unten gegen den Kiel
zu nicht so fcharf gebautet, wie die Fregatten
A 2

4
von acht Kanonen, hatte bisher Schiffsbe-
dürfniffe von einem königlichen Werfte zum
andern gebracht. Es war ein sehr festes,
starkes, kleines Fahrzeug, mit einem be-
fonders flachen Boden, aber einem tiefen
Mitteltheil, was ich denn an einem so nie-
drigen und dabey zu einer fo langen Reife
bestimmten Schiffe für eine große, wenn
nicht gar für eine gefährliche Unbequem-
lichkeit hielt.
Man erwog die Beschaffenheit des Dien-
fes, wozu der Sirius in den füdlichen
Meeren vielleicht gebraucht werden könnte,
und fand es daher nöthig, daß in Abwes
fenheit des Kapitäns Phillip ein Offizier von
einem gewifen Range das Schiff komman-
dirte. Es ließ sich nämlich voraussetzen, daß
jener, als der ernannte Gouverneur der Ko-
lonie in Neu-Südwallis, wo diese auch an-
gelegt werden möchte, immer würde in ihr
und Kriegsschiffe, welche zum Schnellfegeln be-
stimmt find. Die bauchige Rundung gibt jenen
mehr Raum und Festigkeit, obgleich dagegen
auch einen langsamern Gang. Vorzüglich we-
gen dieser Bauart wählte man den Sirius, da
er die Südsee und den füdlichen Indischen
Ocean, welcher fehr stürmisch ist, befchiffen
folte. F.

- 5
zugegen seyn müffen. Dem gemäß erhielt
ich ein Patent als zweyter Kapitän des Si-
rius, mit dem Rang eines Post-Kapitäns"),
und mit der Vollmacht, das Schiff in Ab-
*) Im englischen Seedienste find die unter-
ften Offiziere Lieutenants, welche fämmtlich mit
den Kapitäns im Landdienste gleichen Rang ha-
ben, und zwar nach der Zeit ihrer Patente.
Die nächsten Seeoffiziere heißen Master and
Commander, und haben Majors-Rang. Dann
folgen die Post-Captains, die in den ersten drey
Jahren nach ihrer Beförderung mit den Oberst-
lieutenants im Landdienste, dann aber mit den
Oberften gleichen Rang haben. Hierauf folgen
die Rear-Admirals (gleich General-Majoren),
die Vice-Admirals (gleich General-Lieutenants),
und dann die Admirale einer weißen, blauen
oder rothen Flagge, (gleich den Generalen der
Infanterie und Kavallerie). Alle Admirale ha-
ben auf ihrem Schiffe noch einen Post-Captain,
der das Schiff kommandiert. Unter diesem stehen
dann Lieutenants, deren jedes Schiff, nach fei-
ner Größe und feinem Range, zwey bis fechs
hat. Bey einem kleinen Gefchwader von zwey
bis fünf Schiffen pflegt zuweilen der älteste
Post-Captain zum Commodore (Chef d'escadre)
bestellt zu werden. Er führt dann eine Flagge
wie ein Rear-Admiral, und hat Brigadiers-Rang;
aber diesen fowohl, als den Titel, behält er nur
fo lange, als er das Geschwader wirklich kom-
man dirt. - - - -

6
wesenheit des ersten Kapitäns zu komman-
diren; doch fo, daß ich unter ihm fände,
und den Befehlen oder Anweisungen, die
er mir zum Besten des Dienstes etwa gäbe,
Folge zu leisten hätte.
Den 9. May kam Kapitän Phillip in
Portsmouth an, und den 13. fegelten wir,
in Gesellschaft der Supply, dreyer Maga-
zin- und fechs Transportschiffe, von der Mut-
ter-Bank (Mother Bank) ab. Schon den
21., da wir uns in 47” 52“ N. Br.
und 12” 14“ W. L. befanden, ward von
einem Transportschiffe der Bericht erstattet,
daß man auf demselben den Plan zu einer
Empörung unter den Übelthätern entdeckt
hätte. Sie waren nämlich Willens gewe-
fen, die Flotte bey Nacht zu verlaffen und
dann von ihrem Schiffe Gebrauch zu ma-
chen, wie fiel es nach weiterer Überlegung
rathsam fänden. Kapitän Philip hatte we-
nige Tage vorher den menschenfreundli-
chen Befehl gegeben, daß allen Übelthätern
männlichen Geschlechtes die Feffeln, die der
größte Theil von ihnen bisher noch getra-
gen, abgenommen werden follten, damit fie
fich. Nachts, wenn sie zur Ruhe gingen,
beffer ausziehen, am Tage bequemer feyn,
und überdieß sich besser waschen und rein-

7
lich halten könnten. Diese Nachficht mochte
den gefährlichen Anschlag veranlaßt haben,
der indes zum Glücke vereitelt ward.
Den 1. Junius entdeckten wir die Sal.-
vages, und um Mitternacht, wo wir ihnen
gerade gegenüber waren, fahen wir sie bey
hellen Mondfcheine ganz deutlich. Sie lie-
gen nach unsern Beobachtungen in 3o”
12“ N. Br. (folglich 12 Engl. Meilen nörd-
licher, als fiel in Tabellen und Karten all-
gemein angegeben werden) und in 159 53“
W. Länge. Ich hatte diese Felsen nie vor-
her gesehen und immer gehört, sie wären
nur klein und unbeträchtlich; aber der größ-
te unter ihnen ist so hoch, daß man ihn in
einer Entfernung von sieben bis acht See-
meilen fieht, und feine Breite von N. W.
nach S. O. fcheint sich anderthalb Engl.
Meilen weit zu erstrecken. Westwärts zeigen
sich ein Paar einzelne Felsen über dem Waf-
fer, und man hat mir gesagt, daß von ih-
nen ab ein Rief von beträchtlicher Größe
nach Westen hin läuft. Von da an, daß wir
bey diefen Felsen vorbey waren, bis zum
3. hatten wir fehr leichte und veränderliche
Lüfte, doch meistens aus Südwesten; und
jeden Tag fanden wir, daß eine südliche
Strömung das Schiff in vier und zwanzig

Z
Stundeu um 1o bis 1 2 Englische Meilen
weiter trieb, als es nach der Rechnung ei-
gentlich feyn follte *).
*) Die Strömungen in großen Weltmeere,
welche die Schiffe bekanntlich mit einer eigenen
Richtung forttreiben, find noch nicht genau ge-
nug untersucht, daß man die Ursachen von ih-
nen und die Gesetze, nach denen fie fich bewe-
gen, bestimmen könnte. Sie halten übrigens
nicht immer ganz dieselbe Richtung, fondern
wechseln nach den Jahreszeiten ab. Daß in der
Gegend von Madera und den Kanarien-Infeln
eine nach Süden fetzende Strömung ist, welche
im Anfange des Junius noch fortwährt, fcheint
fich indes erklären zu laffen. Während des Win-
ters find nämlich in diesen Gegenden die West-
winde am häufigsten. Im Frühlinge, wo die
Sonne senkrecht über dem Äquator steht, und
fich der Sonnenwende des Krebses täglich mehr
nähert, wird in diesen Gegenden die Ausdün-
fung des Meeres fehr befördert. Um nun den
Abgang, den die starke Ausdünstung verursacht
hat, wieder zu ersetzen, und das Gleichgewicht
der Oberfläche zu erhalten, muß das von den
Westwinden gegen die Afrikanische Küsten ge-
triebene Waffer feine Richtung nach Süden
nehmen. Die Nordwest-, Nord- und Nordost-
Winde, welche zwischen 60° und 30° N. B. bis
beynabe zur Sonnenwende hin wehen, beför-
dern den Zug des Meeres nach dem Aquator

- - 9
Wir steuerten nunmehr nach Teneriffa,
sahen diese Infel den 3. Morgens, und
kamen noch am Abend eben des Tages auf
der Rehde von Santa-Cruz vor Anker.
Während der Zeit, daß wir hier auf der
Rehde lagen, und unsern Waffervorrath er-
gänzten, entschloß sich eine Gesellschaft, ei-
ne kleine Reise in das Innere der Insel zu
machen. Zwey hier wohnende Englische Kauf-
leute, Herr Little und Herr Armstrong, die
uns bey jeder Gelegenheit viele Höflichkeit
erzeigten, hatten für Pferde, Maulthiere,
Lebensmittel u. f. w. gesorgt. Nun brachen
wir eines Morgens fehr früh auf, und nah-
men unfern Weg nach der Stadt Laguna,
welche ehmals die Hauptstadt der Insel war,
und noch jetzt fo genannt wird. Sie soll nur
drey bis vier englische Meilen von Santa-
Cruz liegen; aber mir kann die Entfernung
wohl noch ein Mal fo groß vor, entweder
weil der Wegfo schlecht war, wie ich ihn nie
in irgend einem Lande gefunden habe, oder
weil wir, eben dieser Ursache wegen, nur
fehr langsam fortrückten. Nach unserer An-
oder nach Süden hin. Dieß ist vielleicht eine
nicht ganz zu verwerfende muthmaßliche Er-
klärung des von unferm Verfaffer erwähntett
Phänomens. F.

() -
kunft in Laguna gingen wir durch viele sehr
regelmäßige Straßen, die einander in rech-
ten Winkeln durchschneiden. Die Gebäude
find im Ganzen gut, und die Straßen zum
Theil breiter, als sie in den spanischen oder
portugiesischen Städten zu feyn pflegen. Es
gibt hier zwei Pfarrkirchen mit kleinen vier-
eckigen Thürmen, ferner zwey Nonnen- und
drey oder vier Mönchsklöster, die in Qua-
dratform gebauet find, und gute Gärten
haben. Die Stadt liegt in einer Ebne von
beträchtlicher Größe. Wir eilten über diese
his an den Fuß des Berges, der die Ein-
wohner mit Waffer versieht, stiegen ihn hin-
an, und verfolgten den Bach bis zu feiner
Duelle. Das Waffer kommt aus Höhlun-
gen in verschiedenen Gegenden des Berges,
und wird in feinernen Rinnen den Abhang
hinunter geleitet, dann aber auf der Ebene
in hölzerne geführt, die auf Pfählen von
sieben bis acht Fuß Höhe liegen. Durch
diese Anstalt leitet man das Waffer aus ei-
ner Entfernung von vier bis fünf englischen
Meilen mitten in die Stadt.
Die Ebne, worin Laguna liegt, ist an-
genehm und fruchtbar. Es war gerade mit-
ten in der Ernte, und wir fahen viele Leute
beschäftigt, das Korn, das allenthalben fehr

1
gut zu stehen schien, abzumähen. Übrigens
gibt es hier auch viele angenehme Gärten,
und der Boden schien uns im Ganzen sehr
ergiebig. Rings um die Ebne liegen fehr ho-
he Berge, von denen in der regnichten Jahrs-
zeit (der Regen ist hier nämlich periodisch)
große Bergströme herunter stürzen. Dieß
verursacht denn wohl die Ungesundheit, die,
wie ich beforge, hier herrschen muß; denn
man fagte mir, als ich bemerkte, daß die
Stadt Laguna sparsam bevölkert zu feyn
fähiene, nur fehr wenige Personen, die ih-
ren Aufenthalt felbst wählen könnten, blie-
ben an diesem Orte. Der Gouverneur hat
zwar einen Palast hier; aber gewöhnlich
residiert er in Santa-Cruz. Überhaupt hält
fich jetzt in Laguna niemand von Rang und
Anfehen mehr auf. Von dem See (der La-
guine), nach welchem die Stadt benannt
wird, fah ich nichts, und man fagte mir,
daß er jetzt fehr unbeträchtlich wäre. Wahr-
fcheinlich ist die Sage, es fey hier ein gro-
ßer See gewesen, daher entstanden, daß die
Ebne während des starken Regens ein völ-
liger Sumpf war. – Wir kehrten übri-
gens noch an eben dem Abend nach Santa-
Cruz zurück.
Die Bay von Santa-Cruz hat zu ihrer

1 2
Bedeckung viele kleine Batterien, jede von
vier oder fünf Kanonen, die rings um fie
her in gewissen Entfernungen von einander,
aber dicht am Strande stehen, wodurch fie
der Beunruhigung von feindlichen Schiffen
fehr ausgesetzt find. Das Hauptfort, nahe
am Landungsplatze, ist ein starkes Werk;
aber da das Waffer bis nahe heran tief ist,
fo bleibt alles dem Angriffe von Schiffen
ausgesetzt. Überhaupt follen fich die vorhan-
denen Kanonen beynahe auf hundert be-
laufen.
Die Stadt Santa-Cruz ist sehr unregel-
mäßig gebauet. Die Hauptstraße ist vorzüg-
lich breit, und hat mehr das Ansehen eines
öffentlichen Platzes als einer Straße. Das
Haus des Gouverneurs an dem obern Ende
derselben ist nur ein mittelmäßiges Gebäu-
de, und fieht eher einem Gasthofe auf dem
Lande als dem Palast eines solchen Man-
nes ähnlich. An dem untern Ende der
Straße steht ein viereckiges Monument zum
Andenken von Mariens Erscheinung bey den
Guantschen *), den ursprünglichen Bewoh-
*) Man vergleiche hiermit Phillips Reife u.
f, w., S. 28. u. f. Umständlichere und ziemlich
gute Nachrichten von den Kanarien-Infeln fin-
-

13
nern der Insel. Das Außere der Stadt hat
mehr das Ansehen eines verlaffenen und in
Ruinen liegenden, als eines Handel trei-
benden Ortes; denn viele Häuser find ent-
weder nur halb fertig gebautet, oder aus ir-
det man in folgenden Werken: 1) Histoire de la
premiere Decouverte et Conqueste des Canaries
faite des "an 1402, par Jean de Bethencourt,
escrite du tems même par Pierre Pontier et
Jean le Verrier, publiée par Galien de Bethen-
court, à Paris, 163o. 8. 2) Juan Nunnez de la
Penna Conquista y antiguedades de las Islas
de la gran Canaria y su descripcion, con mu-
chas advertencias de sus privilegios, conquista-
dores, etc, Madrid, 1676. 4. 3) Thom. Nichols
Description of the Canarian Islands, ist in Hack-
luyt's Collection eingerückt. 4) Dr. Salomon
Glaß History of the Discovery et Conquest of
the Canary Islands, London, 1764. 4. 5) Don
Jos, Viera y Clavijo Noticias de la Historia ge-
neral de las Islas de Canaria, Madrid, 1772-
1783.4Tom. 4. Die ursprünglichen Einwohner
dieser Insel hießen, als man fiel im funfzehn-
ten Jahrhunderte aufs neue entdeckte, Guan-
tsches. Doch schon lange vorher soll die Jung-
frau Maria den Einwohnern von Teneriffa er-
schienen feyn. M. f. Geschichte der Reifen, die
feit Cook an der Nordwest- und Nordostküste
von Amerika u. f. w. unternommen worden find:
von G. Forster. 8. Dritter Band, S. 9. u. f.
F. .
-

14.
gend einer Ursache wieder verfallen; und
auch die steinernen Mauern, welche die
Hauptbefestigung der Stadt ausmachen ,
find eingestürzt, und liegen in Ruinen.
Den 1 o. Jun., Morgens, verließen wir
die Insel Teneriffa, die, nach unfern Beob-
"achtungen auf der Rehde, in 28“ 29“ 5“
N. B., und nach unfrer Längenuhr in 160
18“ o“ W. L. liegt. Wir fuhren nun nach
den Kapoverdischen Inseln, und erreichten
fie den 19. In der Bay Porto Praya, auf
der Insel San-Jago, hätten wir gern ge-
landet, weil wir uns auf Teneriffa nur fehr
schlecht mit Küchengewächsen hatten verse- -
hen können; aber ein ungünstiger Wind hin-
derte uns daran. So feuerten wir denn
Mittags den 20. Junius weiter nach Sü-
den, in der Absicht, wo möglich zwey oder
drey Grad östlich von San-Jago die Linie
zu paffiren. Wir hatten einen frischen Wind
aus N. O., bis wir in 1oo 3o“ N. Br.
waren. Dann ward der Nordost-Paffatwind
fchwach und veränderlich, und in 9” 30“
N. Br. hatten wir häufige Windstillen, mit
dunklem bezogenen Himmel und starken Re-
genschauern“). In 8“ 3o“ N. Br. setzte sich
*) Da, wo im Meere, außerhalb der Wen-
Y,

1,5
der Wind in Südwesten (ein außerordent-
licher Umstand in dieser Breite), und wir
feuerten damit nach Osten; doch da er ge-
meiniglich weiter in Süden stand, fo waren
wir bald in 18“ 26“ W. L., und zwar nach
der Längenuhr, auf die wir uns jetzt mehr
verließen, als auf die Schiffsrechnung, da
wir hier eine Strömung antrafen, die stark
nach Osten trieb *).
dezirkel, ein Wind aufhört, ist gemeiniglich in
einem beträchtlichen Raume eine Windstille; und
dann erst kommt der Strich, über den fich ein
andrer, zuweilen ganz entgegen gefetzter Wind
erstreckt. Wenn die Sonne fich den Wendezir-
keln nähert, dann find die Winde nahe bey dem
Orte, über welchem fie fenkrecht steht, gemeie
niglich östlich; jenseit des Aquators, nach dem
entgegen gesetzten Wendezirkel hin, (hinter dem
Striche, worin die Windstille herrscht,) wei-
chen die Winde mehr von Osten nach Süden
oder Norden ab. Es war folglich ein außerore
dentlicher Fall, daß unfre Seefahrer fchon im
89 N. Br. zwischen den Wende zirkeln, fo nahe
an der Stelle, über welcher die Soune fenk-
recht stand, einen ganz südlichen und füdwest-
lichen Wind antrafen. F.
*) Da der füdwestliche Wind fchon in 8° N.
Br. dem Meere, defen Strömung bisher nach
Süden gegangen war, eine nordöstliche Rich-
-

16
Am 14. Julius, Abends, paffierten wir
in 26“ no“ W. L., und bey 50 o“ Westl.
Abweichung der Magnetnadel, die Linie.
Wir hatten jetzt den füdöstlichen Paffatwind,
und waren dadurch im Stande, uns in ei-
niger Entfernung von der brasilischen Küste
zu halten, doch nicht weit genug, um die
Insel Trinidad erreichen zu können. Kapi-
tän Phillip hätte diese gern berührt, wenn
der Wind uns nicht daran hinderlich gewe-
fen wäre; jetzt aber mußten wir 4” 3o“
Westlich an ihr vorüber fahren. Wir fahen
uns einige Tage lang nach einer Infel um,
die von den Portugiesen Ascengao genannt
wird, und zwischen Trinidad und der Küste
von Brasilien liegen foll, an deren Exif-
tenz aber fehr stark zu zweifeln ist. Wenig-
fens wir fahen nicht eher Land, als am
3. August, da wir Kap Frio entdeckten. Von
da bis nach Rio de Janeiro beträgt die Ent-
fernung noch 18 bis 2o Seemeilen. Wir
erreichten diesen Hafen den 6., und ließen
uns dann fogleich mit frischen Lebensmit-
tung gab, in dieser Gegend aber die Ufer von
Afrika anfangen fich längs der Küste von Gui-
nea nach Osten zu wenden; fo mußte, nach den
Gefetzen der Bewegung, und bey dem Wider-
fande der Küste, der füdwestliche Wind der
Strömung eine östliche Richtung geben. F.

- - - - 17
teln versehen. Pomeranzen und andre zwi-
fchen den Wendekreisen einheimische Früchte
waren um diese Jahrszeit im größten Über-
fluffe vorhanden; und auch die Übelthäter
bekamen täglich ihr Theil davon. Es war
in der That gar nicht ungewöhnlich, daß die
Bothe der Landeseinwohner, wenn fiel an
den Schiffen vorbey fuhren, ganze Hände
voll Pomeranzen unter die Mannschaft war-
fen. Wir hatten noch nicht einmal zehn Ta-
ge in diesem Hafen zugebracht, so waren die
Übelthäter in den fämmtlichen Schiffen viel
gefunder als bey unfrer Abfahrt von Spit-
head. Übrigens erfuhren wir hier auch in
allen Stücken die höflichste und artigste Be-
gegnung. Ein Paar Tage nach unserer Ankunft
machten die fämmtlichen Offiziere dem Vi-
cekönige ihre Aufwartung, und diesem schien
es fehr angelegen zu feyn, uns fo viel Be-
quemlichkeit und Vergnügen zu verschaffen,
wie nur möglich. Es ist hier von je her ge-
bräuchlich gewesen, daß, wenn fremde Schif-
fe in dem Hafen liegen, Tag und Nacht ein
Wachtboth umher rudert, und die Bothe,
die sie etwa ans Ufer fähicken, von einem
Soldaten begleiten läßt, der auch, fo lange
das Fahrzeug am Lande liegt, darin bleibt.
Man hat hierbey die Abficht, den Schleich-
handel zu verhüten, der in Brasilien mit der
Neueste Reisebeschr. 21. B. B -

1 8 -
größten Strenge bestraft zu werden pflegt.
Aus eben dem Grunde wird jeder fremde
Offizier, sobald er am Lande ist, auf al-
len Schritten und Wegen durch einen Offi-
zier von der Wache begleitet. Diesem Zwan-
ge würden auch wir, ob er uns gleich fehr
unangenehm gewesen wäre, um unfers eignen
Vortheils willen haben unterwerfen müffen;
aber man hat ihn uns auch nicht einmal
Anfangs an, sondern erlaubte jedem Offi-
zier, zu geben, wohin er wollte, die Forte-
reffen ansgenommen, in die niemals einem
Fremden der Eingang gestattet wird.
Der Hafen von Rio de Janeiro ist sehr
geräumig und bequem. Er hat mehrere gut-
te Bayen, worin sehr viele Schiffe bey al-
ler schlechten Witterung in vollkommner Si-
cherheit liegen können. Die Stadt ist groß,
gut gebauet und volkreich, aber ungesund.
Sie liegt nämlich in einem Thale, das ehe-
mals sumpfig war, und ringsum von fehlt
hohen Bergen umgeben ist. Dadurch werden
ihr alle erfrischende Winde, fowohl vom
Lande, als von der See her, völlig entso“
gen. Die Luft ist deshalb im Sommer er-
fickend heiß, und folglich natürlicher Weife
sehr ungesund. Einige wenige Straßen sind
ziemlich breit, die übrigen aber im Ganzen

9
schmal. Meisten Theils durchschneiden sie ein-
ander in rechten Winkeln. Der Paradeplatz,
demgegenüber die Bethe landen, ist groß,
und die Gebäude ringsumher, unter denen
auf der Südseite auch der Palast des Vice-
königes ist, gut. Die Kirchen find ebenfalls
sehr gute Gebäude, und ihre Verzierungen
außerordentlich reich. Sie fcheinen auch vor-
treffliche Orgeln zu haben. Alle die, welche
ich, hier fowohl als in Teneriffa, fah, hat-
ten etwas, das ich auch in den größten eng-
lifchen Kirchen nie gefehen habe, das aber
nach meiner Einsicht in einer großen Kirche
eine beträchtliche Verbesserung ist. Jede Or-
gelpfeife hat nämlich eine Röhre, die von
ihrem untern Theile in horizontaler Rich-
tung vorfpringt, und an dem äußern Ende
gleich einer Trompete weit ist. Diese Röh-
ren bringen jeden Ton deutlich in die Kirche,
und verhindern, was ich bei vielen von un-
fern Orgeln häufig bemerkt habe, daß sich
nicht mancher beinahe gänzlich in dem In-
strumente verliert.
Ich bemerkte hier, daß die verschiedenen
Handwerker ihre Arbeit in bestimmten Theis
len der Stadt treiben, so nämlich, daß ein
befondres Gewerbe auch feine besondre Stra-
ße inne hat. Man findet nämlich die eine
B 3

2O
ganz voll Schneider, eine andre voll Schuf
ter, eine dritte voll Zimmerleute, u. f. w.
In so weit zahlreiche Forts und Kanos
nen einen Ort fest machen können, läßt die
Stadt San Sebastian sich in der That so
ansehen. Die Insel dos Cobras, welche fie
beherrscht, und dicht an ihr liegt, hat starke
Werke. Ihr östliches Ende ist ziemlich nie-
drig, und das Waffer hat dafelbst gute Tie-
fe, so daß die größten Schiffe sehr nahe her-
an kommen können. Übrigens find mehrere
Berge ganz nahe, welche die Stadt und ihre
meisten Befestigungswerke bestreichen.
Die jährliche Ausfuhr von Rio de Janeiro
find 32oo Aroben") Gold, die nach Por-
tugal geschickt werden, und von denen der
König den zehnten Theil bekommt; ferner
6ooo Kisten Zucker, jede zu 40 Aroben
gooo Kisten Reiß, und 15oo Fäffer
Rum, jedes zu acht Almudas").
Ehe wir diesen Hafen verließen, nahmen
*) Eine Arobe ist 32 Pfund.
*) Eine Almuda ist 44 Gallonen, oder *
Nuart.

2 1 *
wir folgende Sämereyen und Pflanzen an
Bord: der Kaffeebaum (Caffea arabica).
Kakao-Samen (Theobroma cacao), Ja-
lappe (Convolvulus Jalappa), brasilia-
niche Ipekakuanna (Viola Ipecacuanha),
Tamarinden (Tamarindus indica), Pi-
fangs (Musa paradisiaca), Pomeranzen,
(Citrus aurantium), Limonien (Limes,
Limonia acidissima), Citronen (Citrus
Medica varietas), Gojaven-Samen (Psi-
dium pyriferum et pomiferum), india-
nifche Feigen (Cactus cochenillifer), mit
dem Kochenill-Infekte (Coccus Cacti),
Pomrofes"), Weinstöcke (Vitis vinifera),
Tabak Samen (Nicotiana Tabacum) und
Reiß (Oryza sativa) zum Säen.
- -
*) Was dieses Wort bedeutet, weiß ich nicht.
F.

2.
3 weytes Kapitel.
Ankunft in der Tafelbay am Vorgebirge der
guten Hoffnung, wo Erfrischungen einge-
nommen werden.-Abfahrt von da.-Kapi-
tän Phillip verläßt den Sirius, und fetzt
die Reife in der Supply fort.–Der Sirius
kommt in Botany-Bay an, und findet die
Supply dafelbst vor Anker. -Abfahrt von
dort nach Port-Jackson,
MV, verließen Rio de Janeiro den 4-
September, und erreichten ohne alle merk-
würdige Vorfälle den 13. Oktober die Ta-
felbay am Vorgebirge der guten Hoffnung.
Da dieß der letzte Hafen war, worin wir
auf unfrer Reise wegen Erfrischungen anle-
gen konnten, fo nahmen wir , theils zum
gegenwärtigen Gebrauche, theils als Vor-
rath für die projectirte Kolonie, so viel ein,
als wir am Bord der verschiedenen Schiffe
nur unterbringen konnten. Es vergingen
wohl acht bis zehn Tage, ehe der Rath uns
Bescheid gab, mit welchen Bedürfniffen und
in welcher Quantität wir verfehen werden
könnten. Diese Verzögerung machte, daß wir
hier längere Zeit bleiben mußten, als wir
eigentlich wollten oder erwarteten.

23
Einige Tage vor unfrer Abfahrt von der
Tafelbay hatten wir alles beyfammen, was
wir bedurften. Nun fähifften wir fechs Kühe
mit Kälbern, zwey Stiere, von denen der
eine fechs bis sieben Monat alt war, ferner
eine Anzahl von Schafen, Ziegen, Schwei-
nen und allerley Federvieh an Bord des
Sirius ein. Eins von den Transportschif-
fen nahm drey Stuten, jede mit einem Fül-
len von fechs Monaten, und einen jungen
Hengst an Bord. Auch auf die Magazin-
schiffe wurde lebendiges Vieh gebracht, und
außerdem hatten die Offiziere an Bord der
Transportschiffe, welche bey der Garnison
der neuen Kolonie bleibenfollten, fich fämmt-
lich mit so vielem versehen, als ihnen der
Raum unterzubringen erlaubte : nicht um
während der Reife davon zu leben, fondern
um es in dem Lande, wohin wir wollten,
zur Zucht zu gebrauchen. In dieser Abficht
war jedermann auf der Flotte Willens,
bloß gefalzenes Fleisch zu effen, damit so
viel lebendiges Vieh als möglich bey unfrer
Ankunft gelandet werden könnte.
Den 13. November lichtete unfre gauze
Flotte die Anker, und steuerte aus der Bay.
Am 25., da wir in 38” 4o“ S. B. und
25” 15“ H. L. waren, ging Kapitän Phil-

24.
lip an Bord der Supply, um mit ihr und
den "drey am besten fegelnden Transport-
fähiffen einige Wochen früher als wir an un-
ferm Bestimmungsorte anzukommen, daß,
wenn auch wir einträfen, fchon Anstalten
zum Landen und Unterbringen der Vorrä-
the gemacht feyn könnten. Wir verloren die
Supply bald aus dem Gefichte, und fetzten
nun unfre Reife ohne fonderlich merkwür-
dige Vorfälle allein fort. Am 15. Decem-
ber waren wir, nach der Mittelzahl von
mehreren Beobachtungen, in 75“ 18“ Ö.
Länge, womit auch unfre Uhren beynahe
ganz übereinstimmten; aber nach der Schiffs-
rechnung würden wir nur in 72“ 49“ Ö.
L. gewesen sein. Da es nicht wahrscheinlich
ist, daß wir mitten in einem fo großen Mee-
re eine starke Strömung gehabt haben foll-
ten; fo fchreibe ich dieses fchnelle Fortrü-
cken nach Osten der hohen See zu, die wir,
seitdem wir in eine füdlichere Breite gekom-
men waren , beständig hinter uns gehabt
hatten“). Unser Lauf ging während dieser
*) Wenn im großen Weltmeere der Wind eine
geraume Zeit lang immerfort aus einen Striche
wehet, fo müffen natürlicher Weise die Wellen
feine Richtung bekommen und der Oberfläche des
Meeres eine Art von Strömung geben. Folglich
wird dann dem Schiffe mehr Kraft mitgetheilt,

25
Zeit immer zwischen 40° und 41” südlicher
Breite. Hier fahen wir viele Wallfische von
ungewöhnlicher Größe , aber fehr wenige
Vögel. Am 16. bemerkten wir auch eine …
Quantität Seetang, das vielleicht von der
S. Pauls-Insel gekommen feyn mochte :
denn wir waren jetzt nahe bey dem Meri-
dian derselben, und nicht über sechzig See-
meilen weit von ihr entfernt.
Der Wind war uns meisten Theils so
günstig, daß wir in 24 Stunden selten we-
niger als 5o Seemeilen, und oft noch mehr,
zurück legten. Bey Nordwest. Winde hatten
wir gemeiniglich fchlechtes Wetter ; aber
wenn er fich in S. W. setzte, klärte es fich
auf, und ward angenehm. Dießfcheint ge-
rade das Gegentheil von dem, was diese .
Winde in der nördlichen Hemisphäre bewir-
ken; denn, wie die Seefahrer wohl wifen,
find dort die Süd- und Südwest-Winde ge-
meiniglich mit nebeligem, fchlechten und
oft fürmischem Wetter begleitet: und ge-
als es durch den bloßen Stoß des Windes auf
feine Segel und auf den über das Waffer her-
vor ragenden Theil erhalten könnte. Der Lauf
deffelben wird also beschleunigt, und man kommt
fchneller fort, als es die Berechnung des Logs
anzeigt. F. -

6
rade fo war es hier bey Nordwest-Winde.
Es ist übrigens eine bekannte Erfahrung,
daß in beiden Hemisphären, auf der offnen
See und in beträchtlicher Entfernung vom
Lande, die Winde, welche aus den Gegen-
den zunächst an den Polen wehen, gemei-
niglich trocknes und helles, die entgegen ge-
fetzten aber feuchtes und nebeliges Wetter
mitbringen *). - -
Den 1. Januar 1788 hatten wir bey
stürmischem N. N. W., und W. N. W.
Winde eine fehr hohe unregelmäßige See,
die fich an einigen von unsern Schiffen mit
großer Heftigkeit brach. Durch das damit
verbundene Rollen und Schwanken der Fahr-
zeuge litt unser Vieh sehr, das ohnedies
fchon in einem fehr schwächlichen Zustande
war. Die armen Geschöpfe wurden oft fehr
heftig umgeworfen, und beschädigten fich
dann beim Fallen sehr beträchtlich, ob man
*) Es ist ein fehr merkwürdiger und noch
nicht befriedigend erklärter Umstand, daß die
von beiden Polen her kommenden Winde in dem
gemäßigten Himmelstriche allemal kalte, trock-
ne und heitere Witterung, hingegen Winde,
welche in eben dieser Erdgegend von dem Aqua-
tor her wehen, allemal feuchte, trübe und ne-
belige Witterung mitbringen. F.

27
gleich alle Mittel, die sich uur erfinnen lie-
sen, anwendete, um ihnen zu helfen. Das
Schiff war zu einer solchen Ladung sehr übel
eingerichtet. Man konnte weiter gar nichts
für die Thiere thun, als ihnen Schlingen
anlegen; aber diesen Vorschlag verwarfen
die, denen die Sorge für das Vieh anver-
trauet war, weil fiel glaubten, es würde da-
durch den Gebrauch der Beine gänzlich ver-
lieren,
Wir fahen das Meer jetzt mit glänzen-
den Flecken bedeckt, fast als ob eine Menge
Laternen darauffchwämmen. Ob dieses Phä-
nomen von Fischlaich herrührte, der viel-
leicht in kleinen Quantitäten beyfammen
fchwamm, oder von dem gallertartigen Thies
re, welches die Matrosen Blubber nennen,
kann ich nicht bestimmen; doch glaube ich
das Letztere, da wir den Tag über einige
dergleichen von beträchtlicher Größe gesehen
hatten. Jetzt flogen auch verschiedene See-
vögel um unser Schiff her, z. B. Albatros
fe, mehrere Arten von Mewen, und ein
großer fchwarzer Vogel, der in der Bewe-
gung feiner Flügel viele Ähnlichkeit mit ei-
ner Krähe hatte, an dem aber Hals und
Flügel, und überhaupt der ganze Körper, grö-
ßer war,

28
In der Nacht vom 6. Januar hatten wir
ein fehr helles Südlicht von schönem Kar-
moifin, mit Orange, Gelb und Weiß ge-
freift. Alle diese Farben wechselten unauf-
hörlich ihre Stelle, und verbreiteten fich von
S. gen Osten bis S. S. W.*). Der höch-
fe Theil war ungefähr 45“ über den Hori-
zont. Hier ist vielleicht auch die Bemerkung
am rechten Orte, daß die westliche Abwei-
chung der Magnetnadel von 54“ 3o“ H. L.
an, wo sie am größten war (nämlich 32°
no“ Westl), bis zu 135° 3o“ Ö. L. ab-
nahm, und in dieser letzteren Gegend nur
1” o“ Köstlich betrug“).
*) Auch auf der Resolution fahren wir 1773
im Februar und März nicht weit unterhalb Neu-
Holland Südlichte. M. f. J. R. Forsters Be-
merkungen u. f. w. S. 103- u. 104. - F.
*) Die stärkste Abweichung der Magnetnadel
beobachteten wir in der Refolution am 25. Fe-
bruar 1773, wo wir uns in 60° 49“ S. Br.
und in 97° 26“ W. L. von Greenwich befanden.
Sie betrug damals 42° 45“ Westlich. Am 16.
März 1773 (in 58° 33“ S. Br. und in 143° 55“
H.L) war sie nur 0° 27“ Öftlich; und am 9.
Februar (in 58° 26“ S. B., und 346° 33“ D.L)
nur oº 7 z“ Westlich. Man f. Astronomical Ob-
servations by William Walles. London, 1777.
Pag- 372. 382. F.

-
29
Den 8. fahen wir Van Diemens Land,
und feuerten auf das Südkap zu, das sich
in eine niedrige felsige Spitze endigt. Die
weiter in das Land hinein liegenden Berge
find von mittelmäßiger Höhe und dem An-
fehen nach mit vielen hohen, fehr geraden
Bäumen bewachsen, die keine Zweige zu ha-
ben fcheinen, außer nahe am Gipfel; wors
aus ich denn schließe, daß es Kohl- oder ans
dere Palmen feyn mögen. Östlich von dem
Südkap, zwischen demselben und der näch-
ften Landspitze , welche Tasmanns Kap
(head) genannt wird, ist eine große Bay,
an deren Ende ein oder zwey Inseln zu feyn
fcheinen. Auch von dem Südwest-Kap bis
zu dem Südkap gibt es mehrere Bayen und
ziemlich tiefe Buchten, die zum Theil wahr-
fcheinlich fehr gute Häfen abgeben können.
Noch außerdem zeigt sich an diesem Theile
der Küste verschiedentlich Anfchein von In-
feln; aber die meisten liegen allem Ansehen
nach, ziemlich nahe am Lande: ausgenom-
mender Mewenstein (Mewstone), ein ho-
her, rauher Felsen, der etwa 1o engl. Mei-
len davon entfernt ist, und Swilly, inglei-
chen Eddyfone , die ungefähr S. gen O.
von dem Südkap liegen, und etwa 5 See-
meilen davon abstehen. Swilly ist ein hoher
Felfen, und der Eddyfone hat in einiger

30
Entfernung das Ansehen eines Segels. Bei
de machen die entgegen gesetzten Enden einer
Reihe von gefunkenen Felsen aus, an de-
nen die See fich fehr hoch zu brechen scheint.
Wir kamen glücklich an ihnen vorbey, und
hatten fiel am folgenden Morgen bei Tages-
anbruch fchon drey Seemeilen weit hin-
ker uns,
Den 20. Januar liefen wir endlich in
der Botany-Bay ein, und fanden dafelbst
die Supply nebst den drey voran gegange-
nen Transportschiffen, die aber nur kurze
Zeit (jene nämlich 4o und diese 2o Stun-
den) vor uns angekommen waren. Vermuth-
lich hatten wir günstigere Winde gehabt;
denn sonst müßten, glaube ich, diese Schif-
fe, da sie fehr gut fegelten, uns weit län-
ger zuvor gekommen feyn. So wie wir in
die Bay einliefen, verfammelte sich eine An-
zahl Eingeborner an dem südlichen Ufer, die,
nach ihren Bewegungen zu urtheilen, uns
zu drohen schienen; sie schärften nämlich ih-
re Speere, und wiederhohlten oft das Wort:
Wara ! Wara!
-
-
Daß wir die Botany-Bay, weil wir fie
zur Anlage einer Kolonie nicht vortheilhaft
fanden, wieder verließen, und daß bald

31
„nach uns auch die beiden französischen Schiffe
Astrolabe- und Bouffole darin ankamen, ist
schon aus Kapitän Phillips Reife bekannt;
eben fo, daß der Gouverneur fich entschloß,
mit den fämmtlichen Schiffen nach dem nicht
weit von dieser Bay entlegenen Port-Jack-
fon zu fegeln. - -
Drittes Kapitel.
Häufiges Zusammentreffen mit den Eingebor-
nen.-Ihre Waffen, Zierathen, Personen,
Sitten und Wohnungen.-Art zu jagen. –
Vierfüßige Thiere, Vögel und Infekten. –
Witterung. -Befuch bey den französischen
Schiffen in der Botany-Bay. -Ein übel-
thäter gibt vor, eine Goldmine entdeckt zu
haben.
Einige Tage nach meiner Ankunft in Port-
Jackson fuhr ich mit einem fechsrudrigen
und einem kleinen Bothe aus, um den Ha-
fen, fo gut es die Umstände erlaubten, auf
zunehmen, wobey ich mich von Herrn Brad-
ley und noch zwei andern Gehülfen beglei-
ten ließ. Während dieses Geschäftes trafen
wir öfters mit mehrern Eingebornen zusam-
men. Wir fanden sie jetzt sehr zahlreich; was

54 -
mich denn ein wenig befremdete, da ich das
gelesen hatte, was in der Reife der Endea-
vour (Cooks erster Reife F) von ihnen
gesagt wird. Dort heißt es nämlich ,
man hätte nur fehr wenige Eingeborne ge-
fehen, und fiel schienen sehr stupide Menschen
ohne alle Neugierde zu feyn. Wir fahen ih-
rer eine beträchtliche Anzahl, und fanden sie
auch fehr lebhaft und wißbegierig. Sie find
gerade, schlank, aber gut gebauet, etwas
klein von Gliedern, indes sehrthätig. Alles,
was fiel fahen, betrachteten fiel mit großer
Aufmerksamkeit. Besonders bezeigten sie das
äußerte Erstaunen über unsere verschiedne
Kleidung; denn ganz gewiß betrachteten fie
- diese als eine verschiedene Haut, und den
Hut als einen Theil des Kopfes. Sie freue-
ten fich über die Kleinigkeiten, die wir ih-
nen zu geben im Stande wareu, fähienen
immer heiter und bey guter Laune, tanzten
und fangen vor uns, und ahmten unfre
Worte und Bewegungen nach, fo gut wie
wir die ihrigen. Gemeiniglich waren sie mit
einer Lanze bewaffnet, und außerdem hat-
ten sie einen kurzen Stock bey fich, den sie
zum Werfen der ersteren brauchen. Sie kön-
nen vermittelt dieses Werkzeuges die Lanze
fechzig bis siebzig Schritt (yards) weit
werfen; ja, ich habe späterhin gesehen, daß

- 33
ein junger starker Mann sie volle neunzig
Schritt weit warf, was ich für unmöglich
halten würde, wenn ich die Entfernung nicht
felbst gemeffen hätte"). Ihre Lanzen find ge-
meiniglich etwa zehn Fuß lang. Die Mu-
fchel an dem einen Ende des Wurfstockes
dient besonders dazu, die Spitze der Lanze
zu schärfen; indeiß auch zu andern Abfichten. -
Ich habe oft von diesem Gewehre Gebrauch -
*) Der Wurftock ist in John White's Reife
(S. 1oo. der überfetz) fchon deutlicher beschrie-
ben, als von unferm Verfaffer, weißhalb hier
eine Stelle des Originals weggelaffen wird.
Man ficht hier übrigens an einem fehr auffall-
lenden Beyspiele, daß es auch einem ganz rohen
Volke nicht an Erfindungskraft fehlt. Hier hat
ein folches durch Zufall, oder durch den Ge-
brauch feines natürlichen Verfandes, ein Mit-
tel ausfindig gemacht, wodurch der fonst unge-
wiffe Wurf eines hölzernen Speeres nicht nur
eine fester bestimmte und gewifere Richtung,
fondern auch weit mehr Kraft und Schnelligkeit
bekommt. Und dabey muß der Umfand nicht
übersehen werden, daß dieses Hülfsmittel, oder
Wurfstock, welcher den Speer an 27o Fuß weit
forttrieb, ein ganz einfaches Werkzeug war, wie
denn immer ein Instrument, wenn es nur font
mit den Gesetzen der Mechanik überein stimmt,
um fo mehr Wirkung thut, je einfacher es ist.
-
Neueste Reisebeschr. 21, B. E

34 ---
machen sehen, und glaube, daß jemand, der
auf feiner Hut ist, es fehr leicht parieren
oder ihm ausweichen kann, ob ich gleich zu-
geben muß, daß es mit erstaunlicher Ge-
fchwindigkeit fliegt.
Indeß wir uns mit dem Aufnehmen des
Hafens beschäftigten, gingen wir eines Mor-
gens früh an dem obern Theile defelben,
und in einer beträchtlichen Entfernung vom
Schiffe, an das Land, um einige Winkel
zu messen. Zu unserer Verwunderung fanden
wir die Eingebornen hier in größerer Anzahl
verfammelt, als wir fiel jemals vorher an
irgend einem Orte gefehen hatten. Ihre
Menge brachte uns auf die Vermuthung,
daß sie vielleicht die Buchten in dem untern
Theile des Hafens bewohnten, und aus
Unruhe über unfre Ankunft es nöthig gefun-
den hätten, sich weiter hinauf zu ziehen. Sie
fähienen fehr feindselig gefinnt; fehr viele be-
waffnete Männer zeigten sich am Ufer, fo-
bald wir uns demfelben näherten, und dro-
heten uns, daß wir es nicht wagen follten,
zu landen. Während der ganzen Zeit, daß
wir in ihrer Nähe waren, riefen fie einan-
der durch die Waldungen zu, bis ihre An-
zahl fich so vermehrt hatte, daß ich es nicht
für rathsam hielt, für jetzt auf irgend eine

Art Bekanntschaft mit ihnen zu machen. Uns
fre Gesellschaft bestand namlich, da wir in
jedem Bothe einen Mann laffen mußten,
außer mir und den andern Offizieren, nur
in zehn Matrosen; und überdieß hatten wir
nur drey Flinten. Bey diesen Umständen be-
gnügten wir uns, ihnen Freundschaftszei-
chen zu machen, und kehrten dann zu dem
Schiffe zurück. Zwei Tage nachher gingen
wir, beffer bewaffnet und in Bereitschaft,
wieder an eben den Ort. Dieß Mal waren
fie nicht so zahlreich, wenigstens fahen wir
fie nicht, ob sie gleich aller Wahrscheinlich-
keit nach nicht weit entfernt im Walde feyn
mochten. Ich mußte anlegen, um einige Le-
bensmittel für die Mannschaft der Bothe kos
chen zu laffen, und wählte dazu eine hervor
fpringende Landspitze, die wir gegen einige
hundert Eingeborne hätten vertheidigen kön-
nen. Um einen Überfall zu verhüten, beor-
derte ich zwey Seefoldaten als Schildwa-
chen auf die Landspitze, und ließ sogleich ein
Feuer anzündeu. Nun hörten wir bald ei-
nige Eingeborne in dem Walde an dem ent-
gegen gesetzten Ufer. Wir riefen ihnen zu,
und luden fiel durch Zeichen und vorgehals
tene Geschenke ein, zu uns herüber zu kom-
meu, da die Entfernung nicht über hundert
Schritt (yards) betrug. Bald schifften sich
C 2

36
fieben Mann in Kanots ein, landeten in wei-
ner kleinen Entfernung von uns, und ka-
men ohne Lanzen auf uns zu. Nunmehr ging
ich ihnen entgegen, und hielt beide Hände
in die Höhe, um ihnen zu zeigen, daß ich
unbewaffnet wäre. Eben das thaten zwey
Offiziere. Als wir bey ihnen waren, fchüt-
telten wir ihnen die Hand; fie fähienen in-
deß fehr unruhig über die fünf Seefolda-
ten, die bey den Bothen unter dem Gewehre
fanden. Ich befahl diesen, fogleich die Waf-
fen niederzulegen und dabey stehen zu blei-
ben. Nun kamen die Eingebornen fehr hei-
ter und frohen Muthes, und fetzten sich an
unfer Feuer mitten unter uns. Wir aßen,
was wir hatten, und bothen auch ihnen da-
von an; aber weder unfre Speise noch un-
fer Getränk wollte ihnen schmecken.
Eines Tages war ich in einer andern
Gegend des Hafens am Lande, und machte
Freundschaft mit einigen Eingebornen. In
fehr kurzer Zeit vermehrte sich ihre Anzahl
auf achtzig oder neunzig Mann, die fämmt- .
lich mit einer Lanze nebst einem Wurfstocke
bewaffnet waren, und zum Theil auch einen
aus Baumrinde gemachten Schild trugen.
Einige von diesen Schilden waren länglich -
viereckig, und andre eyrund. Wir fahren jetzt

37
dergleichen zum ersten Male; doch späterhin
kamen fiel uns öfter vor, und wir bemerk-
ten, daß sie gemeiniglich aus Holz verfer-
tigt waren. Bey genauerer Betrachtung ei-
niger von diesen Schilden fanden wir viele
an mehreren Stellen durchbohrt. Die Einge-
borhen gaben uns durch Zeichen zu verste-
hen, daß dieß durch einen Speer geschehen
wäre; zugleich wiesen fiel uns aber auch,
daß die Schilde eine Lanze oft abhielten:
nämlich fo, daß sie in einer kleinen Entfer-
nung einen aufstellten, und eine Lanze dar-
nach warfen, die aber nicht durchging. Sie
erstaunten sehr, als ein Offizier von unserer
Gesellschaft eine geladene Pistole aus der
Tasche nahm, und aus gleicher Entfernung
die Kugel durch den dicksten Theil des Schil-
des fchoß. Sie betrachteten dieß mit Erstau-
nen, und fchienen fich zu wundern, daß ein
so kleines Werkzeugfo tief eindringen könn-
te. Unfre Anzahl war jetzt fo stark, wie ich
fie vorhin angegeben habe ; wir halten aber
nur drey Musketen, von denen ich die eine
trug. Die Eingebornen waren sehr laut, zeig-
ten aber keine Neigung zu Streit. Wir ga-
ben ihnen allerley Kleinigkeiten, die wir bey .
uns hatten, und sie schienen fehr damit zu-
frieden; indes hatten wir späterhin Urfache
zu glauben, daß ihnen dergleichen nur -
- X

38
Kindern das Spielzeug, auf einen Augen-
blick. Vergnügen machte. Wir fanden näm-
lich zu andern Zeiten unsere Geschenke fehr
häufig auf dem Strande zerstreuet liegen,
obgleich die Eingebornen auf unfer Anerbie-
tenfehr begierig darnach gegriffen hatten. –
Als wir uns mit der erwähnten Gesellschaft
beschäftigten, bemerkten wir in einiger Ent-
fernung eine Anzahl Weiber, die aus ihren
Schlupfwinkeln hervor guckten; fiel durften
indeß ihre natürliche Neugierde nicht dadurch
befriedigen, daß fie fich offen zeigten und
mit uns sprachen, weil die Männer hier,
wie es fcheint, fehr despotisch find. Ich gab
den letztern durch Zeichen zu verstehen, daß
ich die Weiber bemerkt hätte, und ihnen ei-
nige Geschenke machen wollte, wenn fiel nä-
her koumen und fie annehmen dürften. Die
Männer schienen aber nicht geneigt, dieß zu
erlauben; vielmehr trugen fie, wie wir öf-
ters bemerkten, große Sorgfalt , bey allen
Gelegenheiten die Weiber entfernt zu hal-
teu, und zwar, wie ich glaube, gänzlich aus
Besorgniß vor-Gefahr. Sie wünschten die
Geschenke für die Weiber zu haben, und
wollten fiel ihnen felbst überbringen; aber
das fehlug ich ihnen geradezu ab, und gab ih-
nen zu verstehen, daß die Weiber, wenn fie
nicht näher kommen dürften, auch nichts von
v,

39
unir erhalten würden. Da sie mich so fest ent-
schloffen fanden, fo bedeutete ein alter Mann,
der vorzügliches Ansehen zu haben schien,
den Weibern, daß fie heran kommen sollten.
Dieß thaten fiel denn auch fogleich und mit
vieler guten Laune. Während der ganzen
Zeit, daß wir fiel mit Glaskorallen, Stück-
chen von weißer Leinwand und andern Klei-
nigkeiten putzten, lachten fie unmäßig, zit- .
terten aber zugleich, weil sie Gefahr befürch-
ten mochten. Die meisten Weiber, die wir
bey dieser Gelegenheit fahen, waren jung,
etwa von achtzehn bis fünf und zwanzig
Jahren, und alle völlig nackt, wie neuge-
borene Kinder.
So bald die Weiber (welche, beyläufig
angemerkt, im Ganzen nicht fo dünn wie
die Männer, aber von kleineren Gliedern
find) Befehl erhielten, daß sie näher kom-
men folten , sprangen ungefähr zwanzig
Männer, die wir vorher noch nicht gefehen
hatten, mit Lanze und Schild vollständig
bewaffnet, aus dem Gehölze hervor. Sie
waren im ganzen Gesicht und an Körper
mit rothen und weißen Streifen bemahlt,
als wenn sie durch ihren Anblick. Schrecken
erregen wollten. Einige hatten darin ordent-
lich ein wenig Geschmack gezeigt; andre aber ,

40
auf die Form gar keine Rücksicht genommen.
Manche schienen in einiger Entfernung De-
gengehänge um zu haben. Einige hatten
weiße Zirkel rings um die Augen, und ver-
fchiedene einen horizontalen Streifen quer
über die Stirn. Wieder andre hatten schmale
weiße Streifen rings um den Körper, und
“ Linie in der Mitte des Rückens
und des Bauches, ingleichen einen einzelnen
Streif an jedem Arme, Schenkel und Beine
hinunter. Durch diese, gemeiniglich weißen,
Zeichen, haben die damit bemahlten Per-
fonen in einer kleinen Entfernung ein fehr
fürchterliches Ansehen; sie find nämlich, da
die weiße Farbe gegen die fchwarze Haut so
fehr abflicht, ganz genau beweglichen Ske-
letten ähnlich. Die Farben, deren fiel sich zu
diesem Mahlen bedienen, find meistens Roth
und Weiß. Die erstere von beiden ist eine
Art von Ocher oder rother Erde, die hier
in beträchtlicher Menge gefunden wird; und
die andre ein feiner Pfeifenthon“). Die Köt-
per der Männer, besonders die Brust und
die Schultern, find fehr stark fkarificirt. Die
*) Die Einwohner von Tanna und den Ad-
miralitäts-Infeln haben eben folche Gebräuche.
M. f. J. R. Forsters Bemerkungen u. f. w. S.
S 14. F.
-

41
dadurch verursachten Figuren ragen beträcht-
lich über die Haut hervor, und sollen, ob-
gleich gar keine regelmäßige Form dabey zu
bemerken ist, doch wohl ohne allen Zweifel
Verzierungen feyn"). ---
Die vorhin erwähnten, auf solche Art be-
waffneten und bemahlten Männer stellten
fich am Strande in eine Linie, und trugen
jeder einen grünen Zweig als ein Freund-
fchaftszeichen in der Hand. Sie fanden so re-
gelmäßig, wie es wohl disciplinierte Truppen
nur immer gekonnt hätten. Übrigens waren
fie, glaube ich, gänzlich zur Vertheidigung
der Weiber bestimmt, wenn diese etwa auf
irgend eine Art beleidigt worden wären. Wir
bemerkten bei dieser Gelegenheit auch, daß
zwey fehr starke bewaffnete Männer, nahe
bey dem Platze wo unfre Bothe lagen, auf
einem Felsen als Schildwachen standen; fie
rührten sich nämlich nicht von der Stelle,
bis wir den Strand verließen, woraus ich
denn vermuthe, daß fiel angewiesen waren,
alle unsere Bewegungen zu beobachten. Wir
- – – >--- - - - -
*) Auch in Tanna und in mehrern andern
Ländern machen fich die Einwohner dergleichen
erhöhete Figuren auf verschiedene Theile des
Körpers. M. f eben daselbst S. 511. F.

42 - -
trennten uns endlich von diesen Leuten, nach-
dem wir uns etwa vier Stunden bey ihnen
aufgehalten hatten, und waren mit allem
Vorgegangenen fo zufrieden, wie auch fiel es
zu feyn fähienen.
Bey den verschiedenen Gelegenheiten, die
ich hatte, ein wenig mit den in und an die-
fem Hafen wohnenden Eingebornen bekannt
zu werden, glaube ich bemerkt zu haben,
daß es nicht fehr fchwer feyn würde, fich in
gehöriger Zeit ihre Freundschaft und ihr Ver-
trauen zu erwerben; denn ob fiel fich gleich
bey unferm ersten Zusammentreffen mit ih-
nen gemeinglich bewaffnet zeigten, (was
auch, wie man zugeben muß, fehr natür-
lich war,)fo kamen fie doch, wenn wir unfre
Waffen bey Seite gelegt und ihnen Freund-
fchaftszeichen gemacht hatten, immer unbe-
waffnet, muthig und mit einem Grade von
Vertrauen, den man kaum hätte erwarten
follen, auf uns zu: Aus diesem Anschein ei-
uer freundschaftlichen Stimmung möchte ich
fast schließen, fiel würden, wenn wir einige
Zeit unter oder nahe bey ihnen wohnten,
bald finden, daß wir nicht ihre Feinde find,
wofür sie uns bei unserer ersten Ankunft ohne
Zweifel gehalten haben.

43
Die Männer find im Ganzen fünf Fuß
und fechs bis neun Zoll groß, aber fehr
dünn und fein gebauet. Sie gehen fehr ge-
rade, und zeigen viele Thätigkeit. Die Wei-
ber find nicht fo fchlank oder dünn, aber
meisten Theils gut gewachsen. Ihre Farbe ist
ein fähmutziges Schwarz , wie Ruß; doch
habe ich viele Weiber fast von fo lichter Far-
be gesehen, wie Mulatten. An einigen we-
nigen von beiderley Geschlecht bemerkten wir
ziemlich gute Gefichtszüge ; aber meisten
Theils haben sie eine breite Nafe, einen gro-
ßen weiten Mund und dicke Lippen. Über-
haupt ist ihr Gesicht nicht fehr einnehmend,
und fie verunfallten es dadurch noch mehr,
daß fiel so abscheulich schmutzig find. Sie rei-
nigen ihre Haut nie, sondern beschmieren
fie überdieß gemeiniglich mit dem Fette der
Thiere, die fie tödten, und bedecken fiel dann
noch mit allerley Art von Schmutz. Sand
von dem Seestrande und die Afche von den
Feuern, die fe anzünden, alles hängt fich
an ihre fettige Haut, die sie niemals wa-
fchen, außer wenn irgend ein Zufall, oder
Mangel an Nahrung, fiel ins Waffer zu ge-
hen nöthigt. Einige Männer tragen in dem
Nasenknorpel ein Stück Holz oder Knochen,
das die Nasenlöcher ausweitet; und dieß be-
trachten sie ohne Zweifel als eine Schönheit.

44 -
Vielen von denen, die wir bis jetzt gefehen
hatten, fehlten die zwey vordersten Zählue
aal der rechten Seite der obern Kinnlade,
und manchen Weibern die zwey untern Ge-
lenke an dem kleinen Finger der linken
Hand"). Die Ursache oder die Bedeutung
hiervon haben wir noch nicht ausfindig ma-
chen können. Wir bemerkten übrigens diese
Verfümunelung an alten Weibern, jungen
Mädchen von acht bis neun Jahren, und
jungen Frauen, die theils fchon geboren,
theils noch kein Kind gehabt hatten. Aber
an andern Frauenspersonen von allen diesen
Altern und Klaffen fahen wir den Finger
auch wieder unverletzt. Sie haben allgemein
fehr gute Zähne. Ihr Haar ist kurz, stark
und lockig; und da fiel es, wie es fcheint,
gar nicht zu kämmen wifen, fo ist es un-
reinlich und verwirrt. Die Männer tragen
ihren kurzen und lockigen Bart eben so wie
das Haar auf dem Kopf. Männer, Wei-
*) Auch viele andere Völker, z. B. die Tscha-
ros und Guaronen in Paraguay, iugleichen die
Hottentotten, pflegen ein Glied von einem Fin-
ger abzuschneiden. M. f. Demeunier l'esprit des
usages et des coutumes des differens peuples,
Tome II. p. 243. Daß diese Sitte auch in den
freundschaftlichen Inseln. Statt findet, ist be-
kannt, F

45
ber und Kinder gehen völlig nackend. Sie
fcheinen keinen bestimmten Wohnplatz zu ha-
ben, fondern fich zur Ruhe zu begeben, wo
die Nacht fiel gerade überfällt. Gemeiniglich
lagern sie sich an der Seeküste in Felsenhöh-
len, wo sie vor dem Regen Schutz finden;
und um fich ihren Aufenthaltsort angeneh-
mer zu machen, zünden sie gewöhnlich, ehe
fie fich zum Schlafen niederlegen, ein gutes
Feuer darin an. Hierdurch wird der ganze
Felfen rings um sie her fo erhitzt, daß er
wie ein Ofen eine beträchtliche Zeit warm
- bleibt; und nun legen oder werfen fie fich
auf ein wenig Gras nieder, das fie vorher
abgeriffen und getrocknet haben.
Hier ist denn ein auffallendes Beispiel
von der besondern Sorge der Vorfehung für
alle ihre Geschöpfe. Diese Leute haben nicht
den entferntesten Begriff davon, fich irgend
etwas zu bauen, was fie vor strengem und
fchlechtem Wetter schützen kann; denn wenn
fie den hätten, so würden sie vor allen Din-
gen ihren nackten Körper mit irgend einer
Art von Kleidung zu bedecken fuchen, da fie
gewiß von der Kälte im Winter fehr viel lei-
den. Aber ihre Unkunde des Bauens wird
durch die gütige Natur sehr reichlich ersetzt.
Die Felsen, sowohl die, welche die See-

- 46 -
küste ungeben, als die in den innern Ge-
genden des Landes, find außerordentlich
weich, da fiel aus einem bröckeligen Sand-
feine bestehen. Die Theile, welche die üble
Witterung am meisten treffen kann , find
meisten Theils härter als die andern, die
weniger von ihr getroffen werden. Nun lei-
den die weichen Theile von der Zeit erstaun-
liche Veränderungen: sie zerbröckeln unauf-
hörlich unter den härtern und festern Thei-
len; und dieses starke Verfallen läßt dann
Höhlen von beträchtlicher Größe zurück. Ich
habe einige gefehen, die vierzig bis funfzig
Leute aufnehmen konnten, und in denen wir
felbst im Nothfalle eine Nacht nicht ungern
zubringen würden. Wo man in diesem Lande
nur Felsen fieht, fowohl an der Seeküste,
als in den innern Gegenden, kann man,
da fie alle von dieser weichen Sandsteinart
find, ficher auf eine Menge solcher Höhlen
rechnen.
- In den Wäldern, wo das Land nicht fehr
felsig ist, trafen wir zuweilen Hütten von
Baumrinde an , die in Phillips Reife")
fchon näher beschrieben und auch abgebildet
find. Eine solche Hütte, wenn sie anders die-
*) S. 136.

- 47
fen Namen verdient, wird von den Ein-
gebornen als Wohnung gebraucht, und be-
herbergt eine ganze Familie; denn bey kal-
ter Witterung, die im Winter häufig genug
ist, finden fiel es nöthig, fehr dicht an einan-
der zu liegen, um fich auffolche Art zu erwär-
men. Besonders werden dergleichen Hütten,
wie wir erst späterhin entdeckten, von denen
gebraucht, die das Kanguru, das Opoffum
und andre Thiere in den Wäldern jagen,
welches zu gewifen Jahrszeiten, wenn es
diefe Thiere in Menge gibt, fehr häufig ge-
schieht. Da viele von den großen Bäumen
in der Mitte verfault und hohl find, fo pfle-
gen die erwähnten Thiere, wenn fie ver-
folgt werden, fich gemeiniglich in einen fol-
chen Baum zu retten. Um fich ihrer nun zu
bemächtigen, klettert, wenn man fie bemerkt,
ein Mann felbst den geradefen mit vieler
Leichtigkeit hinan, und zwar vermittelt der
Kerben, die mit einer feinernen Art in be-
quemen Zwischenräumen darin eingehauen
find. Oben auf der Spitze, oder wo sonst
ein Ausweg für das Thier ist, fetzt er sich,
mit einer Keule oder einem Stock in der
Hand, nieder. Indeffen zündet ein Anderer
in der untern Öffnung ein Feuer an , und
füllt dadurch den hohlen Baum mit Rauch.
Dieß nöthigt das Thier, die Flucht zu vers

48 -
fuchen, entweder aufwärts oder niederwärts,
Doch, welchen Weg es auch nehmen mag,
fo ist es zu einem gewissen Tode; wenigstens
entkommt nur felten eins. Auf ' Art be-
fchäftigen sich die Eingebornen in den Wäl-
dern, und gewinnen ihren Unterhalt. Wenn
ihrer eine beträchtliche Anzahl beyfammen ist,
fetzen fiel auch das Land in einem Umfange
von mehreren Meilen in Feuer. Dieß thun
fie, so viel wir haben verstehen können, um
die aufzustören, die fich in dem auf
solche Art angezündeten Bezirke befinden;
und dabey haben fiel denn Gelegenheit, viele
derselben zu erlegen. Übrigens kann man aus
gutem Grunde auch glauben, daß diese Feuer - -
den Theil des Landes, durch den fie öf-
ters wandern müffen, von dem Busch- und
Strauchwerk reinigen sollen, das ihnen,
da fiel nackend find, fehr große Unbequem-
lichkeit verursacht. Diese Feuer, die wir be-
fonders im Sommer fehr häufig fahen , er-
klären übrigens auch einen Umstand, der
uns bey unfrer Ankunft in große Verlegen-
heit fetzte. Zwei Drittheile der Bäume in
den Waldungen waren nämlich sehr stark
verfengt, und einige bis an die Spitze hin-
auf ganz schwarz gebrannt. Wir wußten uns
dieß nicht zu erklären, und vermutheten Au-
fangs, es möchte von Blitzen herrühren;

49
doch in der Folge fahen wir es zu häufig,
als daß wir es dieser Natur begebenheit zu-
schreiben konnten, und es ist nunmehr wohl
augenscheinlich, daß die Ursache davon die
öfteren Feuer fiud, die, wie wir gefehen has
ben, selbst die höchsten Zweige der Bäum
erreichen. -
Wir hatten Grund zu der Vermuthung,
daß die Eingebornen fich un Stämme von
mehreren Familien vereinigen; auch zeigte
es fich nunmehr, daß fie einen bestimmten
Wohnort haben, und daß der Stamm fich
nach diesem nennt. Man kann diesen Ort
öfters besuchen, ohne die ganze Gesellschaft
dafelbst beysammen zu finden. Die Eingebor-
nen haben nämlich mit dem Aufsuchen ihrer
Nahrung fo viel zu thun, daß die verschie-
denen Familien verschiedene Wege dazu ein-
schlagen; doch im Fall eines Streites mit
einem benachbarten Stamme können sie fich
bald versammeln. Von denen, die einige
Zeit unter uns lebten, wissen wir, daß fie
bisweilen mit einander in Streit gerathen,
und die Gegner, mit denen sie Kriegführen,
aus diesem oder jenem Hinterhalte zu töd-
ten fuchen. Sie find keinesweges tapfer und
entschloffen, ausgenommen wenn fiel in Lei-
denschaft gerathen, wo sie denn gleich allen
Neueste Reisebeschr. 21, B. D

50
andern Wilden, wie Rasende zu Werke ge-
hen. In allen ihren Streitigkeiten mit ein-
ander überlassen sie sich der Leitung eines
Anführers. Wie ein solcher gewählt wird,
haben wir noch nicht erfahren; doch wahr-
scheinlich entscheidet in diesem Stücke die
Meinung von feiner kriegerischen Geschick-
lichkeit.
Alle die Menschen, die uns hier zu Ges
fichte gekommen sind, scheinen hauptsächlich
von dem zu leben, was ihnen die See dar-
bietet; folglich ist auch die Küste stärker be-
wohnt, als das Innere oder der von dem
Meere entfernter liegende Theil des Landes,
den wir kennen zu lernen. Gelegenheit ge-
habt haben. Die Männer fischen mit einen
Speer oder einer Fischgabel, in deren Ge-
brauche fie fehr geschickt sind. Dieses Werk-
zeug ist etwas länger als der Kriegsveer,
und sie können es, je nachdem das Waffer
mehr oder weniger tief ist, durch verschiede-
ne Ansätze länger oder kürzer machen, Es
hat einen, zwey, drei oder vier Zacken,
die mit Fischgräten oder einem Stücke Kno-
chen zugespitzt find. Wir fahen zuweilen
bey schönem Wetter einen Mann quer über
einem Kanot mit dem Gesicht im Waffer lie-
gen, wobei er seine Fischgabel eingetaucht

- (5k
hatte, und in Bereitschaft war, mit ihr zu
stoßen. So liegt er ohne alle Bewegung,
und kann, da sein Gesicht ein wenig unter
der Oberfläche ist, die Fische deutlich fehen,
woran ihn, wenn er mit den Augen außer-
halb des Waffers wäre, die von jedem
Winde verursachte zitternde Bewegung def-
felben verhindern würde. Auf diese Art schlägt
er mit vieler Sicherheit nach dem Fische,
und verfehlt ihn nur selten.
Die Weiber beschäftigen fich in den Ka-
nots hauptsächlich mit Angeln. Die Schnü-
refcheinen aus der zähen und faserigen Rins
de verschiedener Bäume verfertigt zu feyn,
die, wenn sie einige Zeit lang zwischen zwey
Steinen geschlagen worden ist, an Farbe
und überhaupt, den Fasern von einem alten
Seile ähnlich wird. Diefe Rinde fpinnen
fie, und drehen dann zwey Fäden daraus
zusammen; wenigstens habe ich nie mehr ge-
fehen. Ihre Angelhaken find gemeiniglich aus
den Innern von Perl- oder andern Mus
fcheln gemacht. Zuweilen gebrauchen fiel auch
Klauen von Vögeln, z. B. von Habichten,
dazu; doch werden die erstern für die bef-
ten gehalten. Bey dieser nothwendigen Ars
beit, zu fischen, fahen wir öfters eine Frau
mit zwey oder drey Kindern in einem elen-
D 2

52
den Bothe, defen höchster Theil nicht fechs
Zoll über dem Waffer hervorragte, und bey-
nahe den Rand einer Brandung berührte,
der fich ein alter Seemann in einem guten
lenkbaren Fahrzeuge nur mit Furcht genä-
hert haben würde. Das jüngste Kind liegt
in folchem Falle, wenn es noch fehr klein
ist, quer über dem Schooße der Mutter,
aus dem es, obgleich diese völlig mit Fi-
fchen beschäftigt ist, nicht herausfallen kann.
Sie fitzt nämlich auf dem Boden des fehr
flachen Kanots , und hält die Knie gegen
die Brust; so liegt denn das Kind zwischen
den Knien und dem Leibe in völliger Si-
cherheit. Die Männer tauchen auch nach
Schalthieren unter, die fiel von den Felfen
unter dem Wafferlos machen. Wir fahen fie
oft von einem Felsen in die Brandung sprin-
gen und auffallend lange unter dem Waffer
bleiben. Wenn sie dann wieder hervor kom-
men, so werfen sie das, was sie eingefam-
melt haben, ans Ufer, wofchon eine Person
in Bereitschaft steht, es in Empfang zu neh-
men und an einem zuvor angezündeten Feuer
zu bereiten. Sie kennen keine andre Art,
ihre Speisen zuzurichten, als das Rösten.
Von kochendem Waffer haben fie, wie es
fich späterhin zeigte, keinen Begriff. Eins
von unsern Bothen warf ein Mal das Zug-

(53
netz aus, und ein Matrose legte sogleich ein
Paar Fische in einen Topf mit kochendem
Waffer, der am Feuer stand. Einige Ein-
geborne, die in der Nähe waren, wünsch-
ten mehr Fische zu haben, als man ihnen
gegeben hatte. Da fiel nun die im Topfe fa-
hen, und niemand auf fie. Acht hatte, fo
wollte einer von ihnen etwas mit der Hand
aus dem Wafferhohlen, wobey erfich denn
zu einem großen Erstaunen stark verbrann-
te*).
*) Selbst die mehr kultivierten Tahitier kann
ten vor unfern Besuchen das kochende Waffer
und feine Eigenschaften nicht. Auf meiner Reife
mit Cook kam ein Mal einer von ihnen in die
Kajüte, als wir eben frühstückten, und wun-
derte fich, als er einen Bedienten aus einer
" Theemaschine Waffer in eine Kanne zapfen fah.
O-Tu, der König der Infel, den er befragte,
was das wäre, erklärte es ihm, und fetzte hin-
zu: es fey heißes Waffer. Der Mann hatte hier-
von fo wenig einen Begriff, daß er feine hohle
Hand unter den Hahn hielt, und durchaus ver-
langte, man folte ihm etwas hinein zapfen.
Der Bediente weigerte sich es zu thun; und
wir alle verboten es ihm ausdrücklich; aber da
jener so sehr auf feinen Wunsch bestand, und
auch O-Tu es dringend forderte, um ihn von
der Wahrheit feiner Verficherung zu überzeu-
gen: fo ließen wir es endlich geschehen, und

54
Von Religion wifen die Eingebornen gar
nichts. Wenigstens haben wir noch nicht ent-
decken können, daß sie irgend etwas zum
Gegenstände ihrer Anbetung machen. Son-
ne, Mond und Sterne erregen und beschäft
tigen bey ihnen die Aufmerksamkeit um nichts
mehr, als bei jedem andern lebendigen Ge-
fchöpfe, das in diesem großen Lande wohnt.
Ihre Todten verbrennen sie ganz gewiß.
Hiervon ward ich völlig überzeugt, als ich
ein Mal einen entlegeneren Arm von Port-
Jackson aufnahm. Einige von meiner Boths-
mannschaft hatten, als fiel am Ufer waren,
nicht weit vom Waffer auf einer Anhöhe et-
was entdeckt, das sie für ein erst kürzlich
gemachtes Grab hielten. Ich ging dahin,
und ließ es öffnen. Als die Erde wegge-
räumt war, fanden wir eine Quantität wei-
ßer Asche, die erst fehr kurze Zeit dafelbst
gelegen zu haben schien. Unter ihr lag auch
ein Theil von einem Menschenkinnbacken und
ein kleines Stück von dem Hirnschädel, wel-
der arme Mann sprang natürlicher Weise mit
einem lauten Schrey zurück. Die Unkunde in
Anfehung des heißen Waffers rührt wohl vor-
züglich von dem Mangel an Geschirren her,
worin man kochen könnte. F.

55
ches zwar ebenfalls im Feuer gewesen, aber
nicht stark genug beschädigt war, daß wir
es nicht vollkommen hätten unterscheiden kön-
nen. Das Grab war nicht fechs Zoll tiefer,
als die Oberfläche des Bodens; aber die
Erde war fo hoch aufgeworfen, wie bey den
Gräbern in Europa. Wir scharrten übrigens
die Asche wieder zusammen, und bedeckten
fie, wie sie vorher gewesen war.
In den Monaten März und April fanden
wir, daß die Anzahl der Eingebornen sich
beträchtlich verminderte; doch hatten wir keis
nen Grund zu der Vermuthung, daß sie sich
in die innern Theile des Landes begäben:
denn so oft wir selbst dorthin Streifereyen
machten, fahen wir ihrer immer nur fehr
wenige. Bis jetzt haben wir alle Ursache zu
glauben, daß nur die Seeküste von Men-
fchen bewohnt wird. Das Land fcheint ihnen
nämlich eine fehr kärgliche Nahrung zu ge-
ben. Wir fahen sie Wurzeln von Farrnkraut
rösten und kauen, und außerdem effen fie
auch eine kleine Frucht, ungefähr von der
Größe einer Kirsche. Diese Frucht, die an
einem nicht hohen, aber fehr vollen und in
der Krone buschichten Baume wächst, hat
im Geschmacke, und das Mark oder Innere
auch in der Gestalt, viele Ähnlichkeit mit

86
einer Feige. Doch ist die See, wie gesagt,
die vorzüglichste Nahrungsquelle der Einge-
bornen, und sie leben hauptsächlich von
Schalthieren und Fischen. Wenn wir das
Zugnetz warfen, begleiteten fiel unsere Bothe
häufig, und waren fehr dankbar gegen den
Offizier, wenn er ihnen einige Fische gab,
da bey kaltem Wetter der Hafen ganz und
gar nicht reichlich damit verfehen ist. Zwar
fanden wir ihn bey unfrer Ankunft voll von
Fischen, und fingen so viele, als wir nur ge-
brauchen konnten; aber im Winter schienen
fie sich aus unserer Nachbarschaft zu entfernen.
Ich hatte Ursache zu der Vermuthung,
daß die Leute, die bey unfrer ersten Ankunft
um Port-Jackson wohnten, weiter nordwärts
gezogen wären, und daß es ihre beständige
Gewohnheit fey, bey der Annäherung des
kalten Wetters ein wärmeres Klima zu fu-
chen. Hierzu haben sie noch außerdem einen
starken Antrieb, da auch die Fische, so wie
der Winter heran kommt, nach Norden zie-
hen. Aus diesem Umstande läßt es sich, glau-
be ich, einiger Maßen erklären, daß Kapitän
Cook (der, wenn ich nicht irre, im April
oder May hier war) nur fo wenige Einge-
borne fah, und die Seeküste für sehr sparsam
bewohnt hielt.

57
Das folgenaunte Kanguru, oder, wie es
bey den Eingebornen heißt, Patagarang,
fanden wir in großer Menge. Eins, das
wir fchoffen, wog 14o Pfund , und fein
4o Zoll langer Schwanz hatte an der Wurs
zel 17 Zoll im Umfange. Wir aßen das
Fleisch mit vielen Appetit, und ich glaube,
es schmeckt fo gut, wie Hammelfleisch, ob
gleich nicht fo delikat, wie man es zuweilen
in London findet. Dieß Thier hat in seinen
hintern Theilen außerordentliche Stärke.
Wenn es überfallen ist, und zu entfliehen
fucht, springt es unit den fehr langen Hin-
terfüßen in jedem Satze fechs bis acht
Schritte (yards) weit. Mit den Vorderfü-
ßen scheint es selbst im Laufen den Boden
nicht zu berühren, und sie find auch so kurz,
daß es unmöglich zum Laufen davon Ge-
brauch machen kann. Auch in dem Schwanze
hat das Kanguru außerordentliche Stärke;
es wehrt sich damit vorzüglich, wenn es an-
gegriffen wird, und kann, glaube ich, ei-
nem Manne das Bein damit zerschlagen.
Wahrscheinlich befördert die große Kraft in
dem Schwanze auch das erstaunliche Sprin-
gen des Thieres. Wir glaubten einige Zeit
lang, der Schwanz wäre das vorzüglichste
Vertheidigungsmittel der Kangurus; aber
feitdem haben wir mit Windhunden glück-

58
liche Jagd auffie gemacht, und dabey ge-
funden, daß fie fich mit ihren Klauen und
Zähnen wehren. Der Hund ist viel schneller
als das Kanguru. In einem offnen Walde
(und an solchen Orten hält das Thier sich
am meisten auf) währt die Jagd selten über
acht bis zehn Minuten, und wenn der Hun-
de mehrere find, nicht einmal fo lange. So
bald der Hund es faßt, drehet es sich um,
springt auf ihn zu, packt ihn mit den Vor-
derfüßen, schlägt mit den erstaunlich far-
ken Hinterklauen uach ihm, und bringt ihm
fo fchwere Wunden bey, daß wir öfters ei-
nen Hund, weil er allzu fehr beschädigt war,
haben nach Hause tragen müffen. Selten
entkommt das Kanguru, wenn ein Hund es
einmal ergriffen hat; denn dieser faßt es
immer bey der Kehle, und hält es, bis er
Beyfand bekommt: ein Kampf, der freilich
manchen fast das Leben kostet. Einige männ-
liche Kangurus find von fehr beträchtlicher
Größe. Ich habe verschiedene gesehen, die,
wenn sie auf ihren Hüften saßen, fünf Fuß
und acht Zoll hoch waren. Ein folches Thier
ist zu stark für einen einzelnen Hund; und
ob es gleich viele Wunden bekommt, so wür-
de es doch feinen Feind, wenn dieser nicht
schnell Hülfe erhielte, gewiß tödten. Wir ha-
ben übrigens gesehen, daß die in diesem Lan-

59
de einheimischen Hunde, die zwar wilder
feyn mögen als unfre großen Jagdhunde,
aber nicht so stark zu feyn fcheinen, das Kan-
guru ebenfalls jagen und erlegen. Solcher
Hunde hatten wir viele, die fehr jung gefan-
gen waren; aber nie konnten wir ihuen ihre
natürliche Wildheit abgewöhnen. Ob sie gleich
Futter genug erhielten, fo pflegten sie doch
immer, besonders aber im Finstern, Fer-
kel, junge Hühner oder andre kleine Thiere,
die fiel erhaschen konnten, fogleich zu tödten
und gemeiniglich auch aufzufreffen. Ich hatte
einen, der ganz jung gefangen war, und
gab mir viele Mühe, ihm feine Wildheit ab-
zugewöhnen ; aber er lauerte, trotz allen
Züchtigungen, jede Gelegenheit ab, wo er
einem Huhne den Kopf wegschnappen oder
ein Ferkel zerreißen konnte. Sie find, wenn
man fiezahm macht, fehr gute Thiere; doch
ist es, glaube ich, unmöglich, ihre Wild-
heit ganz zu vertreiben. Übrigens haben wir
verschiedentlich Eingeborne in Begleitung
solcher Hunde gesehen, die wolfsartig und
von röhlicher Farbe find“).
*) Der Hund (Dingo oder Tingo, wie die
Eingebornen ihn nennen) ist in Neu-Holland
fowohl wild als zahm anzutreffen. Doch behält
der letztere, auch wenn man ihn ganz jung groß

60
Das Beutelthier (Opoffum), welches hier
ebenfalls sehr zahlreich gefunden wird, ist
dem amerikanischen nicht völlig gleich. In
der Stärke des Schwanzes und in Bildung
der Vorderfüße, die gegen die hintern sehr
kurz find, hat es viele Ähnlichkeit mit dem
Kanguru. Gleich diesem Thiere ist es mit
dem Beutel verfehen, worin es feine Jun-
gen vor Gefahr fichert. Auch in der Farbe
find beide einander ähnlich; aber der Pelz
des Opoffums ist dicker und feiner. Es gibt
in Neu-Südwallis noch einige andre kleinere
Thiere, bis zu der Größe einer Feldratze
gezogen hat, und er allem Ansehen nach ein gut-
müthiges Thier geworden ist, noch immer genug
von feiner natürlichen Wildheit, daß er junge
Thiere, die ihm in den Weg kommen, augen-
blicklich tödtet. So hätten wir denn, außer dem
Wolfe, dem Fuchfe, dem Schakal, dem wilden
Hunde auf Ceylan, dem am Vorgebirge der
guten Hoffnung und dem Amerikanischen, noch
ein mit diesem Geschlechte verwandtes Thier,
welches fich mit unfern zahmen Hunden begat-
tet, und fruchtbare Jungen zeugt. Hieraus, und
aus den Wirkungen des verschiedenen Klimas,
wird die große Mannigfaltigkeit von Hunde-
Raßen begreiflich. Man vergleiche White's Reife
u. f. w. Magazin von Reisebeschreibungen, B.
IX. S. 2o1. f. F.

61
hinunter, die fämmtlich in diesem oder jenem
Stück Ähnlichkeit mit dem Kanguru und
dem Opoffum haben. Aus diesem Umstande
follte man fast fchließen, daß die verschiede
nen Geschlechter der hiesigen vierfüßigen Thie-
re sich vermischt mit einander begatteten.
Eben die Bemerkung ließe fich auch wohl
über die Seefische, die Vögel, ja, ich möchte
fast hinzu setzen, über die Bäume machen“).
*) Es ist nunmehr durch genaue Beobachtun-
gen und Erfahrungen bestätigt, daß Thiere von
einerley Gattung (genus), obgleich von verfähic-
dener Art (species), fich mit einander vermi-
fchen und Bastarte erzeugen können: z. B. Pferd
und Esel, Esel und Zebra, Hund und Wolf,
Hund und Fuchs, Hund und Schakal, Kanaa
rienvogel und Stieglitz, eben derfelbe und Hänf-
Ming, Haushuhn und Fafan, Karpfe und Ka-
raufhe, wilder Doffen und Majoran, Nicotiana
rustica und paniculata; aber daß ein Pferd und
ein Rind, ein Hahn und eine Ente dergleichen
Bafarte erzeugen follten, ist noch nie erhört
worden. Daher kann man ficher annehmen, daß
die vierfüßigen Thiere in Neu-Südwallis von
Anfang an verschiedener Art oder Gattung ge-
wesen find. Daß sie in ihrem Baue Ahnlichkeit
haben, ist ohne Zweifel das Werk einer höhern
Vorsehung, die fiel dem unkultivierten Lande,
worin fiel wohnen folten, angemeffen machte.
Diefe Thiere bekamen den Opoffum-Beutel zug

62
über die Naturgeschichte des Landes kann
ich wenig Neues anführen. Ich will nur er-
wähnen, daß ich nie einen Singvogel bes
merkt habe. Der größte von allen neuhol-
ländischen Vögeln ist der Kafuar (bey den
Eingebornen Marakry , oder Mar-ry-ang
F). Sein Fleisch ist zwar grob, war aber
für uns doch eine wohlschmeckende Speife.
Roh hat es fast ganz das Anfehen von
Rindfleisch. Eine Gesellschaft von fünf Per-
fonen, unter denen auch ich war, hielt ein -
Mal mit einer Keule von diesem Vogel eine
herrliche Mahlzeit; denn alles, was wir
nur fangen oder erlegen konnten, kam in den
Topf oder an den Spieß, und Krähen wur-
den hier fo wohlschmeckend gefunden, wie
Hühner in England. – Hier kann ich noch
anführen, daß einige von uns, bey ihren
Jagdpartien, in Lagunen und Sümpfen den
schwarzen Schwan gefehen haben, der auch
Tragen und einiger Maßen auch zum Ausbilden
ihrer Jungen; lange Hinterbeine zum befern
Fortkommen durch Springen in einem mit ho-
hem Grafe und Gestrüpp überwachsenen Lande;
einen langen dicken Schwanz zum Befördern
und Regieren ihrer Sprünge und zur Verthei-
digung gegen ihre Feinde. Von dem Kanguru
und den ihm verwandten Thieren fm. die fchon
angeführte Reise von White, S. 19a f. F.
-

63
in einigen Gegenden der Westküste von Neu-
holland gefunden worden ist. Nach der Be-
fchreibung, die man davon macht, find die
äußersten Spitzen der Flügel weiß, das an-
dre Gefieder aber fchwarz. Ich fah einen ge-
fähoffenen, der wirklich fo beschaffen war,
aber einen blaß-karmefinfarbenen Schnabel
hatte. Er war ungefähr fo groß wie der ge-
meine weiße Schwan, und ließ sich fehr gut
effen"). -
Die Infekten find um Port-Jackson fo
zahlreich, wie die Vögel. Ameisen unter an-
dern gibt es von allerley Größe: von der
kleinsten in Europa bekannten Art an, bis
fast einen Zoll lang. Einige find schwarz,
andre weiß, und noch andre, die größte Art,
röhlich. Die letztern find in der That ein
fchreckliches kleines Thier. Wenn man auf
ihr Nest tritt, (welches gemeiniglich unter
der Erde ist, und verschiedne kleine Aus-
gänge hat) und sie beunruhigt, so kommen
*) Man hat diese schwarzen Schwäne zuerst
im Jahr 1698, etwa in 31° 25“ S. Br., auf
dem nach ihnen fo genannten fchwarzen Schwa-
nenfluffe entdeckt, vier davon gefangen und zwey
lebendig nach Batavia gebracht. M. f. François
Valentyn Oud en Nieuw Ost-Indien. Deel III.
part. II. p. 69. F.

64. -
fie in großer Menge hervor, fallen ihren
Feind mit erstaunlichem Muthe an, verfol-
gen ihn fogar bis in eine beträchtliche Ent-
fernung, und bringen ihm Biffe bey, die
eine Zeit lang einen fehr stechenden Schmerz
erregen. Einige bauen ihre Nester gegen ei-
nen Baum, fo groß wie ein Bienenstock;
eine andre Art wirft kleine, bis vier Fuß
hohe Hügel von Thon an dem Boden auf –
Die hiesigen Spinnen find, in Vergleichung
mit unsern gewöhnlichen, fehr groß. Sie
breiten ihr Gewebe in den Wäldern zwi-
schen Bäumen, gemeiniglich zwölf bis vier-
zehn Schritte (yards) weit aus, und ma-
chen es so fest, daß man es nicht ohne be-
trächtliche Kraft zerreißen kann. Ich habe
ihr Gespinnt wie eine Kugel zusammenge-
wunden gesehen, und glaube, daß es der
Seide des Seidenwurms gleich ist. Es hat
auch eben die Farbe: nämlich ein blaffes
Gelb. Bis jetzt hat noch niemand von der
Kolonie besondre Beobachtungen darüber an-
gestellt, wie dieses Thierfich fortpflanzt, und
ein Gespinnst macht. Ich habe indes auf
Büschen, an denen das Gewebe in Klumpen
hing, eine dünne Hülse gefunden, fast wie
die, worin der Seidenwurm fich einfpinnt,
nur an den Enden spitzer; und als ich fie
öffnete, fand ich eine Quantität von der er-

65
wähnten Seide, worin eine Spinne einge-
wickelt war").
-
*) Man hat in China das Gespinnst der Maul-
beerraupe (Phalaena mori) und in Japan das
von einer andern Art Raupe (Noctua serici
Thunberg) zur Kleidung brauchen lernen, und
vielleicht lernt man das Gewebe der hier er-
wähnten Spinne gleichfalls brauchen. Überhaupt
mag es noch viele andere Raupen geben, die
fich eben fo wie jene beiden benutzen ließen.
In China ist eine Raupe, die nicht fo wie unfre
Maulbeerraupe in eignen Häusern gezogen und
gefüttert, fondern, da fiel weit härter ist, auf
die Bäume felbst gesetzt wird, wobey denn frei-
lich ein Mensch umher gehen und die Vögel
wegscheuchen muß, daß fiel die Raupen nicht
freffen. Das Gespinnst dieser Raupe ist grau
und ohne Glanz (andre behaupten, diese wilde
Seide habe vielen Glanz), so daß man die dar-
aus verfertigten Zeuge für rohe oder unge-
bleichte Leinwand, oder für groben Droguet
halten könnte. Dieses Seidenzeug wird in China
sehr hoch geschätzt und theurer bezahlt als Alt-
las. Man nennt es Kien-Tfcheou. Es ist fehr
dauerhaft, und bey aller Dichtigkeit bricht es
dennoch nicht. Man wäfcht es wie Leinwand,
und es nimmt nicht leicht Flecke an, nicht ein-
mal vom Öhle. Könnte man diese Art Raupen
durch Eyer in Europa fortpflanzen, so entstände
für unfre nördlichen Gegenden ein neuer Zweig
Neueste Reisebeschr. 21. B. (E

66
Die vielen schönen Pflanzen und Blumen,
die man in Neu-Südwallis findet, werden den
Liebhabern der Botanik in der Folge viele
Unterhaltung gewähren; ich aber kann fie
nicht beschreiben, da ich von dieser Wiffen-
fchaft gar keine Kenntniffe habe. – Mangel
an Bauholz zu den nöthigen Gebäuden ist
für eine entlegene, erst entstehende Kolonie,
wie fich nicht läugnen läßt, eine große Un-
bequemlichkeit; und hier trifft uns dieser
Mangel wirklich. Zwar leben wir mitten in
Wäldern voller Bäume, von der Dicke ei-
nes Mannsarmes an bis zu acht und zwan-
zig Fuß im Umfange; aber sie find theils fo-
krumm, theils so zerriffen, oder im Herzen
so verfault, daß wir unter einem Dutzend
kaum Einen gefunden oder brauchbaren fan-
den. Noch ein andres Unglück war in unfrer
Lage der Umstand, daß wir gar kein Holz
finden konnten, welches im Waffer fchwamm.
Alles Holz ist hier so außerordentlich schwer
und hart, daß, wenn ein großer Baum ge-
fällt war, um ein Stück Land zu reinigen,
eine Anzahl Leute zuweilen drei bis vier
von Industrie, der vielleicht fehr wichtig wür-
de. M. f. des Jesuiten Louis le Comte nouveaux
Mémoires sur l'état présent de la-Chine. Tome
"I Amst. 1698. p. 199. sg. F.


- 67
Tage zu thun hatten, ehe sie ihn zerhauen
oder aus der Stelle bringen konnten.
Die Witterung war zu Ende des Januars
1788, wo wir in Neu-Südwallis ankamen,
schön, obgleich warm. See- und Landlüfte
weheten ziemlich regelmäßig, und das fah-
renheitische Thermometer stand zwischen 72“
und 80“. Im Februar war das Wetter
schwül, mit Blitzen, Donnern und starkem
Regen. So blieb es etwa vierzehn Tage lang,
wobey nur selten eine sehr kurze Zwischen-
zeit von befferem Wetter kam. Zu Ende des
Monats ward es ruhiger, und wir hatten
feltner Gewitter oder Regen. Das Thermo-
meter stand zwischen 65“ und 77“. (In der
Mitte dieses Monats segelte der Lieutenant
King von dem Sirius nach der Norfolk-In-
sel, wie er weiterhin felbst erzählen wird)
Im März war das Wetter veränderlich. Zu-
weilen kamen starke Windstöße aus Süden
und Südosten, mit trübem und nebeligen
Himmel, wobey eine hohe See gegen die
Küste rollte. Morgens und Abends war es
jetzt ziemlich kalt, und das Thermometer
fand zwischen 6o“ und 75“. (In diesem
Monat bekamen die Seesoldaten Befehl,
Land zu reinigen und Hütten und Baraken
für den Winter zu bauen. Auch mußten die
E 2

- -
68 -
übelthäter gewisse Stunden zu eben der Ar-
heit für sich selbst anwenden). Im April war
das Wetter fast eben so wie im März, nur
noch veränderlicher Einige Tage hatte." wir
hewölkten Himmel mit Regen, der gewöhn-
ich Nachts fiel, und Süd- oder Südost-
Zinde; aber wenn der Wii
ten oder Nordwesten drehete,
Wetter schön und angenehm wobei häufig
von der See und von dem Lande her Lüft-
chen weheten Die Morgen und Abende war
den kalt; doch die Mitte des Tages, wenn
ein Wind ging sehr heiß. Das Thermome-
er stand zwischen sº und 72“. Zu Anfang
des Mays hatten wir viel schlimmes Wet-
ter, starke Windstöße von Süden bis nach
Südost, gemeinglich bey Nacht mit Regen
begleitet. In der Mitte des Monats hlieh
einige Tage hinter einander das Wetter schön
und ruhig, mit regelmäßigem See-
winde. Gegen das Ende des Monats war
der Wind meistens zwischen S. W. und S.
D., das Wetter unbeständig, und des Nachts
kamen gemeiniglich Regenschauer- Am Tage
hatten wir wenig Wind und wärmt MBit-
erung. Das Thermome" stand zwischen 56“
und 6,7°. Zu Anfange des Iunius hatten wir
schönes und angenehmes Wetter mit Land“
und Seelüften; von der Mitte bis zu Ende


. 69
stürmisches mit vielen Regen, wobey der
Wind vorzüglich aus Südosten kam. Das
Thermometer war zwischen 52” und 62“.
Der Julius fing eben so an, wie sich der
vorige Monat endigte: mit ungestümem reg-
nichten Wetter. In der Mitte war es we-
niger windig, obgleich wolkig, dunkel und
mit häufigen Regenschauern begleitet. Zu
Ende des Monats ward das Wetter bey
westlichen Winden fhön, und das Thermo-
meter stand zwischen 52“ und 63“. Der Au-
gut fing bey füdlichen und füdöstlichen Win-
den mit wolkigem Wetter und vielem Regen
an. Die Mitte war gemäßigt und schön mit
veränderlichen Winden; und so blieb auch
der letzte Theil des Monats. Das Thermo-
neter stand zwischen 56” und 72“. Im Sep-
tember war das Wetter bis etwa zum 2o.
wolkig mit häufigen Regenfibauern; doch in
den letzten Theile des Monats kamen starke
Windstöße aus der südöstlichen Gegend.
über die vier folgenden Monate, wäh-
rend deren ich von Port-Jackson abwesend
war, hat mir der Lieutenant William Da-
wes von den Seesoldaten seine Beobachtun-
gen mitgetheilt. In Anlehung des Thermo-
meters muß ich aber bemerken, daß er es
in freyer Luft hangen hatte, wo es mit-

yo
unter der Sonne und dem Winde ausge-
fetzt war.
Der Anfang und die Mitte des Oktobers
hatten mäßige Witterung mit wolkigem Him-
mel, fehr veränderlichem Winde, und häu-
figen Gewittern mit Regenschauern. In dem
letzten Theile des Monats war der Himmel
hell, und das Wetter gemeiniglich schön,
mit entfernten Donner und Blitz, einige
Male auch mit heftigen Windstößen, die im
mer des Nachts kamen. Das Thermometer
wechselte zwischen 49° und 81“. Zu Anfan-
ge des Novembers war das Wetter bey Ost-
wind gemeiniglich wolkig und nebelig. Auch
iu der Mitte des Monats blieb der Himmel
bewölkt, und es kamen öfters leichte Regen-
fchauer mit Donner und Blitz, die biswei-
les entfernt, bisweilen aber auch fehr stark
waren. Den letzten Theil hindurch hatte man
wolkiges und nebeliges Wetter, mit hefti-
gem Donner, Blitz und Regen. Der Wind
kann von Nordost bis nach Südost; und
das Thermometer stand zwischen 53“ und
59". "Auch der erste Theil des Decembers
war noch wolkig und nebelig, mit einigen
Gewittern und leichtem Regen. In der Mitte
des Monats herrschte eben das Wetter mit
häufigen und leichten Regenschauern, und

- 71
- - - - - - -
zu Ende war es mäßig mit vielen Regen.
Der Wiud wehete hauptsächlich aus Nor-
den und Nordosten. Das Thermometer wech-
felte zwischen 53” und 1 o2“. Während des
ganzen Januars 1789 war das Wetter wol-
kig und nebelig, mit leichten Regenfhauern,
und bisweilen mit entfernten Donner. Der
Wind kam hauptsächlich aus Nordosten und
Südosten, und während der Nacht weheten
West- oder Landwinde. Das Thermometer
stand zwischen 63” und 1 1 2“.
Ich habe es für rathsam gehalten, da ich
einmal der Witterung erwähnte, fiel von
dem ganzen Jahre hinter einander anzuge-
ben und meine Nachricht nicht durch etwas
Andres zu unterbrechen. Jetzt kehre ich wie-
der zum Anfange des März zurück, wo ich
mit einigen andern Offizieren in dem lan-
gen Bothe des Sirius nach der Botany-
Bay fuhr, um bey den französischen Schif-
fen unter dem Kommando des Grafen de
Peyroufe einen Besuch abzulegen. Wir blie-
ben zwei Tage an Bord der Bouffole, und
wurden fehr gastfrey und höflich bewirthet.
Als ich Abschied nahm, war das Wetter zu
für mich, als daß ich in einem offnen Bo-
the längs der Küste hätte hinfahren können.
So ließ ich denn das Fahrzeug, worin wir

72
gekommen waren, am Bord der Bouffole,
nahm meine Flinte, und wanderte mit noch
einem Offizier und zwei Matrosen durch die
Wälder und Sümpfe, deren wir nicht we-
nige antrafen. Wir richteten uns auf un-
fern Wege nach einem Taschen-Kompaß,
der uns auch glücklich nach unferm Lager
hin wies. Die Entfernung zwischen Botany-
Bay und Port-Jackson, quer über das Land
und nahe an der Seeküste, beträgt in ge-
rader Linie acht bis neun (englische) Mei-
len. Ungefähr zwei Meilen südwärts von
Port-Jackson ist das Land voll hoher Bäu-
me, und hat wenig oder gar kein Unterholz;
aber zwischen dieser Stelle und der Botany-
Bay ist alles dick mit niedrigen Holze oder
Strauchwerk bewachsen, unfruchtbare Hei-
de oder Sumpf. Das Land nahe an der
See hat zwar an vielen Stellen Holz; aber
von der Küste an bis zu dem Gipfel der
Berge hinan ist es felfig. Als ich in Bota-
ny-Bay mit den Offizieren der französischen
Schiffe einen Gang am Lande machte, zeig-
ten fiel mir auf dem nördlichen Ufer einen
kleinen Berg, den fie entdeckt hatten, und
für eine Merkwürdigkeit hielten. Er war auf
der Spitze gänzlich felfig. Die Steine, lan-
ge, aber schmale Stücke, fanden alle fenk-
recht, und hatten drey, vier bis fünf Sei-

73
ten, gerade wie an dem Riesendamm (Gi-
ants Causeway) in dem nördlichen Ir-
land, nur freilich bey weitem kleiner,
Hier will ich noch einiges von der Be-
schaffenheit des Bodens anführen. In der
Nachbarschaft von Sydney Cove (dem Theile
des Hafens, den der Gouverneur Phillip zu
feinem Wohnorte gewählt hat), find viele
Stellen mit ziemlich gutem Lande. Doch die-
fe einzelnen, nicht großen Flecke abgerechnet,
ist der Boden meisten Theils unfruchtbar und
voller Steine. Nahe bey und an der Spitze
des Hafens ist eine sehr beträchtliche Stre-
cke von ziemlich gutem Lande, das sich ans
bauen läßt, ohne daß man es erst von Holz
frey machen darf. Die Bäume stehen näm-
lich fehr weit von einander, und haben kein
Strauchwerk zwischen fich; kurz, die Wal-
dung ist an dieser Stelle einem Thiergarten
fo gleich, als wenn fiel recht eigentlich dazu
bestimmt wäre. Aber der Boden fcheint mir
ziemlich fandig, und wird, wenn er verbef-
fert werden soll, viel Dünger erfordern, der
hier ein fehr feltener Artikel ist. Übrigens
halten Leute, die es vielleicht beffer verstes
hen als ich (denn ich kann nicht läugnen,
daß ich mich um den Ackerbau nie beküm-
mert habe), das Land für gut. Das Gras

74.
auf demfelben ist ungefähr drey Fuß hoch,
und sehr dicht. Wahrscheinlich gibt es wei-
terhin noch große Strecken von dieser Art
Land; aber fürs erste hatten wir keine Zeit,
weitere Streifereyen in die innern Theils
dieser neuen Welt zu machen.
Der Scharbock zeigte sich im May, und
fchon einige Zeit früher, unter den Matro-
feu, Seesoldaten und Übelthätern stärker als
vorher, da fiel noch am Bord waren. Dieß
wird man befremdend finden, da fiel den
Vortheil gehabt hatten, viel am Lande zu
feyn und allerley Vegetabilien zu effen; aber
die Ärzte fagen, der Fall fey nicht unge-
wöhnlich, besonders wenn Seefahrer genö-
thigt find, uoch immer bey gefalzenen Spei-
feu zu bleiben. Dies und einige wenige Dy-
fenterien abgerechnet, war übrigens die Ge-
fundheit der Leute so beschaffen, daß man sie
nicht fählecht nennen konnte. Ungefähr um
die Mitte des Monats ermordeten die Ein-
gebornen einen Genefenden, den man von
dem Hospitale abgeschickt hatte, um wilden
Spinat oder andre Küchengewächfe zu fam-
meln. Es waren ihrer Zwey bey einander.
Der Eine wurde zwar verwundet, entkam
aber. Von den Andern hat man nie wieder
etwas gehört; doch da feine Kleider blutig

75
und von einem Speere durchbohrt gefunden
wurden, fo vermuthete man, daß er getöds
ket feyn müßte. Nicht lange nach diesem Vor-
falle verbreitete sich das Gerücht: es wären,
einige Mannsknochen nahe bey einem Feuer
gefunden, an welchem eine Gesellschaft von
Eingebornen fich etwas zu Gute gethan hät-
te. Da der erwähnte Mann nicht weit von
diefem Platze getödtet worden war, fo glaub-
te man, daß die Leute, welche den Mord
begangen, ihn ganz gewiß gegessen hätten,
Ob unter den Eingebornen wirklich Kaniba-
len find, können wir noch nicht mit Be-
fimmtheit fagen; doch ein andrer Fall, der
fich bald nach jenem ereignete, scheint die
fem Verdachte zu widersprechen: man fand
nämlich zwei Männer auf eben dem Platze lies
gen, wofie ermordet worden waren. Folgen-
der Umstand fcheint übrigens einiger Maßen
glaublich zu machen, daß, obgleich die Ein-
gebornen im Ganzen kein Menschenfleisch ef
fen , es doch zuweilen geschieht. Ich war
eines Tages zugegen, als man zwey ein-
geborene Kinder über die Streitigkeiten ih-
rer Landsleute befragte, und fich besonders
erkundigte, was denn die verschiedeuen
Oberhäupter mit ihren getödteten Feinden
machten. Sie nannten einige, welche die
Erfchlagenen verbrennten und begrüben; aber

76
auch einen, der alle, die er getödtet hät-
te, äße.
Kurze Zeit nach den erwähnten Vorfällen
fand man zwey Übelthäter, die in einer klei-
nen Entfernung vom Hafen Binsen zum
Dachdecken geschnitten hatten, von den Ein-
gebornen ermordet. Man vermuthete, die
Letztern, die ohne Zweifel zahlreich daselbst
gewesen waren, möchten Zank oder Streit
mit ihnen angefangen; jene aber, da fie
Äxte und Sicheln bey fich hatten, in der Hitze
irgend eine Gewaltthätigkeit verübt haben;
doch freilich läßt sich hierüber nichts entschei-
den. Der Offizier, welcher zusehen wollte,
was die beiden unglücklichen Leute gearbei-
tet hätten, rief einige Zeit nach ihnen. Da
er keine Antwort erhielt, so ließ er die Mann-
fchaft eines Bothes nach ihnen fuchen. Man
bemerkte Blut bey ihrem Zelte, und vermu-
thete nun, was man auch bald bestätigt
fand. Die beiden Männer lagen an verschie-
denen Stellen todt da. Dem einen war das
Gehirn mit einer Keule oder einem Stein aus-
geschlagen; der andre hatte viele Wunden,
und ein Stück von einem zerbrochenen Speere
steckte quer in seinem Körper. Ihr Zelt nebst
den Lebensmitteln und Kleidern war noch
vorhanden; aber die Werkzeuge hatten die
Eingebornen größten Theils weggenommen.

- 77
Im Monat Julius schien es sich mit un-
fern Kranken , die am Scharbock litten ,
noch zu verschlimmern. Der Mangel an fri-
fchem Fleische war ihnen sehr nachtheilig,
und auch Fische wurden um diese Zeit fehr
wenig gefangen. Eben aus dieser Urfache
fchienen die Eingebornen, die wir antrafen,
in einem fehr elenden abgehungerten Zu-
stande zu feyn. Wir stießen öfters auf Fa-
milien, die in den Felsenhöhlen an der See-
küste lebten, und da begierig auf jede Ge-
legenheit warteten, wo ihnen gemäßigtere
Witterung erlaubte, sich Schalthiere oder
Fische zu ihrem Unterhalte zu verschaffen.
Wenn ein Vogel geschoffen und ihnen zu-
geworfen ward, so rupften sie augenblicklich
dte Federn aus, legten ihn, ohne erst die
Eingeweide auszunehmen, ans Feuer, und
verzehrten ihn fo. Zuweilen ließen sie fogar
die Federn daran, und wenn der Vogel klein
war, warfen fiel auch nicht einmal die Kino-
chen weg. In dieser Jahreszeit, wo solcher
Mangel an Fischen ist, find die armen Ein-
gebornen in großer Noth. Wir fanden fie
oft eine Art von Wurzeln in den Feldern
suchen, welche fiel dann am Feuer rösteten,
und hierauf zwischen zwei Steinen fo lange
schlugen, bis fiel völlig weich waren. Diese
Wurzel kauen fiel so lange, bis alle näh-

38 - -
rende Theile heraus find, und werfen dann
die Fasern weg.
Wir sahen um diese Zeit öfters auf einigen
Hügeln sehr große Feuer, und wußten uns
nicht zu erklären, weshalb fie angezündet
würden. Eines Tages, als wir den Hafen
hinunter gingen, um die Polhöhe der mörde
lichen Spitze genau zu bestimmen, bemerk-
ten wir (der erste Lieutenant, der Wund-
arzt und ich) auf einem Hügel nicht weit
von dieser Stelle ein solches Feuer, und ent-
schloffen uns dahin zu gehen. Wir dachten,
die Eingebornen möchten vielleicht einen Tod
ten beerdigen; aber als wir uns, um nicht
entdeckt zu werden, sehr behutsam hinan ge-
schlichen hatten, war kein Mensch zu fehen.
Ich glaube übrigens, daß nicht weniger als
drey bis vier Morgen (acres) in vollen
Flammen standen. Wahrscheinlich sollte dies
Feuer den Boden von Strauchwerk und Uns
terholz reinigen, damit die Eingebornen des
to beffer zu den Wurzeln kommen könnten,
die im Winter ihre vorzüglichste Nahrung
auszumachen scheinen. Noch muß ich bemer-
ken, daß sie ein solches Feuer gewöhnlich
bey windigem Wetter anzündeten, so daß
es sich natürlicher Weise desto mehr ausbrei
ten mußte. - -

79
Am 17. August ließ der Gouverneurzwey
Bothe vom Sirius, jedes unit einem Offi-
zier, den Hafen hinauffahren, und zwar das
eine an der Nord- und das andre an der
Südseite. Sie sollten unterweges jede Bucht
besuchen, um die Anzahl der Kanots und
Eingebornen in dem Hafen von Port-Jack-
fon so genau als möglich zu bestimmen. In
eben der Abficht gingen zwey andre Bothe,
(in einem der Gouverneur und im andern
ich) den Hafen hinunter. In dem nördlichen
Theile defelben war eine beträchtliche Anzahl
von Kanots, die sich zum Theil mit Fischen
beschäftigten. So wie ich längs den Buch-
ten hinfuhr, verließen sie sämmtlich ihre Ar-
beit, und ruderten mit großer Eil nach dem
Lande. Daraus schloß ich denn, daß Wei-
ber in den Kanots feyn müßten; denn diese
hatten uns immer, so viel sie nur konnten,
vermieden. Ich that alles Mögliche, um ihr
nen ihre Unruhe zu benehmen, blieb in ei-
- ' Entfernung von ihnen, und machte
lle Freundschaftszeichen, die ich nur wuß-
te; aber vergebens. Am Ufer befanden fich
übrigens viele Männer, die in ihrer gewöhn-
lichen lustigen Art zu uns fprachen, und uns,
wie es fähien, fehr dringend und freund-
fchaftlich einluden, ans Land zu kommen.
Dieß wollte ich indes nicht, um mein Ge-

Zo -
schäft nicht zu unterbrechen. überdies we-
hete ein so frischer Wind, und die Bran-
dung an der Küste war fo stark, daß wir
da, wo die Leute fich aufhielten, unmög-
lich landen konnten , wenn wir nicht das
Both in Gefahr fetzen wollten; sonst würden
wir, ich und der Lieutenant George John-
fon von den Seefoldaten, der mich beglei-
tete, wahrscheinlich angelegt haben. Wir fuh-
ren indes fo nahe an das Ufer, als wir
konnten, ich glaube bis auf zwanzig Schrit-
te (yards). Als wir auf unsern Rudern la-
gen, und uns freundschaftlich mit den Einge-
bormen unterhielten, bemerkte ich, daß ei-
ner von ihnen feine Lanze auf den Wurf
stock legte. Nach einer so freundschaftlichen
Einladung, zu landen, ließ ich es mir gar
nicht einfallen, daß er sie nach uns werfen -
würde; aber ich ward jetzt überzeugt, daß
fie uns nur nahe genug haben wollten, um
uns erreichen zu können, ohne Zweifel in
der Vermuthung, daß wir kein Feuergewehr
bey uns hätten, weil wir es nicht fehen lie-
ßen. So bald fiel glaubten, daß eine Lanze
Wirkung thun würde, warfen sie dieselbe,
und fiel flog ungefähr sechs Fuß hoch über
unfern Köpfen weg. Kaum fah ich fiel in der
Luft, fo griff ich nach meiner Flinte. Die
Eingebornen liefen, als sie ihre feindliche
>-

81
Abficht gezeigt hatten, augenblicklich weg.
Ich war entschloffen, unter fiel zu feuern,
und würde aller Wahrscheinlichkeit nach ei-
nen von ihnen getödtet haben, wenn die
Flinte mir nicht versagt hätte. Herr John-
fon fchoß fogleich in die Büsche, worin fie
fich vor uns versteckt hatten; indeß da fein
Gewehr nur mit kleinem Schrot geladen
war, fo glaube ich nicht, daß einer von ihr
nen beschädigt worden ist. Was für Urfache
fie zu diesem verrätherischen Betragen haben
mochten, kann ich fchlechterdings nicht erra-
then , da wir von unfrer Seite nicht im
Mindesten etwas Feindseliges oder Arges ge-
zeigt, fondern vielmehr ganz das Gegentheil
gethan hatten. -
Als die verschiedenen von dem Gouver-
neur ausgeschickten Bothe ihre Rechnungen
zusammen brachten, fanden wir, daß man
etwa 67 Kanots, 94 Männer, 34. Wei-
ber und 9 Kinder gesehen hatte. Dieß ist
indeß nicht die richtige Anzahl der Einge-
bornen, die um diese Zeit in und bey dem
Hafen wohnten; denn ich habe feitdem in ei-
nem Theile defelben mehr als foviele gesehen.
Im August gab einer von den Übelthätern
Namens Dailey vor, auf einem Stück Land
Nenefte Reisebeschr. 21. B. F

82
eine beträchtliche Quantität von einem gel-
ben Erze entdeckt zu haben, worin etwas
Gold zu feyn fchiene. Er wollte den Ort
nicht eher anzeigen, als bis der Gouver-
neur, der gerade abwesend war, zurück kä-
me, und ihm verspräche, daß er und eine
gute Freundinn unter den Übelthäterinnen
Erlaubnis haben sollten, mit einem fegelfer-
tigen Schiffe nach England zurück zu kehren.
Am Ende fand fich denn, daß alles auf ei-
nen Betrug hinaus lief. Dailey hatte etwas
von einer mefingenen Schnalle abgefeilt,
ein wenig Gold von einer Guinee hinzu ge-
fügt, die Metalltheile mit Erde verbunden,
und dann die Maffe gehärtet. Wie billig,
ward er für feinen Streich nachdrücklich be-
straft"). -
*) Es wird gewiß eine geraume Zeit darüber
hingehen, ehe die Kolonie in Neu-Südwallis
Bestand erhält. Ihr find nämlich mehrere Um-
fände macht heilig. Einmal gehören dahin die
Eingebornen; denn fo lange diese nicht die ganze
Gegend verlaffen, laufen die Pflanzer Gefahr,
daß ihr Vieh, welches ihnen doch die vorzüg-
lichste Nahrung geben muß, von denselben ge-
tödtet wird. Ferner; da Holz, Obst und Gräfer
hier von ganz anderer Art find, als in Europa,
fo müffen die Kolonisten sogar erst Bau- und
Brennholz, das schneller anwächst, ingleichen

83
Hier muß ich noch das Resultat der Beob-
achtungen anführen, die Herr Bradley und
Obstbäume anpflanzen und Futter für das Vieh
in befriedigten Feldern fäen, daß sie dieses im
Stalle füttern können. Dazu kommt noch die
moralische Verderbtheit der Menschen, die um
ihrer Verbrechen willen nach Neu-Südwallis
geschickt worden, und wohl gewiß fast alle un-
heilbar find. Selbst ihre nächsten Nachkommen,
wenn anders die Regierung nicht bey Zeiten für
ihre Erziehung und moralische Ausbildung forgt,
müffen, wo nicht gänzlich, doch größten Theils,
eben fo verderbt werden, wie ihre Altern. Soll-
iche Leute aber möchten fich wohl fchwerlich je-
mals zum Ackerbau und zu anderm nützlichen
Fleiße gewöhnen. Nur eine beträchtliche Anzahl
arbeitsamer und moralisch guter Anbauer könne
ten den Grund zu einer dauernden Kolonie le-
gen; und ihnen müßten dann die Verurtheilten
als Knechte und Mägde dienen. Auf folche Art
ließen diese fich vielleicht eher zu Ordnung und
Arbeitsamkeit gewöhnen; auch könnten dann ihre
Kinder eine beffere Erziehung bekommen und
frühzeitig zum Fleiße angehalten werden. Jetzt
finnen die transportierten Übelthäter, wie man
an dem hier nur kurz erwähnten, im Original
aber mit ermüdender Weitschweifigkeit erzähle
ten Beyspiele fieht, auf nichts anders, als wie
fie ihren Verbannungsort verlaffen wollen, um
das Diebeshandwerk in ihrem Vaterlande aufs
neue treiben zu können. F.
F 8

84
ich in Port-Jackson anstellten. Nach der Mit-
telzahl derselben liegt dieser Hafen in 33“
50 8“ S. Br., und 151° 25“ 25“ H.
L. vom Meridian zu Greenwich.
Viertes Kapitel.
Der Sirius verläßt Port-Jackson, und fegelt
ostwärts nach dem Vorgebirge der guten
Hoffnung–Er geräth an viele große Eis-
infeln, wirft dann die Anker am Robben-
Eiland, und bald nachher in der Tafelbay.
Ankunft des Transportschiffes Alexander-
Man kauft Lebensmittel für die Kolonie in
Port-Jackson-Abfahrt des Sirius. Er ge-
räth durch einen heftigen Sturm in große
Gefahr, kommt endlich glücklich in Port-
Jackson an.
-
In September deutete der Gouverneut
Phillip mir an, daß er Willens wäre, den
Sirius fehr bald nach dem Vorgebirge der
guten Hoffnung zu schicken, und ihn dort fo
viele Lebensmittel, als er an Bord nehmen
könnte, kaufen zu laffen. Um das Schiff zu
diefem Endzwecke fo leicht als möglich zu
machen, wünschte er, daß ich acht bis zehn
Kanonen, ihre Laffetten, nebst andern ent-

85
behrlichen Sachen ans Land bringen ließe;
und dießgeschah wirklich. Er verlangte auch,
ich sollte das lange Both des Schiffes zum
Gebrauche der Kolonie zurück laffen; was ich
denn gar nicht gern hat, da Seefahrer den
Mangel eines folchen Bothes oft fehr schwer
empfunden haben. Zugleich bath er mich,
ich möchte am Kap ein solches Both für die
Kolonie zu kaufen fuchen. Ich ließ nun mein
Schiff kalfatern; dieß geschah aber freilich
nicht so gut, als wenn der Zimmermann die
nöthigen Gehülfen gehabt und immer an
Bord hätte bleiben können. -
Den 30. September erhielt ich meine
Final-Instrnction, und am 2. Oktober, früh
Morgens , fegelten wir aus dem Hafen.
Wir waren kaum hinaus, fo bekamen wir
starken Wind mit trübem nebeligen Welt-
ter. Doch mehr Unruhe, als dieß, machte
unir der Zimmermann mit der Nachricht,
daß unser Schiff, welches bisher sehr dicht
gewesen war, nunmehr Waffer einließe. Bey
einer so weiten Reise, wie der Sirius fie
jetzt antrat, mußte mir dieser Umstaud äu-
ßerst unlieb feyn, zumal, da die Schiffs-
mannschaft, weil sie lange von gefalzenem
Fleische gelebt und (fast) gar keine Küchen-
gewächse gehabt hatte, nicht so gesund und

86
stark war, wie es für ein leckes Schiff nö-
thig gewesen wäre. -
Der Gouverneur hatte, wenn ich mit
ihm über die jetzt angetretene Reise sprach,
fich immer für die Fahrt um Van-Diemens-
Land und nach Westen erklärt. Doch als
ich den Wunsch äußerte, daß er mir meinen
Weg vorschreiben möchte, lehnte er es ab,
und fagte : ich follte mich nach den Umstän-
den richten; er überlaffe alles meiner Ein-
ficht und Beurtheilung. Dabey äußerte er
indeß immer Vorliebe für den westlichen
Weg. Dieß befremdete mich ein wenig, wie
ich wohl gestehen muß, da diese Fahrt noch
niemals gemacht worden war, felbst nicht
von Entdeckungsschiffen. Ich will keineswe-
ges fagen, sie fey unthunlich, denn das müf-
fen erst Versuche entscheiden; aber aus mei-
ner eignen Erfahrung, da ich auf jenem un-
geheuern Meere herrschende Westwinde an-
traf, möchte ich fast schließen, daß diese Reife
fehr langsam und unangenehm werden müßte.
Da ich nun über dieß nur Proviant auf vier
Monate, ja von einigen Artikeln nur auf vier-
zehn Tage für die fämmtliche Mannschaft,
an Bord hatte, fo war ich wohl nicht in
Stande, ein Experiment zu machen, fon-
dern entschloß mich, dem Beyspiele andver

- 87
zu folgen, und füdwärts von Neu-Seeland
um Kap Horn zu fegeln"). -
Den 5. Oktober waren wir ungefähr 7o
Seemeilen weit von der Küste. Das Schiff
zog jetzt schon alle zwei Stunden zehn bis
zwölf Zoll Waffer, und wir mußten nach
Verlauf dieser Zeit jedes Mal pumpen. Doch
hatte ich Hoffnung, wir würden, so bald
wir gutes Wetter und eine ruhige See hät
ten, zu dem Lecke kommen und es verstopfen
können. – Am 9. waren wir ungefähr in
der Breite von Van-Diemens-Land; und da
der Wind sich in Südwesten gefetzt zu ha-
ben fähien, fo steuerte ich nun nach dem
Südkap von Neu-Seeland. Von Port Jack-
*) Kapitän Cook fuhr den 10. November 1774
von Neu-Seeland ab, und fchon den 18. Decem-
ber fahen wir Tierra del Fuego; folglich hatten
wir in 38 Tagen oder 5 Woche 15oo Seemei-
len (= 1125 geographischen) durchfegelt. Die
Resolution war ein schwerfälliges Schiff, und
legte dennoch einen folchen Weg in fo kurzer
Zeit zurück. Kapitän Hunter that also, meines
Erachtens, fehr wohl daran, daß er die Fahrt
um Kap Horn der andern um Van-Diemens-
Land vorzog. Auch hat seine Erfahrung es be-
stätigt, daß jene die kürzeste und vorzügliche
fe ist. F. .

88
fon bis zu Van-Diemens-Land waren wir
immer parallel mit der Küste, 6o Seemei-
len von ihr entfernt, hin gelaufen, und hat-
ten gar kein Land gesehen; so kann ich denn
wohl behaupten, daß zwischen dem Striche,
den wir befuhren, und der Küste keine In-
feln liegen. - Am 12. fuhren wir um das
Südkap von Neu-Seeland ; doch da das
Wetter sehr nebelig und stürmisch war, so
hielten wir uns anderthalb Grade südwärts
von demselben entfernt. Hier fahen wir eine
große Menge von mancherley Waffervögeln,
z. B. Albatroff, Pintaden, Taucher, Sturm-
vögel und Mewen; desgleichen eine Menge
Seetang in fehr großen Flecken. Der Wund-
arzt Herr Worgan hatte mir empfohlen, in
dieser Breite Malz-Aufguß unter die Schiffs-
mannschaft austheilen zu laffen, und ich ließ
daher jedem an Bord alle Morgen ein Nö-
ßel geben.
Den 26. Oktober waren wir in 52° 42“
S. Br. und in 196° 1 1“ O. Länge. In
dieser Gegend hörten wir fehr oft Taucher
bey Nacht, und fahen fiel auch eben fo oft
bey Tage. Es ist in der That erstaunlich,
daß diese Vögel sich so weit, 8oo bis 1 ooo
Seemeilen, vom Lande entfernen. Sie le-
gen und brüten ihre Eyer unstreitig am Ufer;

89
und doch waren die, welche wir hier an-
trafen, von der Pinguinen-Art, folglich nicht
im Stande zu fliegen. Bey der langsamen Art,
wie ein solcher Vogel im Waffer fortkom-
men kann, follte man glauben, er müßte,
und wenn ihm auch fein Instinkt den gera-
defen und kürzesten Weg zeigte, viele Jahre
brauchen , un wieder Land zu erreichen ;
wenn anders nicht in diesen füdlichen Mee-
ren, und nicht weit von unserer Laufbahn,
Inseln liegen, die bis jetzt noch nicht ent-
deckt find *). Ich bemühete mich übrigens
auf der Fahrt von Neu-Seeland nach Kap
Horn, so viel als möglich, parallel zwischen
den Laufbahnen der Resolution und der Ad-
venture *) zu bleiben, damit, wenn in die
*) Man glaubt gewöhnlich, der Pinguin oder
die Fettgans fchwimme langsam; allein ich habe
auf meiner Seereife bemerkt, daß dergleichen
Vögel zuweilen wenigstens noch ein Mal fo ge-
fchwind, und oft geschwinder, fortkamen, als
unfre Schiffe. So ist es denn nicht zu verwun-
dern, daß man fie öfters fo weit von allem Lan-
de antrifft. Es kann ihnen höchstens zwei bis
drei Wochen kosten, irgend ein Land in dem
füdlichen Weltmeere zu erreichen. F.
*) Die beiden Schiffe, mit denen Cook seine
zweyte Entdeckungsreife machte. F.

90
fem Strich irgend eine Insel läge, fiel uns
zu Gesichte kommen möchte.
Wir fetzten unfre Fahrt ohne merkwür-
dige Ereigniffe fort. Vom 7. bis zum 17.
November war das Wetter fehr veränder-
lich und der Wind fehr unbeständig. Jetzt
hatten wir häufige Schnee- und Hagelschauer,
Das Thermometer fand in der Kajüte, wo
wir bisweilen ein Feuer anzündeten, auf
42“, in der freien Luft aber auf 35“. Ob
uns gleich Winde von Süden her Schnee
und Hagel mitbrachten, so fanden wir doch
auch, daß einige Windstöße von Norden
fchneidend kalt waren. Am 18., wo wir uns
in 261° 50“ O. L. und in 55“ 23“S.Br.
befanden, ward das Wetter gemäßigter und
schöner. Wir fahen nunmehr fehr oft hohe
Eisinseln, und mußten unfre Richtung än-
dern, um ihnen auszuweichen. Am 25. wa-
ren wir nahe bey Kap Horn. Ich fah mich
vergebens nach einer Infel um, die unter
dem Namen Diego Ramirez auf allen Kar-
ten von Tierra del Fuego verzeichnet ist,
und zehn bis zwölf Seemeilen vom Lande
entfernt feyn foll; ohne alles Bedenken kann
ich also behaupten, daß fiel wenigstens nicht
die Lage hat, die ihr auf den Karten gege-
ben wird. Wir fuhren übrigens so um die

/
- - 91-
Spitze des Feuerlandes, daß wir zehn See-
Meilen weit davon entfernt blieben.
-
" In der Mitte des Decembers zeigte fich
der Scharbock bey der Schiffsmannschaft fehr
fark, und das war für uns um so übler,
da wir nichts hatten, wodurch wir dieser
verderblichen Krankheit Einhalt thun konn-
ten, ausgenommen ein wenig Malz-Aufguß,
den ich noch immer ausheilen ließ. Unfre
einzige Hoffnung war eine fchnelle Fahrt
nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung,
wo fich durch frische Nahrungsmittel die Ge-
fundheit unfrer Kranken ohne Zweifel wie-
der herstellen ließ. Übrigens befremdete mich
die Erscheinung des Scharbocks auf unserm
Schiffe gar nicht, vielmehr wunderte es mich,
daß er sich nicht früher zeigte; denn wir hat-
ten nun in dreyzehn bis vierzehn Monaten
nicht einen Biffen frisches Fleisch oder nur
ein Blatt von einem Küchengewächse genoffen.
In 55“ 3o“ S. Br. und 3ooº H. L.
bekamen wir feuchtes Wetter, mit häufigen
fehr dickem Nebel, wobey es sehr kalt war.
Jetzt fahen wir auch in jeder Richtung Eis-
inseln von erstaunlicher Größe, ingleichen
viele große Wallfische. Diese schienen in Trif,
ten von fünf oder sechs bis funfzehn oder -

9
zwanzig beyfammen zu feyn, und fpritzten
das Waffer kaum eine Kabeltaulänge von
Schiffe, ja bisweilen fo nahe, daß es nicht
fchwer gewesen feyn würde, fiel aus dem
Vordertheile des Schiffes, wie sie unter
dem Bug durchschwammen, mit dem Har-
pun zu treffen. Am 13. kamen wir an einer
der größten Eisinseln vorbey, die wir je ge-
fehen hatten; wir schätzten ihre Länge auf
nicht weniger als drey Meilen und ihre
perpendikuläre Höhe auf 35o Fuß. Am 19.
waren wir endlich aus dem Eife heraus,
womit das Meer von Süd-Georgien an bis
in 40° S. Br. zu dieser Jahreszeit über-
fäet zu feyn fcheint. In 44” S. B. fahen
wir das letzte Eis. Überhaupt waren wir
acht und zwanzig Tage, und in einer Strecke
von 8oo Seemeilen, unter Inseln und Fel-
dern davon gewesen. Mehrere Tage hinter
einander hatten wir in 24 Stunden 50 bis
6o Seemeilen in nordöstlicher Richtung zu-
rück gelegt, und waren auf dieser ganzen
Strecke durch eine Straße von Eisinseln
(wenn ich mich fo ausdrücken darf) gekon-
men. Gemeiniglich fahen wir fie von der
Größe einer Dorfkirche bis zu einer, zwey
und drei Meilen im Umfange, und verhält-
nißmäßig hoch. Wären bei dieser Jahres-
zeit in jenen hohen Breiten die Nächte nicht

93
fehr kurz, und blieben fie nicht fast gänzlich
hell, fo würde es in der That gefährlich
feyn, bey Nacht unter einer so großen Menge
von Eisinfeln zu fegeln. Die Richtung, wor-
in diese Eisstücken zu treiben schienen, ist
übrigens, dünkt mich, ein starker Beweis,
daß die Südwestwinde in diesem Theile des
Oceans am herrschendsten find. Es ist fehr
wahrscheinlich, daß sich die Eisfelder an der
Küste von Süd-Georgien und Sandwich-
Land gebildet, und fich dann zu Anfange
des Frühlings, oder vielleicht auch bey ei-
nem Windstoß im Winter, von dem Lande
los geriffen haben. Viele von ihnen waren
halb fchwarz, augenscheinlich durch die Erde
von dem Lande, woran fie gehangen, oder
auch durch den Schlamm des Bodens, auf
dem fie gelegen hatten. Es ist nämlich be-
kannt, daß an Eisinfeln, wenn sie eine Zeit
lang in der See umher getrieben worden
find, der unter dem Waffer befindliche Theil
so leicht und fähwammicht wird, daß der
heraus stehende Theil das Übergewicht er-
hält, folglich umschlägt, und auf diese Art
etwas von dem Boden zeigt, auf dem er
gelegen hat. An andern Eisfeldern waren
übrigens große Stücke gänzlich mit einem
schönen Meergrün, oder wie mit einen hel-
len Grünspan, gefärbt.

94 -
In 45° go“ S. Br. und 342“ H. L.
betrug die Abweichung der Magnetnadel,
die bisher stufenweise abgenommen hatte,
nur o” 4“ östlich. Wir hatten jetzt starke
Westwinde, die uns einen reichlichen Erfatz
dafür gaben, daß uns frische Winde aus
Norden und Osten fo lauge zwischen Kap
Horn und Süd-Georgien aufgehalten hat-
ten. Daß der Wind uns fo fehr begünstigte,
war übrigens ein äußerst glücklicher Um-
fand, da der Scharbock fich unter der Schiffs-
mannschaft fehr schnell ausbreitete. Gewiß
kann nichts diese Krankheit auf einem Schif-
fe, zumal wenn es zu einem folchen Dienste
wie der Sirius bestimmt ist, beffer verhü-
ten, als ein guter Vorrath von mancherley
Pflanzenfäuren. Das Vitriol-Elixir, wel-
ches man bis jetzt den Schiffen gibt, und
vor Zeiten nicht bloß als ein Präservativ,
fondern gar als ein Heilmittel gegen den
Scharbock anfah, war das erstere keines-
weges und das letztere noch viel weniger.
Vegetabilische Säuren, mit denen man Schif
fe auf lange Reifen versähe, würden die Kof-
ten entweder gar nicht oder doch nur fehr
wenig vermehren, und, wie ich überzeugt bin,
, am Ende eine beträchtliche Ersparniß feyn.
Da wir am 25. December wieder anf
-

95
den Meridian von Greenwich kamen, von
dem wir in östlicher Richtung ausgesegelt
waren, folglich nunmehr 36o” O. L. zurück
gelegt und vier und zwanzig Stunden ge-
wonnen hatten; fo ließ ich einen Tag un-
gezählt, und wiederhohlte in meinem Tage-
buche: Donnerstags, den 25. December").
Den 31. fahen wir die Südspitze von Af
rika, und den 1. Januar 1789 warfen wir
an dem Robben-Eiland die Anker, da wir
bey Tage nicht mehr in die Tafelbay kom-
men konnten. Wir fchickten fogleich ein Both
mit dem ersten Lieutenant nach der Insel,
um Nachrichten aus Europa zu erfahren.
Der holländische Offizier, der auf dem Rob-
ben-Eiland kommandierte, war fehr höflich;
zum Unglücke konnte er aber nicht Englisch
und unfer Lieutenant nicht Holländisch spre-
*) Die Schiffe Resolution und Adventure find
die ersten, welche die Erde in der Richtung von
W. nach O. umsegelt haben. Da bei einem fok-
chen Laufe das Schiff auf jede Strecke von 15
Graden, die es weiter östlich kommt, eine Stun-
de gewinnt, fo werden auf 360 Grade 24 Stun--
den gewonnen; und man muß folglich einen
Tag wieder mit dem Datum des vorigen be-
zeichnen. Außer dem Sirius find im Jahre 1788
auch noch zwei andre Schiffe, die weiter unten
erwähnt werden, in diesem Falle gewesen. F.


96
chen. Jener, der eine große Orange-Kokar-
de am Hute trug, gab indes diesem mit ein-
zelnen englischen Wörtern zu verstehen, daß
England und Holland wieder fehr gute Freun-
de wären, und daß Frankreich gar keine
Verbindung mehr mit dem letztern hätte.
Daraus fchloß ich denn, daß irgend eine be-
trächtliche Veränderung in den Angelegen-
heiten der Republik vorgegangenfeyn müßte,
und daß der Statthalter wieder in alle feine
Rechte eingesetzt wäre. Da der holländische
Offizier hörte, von welch einer langen Reife
wir kämen, fo hatte er die Artigkeit, uns
einen Korb Früchte, wie fein Garten fiel lie-
ferte, zu schicken; und diese wurden denn
unter die Kranken im Raume ausgeheilt,
um sie zu überzeugen, daß wir wirklich im
Hafen wären, woran bis jetzt einige noch
sehr stark zweifelten. - - -
- Am 2. Januar, Morgens, liefen wir in
die Tafelbay ein, und kamen um 1 o Uhr
vor Anker. So bald das Schiff in Sicher-
heit war, schickte ich einen Offizier an den
Gouverneur, um ihm fagen zu laffen, in
welcher Absicht ich käme. Ich erhielt die höf-
liche Antwort: es wäre alles im größten
Überfluffe vorhanden, und ich dürfte nur
schriftlich anzeigen, wie viel ich von jedem

97
Artikel brauchte, so sollten augenblicklich die
nöthigen Befehle deshalb gegeben werden,
Der Gouverneur ließ mir zugleich auch fa-
gen: er würde in wenigen Tagen ein Schiff
nach Amsterdam fähicken, und wollte, wenn
ich etwa Depeschen mit zu geben hätte, fiel
gern an den englischen Ambaffadeur im Haag
befördern. Übrigens bestätigte er die ange-
nehmen Nachrichten, die wir fchon von dem
Offizier auf dem Robben-Eiland zum Theil
erfahren hatten. Jedermann am Kap, fo-
wohl vom Militär-, als vom Civilstande,
trug ein Zeichen feiner Anhänglichkeit an die
oranische Partey: die erstern eine Orange-
Kokarde, und die letztern ein Stückchen Band
von eben der Farbe, entweder an der Brust,
in einem Knopfloche, oder am Armel. -
Unmittelbar nach unfrer Ankunft ließ ich
unfre Kranken, 4o an der Zahl, unter der
Aufsicht des Schiffswundarztes Herrn Wor-
gan, landen. Ihre fchleunige Wiederherstel-
lung war sehr wichtig für den Dienst des
Schiffes, zumal da wir noch eine lange
Reise zu machen hatten, ehe wir aufs neue
einen Hafen erreichten. Jedermann am Kap,
mit dem wir uns besprachen, äußerte über
unfre Fahrt von Port Jackson ostwärts, um
Kap Horn nach dem Vorgebirge der guten
Menefte Reifebeschr. 21. B. G
-

98 - -
-
Hoffnung große Verwunderung, da wir auf
der ganzen Reise in keinem Hafen angelegt
und nur ein und neunzig Tage dazu ge-
braucht hatten.
Es machte mich fehr unruhig, als ich
hörte, daß die Transportschiffe, die am 14.
Jul. 1788, folglich vor sechs Monaten,
unter dem Lieutenant Shortland Port-Jack-
fon verließen, noch nicht am Vorgebirge der
guten Hoffnung angekommen wären, da fie
doch auf ihrem Rückwege nach England, den
fie nordwärts über Batavia nahmen, höchst
wahrscheinlich hier anlegen mußten. Ich konn-
te wohl um so mehr für sie besorgt feyn,
wenn ich daran dachte, daß ihre Mannschaft
bey der Abfahrt von Port-Jackson zum Theil
fehr am Scharbock litt, und daß keins von
ihnen einen Wundarzt am Bord hatte. Ganz
unstreitig ist dieß eine fehr übel angebrach-
te Sparsamkeit von den Eigenthümern der
-, Schiffe, wenn man die Weite des Weges
und den Umstand bedenkt, daß es in jener
entlegenen unwirthbaren Gegend der Erde
unmöglich ist, Matrosen und andre Leute
zur Ergänzung der fehlenden Mannschaft zu
bekommen. Freymüthig muß ich mein Be-
dauern darüber äußern, daß, wenn Schiffe
zum Dienste der Regierung auf eine so lange


99
und die Gesundheit so sehr in Gefahr fetzen-
de Reife gemiethet werden, nicht in dem
Contracte ausgemacht wird, daß sie einen
Wundarzt mitnehmen müffen. Ich weiß,
daß die Seeleute, wenn sie auf einer folan-
gen Reife krank werden, fo forg- und ge-
dankenlos fiel auch zu andrer Zeit bey völ-
liger Gesundheit find, fich schon deshalb,
weil sie keinen Wundarzt haben, der Me-
lancholie überlaffen, und daß unser Vater-
land viele fchätzbare Leute um so einer un-
bedeutenden Ersparniß willen verloren hat.
Nur auf Einem von den neun Transportschif-
fen, welche nach der Botany-Bay geschickt,
wurden, war ein Wundarzt; und auch das
würde wahrscheinlich keinen gehabt haben,
wenn es nicht nach der Abfahrt von Port-
Jackson noch zu einem andern Dienste be-
stimmt gewesen wäre.
Den 5. lief ein holländischer Indienfah-
rer von Rio de Janeiro in der Tafelbay ein.
Von ihm erfuhr ich, daß in jenem Hafen
zwei von unsern Transportschiffen, der Prinz
von Wallis und der Borrowdale, in fehr
elendem Zustande angekommen wären. Am
19. erhielt ich von einer kleinen holländi-
fchen Fregatte, die aus Batavia kam, die
Nachricht, daß Lieutenant Shortland zu
G 2
-
-
-


OO
fange des Decembers diesen Hafen mit ei-
nem einzigen Schiffe erreicht hätte"). Am
18. Februar, gerade den Tag vorher, als
ich unter Segel gehen wollte, kam endlich
dieser Offizier zu meinem großen Vergnügen
mit dem Transportschiffe Alexander in der
Tafelbay an. Ich erhielt nun von feiner Fahrt .
zuverlässige Nachrichten, an deren Mitthei-
lung dem Gouverneur Philip, wie fich vor-
aus sehen ließ, nicht wenig gelegen feyn
mußte. -
Am 20. Febr. fegelte ich wieder von der
Tafelbay ab. Ich nahm auf zwölf Monate
Lebensmittel für die Schiffsmannschaft mit;
außerdem aber auf sechs Monate Mehl unb
andere Vorräthe für die ganze Kolonie, viele
Sachen für die Offiziere u. f. w. Kurz, das
ganze Schiff war so voll gefüllt, wie es nur
feyn konnte. Der Leck, der uns auf dem
Wege nach dem Kap so viele Unruhe verur-
facht hatte, war in der Bay glücklich ent-
deckt und mit leichter Mühe verstopft, über-
haupt aber das Schiff, so gut es fich thun
ließ, wieder in Stand gesetzt worden.
*) Er hat seine unglückliche Fahrt felbst be-
schrieben, und fie ist als Anhang zu Phillips
Reife bekannt gemacht. F.

- O.
Von unserm Rückwege nach Port-Jack-
fon verdienen nur wenige Umstände ange-
merkt zu werden. Am 16. April fahen wir
die See wieder mit glänzenden Flecken, wie
fchwimmende Laternen, bedeckt, und zwar
in 44° 45“ S. Br. und 135° 30“ H. L.;
folglich beinahe unter eben der Breite, un-
ter welcher wir auf der vorigen Reife daf
felbe Phänomen gesehen hatten. Diese Be-
merkung hat vielleicht ihren Nutzen, und
dient zu einem Winke, daß man, wenn sich
das erwähnte Phänomen zeigt, nicht weit
von Van-Diemens-Land ist“). Gerade, da
*) Als wir uns im Oktober 1772 mit der Re-
solution dem Vorgebirge der guten Hoffnung
näherten, sahen wir ebenfalls fehr viele glän-
zende Flecken im Meere; und man konnte dabey
deutlich unterscheiden, wie die Fische im Meere
fchwammen, und die kleinern den größern mit
großer Schnelligkeit auswichen. Die Ursache
dieses Glanzes waren kleine, im Waffer schwim-
mende Bläschen, wahrscheinlich die Eyer irgend
eines Thieres, vielleicht von der Gattung der
Medufen oder der Seeneffeln. Da nun auch Ka-
pitän Hunter ein ähnliches oder gleiches Phä-
nomen zwei Mal fast unter denselben Umstän-
den gefehen hat, fo fcheint es, als ob die Meer-
würmer ihre Eyer zu gewifen Jahrszeiten nicht
weit vom Lande verschütteten, um sie im wärme-
ren Meere desto leichter ausbrütenzulaffen. F. “

102 /
wir ungefähr unter dem Meridian von die-
fem waren, fetzte uns ein Sturm fo heftig
zu, daß wir alle Augenblicke unsern Unter-
gang erwarteten. Wir entgingen der Gefahr,
an der Ostspitze von Tafmans Sturmbay zu
fcheitern, nur mit genauer Roth, fetzten
dann aber unfern Weg ziemlich gut fort,
und liefen am 9. May glücklich in Port-Jack-
" fon ein. Wir waren 219 Tage abwesend,
von denen wir 5 1 in der Tafelbay am Vor-
gebirge der guten Hoffnung lagen; folglich
hatten wir die Reife rings um die Erde in
168 Tagen zurück gelegt"). Wenn wir die
größte und kleinste Breite nehmen, worin
wir fegelten, so ergibt sich, daß wir unfern
Lauf etwa in 45” hielten. Ich muß übrigens
von unfrer Reise noch eine Bemerkung an-
führen. Bekanntlich hat noch niemand Neu-
Südwallis von 39“ bis 42“ S. Br. be-
fahren, und man weiß nicht zuverläffig, ob
Van-Diemens-Land damit zusammen hängt
oder nicht. Aus einer Strömung, die wir
in dieser Gegend antrafen, möchte ich indes
*) Ich weiß kein Beispiel, das die Erde je-
mals in einer fo kurzen Zeit (168 Tagen) um-
fegelt worden wäre; und diese Fahrt des Kapi-
täns Hunter ist daher eine der allermerkwür-
digsten. F.

1 O 3
fast schließen, daß in der erwähnten Strecke
entweder ein fehr tiefer Meerbusen oder eine
Straße feyn muß. : "
… Fünftes Kapitel.
Die Pocken sind bei unserer Rückkehr unter den
Eingebornen ausgebrochen. – Tödtliche Wir- …
kungen davon. -Ein Kriminalgericht-Gou-
verneur Phillip besucht die Broken-Bay, er-
forscht ihre verschiedenen Buchten, und kehrt
nach Port-Jackson zurück.–Die Broken-Bay
und Botany-Bay werden aufgenommen.-
Man bringt zwey Eingeborne nach der Ko-
lonie, und behandelt sie gütig; aber einer
von ihnen entfliehet. ,
-
Sobald das Schiff in Sicherheit war,
ging ich ans Ufer, um dem Gouverneur mei-
ne Aufwartung zu machen. Ich fand ihn in
guter Gesundheit bey einen Feuer fitzen und
mit einer Gesellschaft Thee trinken, unter
der auch ein Eingeborner des Landes in an-
ständiger Kleidung war. Dieser schien sich
am Theetische so wohl zu befinden, wie ir-
gend einer von der Gesellschaft, und wußte
mit seiner Ober- und Untertaffe so gut umzu-
gehen, als wenn er schon lange daran ge-

1 (04,
wöhnt wäre. Er war mit Gewalt von seis
uen Freunden weggenommen worden, und
zwar durch die Lieutenants Ball von der
Supply und George Johnston von den See-
foldaten, welche in dieser Absicht mit zwey
Bothen den Hafen hinunter geschickt worden
waren. Der Gouverneur fand nämlich, daß
die Eingebornen durch alle Aufmunterun-
gen, die er ihnen geben konnte, fich den-
noch nicht bewegen ließen, die Kolonie von
freyen Stücken zu besuchen; daher entschloß
er sich zu der erwähnten Methode, einen
Mann in feine Gewalt zu bekommen, der,
wenn er gütig behandelt würde, es in der
Folge vielleicht dahin bringen könnte, daß
feine Landsleute mehr Vertrauen in uns
fetzten. Äräbänu (Ara-ba-noo)– so hieß
der Männ-ward auf folgende Art ge-
fangen. Als er fich eine kurze Zeit mit einem
von jenen Herren unterhalten hatte, warf
einer von den Matrofen, den man vorher
Anweisung dazu gegeben, ein Seil um fei-
nen Hals, und zog ihn in einem Augenblick
nach dem Bothe. Auf sein Geschrei kamen
eine Menge feiner Freunde an den Rand des
Gehölzes, und warfen von dort her viele
Lanzen, indeß ohne Wirkung. Der Schre-
cken des armen Unglücklichen läßt sich beffer
denken, als beschreiben, Er glaubte, man

1 O 5
würde ihn augenblicklich ermorden; doch so
bald die Offiziere wieder im Bothe waren,
ließen fiel ihm den Strick nur um das Bein
binden, und behandelten ihn übrigens so
gütig, daß er ein wenig heiterer ward. Nach
feiner Ankunft in dem Hause des Gouver-
neurs mußte er einige Zeit eine eiferne
Schelle am Beine tragen, damit er nicht so
leicht entfliehen könnte. Man lehrte ihn aber,
fie als Bang-Aley (bang-ally) anzusehen,
wie die Eingebornen jeden Schmuck nennen;
und er konnte wohl glauben, man erwiefe
ihm damit eine Ehre, da es gar nicht uns
gewöhnlich war, daß einige der nichtswür-
digten Übelthäter, welche Strafe verdient
hatten, wie er selbst in Ketten gelegt wur-
den, wovon er die Ursache natürlicher Weise
nicht einsehen konnte. Er fand fich übrigens
sehr bald in feine Lage, da er von allen
Personen um ihn her fehr gütig behandelt
ward. Weil ihm das Eifen Unbequemlich-
keiten verurfrichte, so nahm man es ihm ab,
uud erlaubte ihm zu gehen, wohin er wolle -
te. Er lerute sehr bald die Namen der Her-
ren, die sich um ihn bekümmerten; auch den
uneinigen, als ich mit ihm bekannt gewor-
den war, vergaß er nicht, und äußerte öf-
ters gegen mich großes Verlangen, an Bord
meines Nowih (nowee) zu kommen, wie

106
ein Both, oder ein andres Fahrzeug auf den
Waffer , in feiner Muttersprache genannt
wird. Den Tag nach meiner Ankunft erzeig-
ten mir der Gouverneur und seine Familie
die Ehre, Mittags an Bord bey mir zu ef
fen, und da fand ich denn an Aräbänu, der
ebenfalls mit kam, einen gutmüthigen ge-
fprächigen Menschen. Er war ungefähr drey-
ßig Jahr alt, und fah ziemlich wohl aus.
Ich äußerte, als ich den Gouverneur be-
fuchte, große Befremdung darüber, daß ich
bey dem Einlaufen des Schiffes nicht einen
Eingebornen oder ein Kanot am Ufer gefe-
hen hatte. Man fagte mir aber : vor einigen
Monaten wären die Blattern unter den un-
glücklichen Leuten ausgebrochen, und man
hätte jetzt einen wirklich empörenden An-
blick, wenn man die Buchten des Hafens
besuchte, wohin die Eingebornen ehemals
fo häufig gekommen wären, In den Felsen-
höhlen, die bey üblem Wetter ganzen Fa-
milien Schutz gegeben hätten, fähe man jetzt
Männer, Weiber und Kinder todt da lie-
gen. – Da wir noch an keinen der Einge-
bormen nur die mindesten Merkmahle von
Blattern gesehen hatten, fo müffen wir glau-
-ben, daß fiel vor unserer Ankunft gänzlich da-
von frei gewesen sind, und folglich diese

1 o7
Krankheit gar nicht zu behandeln wifen. Die
Lagen, worin man die todten Leichname ge-
funden hat, können leicht auf die Vermu-
hung bringen, daß, wenn jemand von ih-
nen krank wird, und es die Blattern zu wer-
den fcheinen, feine Freunde (da fiefchon aus
Erfahrung wifen, daß diese Krankheit für
ganze Familien tödtlich zu werden pflegt)
ihn sogleich verlaffen, so daß er hülflos ist,
und aus Maugel an Nahrung sterben muß").
*) Die Pocken oder Kinderblattern find allen
rohen Völkern, die fich nicht reinlich halten,
oder ihren Körper wohl gar mit Hhl, Fett oder
Thran beschmieren, noch tödtlicher als den Eu«
ropäern. Denn je weniger die bösartige Ma-
terie durch die verstopften Schweißlöcher abge-
führt werden kann, desto stärker vermehrt fie
fich innerlich. Kommt dann Ansteckung dazu, fo
entwickelt fich das Gift mit doppelter Wuth,
und tödtet die Unglücklichen ohne Rettung. Es
ist also kein Wunder, daß bei rohen Völkern
die Pockenkranken von ihren Freunden gänzlich
verlaffen werden. Als ich im Sommer 1765 in
der Steppe jenseit der Wolga reiste, fand ich
hin und wieder kleine Hütten von Filz, und in
denselben Kalmücken, die an den Blattern ge-
forben waren. Gemeiniglich fanden neben dem
todten Körper zwey Gefäße, das eine mit Spei-
fe und das andere mit Waffer, welche die An-

1 O 8
Einige hat man sitzend, und den Kopfzwi-
fchen die Knie hängend, gefunden; andere
hatten sich an einen Felsen gelehnt, und lies
Fenr den Kopf darauf ruhen ; ich selbst fah
eine auf der Erde fitzende Frau, welche die
Knie an die Schultern aufgezogen, und das
Geficht in dem Sande zwischen ihren Füßen
liegen hatte. Man nahm um diese Zeit zwey
Kinder, einen fechs- oder fiebenjährigen Kna-
ben und ein etwa zehnjähriges Mädchen,
auf, die an eben der Krankheit litten; und
zugleich auch zwey alte Männer, von denen
wir aus verschiedenen Umständen vermuthe-
ten, daß sie die Väter der beiden Kinder
wären. Alle vier wurden in das Hospital
gebracht und mit vieler Sorgfalt behandelt.
Die Männer lebten nur einige Tage; aber
die Kinder wurden beide wieder hergestellt,
und fähienen mit ihrer sehr behaglichen Lage
wohl zufrieden. Vermittelt dieser Kinder,
wenn sie anders ihre Muttersprache nicht
vergeffen, läßt sich vielleicht in der Folge ein
genaueres und freundschaftlicheres Verkehr
mit den Eingebornen des Landes bewirken,
– Fünf oder sechs Tage nach meiner An-
verwandten des Unglücklichen, als fiel von ihm
flohen, zu feiner letzten Erquickung hinterlaffen
hatten. - F.

1 O 9
kunft ward auch der arme Äräbänu von den
Blattern befallen, und ob man gleich alle
nur mögliche Mittel anwendete, ihn wieder
herzustellen, fo starb er doch, zum größten
Bedauern der ganzen Kolonie, an dem kri-
tischen Tage feiner Krankheit.
Während unserer Abwesenheit hatten sich
mehrere Leute in den Wäldern verloren, und
waren darin entweder von den Eingebornen
getödtet worden, oder (Hungers) gestorben.
Auch noch eine andre traurige Nachricht er-
hielten wir bey unfrer Ankunft. Man hatte
über fechs Seefoldaten ein Kriminalgericht
gehalten und fiel verschiedener Diebstähle an
den öffentlichen Vorräthen schuldig gefun-
den. Aus dem Verhöre dieser unbefonnenen
Leute ergab sich, daß sie ihr unrechtmäßiges
und in unsern Umständen der ganzen Kolo-
nie gefährliches Handwerk fchon seit meh-
reren Monaten im Großen getrieben hatten,
und daß ihr Verbrechen eigentlich aus leidi-
ger Bekanntschaft mit einigen Übelthäterin-
nen herrührte. Von Krankheit war übrigens
die Kolonie während unserer Abwesenheit ver-
schont geblieben.
-
Ehe der Sirius von Port-Jackson abfe-
gelte, hatte der Gouverneur beschloffen, ein

1 1. O
Detafhement Seesoldaten nebst einer be-
trächtlichen Anzahl Übelthäter auszuschicken,
um fo viel Land, als etwa nöthig wäre,
reinigen und ein Feld an der Spitze dieses
Hafens in Stand setzen zu laffen, daß man
es mit Korn bestellen könnte. Nach der Rück-
kehr von unserer Reise machte ich einen Gang,
um zu fehen, was aus diesem Felde, das
man Rose-Hill (Rosenhügel) genannt hatte,
geworden wäre. Ich fand meine Erwartung
in der That bey weitem übertroffen. Es war
ein beträchtliches Stück Land fo in Ord-
nung, daß man es zu gehöriger Zeit befäen
konnte, und auch eine Anzahl Hütten gebau-
et; die Gärten hatten ein ziemlich gutes An-
sehen; kurz, es war aller Anschein vorhan-
den, daß hier eine Landwirthschaft von sehr
großem Umfange entstehen müßte. Man fag-
te uns, wenn Leute genug zum Arbeiten da
wären, fo könnte das Gut wenigstens zwan-
zig Meilen nach Westen erweitert werden,
und das fänmtliche Stück Land wäre dem
Anscheine nach um nichts fählechter, als das,
was man jetzt bauete. Wir fanden indes,
daß es, obgleich der Boden ziemlich gut ist,
große, ja ich glaube unüberwindliche Schwie-
rigkeiten haben würde, hier eine Landwirth-
fchaft von weitem Umfange anzulegen. Be-
fonders liegt diese Schwierigkeit im Man-

1 1 1
gel an Waffer. In der trocknen Jahreszeit
hat man zu Rose-Hill nur fehr wenig und
keineswegs gutes; aber weiter nach Wef-
ten hin findet man kaum hier und da so viel,
daß ein Wanderer feinen Durst damit lö-
fchen kann. Besonders bey heißem dürren
Sommerwetter geht man wohl viele Mei-
len weit, ohne genug zum Trinken anzu-
treffen. Dieser Umstand scheint mir, so we-
nig ich auch von der Landwirthschaft ver-
stehe, eine Unbequemlichkeit, der sich wohl
nicht anders abhelfen ließe, als wenn es
möglich wäre, etwa alle tausend Schritt ei-
nen Brunnen zu graben. -
Die Herren von der Kolonie, die in
der Nachbarschaft von Sydney-Cove kleine
Grundstücke besitzen, hatten mehrere Verfu-
che gemacht, verfähiedene Arten von Korn
zum Futter für einige Schweine, Ziegen,
Hühner u. f. w. zu bauen. Es schien auch
einige Zeit, als würden ihre Bemühungen
reichlich belohnt werden, da das Korn sehr
schnell aufwuchs; aber kaum schoß es in Ah-
ren, fo vernichteten die Ratzen, von denen,
fo wie von anderm Ungeziefer, es hier zu
Lande eine große Menge gibt, diese Aus-
ficht gänzlich. Um den Mais, der außeror-
dentlich viel zu versprechen schien, war es
A

1 1 2
in einer Nacht geschehen. Zu meinem Leid-
wefen muß ich indes fagen, daß auch das
Korn, welches von dem Ungeziefer verschont
geblieben war, ob es gleich anfangs ein
schönes Ansehen gehabt hatte, dennoch die
elendefe Ernte gab, die mir jemals vor-
gekommen ist. Es war meisten Theils bloßes,
zwey bis dritthalb Fuß hohes Stroh, und
der ganze Gewinn von einem Stück Acker
ließ fich, wenn er abgeschnitten war, in ei-
ner Hand wegtragen. -
Am 6. Junius 1789 nahm der Gouver-
neur mich mit nach der Broken-Bay, weil
er einige Theile dieses Hafens untersuchen
wollte, die bey feiner letzten Anwesenheit da-
felbst aus Mangel an Zeit und Gelegenheit
unbefichtigt geblieben waren. Es wurden zwey
Bothe mit Lebensmitteln u. f. w. unter Füh-
rung des Herrn Keltie, Obersteuermanns des
Sirius, dahin geschickt. Die Gesellschaft be-
fand, außer dem Gouverneur und mir
selbst, in dem Kapitän Collins (Oberrich-
ter), Kapitän Johnston von den Seesolda-
ten, Herrn White, ersten Wundarzte der
Kolonie, Herrn Worgan und Herrn Fowell
vom Sirius, und zwei Mann, fämmtlich
mit Flinten u. f. w. bewaffnet. Wir lan-
deten an dem nördlichen Theile von Port-
\

- 1 13
Jackson - und singen längs der Seeküste
nordwärts fort. So wie wir weiter kamen,
mußten wir öfters über einen langen fandi-
gen Strand, was uns denn sehr ermüdete.
Als wir die Hügel hinaufstiegen, trafen wir
auf unferm Wege sehr häufig dickes Gehölz;
doch fanden wir öfters Fußsteige, welche die
Eingebornen auf ihren Wanderungen längs
der Küste getreten hatten, Diese zeigten uns
dann nicht nur den leichtesten und bequemsten
Weg die Hügel hinauf, sondern auch den
kürzesten, den wir hätten finden können,
und wenn wir auch in dieser Gegend schon
beffer bekannt gewesen wären.
Wir verließen Port-Jackson um 6 Uhr
Morgens, gerade mit der Dämmerung, und
kamen, von der Hitze ziemlich ermüdet (zu-
mal da wir Lebensmittel und Waffer auf
mehrere Tage, ingleichen Ammunition tru-
gen), um drei Uhr Nachmittags an den
füdlichen Arme der Broken-Bay an. Jetzt
war es schon zu spät und unfre Ermüdung
zu groß, als daß wir etwas an unserm
Hauptgeschäfte hätten anfangen können; wir
fchlugen daher unfre Zelte auf, und war-
fen das Zugnetz. Glücklicher Weise fingen
wir mehrere Fische, hielten von ihnen und
von eingepökeltem Rindfleisch eine gute Mahl-
Neueste Neisebeschr. 21, B. H

1 14
zeit, und ruheiten dann den übrigen Theil
des Tages. Auf den kleinen Streifereyen,
die unfre Bothsmannschaften Nachmittags
machten, ward ein junges Weib in dem
langen Grafe entdeckt, das jetzt fehr maß
war, und worin fich also ein armes uacktes
Geschöpf fehr übel befinden mußte. Sie hat-
te fich vor der Ankunft unserer Bothe an die-
fem Strande, nebst einigen von ihren Lands-
leuten, mit Fischen beschäftigt; aber bey
unfrer Annäherung waren alle in Schre- - -
cken gerathen und entflohen, ausgenommen
dieß arme Weib, das fich fo eben erst von
den Blattern erhohlte, und noch fehrfchwach
war. Wegen einer Geschwulst in dem einen
Knie hatte fiel nicht gehen können, fondern
wegkriechen müffen, und fich dann, nicht
zwanzig Schritte weit von der Stelle, wo
unfre Zelte fanden, so gut fiel konnte, in
Grafe verborgen. Wir entdeckten fiel dadurch,
daß jemand einen Habicht gerade über ihr
von einem Baume herunter fchoß, worüber
fie vor Schrecken einen Schrep ausstieß.
Der Vorfall ward dem Gouverneur fogleich
angezeigt, und wir alle gingen nun hin, das
arme Weib zu fehen, das wir dann in den
fchon erwähnten Zustande antrafen. Sie
fchien ungefähr 17 bis 18 Jahr alt zu feyn,
und hatte ihren nackten schwächlichen Kör-

1 15
per mit feuchtem Grafe bedeckt, weil es ihr
an allen andern Mitteln dazu gänzlich fehl-
te. Als wir uns ihr näherten, war fiel in
großer Angst, weinte fehr stark, und brach in
jämmerliche Klagen aus. Wir verstanden
zwar keine Sylbe von dem, was sie fagte;
doch erregte die Noth, worin sie zu feyn
fchien, unser Mitleiden, und wir hatten al-
les, was wir nur konnten, um ihr zu hel-
fen. Vermittelt einiger Worte, die wir von
den armen Äräbänu gelernt hatten, beru-
higten wir fiel auch wirklich ein wenig. Zu-
gleich wurden einige Matrosen abgeschickt,
um einige Feuerbrände zu hohlen. Diese leg-
ten wir vor ihr hin, riffen dann einiges
Gras aus, trockneten es, und breiteten es
rings um sie her aus, daß fie fich warm
halten konnte. Bald fähoffen wir auch eini-
ge Vögel, als Habichte, Krähen und Me-
wen, rupften fie, und rösteten sie dann nebst
einigen Fischen. Sie aß davon, und nun ga-
ben wir ihr auch Waffer. Besonders hier-
nach fähien fie fehr zu verlangen; denn als
wir das Wort Bado (Baado), Waffer,
aussprachen, steckte sie ihre Zunge aus dem
Munde, um uns zu zeigen, wie trocken fie
wäre; und nach dem Aufehen und der Far-
be derselben mußte fie wirklich ein ziem-
lich starkes Fieber haben. Ehe wir uns zur
H 2

1 16
Ruhe begaben, besuchten wir sie noch ein
Mal, und legten ihr einiges Holz so nahe
hin, daß sie es faffen und während der Nacht
ihr Feuer damit unterhalten konnte. Außer-
dem schnitten wir eine Menge Gras ab,
trockneten es, deckten sie damit gut zu, und
ließen sie dann allein. Den folgenden Mor-
gen besuchten wir fie abermals. Sie hatte
fich nunmehr ziemlich von ihrer Furcht er-
hohlt, rief ihren Freunden, die von ihr weg-
geflohen waren, und, wie wir wußten, nicht
weit entfernt feyn konnten, verschiedentlich mit
einer sehr lauten und gellenden Stimme zu,
und schien sehr unruhig oder ängstlich zu
feyn, als dieselben sich um ihre Aufforde-
rung, zurück zu kehren, nicht im mindesten
bekümmerten. Wir glaubten übrigens, das
fie ihnen zuriefe: die Fremden wären keine
Feinde, sondern vielmehr das Gegentheil-
Doch alle ihre Bemühungen waren, so lan-
ge, wir bey ihr blieben, vergeblich, sobald
wir uns aber vom Strande entfernt hatten,
kamen einige von den Eingebornen aus dem
Gehölze hervor, brachten eins von den bei-
den Kanots, die sie am Ufer hatten, ins
Waffer, und fuhren sogleich davon.
Wir gingen an diesem Tage den südli-
chen Arm hinauf, den der Gouverneur Pitt's

17
safer (Pitt Water) nannte, und brach-
ten damit viele Zeit zu. Als wir wieder zu
dem Orte, wo wir die Nacht gewesen, zu-
rück kamen, war es schon zu spät, noch wei-
ter zu gehen, und wir lagerten uns also
wieder eben dafelbst. Kaum hatten wir un-
fre Zeite aufgeschlagen, so besuchten wir un-
fre junge Freundinn, und fanden sie in einer
kleinen Hütte von Baumrinde am Strande.
In dieser Hütte war sie mit ihren Freunden -
gewesen, als die Ankunft unfers Bothes fie
in Schrecken fetzte. Sie hatte jetzt ein klei-
nes zweijähriges Mädchen bei sich, und
zwar ein so schönes Kind, wie ich von dem
Alter je eins gesehen habe. Als wir uns ihr
näherten, lag sie mit ihren Elbogen und
Knien auf dem Boden, und bedeckte das
Kind mit ihren Körper, entweder um es, da
die Nacht kalt und regnicht war, vor dem
Wetter zu schützen, oder (welches mir wahr-
scheinlicher ist) um es, weil es fich ganz
außerordentlich fürchtete, zu beruhigen. So
wie wir fiel anredeten, richtetete fie fich auf,
fetzte fich, und zog die Knie an das Kinn
hinauf: eine Lage, in der fiel dann fo elend
aussah, wie mir jemals ein menschliches
Geschöpf vorgekommen ist! Das kleine Kind
ließ sich nicht bewegen, in die Höhe zu bli-
ken. Es lag mit dem Gesichte auf dem Bo-

1 18
den, und bedeckte mit der einen Hand dis
Augen. Die Mutter verforgten wir, fo wie
vorher, mit Vögeln, Fischen und Brennholz;
auch riffen wir Gras aus, um ihr ein gu-
tes Lager zu machen, und bedeckten ihre
kleine elende Hütte, daß sie das Wetter
abhalten konnte. Sie war jetzt au unsere
öftern Besuche schon gewöhnt, und von un-
ferm guten Willen, ihr zu helfen, über-
zeugt. Wenn sie Bado (Waffer) oder Mä-
grä (Ma-gra, Fisch) brauchte, so forderte
fie es fich, und bekam es auch. Am folgen-
den Morgen besuchten wir sie wieder. Das
Kind hatte sich nunmehr so von feiner Furcht
erhohlt, daß es sich bey der Hand faffen ließ.
Ich bemerkte jetzt, daß es, so jung es auch
war, schon die zwey vordersten Glieder an
dem kleinen Finger der linken Hand verlo-
ren hatte. Die Mutter bekam noch alle die
Fische, die uns übrig geblieben waren; auch
ließen wir Holz und Waffer für fiel zurück,
und trennten uns dann von ihr.
Wir fuhren nun in unsern Bothen quer
über die Bay nach dem nördlichen Arme,
der einen fehr feichten und fähmalen Eingang
hat. Als wir uur eine kleine Strecke hinauf
waren, landeten wir an den westlichen
Ufer, und erfrischten uns; dann ruderten

- 19
wir rings um die erste Öffnung an der Ost-
feite, und verfolgten diese, bis wir an ih-
re Spitze kamen. Sie ist fehr feicht und
fchmal, und endigt sich in ein großes Be- -
cken voller Untiefen, das fich beynahe vier
(engl.) Meilen weit nach Norden und Osten
erstreckt. Als wir aus diesem Arme zurück
gekommen waren, schlugen wir unsere Zel-
te für die Nacht an dem westlichen Ufer
auf, und den nächsten Morgen fuhren wir
weiter nordwärts, um die Bay noch genau-
er kennen zu lernen"). Den folgenden Tag
machten wir uns auf, um eine hohe Land-
fpitze zu untersuchen, die uns im Bothe das
Ansehen einer Insel zu haben fähien. Wir
fanden unsere Vermuthung bestätigt, und fa-
hen nun auch einen Arm der Bay, der bis-
her noch nicht entdeckt worden war. Als wir
diesen eine beträchtliche Strecke hinauf fuh-
ren, fanden wir gute Tiefe, und überhaupt
alle Auzeigen, daß er die Mündung eines
*) Der Verfaffer beschreibt hier die Fahrten,
die in den Bothen gemacht wurden, mit ermü-
dender Weitschweifigkeit. Den deutschen Lesern
kann die Stelle um fo mehr erspart werden, da
die beigefügte Karte einen deutlichern Begriff
von der Beschaffenheit der Bay gibt, als die
umständlichste Beschreibung,

120 -
-
großen Fluffes wäre. Wir ruderten ihn nun
den ganzen Tag hinauf, und gingen Abends
an einer niedrigen funpfigen Spitze, der
bequemsten Stelle, die wir finden konnten,
ans Ufer. Hier schlugen wir unsere Zelte
auf, und brachten die Nacht daselbst zu. Am
folgenden Morgen konnten wir unfre Fahrt,
weil das Wetter nebelig war, nicht vor
zehn Uhr Morgens fortsetzen; dann aber tha-
ten wir es, und fanden noch immer fowohl
tiefes Waffer, als starke Fluth: was wir
dann Beidas für Merkmahle eines beträcht-
lichen Stromes hielten. Wir fuhren den
ganzen Tag hindurch, so weit wir konnten,
und bemerkten, daß die Ebbe hier um ein
beträchtliches stärker war, als die Fluth.
Das Waffer hatte sehr wenig von dem See-
geschmacke, und man konnte es in der That
kaumfalzig nennen. Abends mußten wir mit
unfrer Untersuchung nothwendig aufhören,
weil unfre Lebensmittel nunmehr fast gänz-
lich verzehrt waren. Wir füllten da, wo wir
anhielten, unfre Fäffer, und fanden, felbst
während der hohen Fluth, das Waffer voll-
kommen füß. Der Fluß war gemeiniglich 3
bis 7 Faden tief, und 1oo bis 3oo Faden
breit. Seine Richtung geht, fo weit wir hin-
aufgekommen find, in ganzen nach Nord-
weften. Als wir an weitfen waren, moch-
-

1421
ten wir ungefähr zwanzig (engl.) Meien
von dem südwestlichen Arme der Broken-Bay
entfernt feyn. An den niedrigsten Stellen fei-
ner Ufer fanden viele Bäume; höher hin-
auf war der Rand mit Schilf bedeckt, und
dahinter zeigten fich hohe, fenkrechte, un-
fruchtbare Felsen, aus deren Klippen Bäu-
me hervor wuchsen. Die Tiefe des Fluffes
in der weitesten Entfernung vom Meere, die
wir erreichten, betrug fechs bis sieben "Fa-
den. Wir waren fo begierig, diese Entde-
ckung zu verfolgen, daß wir nicht eher auf
die Rückkehr dachten, als bis die Nacht
einbrach; und doch fahen wir da, wo wir
uns jetzt befanden, nicht eine einzige Stel-
le, wo wir unsere Zelte aufschlagen konnten:
denn entweder war das Ufer fumpfig oder
allzu steil. Wir eilten nun, so viel nur mög-
lich, den Fluß wieder hinunter, um einen
Landungsplatz zu finden, ehe es allzu spät
würde; und bald nach den Eintritte der
Nacht legten wir bei einigen Felsen an, die
in der That der einzige Ort waren, wo wir
bleiben konnten. Am folgenden Morgen fuh-
ren wir den Fluß weiter hinunter, und ka-
men Nachmittags in den südlichen Arm der
Bay, oder Pitt's Waffer, schlugen unsere
Zelte auf, und fingen einige Fische, um läu-
ger mit unsern Lebensmitteln zu reichen. Un-

22-
fre Freundinn fanden wir übrigens nicht mehr
an diesem Orte. -
Der Gouverneur war jetzt entschloffen,
fo schnell als möglich nach Port-Jackson zu-
rück zu kehren, aber nach einigen Tagen
Ruhe die nützliche Entdeckung, die wir ge-
macht hatten, bis in ihrer Quelle zu verfol-
gen. Wir ließen die Bothe, da gerade ein
günstiger Nordwind wehete, fchon um Mit-
ternacht abfahren, schlugen uns eine Hütte
für die Nacht auf, und zündeten ein großes
Feuer vor derselben an, wobey wir dann bis
zu Tagesanbruch lagen. Sobald wir nur fe-
hen konnten, machten wir uns zu Lande
auf den Weg; und da wir einen bequeme-
ren Pfad antrafen, als bey der Hinreise,
fo erreichten wir fchon um 2 Uhr Nachmit-
tags die nördliche Bucht von Port-Jackson,
wo wir die Bothe bereits fanden. Unterwe-
ges fließen uns mehrere todte Körper auf.
Wahrscheinlich hatten fiel das Leben durch
die Blattern verloren; doch konnten wir das
unmöglich bestimmen, da sie bloße Skelette
„ MVd'Et,
Unmittelbar nach unfrer Rückkehr ward
Befehl gegeben, die Bothe in Stand zu fet-
zen, und Lebensmittel auf eine andere Rei-
- -

123
fe in Bereitschaft zu halten, weil dieselbe
Gesellschaft fich von ueuem aufmachen und
den Fluß wo möglich bis zu feiner Quelle
verfolgen wollte. Sonntags, den 28. Junius,
war alles in Ordnung, und am folgenden
Morgen noch vor Tagesanbruch fuhren die
Bothe mit einem günstigen Winde abermals
nach der Broken-Bay. Die Gesellschaft, die
den Weg zu Lande machen wollte, ward
um 6 Uhr an dem nordlichen Theile des Ha-
fens ausgesetzt. Sie war jetzt mit fünf See-
foldaten verstärkt, und überhaupt belief sich
unfre Anzahl, die Leute in den Bothen mit
gezählt, auf vierzig. Wir alle hatten Waf-
fen bey uns, und konnten den kräftigsten
Widerstand thun, falls wir etwa, bey wei-
term Hinanfahren des Fluffes, die innern
Theile des Landes wohl bevölkert und die
Einwohner feindselig finden sollten.
Auf dem guten Fußsteige, den wir das
vorige Mal gefunden hatten, kamen wir bald
zu dem südlichen Arme der Broken-Bay,
wo, dem Befehle des Gouverneurs gemäß,
ein Both auf uns warten follte, um uns
den bey weitem übelsten Theil der Landreise
zu ersparen. Schon vor eilf Uhr erreichten
wir die Spitze von Pitt's Waffer; aber es
war kein Both da. So sahen wir uns dann

24
genöthigt, um alle die Bayen, Waldungen
und Sümpfe zwischen der Spitze und dem
Eingange dieses Armes zu gehen. Hierdurch
- wurden wir fehr ermüdet, ehe wir die Bo-
the erreichten, da das Wetter ziemlich warm
war, und jeder von uns, außer feinen Waf-
fen, auch noch feinen Proviantfack trug.
Jetzt mußten wir, anstatt 12 bis 14 Mei-
len, 25 zu Lande machen, und dabey theils
über fehr hohe und steile Hügel klettern,
theils durch viele tiefe Sümpfe waten. Als
wir endlich die Bothe erreichten, war es
schon zu spät, für heute unfern Weg fort-
zufetzen; wirfchlugen daher unsere Zelte auf,
und zwar an eben dem Orte, wo sie vor-
her gestanden hatten.
Am 3o. liefen wir in den Fluß ein, und
kamen Abends bis dahin, wo wir das vo-
rige Mal eine Nacht blieben. Etwa drey eng-
lische Meilen weiter hinauf waren wir neu-
lich wieder umgekehrt. – Den folgenden
Morgen fuhren wir ein wenig weiter als
zu dieser Stelle; und hier heilte sich der
Fluß in zwey Arme, von denen der eine
nach Nordwesten, der andere nach Süden
ging. Wir wählten zur Fortsetzung unserer
- Fahrt den erstern, und ruderten ihn den
ganzen Tag über hinauf. Er hatte gemeinig-

125
lich nur 4 bis 10 oder 12 Fuß Tiefe, und
feine Breite betrug zwischen 20 und 4o Fa-
den. Die Ufer waren fast durchgehends ho-
he fenkrechte Felfen. Doch an einigen Stel-
len gingen diese nicht bis an den Rand des
Fluffes, sondern fanden etwas von ihm zu-
rück; und hier waren dann niedrige fum-
pfige Spitzen, mit Schilf oder Binfen be-
wachsen, welche den Zwischenraum bis zu
dem Fluffe hin ausfüllten. Um 5 Uhr Abends
legten wir an, und fehlugen unfre Zelte am
Fuß eines von den Bergen auf, wo wir ei-
ne zu dieser Abficht taugliche, ziemlich trock-
ne Stelle fanden. Am 2. Morgens ganz
früh, fuhren wir weiter; es ging aber das
mit ziemlich langsam, da viele große Bäu-
me von den Ufern heruntergefallen waren,
und beynahe über den ganzen Fluß hin la-
gen, der hier fo wenig Breite hatte, daß
er kaum den Namen verdiente. Um 1 o Uhr
waren wir fo weit hinauf, daß wir nicht
mehr Raum genug für die Ruder, und die
Bothe in der That nicht mehr Waffer ge-
nug hatten; nun fanden wir es nöthig, wie-
der umzukehren. Noch vor Mittag legten
wir am Ufer au. Hier ergab sich aus einer
Beobachtung der Sonnenhöhe 330 21“ S.
Br.; und nach den in meiner Skizze ver-
zeichneten muthmaßlichen Entfernungen ur-

26
theilte ich, daß wir ungefähr 34 engl.
Meilen von der Mündung des Fluffes ent-
fernt wären. An dem Orte, wo wir die vo-
rige Nacht zubrachten, untersuchten wir die
Gegend umher, wie wir es jedes Mal tha-
ten, wenn wir unsere Zelte für die Nacht
aufschlugen; und etwatn der Entfernung ei-
ner halben (engl.) Meile fanden einige von
unserer Gesellschaft eine kleine Hütte. Sie
fahen auch eine Person, die sie für ein ein-
gebornes Weib hielten, die aber bey unfrer
Ankunft mit großer Eil in den Wald floh.
Als sie die Hütte näher betrachteten, fanden
fie zwey kleine hülflose Kinder darin. Die
armen Geschöpfe waren in der äußersten
Furcht; doch, da man sie gütig behandelte,
fo erhohltenfie fich ein wenig von ihrer Angst.
Sie schienen in großer Noth zu feyn, und
zwar offenbar aus Mangel an Nahrung. In
einem kleinen Feuer, das neben ihnen brann-
te, bemerkte man einige wilde Pams wur-
zeln, ungefähr von der Größe einer Wall-
nuß. In der Voraussetzung, daß die Ältern
dieser Kinder, wenn wir den Ort verlaf-
fen hätten, bald wieder zurück kehren wür-"
den, ließen wir eine Axt und einige andere
Kleinigkeiten da. Am folgenden Morgen,
als unfre Leute die Zelte abbrachen, gin-
gen einige von der Gesellschaft abermals nach

1 27
der Hütte, und fanden sie nun völlig leer.
Die ganze Familie war weggegangen, hat-
te aber die Axt u. f. w. liegen laffen. Es
ist in der That zu verwundern, daß die Ein-
gebornen so wenig Werth auf etwas fo Nütz-
liches fetzen, wie eine Axt gewiß für sie feyn
muß. Diese Gleichgültigkeit habe ich bey
Mehreren felbst dann gesehen, wenn man
ihnen den Gebrauch des Werkzeuges und
die Vorzüge desselben vor ihren eignen stei-
nernen Arten durch Vergleichung zeigte.
Wir hatten jetzt eine starke Ebbe, und
ruderten lange, um, wo möglich, noch heu-
te aus diesem Arme zu kommen. Um 6 Uhr
Abends liefen wir dann in den südlichen ein,
und fehlugen bald nachher unfre Zelte für
die Nacht auf. Den nächsten Morgen, Frey-
tags den 3. Julius, fuhren wir den letzte-
ren etwa sieben oder acht (engl.) Meilen
hinauf, und fanden, daß er fich daselbst
wieder in zwey Arme theilte. Bis dahin be-
trug die Tiefe 3 bis 9, und die Breite 1 oo
bis 1 5o Faden. Der eine Arm ging nord-
fwärts, der andre füdwärts. Wir wählten
den erstern; doch kaum waren wir eine
Viertelmeile weit darin gefahren, fo fan-
den wir ihn sehr feicht. Indes, da es mög-
lich war, daß er uns zu gutem Lande brin-

(
gen konnte, so beschloß der Gouverneur,
ihn so weit zu verfolgen, als die Bothe nur
immer Waffer hätten. Wir fuhren durch
verschiedene Krümmungen, und hatten daben
wegen der geringen Tiefe mit vielen Schwie-
rigkeiten zu kämpfen. Doch mit großer Mü-
he kamen wir noch 13 engl. Meilen wei-
ter hinan, und in dieser Strecke betrug die
Breite 2o bis 5o Faden, die Tiefe aber
nur 4 bis 12 Fuß. Die Ufer dieses Armes
waren eben fo befchaffen, wie die am vori-
gen: hohe, steile und felfige Berge, mit vie-
len Bäumen an der Seite herunter, die mit-
ten aus Klippen hervor wuchfen, wo man
keine Erde zur Vegetation vermuthen folte.
Sowohl dieser als der vorher von uns un-
tersuchte Arm, gehen wahrscheinlich viele
Meilen weiter hinauf, als wir fie mit un-
fern Bothen befahren konnten; aber fiefchie-
nen da, wo wir wieder umkehrten, nicht
mehr fähiffbar zu feyn, ausgenommen für
die Kanots der Eingebornen, die nur zwey
oder drey Zoll tief ins Waffer gehen. Wir
fahen in diesen Armen mehrere Eingeborne,
die aber, so wie wir uns näherten, in die
Wälder flohen. Den elenden Zustand der
armen Leute, die ihren Wohnort auf einige
Zeit fo weit von der Seeküste weg gewählt
haben, kann ich gar nicht beschreiben. Es

129
gibt daselbst keine Fische; sie müffen also
wohl ohne Zweifel die vierfüßigen Thiere,
die sich hier aufhalten, zu fangen oder zu
erlegen wissen: denn sonst könnten fie, glau-
be ich, unmöglich ihr Leben erhalten, da das
Land so wenig zur Nahrung darbietet.
Als wir so weit waren, wie die Bothe
möglicher Weise kommen konnten, kehrten
wir um. Zwey oder drei engl. Meilen wei-
ter hinunter war auf einer Spitze ein ziem-
lich guter Landungsplatz, und hier fehlugen
wir unsere Zelte für die Nacht auf. Morgens
am 4. maß ich die senkrechte Höhe des ge-
genüber liegenden Ufers, und fand sie 250
Fuß über dem Wafferspiegel des Fluffes,
der hier 3o Faden breit war. Um 7 Uhr
fchifften wir uns wieder ein, und ruderten
herunter bis an den Eingang des zweiten
südlichen Armes, wo wir gute Tiefe, näm-
lich fechs und fieben Faden, hatten. Dieser
Umstand machte uns Hoffnung, daß der Arm
fich weit nach Westen erstrecken könnte. Wir
fuhren ihn 13 bis 14 engl. Meilen hinauf,
ehe wir Abends ans Ufer gingen, um unfre
Zelte aufzuschlagen. In dieser Strecke war
der Fluß immer zwei bis sieben Faden tief,
und 7o bis 14o Faden breit; aber das
Land hatte noch immer ein nicht viel verspre-
Neueste Reisebeschr. 21. B. I

130 - -
chendes Ansehen, da die Ufer entweder ho-
he Felsen, oder niedrige sumpfige Spitzen
waren. Am 5. fetzten wir unsern Weg fort,
und fuhren ungefähr 14 Meilen froman.
In den Wäldern fahen wir öfters Feuer,
und hörten auch zuweilen die Eingebornen.
Nachmittags bemerkten wir eine beträchtliche
Anzahl Leute, nebst mehrern Feuern an ver-
fchiedenen Stellen. Wir riefen ihnen auf ih-
re eigne Art oft das Wort Ko-wih (Cowee)
zu, welches in ihrer Sprache: „Komm her!”
bedeutet. Endlich kamen zwei Männer mit
vieler Vertraulichkeit und Zuversicht an das
Ufer; woraus ich dann vermuthete, daß fie
uns gewiß schon vorher, entweder in der Bo-
tany-Bay, oder in Port-Jackson, oder auch
in der Broken Bay gefehen hätten. Sie er-
hielten von uns eine Axt und eine wilde En-
te, die gerade kurz vorher vom Bothe aus
gefchoffen worden war; dagegen warfen fie
uns einen kleinen, aus dem Haar irgendei-
nes Thieres gemachten Strick zu, und boten
uns auch einen Speer an, den wir aber ause
schlugen. Fast follte der Umstand, daß fie
uns ein Gegengeschenk zu machen suchten,
der Vermuthung, daß sie uns schon vorher
gesehen hätten, widersprechen; denn ein fol-
cher Fall war uns bis jetzt noch nicht vor-
gekommen.


, 13
Die Ufer des Fluffes sind hier niedrig
und mit denen Bäumen bedeckt, die wir die
einheimischen Fichten nannten, weil sie die-
fen in ihrem Laube ähnlich sind, ob sich gleich
das Holz fehr davon unterscheidet. Die Ein-
gebornen in dieser Gegend scheinen hauptsäch-
lich von den Wurzeln zu leben, die sie aus
der Erde graben; denn das niedrige Ufer
war fo umgewühlt, als wenn eine große
Herde Schweine darauf geweidet hätte. Wir
legten an, untersuchten die umgegrabenen
Stellen, und fanden wilde Yamswurzeln in
beträchtlicher Menge, doch gemeiniglich fehr
klein, nicht größer als eine Walnuß. Die-
fe Wurzel scheint hier in großem Überfluffe
zu feyn; aber ein wenig weiter zurück ist
fie felten. Wir fahen heute übrigens durch
einige Öffnungen, an denen wir vorbei fuh-
ren, ganz nahe Berge, von denen wir glaub-
ten, daß wir sie auch fchon von Port-Jack-
fon aus gesehen hätten, und die der Gou-
verneur die blauen Berge genannt hat.
Abends landeten wir am Fuß eines Ber-
ges, und brachten die Nacht dafelbst zu.
Bei Tagesanbruch am 6. fchifften wir uns
wieder ein, und setzten unsern Weg den Fluß
hinan fort. Wir fanden ihn jetzt noch 2 bis
5 Faden tief, und 6o bis 7o breit; aber,
- J 2

1,32
als wir weiter kamen, ward er auf ein Mal
feichter und schmaler. Hieraus schloffen wir
dann, daß wir nicht mehr weit von feiner
Quelle wären. Die Ebbe war ziemlich stark;
aber die Fluth ließ sich bloß an dem Schwel-
len des Waffers bemerken. Abends kamen
wir an den Fuß eines hohen Berges, der
ganz mit Bäumen von beträchtlicher Höhe
bewachsen und frey von Unterholz war. Hier
fanden wir das Land angenehm, mit Gras
bedeckt, uud nicht mit felsigen Stellen un-
termischt, wie es in vielen andern Gegenden
etwas Gewöhnliches ist. Der Fluß war hier
nicht über 2o Faden breit. Wir stiegen den
Berg ein Stück hinan, und schlugen unfre
Zelte auf. Nachts, da alles still war, hör-
ten wir ganz deutlich etwas rauschen, das
wir für einen Wafferfall hielten, und schloss
fen aus diesem Umstande, wir würden nicht
viel weiter kommen können. Am folgenden
Morgen erstiegen wir die Spitze des Ber-
ges, und fanden nun, daß wir nicht mehr
als fünf oder fechs Englische Meilen von
einem langen Gebirge waren, zwischen wel-
chem und dem Berge, auf dem wir standen,
ein tiefes Thal oder eine flache Gegend liegt,
durch die sich wahrscheinlich ein Arm des
Fluffes ergießt. Dieses Gebirge, welches die
Aussicht nach W. N. W. begrenzt, hielten

1,33
wir für die schon erwähnten, auch in Port-
Jackson fichtbaren, blauen Berge. In ihnen
ist schon in einiger Entfernung ganz deut-
lich eine Schlucht oder Spalte zu fehen,
von der wir ungefähr fünf englische Meilen
entfernt zu feyn schienen. Die Berge auf der
einen Seite dieser Schlucht nannte der Gou-
verneur: die Carmathen-, und die auf der
andern: die Landsdown-Berge, den aber,
auf welchem wir uns befanden: Richmond.
Morgens am 6. untersuchten wir den Fluß,
der, wie ich fchon bemerkt habe, fchmal und
feicht war. Sein Bett lag voll loser runder
Steine und Sand. Er hatte jetzt, bei der
Ebbe, nicht Waffer genug für die Bothe;
wir mußten also, ehe wir weiter fuhren,
warten, bis die Fluth eingetreten war. Wäh-
rend der Zeit besahen wir dann die umlie-
gende Gegend. Wäre der Berg von Bäu-
men frey gewesen, so hätten wir bey feiner
beträchtlichen Höhe eine sehr weite Aussicht
nach Osten, Norden und Süden gehabt;
nur nicht nach Westen: denn die vorhin er-
wähnte Bergreihe war noch höher, und ver-
schloß uns folglich die Ausficht dorthin. In-
deß der Gouverneur mit den übrigen Her-
ren von unfrer Gesellschaft das Land näher
kennen zu lernen fuchte, fand ich durch eine

»-
- 1,34
Beobachtung der Sonne im Meridian, daß
der höchste Theil des Richmond-Berges in
33° 37“ liegt. Der Gouverneur und feine
Begleiter lobten das Land, foweit fiel gekom-
men waren, fehr; es hat nämlich fchlanke,
weit von einander abstehende Bäume, und
gar kein Unterholz. Auch der Boden ward
untersucht und fehr gut befunden; man grub
daher einen kleinen Fleck auf, und fäete ei-
nige Kartoffeln, etwas Mais, Melonen und
andre Sämereyen. Dieß pflegten wir immer
zu thun, wenn wir ein Stück Land mit gu-
tem Boden in einer von den Eingebornen
unbefuchten Gegend fanden. Einige von den
kleinen auf diese Art angelegten und dann
der Natur überlaffenen Gärten hat man
feitdem wieder besucht, und fiel zum Theil
in gutem Flor, zum Theil aber die Gewächs
fe ganz ausgegangen gefunden.
. So wie die Fluth eingetreten war, be-
gaben wir uns wieder in die Bothe, und
fuchten den Fluß höher hinauf zu kommen,
wobey wir aber oft auf den Grund geriethen.
Eine (engl.) halbe Meile weit von dem Fuße
des Richmond-Berges ging der Strom fo
stark, daß wir die Bothe nur mit vieler
Schwierigkeit hinan bringen konnten. Hier
heilte sich der Fluß in zwey schmale Arme.

135
-
Aus einem derselben fchoß das Waffer mit
beträchtlicher Schnelligkeit hervor, und stürz-
te fich über eine Reihe von Steinen, die
quer vor dem Eingange zu liegen schienen.
Dieß, war dann der Wafferfall, den wir in
der vorigen Nacht auf dem Richmond-Ber-
ge gehört hatten. Wir fanden hier nicht mehr
Tiefe genug für unsere Bothe. Die Strömung
war fehr stark; indeß ist, fiel nach anhalten-
dem Regen wahrscheinlich noch viel stärker:
denn wir fahen augenscheinliche Merkmahle
von den großen Bergströmen, die alsdann
von dem Gebirge herunter kommen müffen.
Die niedrigen Gegenden find zu dieser Zeit
gänzlich überschwemmt, und die Bäume,
die in ihnen stehen, werden, mit der Spitze
nach dem Fluffe hin, umgestürzt, gerade wie
die Halme eines Kornfeldes bey einem gro-
- sen Sturme. Sind einige Bäume stark ge-
nug gewesen, der Gewalt der Bergströme
einiger Maßen zu widerstehen (denn alle find
mehr oder weniger nieder gebogen); fo lie-
gen zwischen ihren“ Zweigen, dreyßig bis
vierzig Fuß hoch über dem gewöhnlichen
Wafferstande, viele große Stämme, die
von den Fluthen niedergestürzt worden find;
und in eben der Höhe fieht man auch eine
Menge Gras und Schilf, das von den Ufern
des Fluffes losgeriffen ist, in den Zweigen

136
hangen. Die ersten Spuren von einem fo
außerordentlichen Anschwellen des Waffers
fahen wir 12 bis 14 Meilen weiter her-
unter, an einer Stelle, wo der Fluß nicht
fo schmal war. Dort lagen dergleichen
Merkmahle von der Gewalt der Bergströs
me acht und zwanzig Fuß hoch über den
Wafferspiegel, obgleich die gewöhnliche
Fluth nicht höher als sechs Fuß zu steigen
fähien.
Wir fanden auch hier an den Ufern Yams-
und andre Wurzeln, und fahen augenschein-
liche Merkmahle, daß die Eingebornen öf-
ters in diese Gegenden kommen, um der-
gleichen zu ihrer Nahrung zu suchen. Sie
müffen diese Wurzeln ohne Zweifel auf ir-
gend eine Art zubereiten, ehe sie genießbar
find. Wir fanden eine Art, welche die Ein-
gebornen, als gerade einige von unfrer Ge-
fellschaft fiel beobachteten, ausgegraben hat -
ten. Da sie fast wie Meerrettig aussah, und
einen füßlichen Geschmack hatte, so ließ man
fich reizen, ein wenig davon zu effen; aber
fie erregte heftige Krämpfe im Magen und
in den Eingeweiden. Vielleicht ist es eine
Art von Caffada.
Wir fanden hier mehrere Fallen, um Thie-

137
se zu fangen, und bemerkten darin viele Fe-
dern von Vögeln, besonders von Wachteln.
Die Hoffnung, mit unsern Bothen den Fluß
weiter hinan zu kommen, gaben wir auf;
und das es gefährlich gewesen wäre, wenn
uns die Regenzeit, die sich jetzt bald erwar-
ten ließ, in diesem fchmalen Theile defelben
überrascht hätte, so fuhren wir wieder hin-
unter, und lagerten uns auf die Nacht vom
6. etwa fieben (engl.) Meilen weit unter-
halb des Richmond-Berges. An den beiden
folgenden Tagen fetzten wir die Fahrt ohne
alle merkwürdige Ereigniffe fort. Am 8.,
um 4 Uhr Abends, hatten wir eine Spitze,
ungefähr 43 engl. Meilen weiter herunter,
erreicht. Auf dem Wege dahin hielten wir
ein Mal an, und ich maß die fenkrechte Höhe
eines Berges an der Nordseite des Fluffes,
oder vielmehr die Höhe des Ufers felbst;
denn es ist eine lange Strecke flaches Land,
das sich von dem Waffer an beynahe fenk-
recht erhebt, da hingegen das andere Ufer
niedrig und fumpfig ist. Der Fluß war hier
12o Faden breit, und die Höhe jenes fei-
len Ufers betrug 399 Fuß. -
Am 9. Morgens, fuhren wir weiter, um
einige von den unterm Armen kennen zu ler-
nen. Ihre Richtung ging fast allgemein nach

1,38
Süden; der längste von ihnen war aber
nicht mehr als fünf bis sechs (engl.) Mei-
den lang, und nur für solche Bothe, wie
die unfrigen, schiffbar. Seine Tiefe betrug,
ungefähr vier Meilen weit hinauf, drei bis
vier Faden, und dann folgte seichtes Waf-
fer. Die übrigen Arme waren unbeträcht-
lich. In einem derselben brachten wir die
Nacht vom 9. zu, und fahen daselbst einige
wenige Eingeborne, die in ihren Bothen
sehr lustig und guter Laune zu uns heran
kamen, und die ich schon sonst gesehen zu
haben glaubte. Wir schenkten ihnen Ver-
fchiedenes , unter andern einen Spiegel ,
und gaben uns viele Mühe, ihnen den Ge-
brauch desselben zu zeigen. Es währte einige
Zeit, ehe sie ihr eigenes Gesicht darin be-
merkten. Als sie es endlich erblickten, dre-
heten sie den Spiegel um, und sahen dahin-
ter; dann zeigten sie auf das Waffer, und
deuteten uns an, daß fiel sich auch darin fe-
hen könnten. : ,
Nachdem wir nun alles, was unter Auf-
merksamkeit werth zu feyn schien, untersucht
hatten, fuhren wir wieder zurück nach der
Bay. Am 12., um Mittag, landeten wir
endlich an Pitts Waffer, und lagerten uns
auf einer ziemlich hohen Spitze. Unterweges

- 1,39
legten wir auch ein Mal an, um etwas fri-
fches Waffer einzufüllen. In einer Höhle,
nicht weit von dem Bache, fanden wir eine
Eingeborne, die fchon feit einiger Zeit todt
zu feyn schien, da ihre Haut so hart wie
ein Stück Leder war. Ob die Blattern oder
eine andere Krankheit fie getödtet hätte, ließ
fich nicht entscheiden. – Morgens am 13.
ruderten wir den erwähnten Arm der Bay
ungefähr ein Paar Meilen weit hinauf, und
nun landete die Gesellschaft, die den übri-
gen Theil des Weges gehen wollte, jeder
mit feinen Waffen und feinem Proviantfacke,
worin für zwei Tage Lebensmittel waren.
Nachdem wir uns ungefähr eine halbe Stun-
de durch die Waldung durchgearbeitet hat-
ten, kamen wir an den alten, uns schon
wohl bekannten Fußsteig, und langten dann
um 4 Uhr Nachmittags bey dem nördlichen
Theile von Port-Jackson an. Aber eben so
gut hätten wir noch funfzig Seemeilen weit
davon entfernt feyn können; denn hier hat-
ten wir weder mit dem Sirius, noch mit
der Kolonie Communication, und ein Both, .
uns abzuhohlen, war nicht bestellt worden.
Wir zündeten nun sogleich ein großes Feuer
an, und brachten die ganze, fehr kalte Nacht
dabey zu. Den folgenden Tag gingen wir
über die Hügel, und erreichten die Mün-

140 -
dung des nordwestlichen Hafens, über die
wir indes nicht zu kommen wußten. Wir
hatten die Nacht hindurch häufig Flinten
abgeschoffen, in der Hoffnung, daß vielleicht
irgend ein Both zum Fischen den Hafen hin-
unter gefahren feyn möchte, und uns hören
würde. Diesen Morgen fanden wir nun ein
Kanot auf dem Strande, und zweifelten gar
nicht, daß zwei Mann darin übersetzen könn-
ten, worauf sie dann nur einen kurzen Weg
nach der Bucht hätten, worin der Sirius
läge. Doch diese Hoffnung ward vereitelt
denn, so wie der erste Mann in das Kanot
trat, schlug es um, und versank augenblick-
lich, so daß er ans Ufer schwimmen mußte.
Nun machten wir von dem leichtesten Holze,
das wir nur finden konnten, ein ziemlich
großes Floß; aber, als wir es ins Waffer
gelaffen hatten, trug es auch nicht einmal
Einen Mann. Jetzt ward der Vorschlag ge-
than, um die Spitze des nordwestlichen Ha-
fens zu gehen. Dies würde eine ziemlich
lange Reise, wenigstens von zwei Tagen,
gewesen sein, und unsre Lebensmittel wa-
ren beinahe verzehrt. Ich mußte mich auch
noch aus einer andern Ursache dagegen fet-
zen; meine Schuhe waren nämlich in dem
übelsten Zustande, da der vorige Weg fie
mir bis auf die Sohlen von den Füßen ge-

- , 14 1
riffen hatte, so daß ich sie mit Fäden von
aufgedrehten Schiffeilen binden mußte. Bey
diesen Umständen war ich Willens wieder
nach der Broken-Bay zu den Bothen zu-
rück zu gehen. Dahin glaubte ich noch an
diesem Tage kommen zu können, und zwar
viel bequemer, als wenn ich ohne Schuhe
über die felsigen Berge und durch die dicken
Waldungen hätte gehen follen, die man auf
dem Wege rings um die Spitze des nord-
westlichen Hafens antrifft. Doch , da es
nicht unwahrscheinlich war, daß mir unter-
weges. Eingeborne aufstoßen könnten , fo
wünschte ich einen Gefährten zu haben. Ka-
pitän Collins war bereit, mit mir zu gehen,
und wir wollten uns gerade aufmachen, als
zwey von den bey uns befindlichen Leuten
fich erboten, über das Waffer, das nur zwey
Kabeltaulängen, oder 4oo Schritt (yards)
breit war, zu fchwimmen, und fich dann
durch den Wald zu dem Sirius zu begeben.
Sie zogen fich fogleich aus, nahmen einen
Schluck Branntenvein, banden jeder ein Hem-
de, ihre langen Beinkleider und ein Paar
Schuhe in ein Schnupftuch, legten es auf
die Schulter, gingen so ins Waffer, und
landeten nach sieben Minuten an dem ent-
gegen gesetzten Ufer. Der eine hatte indes
während des Schwimmens einen Krampf

142
bekommen, und folglich sein Bündel los lass
fen müffen, das dann natürlicher Weise ver-
loren gegangen war. Sie kamen übrigens,
als fiel das Ufer erreicht hatten, bald auch
durch den Wald : der eine im Hemde und
Beinkleidern, der andre aber völlig nackend.
Vom Sirius ward nun sogleich ein Both
zu uns geschickt, das uns nach einer ziem-
lich ermüdenden Reife aufnahm. Ich muß
hier noch erwähnen, wie nützlich, es war,
daß der Vorschlag, um den nordwestlichen
Hafen herum zu gehen, nicht allgemeinen
Beyfall fand. Um 8 Uhr Morgens hörten
wir einen Kanonenschuß, und vermutheten
daher , daß jemand vom Sirius vermißt
würde, der fich wahrscheinlich verloren hätte.
Wir fhoffen öfters, und glaubten bisweilen
aus dem Walde her, in einer beträchtlichen
Entfernung, einen Knall zu hören. In die-
fer Vermuthung fähoffen wir häufig mehrere
Flinten zugleich ab, und hörten nun jedes
Mal etwas, das wir für eine Antwort hiel-
ten. Wir gingen hierauf näher nach der Ge-
gend hin, woher der Schall kam, riefen alle
zugleich, und fanden, daß der verirrte Mann
uns hörte. Nachdem wir noch ein Mal laut
gerufen hatten, horchten wir aufmerksam,
und vernahmen nun eine fchwache Stimme.
Wir gingen der Richtung, woher der Ton

- - 143
kaum, nach, und fanden endlich den Segel-
macher vom Sirius, Peter White. Er war
fchon vier Tage vom Schiffe abwesend, und
hatte, als er sich verlor, nur vier Unzen
Zwieback bey fich gehabt, die jetzt bis auf
eine verzehrt waren. Wir fanden ihn sehr
fchwach, und er fähien uns blödfinnig oder
beynahe gänzlich erschöpft; denn er taumelte
wie ein Betrunkener. Er bekam nach und nach
etwas von unfern Lebensmitteln in kleinen
Portionen; dadurch erhohlte er fich in eini-
gen Stunden fo ziemlich. Ich glaube übri-
gens, er würde, wenn wir ihn nicht gefun-
den hätten, bald nicht mehr im Stande ge-
wefeu feyn, weitere Versuche zu feiner Reit-
tung zu machen, und hätte da, wo er lag,
sterben müffen. Es ist merkwürdig, daß ihm
den ganzen vorigen Tag, weil der Stein
an seiner Flinte nicht in gutem Stande war,
diese immer versagte, da er sich ein Paar Vö-
gel schießen wollte. Als die Nacht heran kam,
und er ein Feuer haben mußte, um dabey
zu fchlafen, versuchte er abermals zu fähie-
ßen, obgleich mit weniger Hoffnung zu ei-
nem glücklichen Erfolge. Gegen alle Erwar-
tung bekam er Feuer. Den folgenden Mor-
gen versagte ihm die Flinte aufs neue, bis
er unfre Schüffe beantworten wollte; dann
aber zu feiuem Glücke nicht ein einziges Mal.

-
144 -
So erzählte er fein Schicksal und wäre es
icht so gewesen, so hätten wir ihn wahre
einlich nicht gefunden.
Da der Gouverneur den Wunsch geäußert
hatte, daß die Broken- und die Botany-Bay-
aufgenommen werden möchten, so erboth ich
mich zu dieser Arbeit, und verrichtete fie im
August gemeinschaftlich mit einigen andern
Offizieren, indes in Port-Jackson der Si-
rius ausgebessert wurde. Der Eingang der
erstern liegt in 33” 34“ S. Br. und 1 51“
27 H. Länge. Die Bay selbst ist groß und
sicher, die Entfernung der Nord- und Süd-
spitze von einander zwei engl. Meilen, und
die Tiefe 8, 10 bis 12 Faden"). ---
Nach einigen Tagen Ruhe, machte ich
mich im September auch daran, die Bota-
ny-Bay aufzunehmen, da jetzt das Wetter
noch kühl und angenehm war - und in zehn
Tagen hatte ich die Arbeit vollendet. Ein
Fluß in dieser Bay, den wir den westlichen
*) Hier folgt im Original noch eine lange
Beschreibung der Broken-Bay, die aber, als
für Deutschland völlig unnütz, in der Übersetzung
weggelaffen worden ist. Eben das wird auch bep
der Beschreibung der Botany-Bay geschehen.
s

- 145
nannten, ist bey feiner Mündung ziemlich
tief, aber höher hinauf ganz feicht und voll
Sandhügel, so daß er sich nur von Bothen
befahren läßt. Er hat übrigens zwey Arme
mit verschiedenen Buchten oder Bayen, die
ebenfalls feicht find. Als wir ihn bis an
feine Quelle verfolgt hatten, kehrten wir zu-
rück, und fuhren dann in einen andern klei-
nen Fluß, der sich in den nordwestlichen
Theil der Bay ergießt. Auch dieser ist, so
weit ich ihn hinan kam, nämlich etwa fünf
englische Meilen, ganz feicht; und fo hat
ihn auch der Lieutenant Bradley, der ihn
späterhin bis zu feiner Quelle verfolgte, ge-
funden. Kurz, diese Flüffefchienen mir nicht
werth, mit ihrer Untersuchung Zeit zu ver-
lieren, und ich nahm sie daher nur nach dem
Augenmaße auf. Von der Bay felbst will
ich übrigens noch anmerken, daß kein Schiff
darin ficher liegen kann, da fiel bey östlichen
Winden immer der hohen See ausgesetzt ist.
Zu Ende des Oktobers ward es nöthig
gefunden, die täglichen Portionen der Le-
beusmittel um ein Drittheil zu vermindern.
Zwar erwarteten wir Vorräthe aus Eng-
land zu Ende des Januars 179 o; aber da
diese Hülfe doch ungewiß war, und wir nur
noch auf fünf Monate Provisionen hatten ,
Neueste Reisebeschr. 21. B. K

146
fo befahl der Gouverneur, daß die erwähnte
Verkürzung mit dem 1. November anfan-
gen follte. Bald nach diesem Tage ward der
Konstabels-Gehülfe, John Mara, vermißt.
Man vermuthete, er hätte sich in den Wal-
dungen verloren, und es wurden also ei-
nige Detachements ausgeschickt, um ihn zu
fuchen. Den dritten Tag nach feinem Ver-
fchwinden fuhr ich früh Morgens in einem
Bothe den Hafen eine Strecke hinauf, und
glaubte dafelbst die Stimme eines Mannes
am nördlichen Ufer zu hören. Wir hielten
eine geraume Zeit an, lauschten sehr auf
merkfam, hörten die Stimme abermals,
und ruderten nun augenblicklich dem Schalle
nach. Kaum hatten wir das Ufer erreicht,
fo fanden wir den Vermißten, der auf ei-
nem Felsen faß, und fo äußerst matt war,
daß er kaum in das Both kommen konnte.
Er hatte nämlich während feiner Abwesen-
heit weiter nicht zu effen gehabt, als ein
Kraut, welches unfre Leute als Thee ges
brauchen, und welches im Geschmacke der La-
kritzenwurzel gleicht, fo daß es ohne Zu-
cker getrunkeu werden kann"). Auf meine
*) Ist der hier erwähnte John Mara viel-
leicht derselbe, den Kapitän Cook bey feiner er-
sten Entdeckungsreise 1770 in Batavia aufnahm,

147
Frage an John Mara, wie er fich verloren
hätte, erzählte er mir Folgendes. Er war
Abends ans Ufer geschickt worden, um ei-
nige Wafferfäffer zu füllen. Kurz vorher
hatte er einen reichlichen Schluck Grogge-
trunken, und nun, zumal da die Witterung
warm war, bald nach feinem Landen große
Müdigkeit empfunden. Deßhalb legte er sich
im Grafe nieder, und fiel bald in Schlaf.
Als er erwachte, war es fchon finster. In
der Verwirrung, worin er fich befand, ging
er nun, anstatt aus dem Walde heraus zu
kommen, weiter hinein, und verlor fich auf
diese Art gänzlich. Er fagte übrigens noch,
als wir ihn angetroffen, wäre er so erschöpft
gewesen, daß er nicht viel länger hätte ge-
hen können. An das Waffer wäre er erst in
und der auch die zweyte 1772-1775 als einer
von den Untergebenen des Konfabels mitmach-
te?–Die fo genannte füße Theepflanze ist wahr-
fcheinlich die von White beschriebene Smilax?
Glyciphyna. M. f. Hawkesworths Geschichte
der Seereisen, Band III. S. 330. u. f; und
Whites Reise (Magazin u. f. w. Band IX. S.
162f). In dem Englischen Original findet man
bey S. 23o. auch eine Abbildung der Pflanze,
deren Süßigkeit mit etwas Bitterem vermischt
ist, und die fich als ein gutes Mittel gegen den
Scharbock gezeigt hat. F.
K 2

148
der vorigen Nacht gekommen. Er hatte übri-
gens gar keine Waffen bey fich; und es
war also ein Glück für ihn, daß er keinen
Eingeborenen begegnete, die fehr geneigt find,
den Vortheil, wenn sie jemanden von uns
unbewaffnet antreffen, zu benutzen.
Ungefähr um eben diese Zeit, da John
Mara auf diese Art gerettet ward, hatte ei-
ner von den Steuermännern, Herr Fran-
ris Hill, ein trauriges Schicksal. Er bath
um Erlaubniß, vom Sirius nach Sidney-
Cove zu fahren, und versprach den folgen-
den Morgen zurück zu kommen. Vom nörd-
lichen Ufer, wo man ihn ausgesetzt hatte,
wollte er nach dem Schiffe herum gehen:
ein Weg, der nur anderthalb Stunden be-
trägt, und den schon viele von uns oft ge-
macht hatten; aber auf dieser Strecke ver-
lor er fich. Den nächsten Tag wurden Deta-
fchements auf verschiedenen Wegen, inglei-
chen Bothe den Hafen hinauf und hinun-
ter ausgeschickt, um ihn zu suchen. Auch
feuerte man für sie und für den Verirrten,
zwei Tage lang, alle zwei Stunden eine
Kanone ab. Den dritten Tag gingen noch
Andre von uns aus, so daß der Detafche-
ments nun neun oder zehn waren. Kurz, je-
der Ort, wo Herr Hill nur möglicher Weise

M49
gewesen feyn konnte, ward durch und durch
gesucht. Alles war vergeblich, und wir hat-
ten folglich Ursache genug zu glauben, daß
er Eingebornen begegnet und von ihnen er-
mordet worden wäre. Daß die Eingebornen
gern einzelne, zumal unbewehrte, Perfo-
nen anfallen, wifen wir aus mehrern Beye
spielen, von denen ich wenigstens Eins an-
führen will, das fich nahe bey dem Orte,
wo Herr Hill fich verirrte, und fast zu glei-
cher Zeit, ereignete. Ein Mann vom Si-
rius, den die Offiziere gewöhnlich zum
Schießen brauchten, war einige Tage vor
Herrn Hills vermuthlichem Tode in den
Waldungen, um Wild aufzusuchen. Eine
Anzahl von Eingebornen, die fich vorn in
einen Gehölze befanden, fahen ihn, ohne
daß sie von ihm bemerkt wurden. Sie be-
nutzten dieß, und warfen einen großen Stein
nach ihm, der fo gut gezielt war, daß er
ganz nahe bey feinem Kopfe vorbey flog.
Hätte der Stein ihn getroffen, so würde er
ihn nieder geworfen und feiner Sinne be-
raubt haben, dann aber hätten die Einge-
bornen ihn ohne Zweifel aus der Welt ge-
fchafft. Doch da ihnen ihr Versuch nicht ge-
lang, so blieben sie stehen. Der Mann schoß
nun mit kleinem Schrot nach ihnen; aber
das mußte ihnen keinen Schaden gethan ha-

156
ben: denn sie lachten ihn aus, und gingen
mit ihren Lanzen auf ihn zu. Jetzt lud er
feine Flinte geschwind wieder mit grobem
Schrot; und da fie Willens fähienen, Un-
glück anzurichten, fo beschloß er zu feiner ei-
genen Sicherheit, ihnen zuvor zu kommen,
Er zielte fehr gut, und feuerte mitten un-
ter fie. Zwey von ihnen fielen, die übrigen
eutflohen in großer Eil, nahmen aber, wie
er glaubte, ihre verwundeten, oder wohl
gar todten, Freunde mit. Er felbst blieb
stehen, wo er war, lud feine Flinte aufs
neue, und kam dann nach dem Schiffe, ohne
wieder einen von ihnen zu bemerken. Sie
fürchten fich nämlich äußerst vor dem Feuer-
gewehre,
Besonders machte ein Umstand es mir
glaublich, daß Herr Hill von den Eingebor-
nen ermordet worden wäre. Eins von den
Bothen, welche den Hafen nordwärts hin-
unter fuhren, um nach ihm zu fehen, legte
in einer Bucht an. Der Seekadett, der es
führte, ging mit fünf von feinen Leuten den
Strand hinauf, indeß zwey Andre im Fahr-
zeuge blieben. Jener hatte kaum einige Mi-
nuten gelandet und fich dem Walde genä-
hert, fo kamen von einer Anhöhe zwey Spee-
re geflogen, von denen einer den Hut eines

151
Matrosen traf. Da unsere Leute kein Feuer-
gewehr sehen ließen, so zeigten sich zwan-
zig bis dreißig Eingeborne. Der Seekadett
und die Matrosen kehrten nun zu dem Bo-
the zurück, und hohlten eine scharf geladene
Flinte. Als die Eingebornen diese sahen, ver-
fchwanden sie alle, zwey ausgenommen.
Auf diese ward die Kugel abgeschoffen: ob
mit Wirkung, oder nicht, können wir nicht
fagen; aber genug, auch diese beiden ver-
schwanden augenblicklich. Dieß Benehmen
scheint daher gekommen zu feyn, daß es ih-
nen kurz vorher gelungen war, einige von
unfern Leuten zu ermorden; denn wir be-
merkten verschiedne Male, daß sie unmit-
telbar nach dergleichen Vorfällen mehr als
gewöhnliche Erbitterung zeigten,
Es war recht sehr zu beklagen, daß es
uns an einem Eingebornen fehlte, der das
Mittel hätte feyn können, die feindselige Ge-
finnung seiner Landsleute gegen uns zu ver-
hindern. Wäre der arme Aräbänu noch am
Leben gewesen, so würde er genug von un-
frer Sprache gelernt haben, um ihnen al-
les, was wir nur wollten, eröffnen zu kön-
nen; nämlich: wir wünschten mit ihnen auf
dem freundschaftlichsten Fuße zu leben, und,
so viel es nur in unsern Kräften stände, ihr

152
Wohl und ihr Glück zu befördern. Die vor-
hin erwähnten zwei Kinder, die fich unter
uns sehr glücklich fühlten, waren noch zu
jung, als daß sie uns bey den Eingebornen
hätten nützlich feyn können. Sie verstanden
freilich fchon fast Alles, was wir fagten,
und konnten auch fich felbstverständlich ma-
chen; aber der Gouverneur wünschte doch,
Einen oder zwei Männer in seine Gewalt
zu bekommen, die genug von unfrer Spra-
che lernen könnten, ohne darüber ihre eige-
ne zu vergeffen. Er war fchon lange mit ei-
nem folchen Plane umgegangen; und am
25. November wurden endlich der Lieute-
nant Bradley und einige andre Offiziere
mit einer Anzahl Leute in einem bewaffneten
Bothe den Hafen hinunter geschickt. Sie fuh-
ren nach dem nördlichen Theile defelben,
fahen dort auf einem fandigen Strande zwey
Eingeborne gehen, und beschloffen sogleich,
fie zu einer Unterredung zu locken. In dies
fer Abficht hielt man einige große Fische in
die Höhe, und rief ihnen zu. Dieß that die
gewünschte Wirkung. Beide Männer kameu
unbewaffnet mit vielem Vertrauen vorwärts,
nahmen die Fische fehr vergnügt an, und
ließen sich mit denen, die ihnen dieselbenga-
ben, in eine Unterredung ein. Zu dieser Zeit
waren ungefähr fünf von unsern Leuten am

153
Strande. Das Both hielt mit dem Hinter-
theile dicht am Ufer, und die Matrosen la-
gen auf ihren Rudern. Herr Bradley fah,
daß die Gelegenheit günstig war, und gab
das Signal, fich der beiden Männer zu be-
mächtigen. Es ging glücklich; fie wurden in
das Both geworfen, das dann augenblicklich
abfuhr. So bald man Hand an sie legte,
riefen sie ihren Freunden zu; doch, obgleich
eine beträchtliche Anzahl von diesen vorn am
Walde zum Vorschein kam, fo wagten fie
doch keinen Angriff, da fiel unfre Leute im
Bothe mit Waffen in den Händen und zum
Feuergeben bereit fahen. Jene Beiden wur-
den, so wie sie im Bothe waren, gebunden;
aber als man sich weit genug vom Ufer ent-
fernt hatte, daß fiel nicht mehr entwischen
konnten, machte man ihnen die Hände los,
und ließ fiel nur an einen Beine gebunden
bleiben. Ehe man sie in fo weit wieder frey
machte, waren fiel in großem Schrecken. Als
man in Sidney-Cove gelandet hatte, brachte
man sie sogleich nach dem Hause des Gou-
verneurs. Hier wurden sie fehr gütig behan-
delt; doch um zu verhindern, daß sie nicht
entfliehen könnten, ward jedem an das eine
Bein eine eiserne Schelle gelegt, ein Strick
daran befestigt, und jedem ein Mann zu-
geordnet, der für ihn stehen mußte. Wohiu

154
fie nun gingen, wurden sie von diesen Wäch-
tern begleitet, die immer das Ende des
Strickes in der Hand hielten. Als die Frem
den landeten, kamen viele Leute aus Neu-
gierde, fiel zu fehen. Unter dieser Anzahl wa-
ren auch die beiden eingebornen Kinder, de-
ren Namen ich bey dieser Gelegenheit doch
anführen will. Das Mädchen hieß: Äbäru
(A-ba-roo), und der Knabe Nanbarrey
oder Balderrey. So bald diese Kinder die
beiden Männer fahen, riefen sie freudig ihre
Namen. Die letztern kannten jene ebenfalls,
und wahrscheinlich mochte die Anwesenheit
derselben die Unruhe einiger Maßen stillen,
worin fiel fich bey ihrer Gefangenschaft na-
türlicher Weise befanden. Man muß fich
nämlich erinnern, daß nicht ein Einziger von
den Eingebornen, die eine Weile unter uns
gelebt hatten, wieder zu feinen Freunden zu-
rück gekommen war, um ihnen fagen zu
können, wie wir ihn behandelt hätten; also
durfte es gar nicht befremden, wenn sie fich
einbildeten, daß alle, die in unsere Hände
fielen, getödtet würden. Die oben erwähn-
ten beiden Männer, die man mit den bei-
den Kindern zugleich ergriff, waren schon
fehr krank an den Blattern, und farben
bald. Der arme Äräbänu, der einige Zeit
vor seinem Tode Erlaubniß erhielt, zu ge-

1,55
hen, wohin er wollte, war fo an uns ge-
wöhnt, daß er nie die mindeste Neigung zeig-
te, uns zu verlaffen; aber unglücklicher Weis
fe überlebte auch er die Blattern nicht. –
Wir entdeckten bald, daß der eine von den
beiden neuen Ankömmlingen, ein Mann von
etwa 35 Jahren, Namens Koalbey (Co-
al-by), ein Anführer oder sonst eine aus-
gezeichnete Person von dem Stamme Kadi-
gal wäre. Der andere, ein etwa fünf und
zwanzigjähriger Mann, hatte verschiedne Nas
men, als: Bänälang, Wogle-tru-je, oder
Voläverey (Ba-na-lang, Vogle-troo-ye,
- Vo-la-very). Den erstern hielten wir für
feinen eigentlichen Namen, die andern hatte
er bey dem Tode einiger Freunde, welche fo
hießen, angenommen, Es war ein wohl aus-
fehender junger Mann, von angenehmem
lebhaften Temperamente. Doch dieser Stim-
mung fähien Koalbeys Anwesenheit Zwang
anzuthun; Bänälang war nämlich in defen
Gegenwart immer still, woraus wir denn
fchloffen, daß er eine Art von Ehrfurcht ge-
gen ihn beobachtete, Siebzehn Tage nach-
her , als beide ergriffen worden waren,
fchienen fie fo zufrieden zu feyn, daß ihre
Wächter sich weniger vor einem Versuche, zu
entfliehen, von ihrer Seite fürchteten, Dieß
bemerkten fie, und machten ohne Zweifel

1,56
den Plan, es zu benutzen; denn es fehlte
ihnen ganz und gar nicht an Beobachtungs-
geist und Verschlagenheit. Eines Abends,
als es ziemlich finster war, faßen ihre Wäch-
ter innerhalb ihres Hauses, und verzehrten
ihre Mahlzeit. Bänälang war bey ihnen und
auf gleiche Weise beschäftigt. Koalbey aber
faß gerade draußen an der Thür, und gab
vor, daß er äße. Sein Wächter hatte den
Strick, der ihn hielt, richtig in der Hand;
aber indes er aß, machte Koalbey, denselben
von der Schelle los, sprang über die Zaun-
pfähle des Hofes, und war den Augenblick
verschwunden. Man suchte ihn sogleich; doch
es war vergeblich, und wir bekamen ihn
(fürs erste) nicht wieder zu fehen. Später-
hin hörten wir, daß er wieder bey feinen
Freunden angekommen wäre. Diese werden
sich dann ohne Zweifel über seine gute Klei-
dung gewundert haben, da er seinen gan-
zen Anzug mitnahm. Wahrscheinlich mußte
es ihm einige Mühe kosten, die Schelle von
dem Beine los zu werden; denn sie war an-
genietet. Der andre Mann zeigte sich nach
Koalbeys Entfernung viel heiterer; dieß be-
stätigte dann unfre Vermuthung und die Er-
zählung der Kinder: nämlich, daß der letz-
tere bey feinem Stamme angesehener wäre
als Bänälang.

157
Im Januar 179o sprach man bey uns
in jeder Gesellschaft fast von nichts anderm,
als von der Ankunft der fo lange erwarte-
ten Schiffe, die uns aus England Provisio-
nen mitbringen follten. Unfre Vorräthe wa-
ren jetzt fehr erschöpft, und in der That weit
mehr vermindert, als fiel es, nach unfrer
Erwartung, jemals feyn follten; denn man
glaubte allgemein, daß ich fchon im vorigen
Jahre bey meiner Ankunft am Vorgebirge
der guten Hoffnung Magazinschiff (IM-
treffen würde, da man meinte, daß unfre
Kolonie immer wenigstens auf ein Jahr Vor-
räthe behalten follte. Wir brachten auf zwey
Jahre aus England mit; wenigstens glaube
ten wir bey unfrer Abreise von dort, daß fie
fo lange hinreichen würden. Jetzt war die-
fer Zeitraum verfloffen, ohne daß sich ein
Schiff aus Europa bey uns hatte fehen laf
fen; und doch reichten unsere Vorräthe, zu
halben Portionen, nur noch bis zum Ju-
nius hin. Bey diesen Umständen fahen wir
Alle den erwarteten Schiffen mit Hoffnung
entgegen. Damit die ankommenden Frem-
den fogleich die nöthige Hülfe bey der Hand
hätten, erboth ich mich, nebst einigen Leu-
ten vom Sirius, den Hafen hinunter zu ge-
hen, dafelbst ein Wachthaus zu bauen und
einen Flaggenstock darauf zu errichten, der

1 58
von der See aus bemerkt werden, und zu-
gleich dem Gouverneur die Ankunft der Schif
fe anzeigen könnte. In zehn Tagen, die wir
unter einem Zelte zubrachten, wurden wir
mit einem ziemlich guten Hause fertig, und
nach Verlauf dieser Zeit ward ich von Herrn
Bradley mit neuer Mannschaft abgelöst.
-
Sechstes Kapitel.
Der Sirius und die Supply fegeln nach der
Norfolk-Insel, und landen Seefoldaten,
nebst übelthätern. – Der Sirius fcheitert
doch werden einige Vorräthe gerettet–Krie-
gesgesetz –Vertheilung der Lebensmittel-
Es werden eine große Menge Vögel gefan-
gen–Beyhülfe von Port-Jackson. Die Offi-
ziere und die Mannschaft des Sirius ver-
laffen die Norfolk-Insel, um wieder nach
Port-Jackson zu gehen. Beschreibung der
Infel: Lage, Umfang, Boden u. f, w.
Im Februar ward es mit unfrer fehlge-
schlagenen Hoffnung, daß Schiffe von Eng-
land kommen sollten, etwas ernsthafter. Wir
hatten nur noch bis zum Junius Vorräthe,
und zwar in den schon erwähnten vermin-
derten Portionen. Der Gouverneur fand nun-

159
mehr, daß es nothwendig war, die Kolonie
zu heilen, und entschloß sich, eine Anzahl
Seefoldaten und Übelthäter, unter dem Kom-
mando des Vice-Gouverneurs, Major Roß,
nach der Norfolk-Infel zu fähicken. Er wußte
nämlich, daß es dort mehrere Hülfsquellen
gab, die Port-Jackson, oder das Land rings
umher, nicht hatte; und überdies konnten
dann die Zurückbleibenden die Gärten und
das angebauete Land um fo beffer benutzen.
Dem entworfenen Plane gemäß bekam ich
am 26. Febr. Befehl, den Sirius zur Fahrt
in Bereitschaft zu fetzen, und, außer dem
Vicegouverneur, eine Kompagnie Seefolda-
ten mit ihren Officieren, ingleichen 186
Übelthäter, zusammen 221 Personen, nebst
fo vielen Lebensmitteln und andern Vorrä-
then, als die Kolonie bey ihren damaligen
Umständen abgeben konnte, einzuschiffen und
nach der Norfolk-Infel zu bringen. Der Lien-
tenant Ball nahm unter meinem Kommando
ebenfalls eine Kompagnie Seefoldaten und
2o Übelthäter an Bord der Supply.
Wir fegelten den 6. März von Port-Jack-
fon ab, und sahen am 9. Lord Howes In-
fel. Das füdliche Ende von dieser besteht aus
zwey fehr hohen Bergen, die fich beynahe
fenkrecht aus der See erheben. Außer ihnen

160
sieht man nichts von der Insel, als bis man
sich ihr auf sechs oder sieben Seemeilen ge-
nähert hat; alsdann fängt auch das niedrige
Land an fich zu zeigen, das fich von dem
Fuße der Berge nordwärts erstreckt. Unge-
fähr zwölf bis vierzehn englische Meilen süd-
wärts von der Insel liegt ein fehr ausge-
zeichneter Felsen, welcher Balls Pyramide
genannt worden ist. Er hat in der Entfer-
mung das Ansehen eines Kirchthurmes, und
so wie man näher kommt, findet man ihn
fenkrecht und außerordentlich hoch. Wir fuh-
ren Abends zwischen der Insel und der Py-
ramide durch. Ich fchätze die erstere etwa
drey und eine halbe englische Meilen lang.
Sie erstreckt sich von Nordnordwest nach
Südsüdost, und ist querüber fehr fchmal.
- Schon am 13., Morgens um 2 Uhr, fas
hen wir die Norfolk-Infel, weil wir eine
starke Strömung gehabt hatten, die man in
dieser Gegend gewöhnlich antrifft. Wir leg-
ten bis Tagesanbruch bey; und da wir bey
dem gerade wehenden Südwestwinde , der
eine hohe Brandung verursacht, in Sidney-
Bay, dem eigentlichen Platze der Kolonie,
wie ich wohl wußte, nicht landen konnten:
fo fuhr ich nach der nordöstlichen Seite der
Insel, in die so genannte Kaskaden-Bay,

161
wo es, wenn einige Tage das Wetter ge-
mäßigt bleibt, und der Wind von dem Ufer
her wehet, zu landen möglich ist; doch nur
an einer Stelle, nämlich an einem Felfen,
der eine Strecke in das Meer vorfpringt.
Hier nun landete ich den 13. Nachmittags
alle Seefoldaten und eine beträchtliche An-
zahl Übelthäter; doch die Übrigen konnte ich,
da das Schiff während der Nacht ostwärts
getrieben ward, erst den 15. an eben der
Stelle ausschiffen. Kaum waren diese Leute
fämmtlich am Ufer, fo fetzte der Wind sich
in Osten, und wehete fehr stark. Zugleich
ward das Wetter nebelig, fo daß ich gar
keine Möglichkeit fah, auch etwas von den
Vorräthen zu landen. Wir hatten von dem
Sirius und der Supply 27o Menschen ans
Ufer geschickt, und wurden nun, ohne auch
nur irgend etwas von Lebensmitteln dahin
gebracht zu haben, von der Insel weggetrie-
ben. Ich wußte, wie erschöpft die Vorräthe
dafelbst waren, und eben so, welche Schwie-
rigkeiten der Lieutenant Ball bey den ver-
fchiedenen Reifen, die er nach der Infel ge-
macht, beym Landen angetroffen hatte. Er
mußte nämlich bey mehreren von diesen Fahre
ten wegen der Brandungen erst ziemlich lan-
ge kreuzen, ehe er an das Ufer kommen konn-
te. Die Erinnerung hieran erregte bey mir
Neueste Reisebeschr. 21. B. g

162 -
große Besorgniß, und es zeigte sich bald,
daß diese nicht ungegründet war. Am 19.
trieb mich ein Wind aus Südost wieder
nach der Insel. Ich lief in die Sydney-Bay
ein, und hatte hier das Unglück, ungeach-
tet der äußerten Bemühung, an einem Ko-
rallenriefe zu scheitern *). Alle Menschen wur-
den indeß, vermittelt eines Seiles, durch die
Brandung glücklich ans Ufer gebracht. Als
dieß geschehen und das Wetter ruhiger ge-
worden war, begaben fich einige Matrosen,
die fich auf ihr Schwimmen verlaffen konn-
ten, ebenfalls vermittelt des noch befestig-
ten Seiles, an Bord des Schiffes, und wen-
deten alle ihre Kräfte an, etwas von den
Vorräthen ans Ufer zu schaffen; aber es
währte bis den fünften Tag, ehe fie irgend
etwas landen konnten. Wir waren unser auf
der kleinen Insel nun 5 o6 Menschen, und
mußten uns mit halben Portionen begnügen;
doch auch damit konnte es nur sehr kurze
Zeit dauern, wenn wir das, was fich noch
auf dem Sirius befand, nicht retteten. Der
*) Der Verfaffer beschreibt, ohne Zweifel um
feine nautische Geschicklichkeit zu rechtfertigen,
das Unglück feines Schiffes sehr umständlich.
Den deutschen Lesern würde die übersetzung
davon nur Langeweile machen. F.

1 63
Himmel war gütig gegen uns. Wir beka-
men einige Tage hinter einander fchönes
Wetter, und die Brandung ging nicht mehr
fo hoch wie fonst. An jedem dieser Tage
brachten wir zwanzig bis dreyßig Fäffer mit
Lebensmitteln, nebst mancherley andern, fo-
wohl Privat- als öffentlichen Artikeln, ans
Land. Was fchwimmen konnte, ward in die
See geworfen, um von der Brandung an
das Ufer getrieben zu werden. Auf diesem
fanden die Seesoldaten, damit die Übel-
thäter keine Diebstähle begingen; was dann
fo ziemlich, wenn auch nicht ganz, verhütet
ward. Alles, was an den Strand kam,
ward Schildwachen anvertrauet , bis der
Eigenthümer feine Ansprüche gültig machte,
Ich und einige andre Offiziere verloren ver-
fchiedene fchätzbare Sachen, weil die Ma-
troffen alles ohne Unterschied, auch das,
was zum Schwimmen zu schwer war, über
Bord warfen; im Ganzen aber retteten wir
mehr, besonders an Lebensmitteln, als wir
erwarten konnten. -
Einige Tage nach dem unglücklichen Ver-
lufe des Sirius, als die Menschen alle am
Lande waren, ließ der Vice-Gouverneur die
fämmtlichen Offiziere zusammen kommen,
und hat den Vorschlag, für jetzt das Kriegs-
- L 2

1 64
gesetz *) (martial-law) auf der Insel ein-
zuführen, damit die Übelthäter, deren es
eine so beträchtliche Anzahl, und überdieß
von der fchlimmsten Art, unter uns gab,
fich von Verbrechen noch mehr abschrecken
ließen, als durch die bisher beobachteten Ge-
fetze. Die Maßregel, die der Vice-Gouver-
neur vorschlug, ward allgemein zur Sicher-
heit und zum Wohl des Ganzen nothwen-
dig gefunden, und auch bald ausgeführt.
Da es uns zu lange aufgehalten hätte, je-
den Einzelnen schwören zu laffen, fo gingen
alle unter der königlichen Flagge durch, die
man zu dem Ende wehen ließ, nachdem man
vorher bekannt gemacht hatte, daß diese Ze-
remonie als eine Zustimmung zu dem Ge-
fetze angesehen werden follte. Durch jene Ver-
*) In England und allen dem britischen
Zepter unterworfenen Ländern oder Pflanzfäd-
ken, steht alles unter den gewöhnlichen bürger-
lichen Gerichten. Wenn aber die Regierung Un-
ruhe, Aufruhr oder Rebellion besorgt, fo pflegt
fie, zur Sicherheit des Staates oder der Pro-
vinz, die Civilgefetze auf einige Zeit zu fufpen-
diren, und alle Bürger den Kriegsgesetzen zu
unterwerfen, weil bey diesen die Verdächtigen
ohne die fonst gewöhnlichen Weitläufigkeiten
und Formalitäten eingezogen, und die Schuldi-
gen schneller bestraft werden können. F. -
- -

165
fügung wurde übrigens, glaube ich, viel
Unheil verhütet. Bisher mußte jeder, der
ein Verbrechen begangen hatte, bey der er-
ften Gelegenheit mit allen nöthigen Beweis
fen nach Port-Jackson geschickt und fein Pro-
zeß dort geführt werden. Dieß würde in un-
frer Lage unzählige Unbequemlichkeiten und
viele fchlimme Folgen gehabt haben. Jetzt
hingegen erhielt die Furcht, unmittelbar ge-
richtet, und im Fall eines erwiefenen Ver-
brechens auch unmittelbar bestraft zu wer-
den, jedermann noch so ziemlich in Ord-
nung, und wir hatten, so lange das Kriegs-
gesetz gültig blieb, nur ein Mal Gelegenheit,
es auszuüben.
Da die Supply schon den 24. März, fünf
Tage nach dem Unglück des Sirius, von
der Infel abgefegelt war, fo hatte fiel dem
Gouverneur keine Nachricht mitbringen kön-
nen, ob es uns gelungen wäre, etwas von
dem Wrack zu retten und dadurch den klei-
nen noch verhandenen Vorrath von Lebens-
mitteln zu vergrößern. Es blieb uns also
ein Schimmer von Hoffnung übrig, die
Supply würde in fünf bis sechs Wochen
mit der angenehmen Nachricht zurück kom-
men, daß Vorräthe aus England angelangt
wären. Als indeß diese Zeit verlaufen und

66
unser begieriges Hinaussehen in das Meer
vergeblich gewesen war, fing unfre Lage an
fehr beunruhigend zu werden. Wir glaubten
nun ganz gewiß, daß der Gouverneur die
erwartete Beyhülfe aus England nicht er-
halten und es daher nothwendig gefunden
hätte, den Lieutenant Ball nach irgend ei-
nem europäischen Etablissement zu schicken,
fo daß wir folglich nicht auf Lebensmittel
aus Port-Jackson rechnen dürften. In die-
fer traurigen Lage ward den 15. May be-
fchloffen, die Portionen zu vermindern. Je-
de erwachsene Person bekam nun wöchentlich
nur 3 Pfund Mehl, 14 Pf, Rindfleisch,
oder anstatt defen, 17 Unzen Schweine-
fleisch, und endlich 1 Pfund Reiß. Kinder,
ein Jahr und darüber alt, bekamen von al-
len drey Artikeln die Hälfte, und die un-
ter zwölf Monat bloß anderthalb Pfund
Mehl und ein Pfund Reiß. Zugleich ward
bekannt gemacht, daß künftig alle Verbre-
chen, die nicht kriminell wären, durch eine
noch größere Verminderung der wöchentli-
chen Portion bestraft werden follten.
Täglich, und befonders bey jedem West-
winde, fahen wir nur in die See, und fpra-
chen mit einander über unsere Lage, das Ein-
sige, womit sich ein jeder von uns zu be-

167
fchäftigen fähien. Wir befanden uns hier auf
einer Infel, die nur fünf engl. Meilen lang
und drey breit ist, drey hundert Seemeilen
weit von dem nächsten Theile der Küste von
Neu-Südwallis, ohne alle Hoffnung, durch
eine Veränderung unserer Lage Hülfe zu be-
kommen, und mit der traurigen Aussicht,
in kurzer Zeit unfre wöchentlichen Portionen
noch mehr vermindern zu müffen. Indes
half uns ein Umstand, ohne den wir in der
größten Noth gewesen, und viele von den
Übelthätern ohne Zweifel Hungers gestorben
feyn würden, da fiel bis zum Erstaunen in-
dolent waren, und oft, was für eine ganze
Woche hinreichen sollte, in einer Mahlzeit
verzehrten. Im April fanden wir nämlich,
daß der Pitts-Berg, die beträchtlichste An-
höhe auf der Insel, während der Nacht ganz
von Vögeln wimmelte. Er ist fo voll Löcher,
wie ein Kaninchengarten; und darin brüten
dann Waffervögel, die am Tage ihrer Nah-
rung nachfliegen, aber, so bald es finster
ist, in großen Scharen über der Gegend
flattern, wo ihre Nester find. Unfre Leute,
Matrosen und Seesoldaten sowohl als übel-
thäter, wurden in Gesellschaften ausgeschickt,
um Vögel zum allgemeinen Vortheil zu fan-
gen. Sie pflegten immer bald nach der Abend-
dämmerung an der erwähnten Stelle zu

1 68
feyn, und kleine Feuer anzuzünden. Dadurch
wurden die Vögel geschreckt, und fielen fo
schnell aus der Luft herunter, daß die Leute
genug zu thun hatten, fiel nur aufzugreifen
und zu tödten. Wenn sie einmal auf der
Erde find, fo, können fiel fich wegen ihrer
langen Flügel nicht eher wieder heben, als
bis fiel einen hohen Ort erstiegen haben.
Hierzu hat die Natur fiel mit einem starken,
scharfen und gekrümmten Schnabel, und ei-
nem scharfen Sporn an den Füßen verfehen,
vermittelt defen sie den Stamm eines Bau-
mes hinauf klettern und fich so wieder in
Flugfetzen können. Ohne Federn ist der Vo-
gel ungefähr so groß wie eine Taube; aber
befiedert weit größer. Er hat Schwimm-
füße und eine rußschwarze Farbe. Wie ich
fchon erwähnt habe, brütet er in Löchern
auf Bergen, und legt übrigens nur ein Ey,
das völlig fo groß wie das von einer Ente
ist. Diese Vögel waren zu Ende des May
noch in folcher Menge vorhanden, als wenn
ihre Anzahl gar nicht vermindert worden
wäre; und doch hatten wir fchon zwey Mo-
nate hindurch jede Nacht nicht weniger als
zwey bis drey taufend gefangen. Im May
hatten die meisten Weibchen ihr Ey, wel-
chesfo groß und schwer ist, daß es die ganze
Höhlung des Körpers ausfüllt, und ihnen,

169
glaube ich, im Fliegen Unbequemlichkeiten
verursachen nuuß. Zwar haben diese Vögel
einen starken Fischgeschmack; aber bey, un-
ferm guten Appetit aßen wir fiel dennoch
gern, und die Eyer fanden wir vortrefflich").
-- Wir hatten freilich Ursache, der Vorf-
hung für die große Hülfe zu danken; aber
fie konnte nicht immer dauern, und wir dach-
ten mit großer Unruhe daran, daß sie aller
Wahrscheinlichkeit nach aufhören würde, ehe
wir Beyfand aus Port-Jackson erhielten.
Der Gouverneur Phillip pflegte, wenn er
von der Norfolk-Insel sprach, immer zu äu-
*) In der Dusky-Bay auf Neu-Seeland fan-
den wir an verfähiedenen Orten Taufende von
Nestern der Sturmvögel (Procellaria) in die
Berge an der See eingegraben, und in jedem
Loche nur ein Junges. Die Alten fliegen am
Tage weit und breit über das Meer, um Fische,
kleine Tintenwürmer, Konchylien und andre
Seethiere zu erhaschen, welche fiel dann Abends
ihren Jungen in die offnen Kehlen aus ihren
eigenen heraus würgen. Bey Tagesanbruch flie-
gen die Alten wieder weg, und verursachen da-
bey einen betäubenden Lärm. Der hier erwähnte
Vogel heißt in White's Reife u. f. w. (Magazin
u. f. w. B. IX. S. 221.) der rußfarbige Sturm-
vogel. -

17o
ßern: wir würden an den Fischen umher
eine unerschöpfliche Hülfsquelle haben. Auch
erwähnte er der großen Menge Vögel, die
wir auf den beiden benachbarten kleinen Ei-
landen fangen könnten. Aber hätte er nur
einen Winter auf der Norfolk-Jufel zuge-
bracht, oder wäre er überhaupt nur jemals
da gewesen; so würde er etwas fo Ungewis-
fes wohl schwerlich fo hoch angeschlagen ha-
ben. Das Wetter war bey meiner Anwesen-
heit auf der Insel beinahe einen ganzen Mo-
nat hindurch fo stürmisch und die Bran-
dung so hoch, daß während der ganzen Zeit
nur zwei Mal ein Both ein Paar Stunden
in See gehen konnte. Freilich brachte es bis-
weilen wohl hundert Fische von zwey bis
vier Pfund mit; aber zu andern Zeiten auch
wieder nur fünf oder sechs. Diese Beyhülfe
war folglich fehr unsicher und auch unbe-
deutend, da mehr als 5oo Menschen auf der
Infel lebten. Vögel auf den kleinen Eilan-
den zu fangen, hatte eben so viele Schwie-
rigkeiten, weil man wegen der beständigen
Brandung nicht ohne große Mühe landen
konnte. -
Da der Wrack noch zu Ende des May
zusammen hielt, so wurden, wenn anders
das Wetter es erlaubte, immer einige Ma-

- 171
trofen an Bord desselben geschickt, um zu
fehen, ob sie noch zu einigen Sachen kom-
men und fiel ans Land bringen könnten.
In der Zwischenzeit wurden fiel mit gebraucht,
Land zu einem Garten in Stand zu fetzen,
und auch ein Feld urbar zu machen, das
man mit Korn und Kartoffeln bestellen woll-
ke. Außerdem beschäftigte sich die Mannschaft
des Sirius mit dem Fischfange, oder nach-
te, wenn die Brandung zu hoch ging, An-
gelhaken und Schnüre. -
Am 24. Julius hatten wir nur noch auf
zehn bis zwölf Tage Pökelfleisch, und zwar
in den schon erwähnten kleinen Portionen.
Da nun noch immer Vögel, obgleich spar-
famer als vorher, zu haben waren, fo fand
der Vicegouverneur es rathfam , fo lange
diese Beyhülfe währte, jenen Artikel ganz
einzuziehen. Dem gemäß befand eine wö-
chentliche Portion nunmehr in drey Pfund
Mehl und einem Nößel Reiß. Die Leute
waren jetzt aus Mangel an hinlänglicher
Nahrung fchon so entkräftet, daß man nicht
viele Arbeit von ihnen erwarten konnte; doch
mußte nothwendig etwas gethan werden,
und wirklich ward ein beträchtliches Stück
Land mit Kartoffeln bepflanzt, weil sich da-
von am schnellsten einige Hülfe erwarten ließ.

172
Am 4. August fah ein Matrose, der einen
Gang nach dem südlichen Theile der Insel
gemacht hatte, in die See, und erblickte ein
Segel. Ohne fich nur einen Augenblick Zeit
zu nehmen, es genauer zu betrachten, lief
er so eilig als möglich zurück, und rief: ein
Schiff! ein Schiff! Diese Nachricht war in
wenigen Minuten durch die ganze Kolonie
verbreitet, und Männer, Weiber und Kin-
der eilten auf verschiedenen Wegen an den
Strand, um der erwarteten Hülfe „Will-
kommen!” entgegen zu rufen. Ich nahm ein
Fernglas, und fah, daß das Schiff die eng-
lische Flagge führte, und nicht mehr als
fechs bis sieben Meilen von der Infel ent-
fernt war. Da der Wind jetzt stark aus S.
W. wehte, und das Schiff folglich nicht in
die Sydney-Bay einlaufen konnte, sondern,
wie es schien, unter dem Winde ein Both
landen wollte; fo ging ich mit dem Kapitän
Johnston quer über die Insel, dem Bothe,
wie ich glaubte, entgegen. Unmöglich kann
ich befchreiben, was wir empfanden, als
wir an den Strand kamen, und das Schiff
von der Insel weg fahren fahen! Wir tha-
ten alles, was wir nur konnten, um uns zu
zeigen; aber man fand es nicht rathfam,
nur mit uns zu reden. Die Wirkung von
dieser getäuschten Erwartung läßt sich leicht

1 73
denken: jedermann war der Meinung, es
würde weit beffer gewefen feyn, wenn wir
das Schiff gar nicht gesehen hätten. Gewiß
mußte es auch dem Befehlshaber fehr an
Menschlichkeit fehlen; denn ob er gleich, wie
wir hinterher erfuhren, nichts für uns an
Bord hatte, fo konnte er uns doch einigen
Trost geben, und uns Hoffnung machen,
daß Hülfe für uns nahe wäre. Dadurch hät-
te er nicht einmal zwei Stunden verloren,
uns aber die Sorgen fehr erleichtert, mit
denen wir uns nun schon fünf Monate lang
quälten.
Auf unserm traurigen Rückwege bedachte
ich, daß dieses Schiff wahrscheinlich von
Port-Jackson käme, und vielleicht nach Chi-
na fegelte. Dann aber wären, glaubte ich,
gewiß auch andre Schiffe dort angekommen,
und wir würden folglich bald Hülfe erhal-
ten. In dieser Hoffnung fahen wir nun flei-
ßig in die See hinaus. Zu unfrer größten
Freude ward fchon am 7. ein Schiff am
Horizont entdeckt, und gegen Abend zeigte
sich noch ein andres. Da die Brandung ge-
rade nicht hoch ging, so ward augenblick-
lich ein Both zu dem nächsten abgeschickt;
und nun fanden wir dann, daß es der Juf
tinian nnd die Surprize (Überraschung) von

174 -
Port-Jackson waren, und daß fiel uns Le-
bensmittel nebst etwa 2oo Übelthätern brach-
ten. Der Obersteuermann fagte uns auch,
daß fünf Schiffe mit 98o Verurtheilten und
mit Lebensmitteln für die Kolonie schon
vor etwa zwei Monaten angekommen wä-
ren. Dieser Zeitraum ist fehr lang, wenn
man bedenkt, daß wir, als der Gouverneur
zuletzt Nachricht von uns erhielt, in einer
fehr beunruhigenden Lage waren, da wir
noch gar nichts von dem Wrack des Sirius
gerettet hatten , und auch keinesweges
wußten, ob es überhaupt geschehen könnte!
Wir erfuhren übrigens von den ankommen-
den Schiffen noch, welches Unglück, das kö-
nigliche Schiff, der Guardian, auf feinem
Wege gehabt hatte; ferner, daß die Gorgo-
na ausgerüstet würde, um noch mehr Vor-
räthe zu bringen, und daß zugleich ein an-
drer Vice-Gouverneur mit käme, der ein zu
diesem Dienst besonders angeworbenes Corps
kommandierte, da die Seesoldaten wieder
nach England zurückkehren sollten.
Der Justinian und die Surprize wurden,
weil wir glücklicher Weise ungewöhnlich lan-
ge gutes Wetter hatten, in drey Wochenge-
lichtet, und traten ihre Reise nach China
den 30. an. Wären sie zwei Monate eher

175
gekommen, fo hätten fie, wegen des übeln
Wetters, nur ein Paar Tage früher aus-
laden können, als es wirklich geschah. Wir
fahen übrigens jetzt der Ankunft der Gor-
gona begierig entgegen, weil dieses Schiff,
wie der Gouverneur mich in einem Briefe
benachrichtigt hatte, anch die Mannschaft des
Sirius und die Seesoldaten von der Infel
abhohlen follte.
Die so fehnlich erwartete Hülfe war uns
um fo erfreulicher, da das, wovon wir bis-
her größten Theils, oder fast ganz allein,
gelebt hatten, nämlich die Vögel auf dem
Pitts-Berge, jetzt allmählig fehr felten wur-
den. Eben da, wo sie vorher in so großer
Menge gewesen waren, fingen jetzt viele Leu-
te, wenn sie die ganze Nacht damit zubrach-
ten, nur fechs bis acht, und bisweilen gar
keinen. Auch an Fischen fehlte es so fehr, daß
jene beiden Schiffe, indeß fie an der Infel
kreuzten und die Vorräthe landeten, auch
nicht einen einzigen fingen. Wäre die Hülfe
für uns nur noch fechs Wochen länger aus-
geblieben, fo müßten wir das unglücklichste
Schicksal gehabt haben; doch nun verschwand
die Traurigkeit, die vorher in jedem blei-
chen kranken Gefichte lag, und an ihrer
Statt kehrten Heiterkeit und Freude zurück,

176
Im Januar 1791 war es unmöglich,
noch etwas von den Vorräthen aus dem
Wrack des Sirius zu hohlen; ich entschloß
mich daher, einen Versuch zu machen, ob
fich die Kanonen ans Land bringen ließen,
und das gelang völlig. Gerade waren wir
mit dieser Arbeit fertig, als wir ein Segel
am Horizont entdeckten. Wir glaubten alle,
es müßte die fo lange erwartete Gorgone
feyn; aber es war die Supply. Der Gou-
verneur hatte dieses Schiff, unmittelbar
nach defen Rückkehr von der Norfolk-Insel,
nach Batavia geschickt. Dort miethete auf
feinen Befehl der Lieutenant Ball ein Schiff
(eine holländische Schnau, ungefähr von
3oo. Tonnen), und belud es mit Lebens-
mitteln und andern Vorräthen, wie er fie
bekommen konnte, als Rind- und Schwei-
nefleisch, Mehl, Reiß, und verschiedene Sa-
chen zum Gebrauche der Hospitäler. Das
Schiff fand, als es in Batavia war, fehr
ungesunde Witterung, und verlor viele Leute
an Fiebern. Als es hierauf nach Port-Jack-
fon zurück kam, erhielt es Befehl, einige
Vorräthe nach der Norfolk-Infel zu bringen,
und dann die Mannschaft des Sirius mit
nach Port-Jackson zu nehmen. Diese Nach-
richt hörte ich mit großem Vergnügen, da
wir nun eilf Monate auf dieser Infel zuge-

177
bracht hatten, und zwar mit Gefühlen, die
ich gar nicht beschreiben kann. Am 11. Fe-
bruar fähiffte ich mich endlich mit den Offi-
zieren und der Mannschaft am Bord der
Supply ein. Das Wetter war gut, und wir
kamen fchon am 27. nach Port-Jackson, wo
wir von allen unfern Freunden gütig und
gaffrey aufgenommen wurden. Ich erfuhr
jetzt von dem Gouverneur, daß er mit dem
Obersteuermann der holländischen Schnau
einen Kontrakt über unfre Fahrt nach Eng-
land gefchloffen hatte. Das war mir denn
gar nicht angenehm; denn fo fehr ich mich
auch nach meinem Vaterlande fehnte, fo hät-
te ich doch lieber die Ankunft eines engli-
fchen Schiffes abwarten, als unter einem
Fremden reifen wollen.
Von der Insel, auf der ich fo lange Zeit
zugebracht habe, muß ich wohl noch einige
Worte fagen, da man neuerlich viel von ihr
gesprochen hat. Ihr höchster Theil, oder der
Pitts-Berg, liegt in 29° 2“ S. Br., und
in 168° 5“ Ö. L. vom Meridian zu Green-
wich. Sie hat in der Richtung N. W. gen
R. und S. O. gen S. ungefähr fünf (engl.)
Meilen in der Länge, und bey nahe drey in
der Breite. Über und über ist sie fehr dick
mit fechs oder sieben verschiedenen Arten
Neueste Reisebeschr. 21. B. M

1 78
von Bäumen bewachsen, unter denen einige -
zum Schiffbau tauglich fcheinen. Die Tan-
nen, deren Kapitain Cook und andre neu- -
ere Seefahrer besonders erwähnen, zeichnen
fich vorzüglich aus. Sie werden erstaunlich
groß; ihre Höhe beträgt 15o bis 2oo Fuß,
und ihr Umfang 12 bis 14, ja auch 28 bis
3o. Sie haben ein fehr edles Ansehen, da
fie größten Theils fehr gerade, und, von
der Erde an 4o bis 6o Fuß hoch, ohne
Äste find. Einige behaupten, sie wären zu
Masten für Schiffe von jeder Art tauglich.
Ihrem Wuchfe nach findfie es freylich; aber, .
wie ich glaube, durch ihre Eigenschaften kei-
nesweges, felbst wenn fie gesund find, was
doch, wie ich aus Erfahrung weiß, felten
der Fall ist. Ich ließ während meines Auf-
enthaltes auf der Insel einige Balken hau-
en, die bei der ersten Gelegenheit nach Eng-
land geschickt werden follten, daß man auf
den königlichen Werften Versuche damit ma-
chen könnte. Es wurden überhaupt 34 Bäu-
me gefällt, und 27 darunter waren fehler-
haft. Man bemerkte, daß aus den meisten
dieser Bäume, fo wie fie fielen, eine be-
trächtliche Quantität helles Waffer heraus
lief, was fich auch noch bei jedem Axthiebe
zeigte. Es befindet sich weiter kein Harz in
diesen Bäumen, als zwischen der Rinde

179
f
und dem Holze. Dieses ist übrigens schwann-
micht, und, wie es mir scheint, bloß zum
Häuserbau tauglich. Von frisch gefällten Bäu-
men finken gewiß fünf Sechstheile im Waf-
fer unter, da das Holz so außerordentlich
fchwer ist. Wären aber die Tannen auch zum
Schiffbau brauchbar, so würde es doch fehr
fchwer und in der That fast unmöglich
fyn, sie aus den innern Gegenden der In-
fel nach der See hin zu bringen. Folglich
könnte man sie kaum als Masten gebrau-
chen, obgleich recht wohl zu Bohlen und
Brettern. Bis jetzt hat man einige von de-
nen gefällt, die auf der Südost-Spitze der
Infel stehen; denn da ist das Land niedrig.
Die Norfolk-Insel würde übrigens, wenn
man sie mit allen ihren Hügeln und Thä-
lern genau zeichnete, viele Ahnlichkeit mit
den Wellen der See bey einem Windstoße
haben. Sie besteht nämlich ganz aus lan-
gen, schmalen und fehr steilen Reihen von
Hügeln, mit tiefen Schluchten dazwischen,
die von eben der Breite find, wie die Hü-
gel oben auf der Spitze. Kaum ist irgend
ein Stück flaches Land vorhanden, obgleich
die Insel, von der See aus gesehen, ganz ,
fo aussieht, da die Reihen von Hügeln fast
alle gleich hoch sind. -
M 2

1 ZO
Arthur's Thal, nahe bey dem Etabliffe-
ment, die erste Gegend, die man zum An-
bau in Stand gesetzt hat, ist eine der größ-
ten Flächen, und enthäkt doch nur eilf Mor-
gen (acres). Die große Unebenheit des
Bodens macht übrigens den Ackerbau fehr
mühsam und den Gebrauch des Pfluges
unmöglich, felbst wenn die Felder hinläng-
lich gereinigt und Vieh genug vorhanden
wäre. Alle zum Feldbau gehörige Arbeiten
müffen daher von Menschenhänden verrich-
tet werden. Als ich die Insel im Februar
1791 verließ, waren etwas über 1oo
Morgen (acres) zum öffentlichen Gebrau-
che gereinigt, die Privat-Gärten nicht mit in
Anschlag gebracht; aber man hatte die
Wurzeln aller Bäume in der Erde gelaffen,
wodurch denn, da viele derselben sehr groß
find, das urbare Land gewiß um ein Fünf-
tel vermindert wird. Der Boden auf der
ganzen Insel ist, wie allgemein zugestanden
wird, außerordentlich fchön. In der That
zeigt auch die Üppigkeit, womit fast alles
darin wächst, hinlänglich, daß er fehr frucht-
bar feyn muß. Er besteht, wie es scheint,
vorzüglich aus einem tiefen, fetten Thon
und Pflanzenerde; kurz, ich habe nirgends
in der Welt einen ergiebigeren Boden an-
getroffen. -

1 81
s
Die vom Kapitain Cook erwähnte Flachs-
pflanze wächst hauptsächlich an der Küste
oder auf Landspitzen, die in die See hervor
springen; aber da diese eben den Boden zu
haben fcheinen, fo wird die Pflanze ohne
Zweifel auch in den innern Theilen der
Infel fortkommen, wenn sie dafelbst gebau-
et wird. Übrigens hat man bey den großen
Hoffnungen, die man fich von dieser Insel
gemacht, wohl ihren Umfang gänzlich ver-
geffen. Der Gouverneur Phillip fchickte eine
Menge Leute dahin, und man war der Mei-
nung, daß sie 2ooo Einwohner haben könn-
te. Wäre sie völlig urbar und angebauet,
fo glaube ich wohl, daß sie die meisten Be-
dürfniffe des Lebens für eine solche Anzahl
Menschen liefern würde; aber bey ihrem je-
zigen Zustande ist fchon der vierte Theil zu
viel. Übrigens bin ich der unmaßgeblichen
Meinung, daß man nur solche Leute dahin
schicken sollte, welche die Hoffnung, ihr Va-
terland wieder zu fehen, gänzlich verwirkt
hätten. Dergleichen Menschen würden wohl
Fleiß anwenden, weil ihre Existenz davon
abhinge.
Die Saaten auf der Insel leiden vom
Mehlthau; auch fchaden ihnen eine Menge
Regenwürmer, Raupen, und eine Art von

182
Fliegen, die fo wohl den Gärten, als den
Kornfeldern fehr nachtheilig find. Doch, wenn
dieses Ungeziefer fich nicht eher einfindet ,
als bis das Korn fchon eine gewisse Größe
erlangt hat, fo thut es nicht fo vielen Scha-
den. Es hält übrigens mit feinem Erschei-
nen keine bestimmte Zeit; und vielleicht wird
es nicht mehr fo häufig feyn, wenn erst ein
großes Stück Feld urbar gemacht ist. Mais
wächst fehr gut; ein Morgen (acre), wenn
er mit einer Metze (peck, der vierte Theil
eines bufhel) bestellt ist, gibt wohl 4o bis
5o Scheffel (bushels). Noch muß ich an-
merken, daß die kleine Infel auch außeror-
dentlich gut bewäffert ist. Aus dem Pitts-
Berge kommen mehrere schöne Bäche her-
vor, die fich dann auf beyden Seiten in die
See ergießen. An der Nordseite, in der
Kaskaden-Bay, find zwey fchöne Waffer-
fälle, die von steilen Klippen in die See
stürzen. Noch zwey andre Bäche auf der In-
fel habe ich oft, felbst bey fehr dürrem Wet-
ter, gesehen, und dabey gefunden, daß fie
stark genug find, eine Mühle zu treiben.
Schade, daß es meisten Theils so schwer
und gefährlich ist, an der Insel zu landen!
Man follte deshalb nur im Sommer, wo
es nicht so viele Mühe macht, Vorräthe da-
hin fähicken. -

- - - -
-
183
Siebentes Kapitel.
Große Verbefferung der Gegend bey Rose-Hill.
- Schneller Wechsel der Luft-Temperatur. Die
Norfolk-Infel ist außerordentlich gefund-
Ein Eingeborner entläuft aus der Kolonie.
Häufige Befuche von feinen Landsleuten. Der
Gouverneur Phillip wird von einem der fel-
ben mit einem Speere verwundet. Sie be-
fuchen uns wieder, und unterhalten uns mit
einem Tanze, wozu fie fich putzen. Ihr Tanz,
ihre Musik und ihr Gefang.
Bald nach meiner Ankunft in Port-Jackson
ging ich nach Rose-Hill, wo man nunmehr
fchon große Verbefferungen gemacht hatte.
Es war der Raum zu einer beträchtlichen
Stadt abgesteckt, mehrere gute Gebäude auf
geführt, Wege ausgehauen, und etwa 213
Morgen (acres) Land zum Kornbau, 8o
aber zu Gebäuden und Gärten rein gemacht.
Man hatte indes auch hier die Wurzeln der
gefällten Bäume in der Erde gelaffen, was
freylich den urbaren Acker beträchtlich ver-
minderte. Ich befahr den aufgegrabenen Bo-
den, und fand, daß er dürftig, fandig und
unfruchtbar war, ob er gleich, die Wahr-
heit zu fagen, noch immer beffer ist, als an
irgend einer audern Stelle bey dem Hafen.

184
Einige Zoll tief besteht er aus Pflanzenerde,
die von abgefallenen Blättern, oder ver-
branntem und verdorrtem Grafe entstanden
ist; aber darunter liegt eine Schicht von blos
ßem Sande. Rose-Hill hat gewiß eine gute
Lage; aber das Land wird viel Dünger,
viele Arbeit und Ackerleute erfordern, ehe
fich gute Erndten davon erwarten laffen.
Die beste, die man bis jetzt gehabt, hat nur
das fechste oder fiebente Korn gegeben. Die
letzte gab sogar nur das zweyte; doch das
läßt fich einiger Maßen dem starken Mangel
an Regen zuschreiben. Bleibt die Regierung
bey dem Entschluffe, ein großes Etabliffe-
ment in Neu-Südwallis zu erhalten, so
wird die Nation fehr beträchtliche Kosten da-
von haben. Man muß es mit Vieh versehen,
und wenn es auch nur um des Düngers
Willen wäre; denn ohne Dünger kann das
Land nie, felbst nur mittelmäßige Erndten
liefern. Schafft man aber Vieh nach Port-
Jackson hin, so ist auch eine beträchtliche
Anzahl Leute zum Warten defelben nöthig,
wenn es nicht von den Eingebornen ange-
griffen werden foll, die aus Mangel an Nah-
rung öfters in die äußerste Noth gerathen.
Ich erwähnte schon oben, daß die Ge-
gend um Rose-Hill sich ohne sonderlich gro-

185
ße Arbeit reinigen laffe, da die Bäume nicht
dicht bey einander stehen und kein Strauch-
werk zwischen ihnen fey. Auch fagte ich eben
dafelbst, daß diese Art Land fich ungefähr
zwanzig (engl.) Meilen weiter nach Westen
erstrecke. So haben es verschiedene Herren
von der Kolonie, die in dieser Richtung ein
Stück fortgegangen find, wirklich gefunden;
aber in der Breite hat es nur drey bis vier
(engl.) Meilen. Als dann folgt sogleich wie-
der unfruchtbarer, felfiger, zum Anbau gänz-
lich untauglicher Boden. Überhaupt kann ich
mit Wahrheit fagen, daß ich bey meinen
oftmahligen Wanderungen zwischen der Bo-
tany- und der Broken-Bay, längs der See-
küste, nie ein Stück Land gefunden habe,
das, nicht durch felsige Beschaffenheit zum
Anbau untauglich, und das groß genug wä-
re, nur eine kleine Landwirthschaft darauf
anzulegen. Der beste Boden ist doch immer
armfelig und fandig; noch übler wird er
aber dadurch, daß es fo fehr an Waffer
fehlt. Bey meiner Rückkehr von der Norfolk-
Infel waren alle die Bäche, die uns vor-
her damit verfehen hatten, nur einen einzi-
gen fehr kleinen an der Spitze von Sydney-
Cove ausgenommen, gänzlich vertrocknet,
und fo wird es, wegen der großen Hitze im
Sommer, wohl öfter gehen. Übrigens scheint

86
diese häufige Vertrocknen der Bäche zu be-
weifen, daß fie nicht aus Quellen entspringen,
fondern aus Sümpfen und großen Pfützen,
oder Teichen von Regenwaffer herkommen.
Die Luft-Temperatur wechfelt in Neu-
Südwallis außerordentlich stark. Zu Rose-
Hill ist es nicht selten, und in Sydney fo
gar häufig, der Fall, daß das Thermome-
ter in der freyen Luft und im Schatten,
Morgens auf 56° oder 6o“, um 2 Uhr
Nachmittags auf 1oo“, ja bisweilen auf
1 12”, und nach Sonnenuntergang wieder
auf 6o” steht. Als ich ein Mal. Morgens
um fünf Uhr von Sydney nach Rose-Hill
ging, hat mir ein großer Überrock sehr wohl.
Mittags ging ich durch das urbar gemachte
Feld, und da stand das Thermometer über
1oo“. Bei diesem schnellen Wechsel sollte
man das Klima von Neu-Südwallis für
fehr ungesund halten; aber eine beynahe vier-
jährige Erfahrung hat das Gegentheil gezeigt.
Auch die Norfolk-Insel ist diesem schnel-
len Wechsel der Temperatur unterworfen,
und dennoch ebenfalls fehr gesund. Einen
stärkern Beweis hiervon kann ich wohl nicht
geben, als durch die Bemerkung, daß ich
niemahls weder Menschen noch Thiere in ir-

1 87
gend einer Gegend der Erde fruchtbarer ge-
fehen habe. Es ist gar kein feltener Fall,
daß Zwillinge zur Welt kommen; und ält-
liche Frauen, die fchon lange nicht mehr ge-
bären zu können glaubten, haben mehr als
ein Mal ein fhönes, gesundes und starkes
Kind gehabt. Nur eine einzige alte Frau,
die schon vorher kränklich war, und ein Kind
starben bei meiner Anwesenheit auf der In-
fel“). - -
*) Nach unferm Klima zu urtheilen, follte
man allerdings glauben, diefer fchleunige Wech-
fel der Luft, welcher einen Unterfähied von 40
bis 56 Graden des Fahrenheitischen Thermo-
meters ausmacht, müßte der Gesundheit fehr
nachtheilig feyn, und Verkältungen, Rheuma-
tifmen und Katharral-Fieber nach fich ziehen;
aber es zeigt fich das Gegentheil. Man hat auch
die Bemerkung gemacht, daß von den aus Eng-
land, Deutschland und Frankreich nach Nord-
Amerika, ferner von den aus Frankreich unter
Ludwig XIV. nach Deutschland, und endlich
von den aus Salzburg nach Preußen und Lit-
thauen ausgewanderten Menschen, die meisten
lange gelebt und fich fehr stark vermehrt haben.
Eben dieselbe Erfahrung findet man bey den
Holländern und Deutschen, die nach dem Vor-
gebirge der guten Hoffnung gezogen find, bestä-
tigt. Der Grund davon ist vorzüglich darin zu
fuchen, daß folche Emigranten mäßig zu leben

138
Ich habe oben erzählt, daß in dem un-
tern Theile des Hafens ein Eingeborner,
Namens Bänälang, mit noch einem An-
dern , Namens Koalbey, ergriffen ward,
und daß der Letztere bald wieder entwischte.
Bänälang behielt feine Schelle, und ward
fo gütig behandelt, daß man endlich glaub-
te, er würde uns nicht verlaffen, wenn er
genöthigt waren, starke Getränke nur felten
trinken konnten, und auch nicht allzu fchwer zu
arbeiten brauchten. Dazu kommt aber noch, daß
viele vorher in großen, ungesunden Städten,
oft auch noch dazu in dumpfigen, mit unreinen
3Dünften angefüllten Wohnungen, oder in Ge-
fängniffen gelebt hatten, nunmehr aber in eine
freye, reine Luft kamen. Endlich bemerke ich
noch, daß die Vorfehung den Menschen, da fie
ihn zum Bewohner des ganzen Erdbodens be-
stimmte, auch vor allen andern Geschöpfen mit
einer ganz vorzüglichen Biegsamkeit des Natu-
rells verfehen hat, welche ihn in Stand fetzt,
unter jedem Himmelstriche, fo wie von den
mannigfaltigsten Nahrungsmitteln, zu leben.
In Grönland, im Lande der Tschuktschen, und
in Waardhus am Nordkap, über 70° N. Br.
hinaus, wohnen Menschen, und find mit ihrer
Lage zufrieden; eben fo auf der andern Seite
in den heißen dürren Wüsten von Afrika, jen-
feits Marokko, und ostwärts vom Nil, feitwärts
von Nubien. F.

189
auch völlige Freyheit bekäme. Dem gemäß
ward ihm im April 179o, bald nachher, als
wir nach der Rorfolk-Infel abgefegelt wa-
ren, die Schelle abgenommen, und er fähien
nun nicht im mindesten geneigt, fich von
feinen neuen Freunden zu entfernen. Er
spielte mehrere Tage lang den Zufriedenen
fo glücklich, daß niemand fein Vorhaben
argwöhnte ; aber eines Abends, als es fin-
fer geworden war, zog er eine sehr anfän-
dige Kleidung aus, ließ sie liegen, und
machte fich in aller Stille davon. So wohl
er, als Koalbey, wurden in der Folge von
unfern Fischerbothen häufig gefehen, und
unterhielten fich ganz vertraut mit unfern
Leuten. Diese luden fie oft ein, nach Syd-
ney (so heißt unser Etabliffement) zu kom-
men; aber keiner von beyden war dazu ge-
neigt, wenn nicht der Gouverneur in eig-
ner Person fiel einlüde, und ihnen verficher-
te, daß man sie nicht festhalten wollte. Der
Gouverneur hat das wirklich, und versprach
noch über dieß, ihnen allerley zu geben, wor-
an es ihnen fehlte. Man hätte kaum erwar-
ten follen, daß diese Leute, die wir auf
eine so hinterlistige Art ihrer Freyheit be-
raubt, und fo lange von ihren Freunden
und Verwandten entfernt gehalten hatten,
uns wieder trauen würden; aber sie kamen

190
wirklich nach Sydney, wurden dafelbst gut
aufgenommen, gingen von Haufe zu Hause,
fahen alle ihre Bekannten, erhielten viele
kleine Geschenke , und kehrten dann nach
Belieben wieder zu ihren Landsleuten zu-
rück. Dieser zutrauliche Besuch von zwey
Männern, welche einigen Einfluß bey ihrer
Nation zu haben schienen, veranlaßte bald
ein allgemeines Verkehr. Das nächste Mal
befuchten uns die Männer mit ihren Wei-
bern und Familien, und diesem Beyspiele
folgten bald auch Andere, fo daß jeder Offi-
zier alle Nacht einige von ihnen beherbergen
mußte. Sobald der Hungerfie quälte, nah-
men fie augenblicklich ihre Zuflucht zu uns,
wo man sie denn gemeiniglich recht fatt
machte. Sie aßen jetzt fehr gern Brot. Bey
unfrer ersten Ankunft mochten fiel es gar
nicht in den Mund nehmen, oder aßen es
doch höchstens nur aus Höflichkeit; aber zu-
letzt wußten alle kleine Kinder die Wörter
hungry und bread (hungrig und Brot),
und pflegten den Bauch einzuziehen , als
wollten sie uns zeigen, daß er ganz leer wä-
re. Koalbeys Frau trug ein kleines Mäd-
chen von drey oder vier Monathen auf dem
Arm. Dieses hatte eine Schnur an dem klei-
nen Finger der rechten Hand, um die zwey
vordersten Glieder abzulösen, was auf diese

191
Art in drei oder vier Wochen geschehen kann.
Ich fah das Kind gerade, als die Glieder
bald abfallen wollten, und nur noch mit ei-
nem Stückchen Haut fest hingen. Man bath
den Wundarzt Herrn White, sie abzuneh-
men; und er hat es mit einer Scheere, wo-
von das Kind nichts zu fühlen schien. Die
Mutter mußte übrigens ein Versehen began-
gen haben, daß fiel den Finger an der rech-
ten Hand verkürzt hatte; denn fiel gab öf
ters durch Zeichen zu verstehen, daß es die
linke hätte feyn follen.
Kurze Zeit vor diesem freundschaftlichen
und allgemeinen Verkehre mit den Einge-
bornen wäre der Gouverneur bey nahe von
ihnen getödtet worden. Er fuhr, wie mir
einer von feinen Begleitern erzählt hat, den
7. September mit einigen andern Herren
den Hafen hinunter, um einen Platz bey
dem Wachthaufe zu wählen, wo eine Säule
oder eine Pyramide zum Merkmahle für an-
kommende Schiffe errichtet werden könnte.
Bey der Rückkehr begegnete ihn ein Both,
das einige von uns, weil sie längs der Küf
te nach der Broken-Bay gehen wollten, ge-
landet hatte. Von dem Bothsmann erfuhr
er, daß Herr White, einer von jener Ge-
fellschaft, Koalbey and Bänälang gesehen,

1 92
eine lange Unterredung mit ihnen gehabt,
und daß beyde fich nach allen ihren Bekann-
ten, besonders nach dem Gouverneur, ers
kundigt und ihm ein Stück von einem Wall-
fische geschickt hätten, der an die Küste ge-
trieben wäre, und wobey fie fich etwas zu
Gute hätten; ferner, daß Bänälang nach
Sydney kommen wollte, wenn der Gouver-
neur ihn felbst einlüde. Auf diese Nachricht
kehrte der Gouverneur wieder nach dem
Wachthause zurück, und nahm alles mit,
was er finden konnte, und wovon er glaub-
te, daß es feinen alten Freunden angenehm
feyn würde. Er verfah fich auch mit vier
Flinten, und begab sich nun fogleich nach
Collins-Cove, wo man jene beyden Leute
gesehen hatte. Unter Weges probierte man
die Flinten, und fand, daß nur zwey da-
von Feuer gaben, die denn auch geladen
wurden. Als man zu dem bezeichneten Orte
kam , fah man eine Anzahl Eingeborner
rings um ein Feuer nahe bey der Stelle
fitzen, wo der todte Wallfischlag. Der Gou-
verneur fand im Bothe auf, und fragte in
ihrer Sprache, wo Bänälang wäre. Er be-
kam die Antwort: Hier bin ich! und fagte
dann: Ich bin der Gouverneur, dein Va-
ter ! (denn fo hatte Bänälang ihn während
seines Aufenthalts bei uns genannt). Hier-

193
auf äußerte der Gouverneur gegen den Ka-
pitän Collins und Herrn Waterhoufe: fie
möchten im Bothe bleiben und die Flinten
in Bereitschaft halten. Dann landete er,
und ging mit ausgebreiteten Armen den
Strand hinauf, um zu zeigen, daß er un-
bewaffnet wäre, und daß sie nicht in Un-
ruhe gerathen dürften. Sie schienen nicht ge-
neigt, mit ihm zusammen zu kommen; er
folgte ihnen aber in die Waldung. Einer
von ihnen fagte öfters: Gouverneur und Va-
ter. Der Gouverneur fchüttelte ihm auf eine
freundschaftliche Art die Hand, ging dann
zu dem Bothe zurück, ließ einen von unsern
Leuten etwas Wein, Pökelfleisch und Brot,
nebst ein Paar Jacken bringen, die zum Ver-
schenken mitgenommen worden waren, und
ging dann mit diesen Sachen wieder zu ihnen.
Als er die Flasche in die Höhe hielt, rief einer
von den Eingebornen: Wein! und fagte auch
einige andre englische Worte. Zwey kamen
hierauf heran, erhielten das Erwähnte nebst
einigen Meffern, und tranken ein wenig von
dem Weine. In kurzer Zeit kam der Gou-
verneur wieder zu dem Bothe zurück, und
erzählte alles, was vorgefallen war, auch
zugleich daß Bänälang und Koalbey nicht
da gewesen wären. Er bath nunmehr den
Kapitän Collins, mit ihm zu gehen; Herrn
Neueste Reisebeschr. 21. B. M

194
Waterhouse aber, im Bothe zu bleiben. Der
letztere hörte, indeiß jene gingen, einen von
den Eingebornen häufig: Bänälang! rufen.
Bald nachher kam einer vom Gouverneur,
um ihm zu fagen: Bänälang und Koalbey
wären beyde da; der Erstere hätte zu wie
derhohlten Malen nach Herrn Waterhouse
gefragt, und der Gouverneur wünschte, daß
er kommen möchte. Er ging wirklich hin.
Als er näher kam, fah er auf jeder Seite
eine beträchtliche Anzahl Eingeborner, und
in der Front acht bis zehn, alle mit Spee-
ren bewaffnet ; zwey ausgenommen, mit
denen der Gouverneur und Kapitän Collins
fich unterhielten. Herr Waterhouse ging zu
ihnen, kannte aber Bänälang nicht eher, als
bis ihm derselbe gezeigt ward, und schüttelte
ihm dann, so wie Koalbeyn, die Hand. Der
Erstere hatte jetzt zwey Jacken an, die er von
dem Gouverneur und den Kapitän Collins
bekommen; und auch der Andre erhielt eine.
Bänälang that verschiedene Fragen an Herrn
Waterhouse, faßte ihn dann um den Hals
und küßte ihn. Seine Fragen betrafen ver-
fchiedene Umstände, die sich während feines
Aufenthaltes bey dem Gouverneur ereignet
hatten, und deren er fich fehr wohl zu er-
innern fcbien. Auch Koalbey schüttelte Herrn
Waterhouse die Hand, und bath ihn: er

- 195
.. möchte ihm die Jacke anziehen, die er be-
kommen hatte, mit der er aber nicht umzu-
gehen wußte. Sein Wunsch ward fogleich
erfüllt. Bänälang trug, als der Gouverneur
zu ihm kam, einen ungewöhnlich fhönen
Speer in der Hand. Der Letztere bath ihn
darum; oder jener konnte oder wollte ihn
nicht verstehen, und legte den Speer auf die
Erde nieder. Während der ganzen Zeit war
der größte Anschein von gutem Vernehmen
und Freundschaft; indeßfähienen die Einge-
bornen fich rings um die Gesellschaft zufam-
men zu ziehen, so daß fiel beynahe einen hal-
ben Mond machten, und jene in der Mitte
hatten. Überhaupt waren jetzt neunzehn be-
waffnete Männer in der Nähe, und noch
außer dem eine beträchtliche Anzahl im Wal-
de hinter den Bäumen. Der Gouverneur
entschloß sich nun, nach dem Bothe zurück
zu gehen. Vorher aber versprach er Bänä-
- lang, er wollte in zwey Tagen wieder kom-
men, und ihm die Kleidung, die er in fei-
nem Hause getragen, ingleichen ein Paar
Äxte für ihn und Koalbey mitbringen. Dieß
Versprechen fähien beyden viel Vergnügen
– zu machen, und fiel erinnerten mehrere Male:
er möchte es ja nicht vergeffen. Gerade als
der Gouverneur und feine Gesellschafter weg
gehen wollten, zeigte und nannte Bänálang
N 2

196
verschiedene Eingeborne, welche Fremde wa-
ren. Auf einen von diesen ging der Gouver-
neur zu, um ihm die Hand zu fchütteln.
Der Mann schien darüber sehr erschrocken,
ergriff sogleich Bänälangs Speer, der noch
auf der Erde lag, warf ihn mit erstaunli-
cher Kraft, und machte fich dann nebst al-
len feinen Gefährten in der größten Eile da-
von. Der Speer fuhr in des Gouverneurs
rechte Schulter, gerade über dem Schlüffel-
beine, und kam, ungefähr drey Zoll tiefer,
hinter dem Schulterblatte, wieder heraus.
Herr Waterhouse, der jetzt dicht bey dem
Gouverneur war, glaubte, die Wunde müß-
te tödtlich feyn, da ihm der Speer viel tie-
fer zu fitzen schien, als er wirklich faß;
auch fürchtete er, daß keiner von der Ge-
fellschaft, da der bewaffneten Eingebornen
so viele waren, würde zu dem Bothe kom-
men können. Er kehrte daher sogleich wieder
um, und fah in eben dem Augenblicke auch
den Kapitän Collins des Weges gehen, und
der Mannschaft im Bothe zurufen, daß fie
die Flinten bringen sollte. Der Gouverneur
felbst eilte ebenfalls - nach dem Strande,
wobey er den Speer mit beiden Händen in
die Höhe hielt; doch dieser war zu lang (un-
gefähr 12 Fuß), als daß nicht, ungeachtet
aller Sorgfalt, daß Ende zuweilen hätte

197
auf den Boden stoßen follen. Bey diesen
umständen wünschte der Gouverneur, daß
Herr Waterhouse ihm den Speer sogleich
ausziehen möchte: dpch das war unmög-
lich, da ein Widerhaken daran faß, der ganz
und gar eingedrungen war. Nun wollte man
den Speer zerbrechen. Indeß man dieses ver-
gebens zu thun suchte, kam ein andrer Speer
aus dem Walde, und nahm Herrn Water-
house die Haut zwischen dem Zeigefinger und
dem Daume weg. Diese neue Feindseligkeit
beunruhigte den Letztern sehr, und gab ihm,
wie er glaubte, neue Kraft, so daß der
Speer bey dem nächsten Versuche wirklich
zerbrach. Jetzt kamen noch mehrere andre
geflogen, von denen einer vor dem Kapitän
Collins niederfiel. Indeiß dieser der Mann-
fchaft in Bothe zurief, nahm der Gouver-
neur eine Pistole aus der Tasche. Die Spee-
re flogen jetzt zwar fo häufig, daß ein län-
gerer Verzug gefährlich war; indeß fchoß er
doch, weil er glaubte, fo bald fie hörten,
daß er Feuergewehr hätte, würden sie keine
Feindseligkeit mehr begehen. Nun ging die
Gesellschaft ohne weitern Unfall zu dem Bo-
the, und langte in zwei Stunden bey den
Haufe des Gouverneurs an. Es ward fo-
gleich nach Wundärzten geschickt. Herr Bal-
main, der erste, welcher kam, untersuchte

198
die Wunde, und erfreutete jedermann durch
die Verficherung, daß sie nicht tödtlich fey.
Er zog nun die Spitze des Speers heraus,
legte einen Verband unt, und brachte es da-
hin, daß der Gouverneur in fechs Wochen
völlig wieder hergestellt war").
Die Feindseligkeit der Eingeborenen gegen
den Gouverneur war, wie gesagt, bald ver-
geffen, und fiel wurden nach und nach mit
jedem von der Kolonie fehr bekannt und ver-
traut. Seit diesem freundschaftlichen Ver-
kehre bemerkten wir, daß fiel in dem untern -
Theile von Sydney-Cove, wo der Gouver-
neur ein kleines Haus zu ihrer Bequemlich-
keit hatte bauen laffen, des Nachts öfters
tanzten. Wir fagten einigen Vornehmen un-
ter ihnen, daß wir gern ein Mal zusehen
wollten. Sie waren es gern zufrieden, und
gleich die nächst folgende Nacht ward dazu
bestimmt , den Gouverneur und eine be-
trächtliche Anzahl von uns zu erwarten. Aus
Vorsicht nahmen wir alle dieß Mal Waffen
mit, da uns die Erfahrung gezeigt hatte,
daß die Eingebornen sehr verrätherisch find.
*) Weiter unten folgt eine Berichtigung ver-
fchiedener Umstände in dieser Erzählung.
F.
---

- - - 199
Ehe es zum Tanze kam , putzten sich die
Theilnehmer, die übrigens völlig nackend
waren. Die jungen Weiber bemahlten die
jungen Männer, besonders mit weißen Strei-
fen von Thon in verschiedenen Richtungen,
je nachdem der Mann oder feine Dame es
nach ihrem Geschmacke fanden. Kein Geck
bey uns kann sich forgfältiger putzen, wenn
er feine Person unwiderstehlich machen will.
Dieses bey den Eingebornen fo gewöhnliche
Mahlen konnte nicht ohne Näffe abgehen,
und ich fah öfters, daß die Dame dem
Freunde, den sie verschönern wollte, von
Zeit zu Zeit ins Gesicht fpie, damit der wei-
ße Thon desto fester fäße. Hierüber ward es
finster; denn fie pflegen ihre Lustbarkeiten
überhaupt gern bey Nacht zu halten. Als fie
dann völlig in Ordnung waren, begaben
wir uns an den bestimmten Ort. Wir fan-
den dafelbst eine beträchtliche Anzahl von
Menschen bey mehreren Feuern versammelt,
und gingen nun rings umher, um zu fehen,
ob auch nicht irgend wo bewaffnete Laurer
versteckt wären. -
Als die Tänzer fertig waren, wurden wir
von Bänälang und Koalbey, welche das
vornehmste Anfehen und die Direktion zu
haben schienen, in einen halben Zirkel ge- -

2OO
stellt. Einige junge Knaben fingen an, und
dann kamen Weiber, hauptsächlich aber Män-
ner hinzu, bis ihre Anzahl fich auf sechs und
zwanzig vermehrte. Ihr Tanz war freilich
wild; doch fähien in manchen Theilen Ord-
nung und Regelmäßigkeit zu feyn. Hfters
trat ein Mann heraus, lief rings um die
andern, Tänzer, fang mit lauter Stimme,
und fagte in einem besondern Tone einige
Worte, die wir nicht verstehen konnten.
Dann trat er wieder in den Tanz ein. Hier
bey bemerkten wir, daß einige wechselsweise
vortraten, und so mit der äußersten Kunst
und Gelenkigkeit alle die verschiedenen Bes
wegungen machten, worin nach ihrer Mei-
mung die vorzüglichste Schönheit des Tanzes
besteht. Eine der auffallendsten war, daß sie
die Füße sehr weit aus einander setzten, und
durch eine außerordentliche Anstrengung der
Muskeln in den Schenkeln und Beinen, die
Knie auf eine erstaunliche Art zittern ließen.
Dies war niemand von uns nachzuahmen im
Stande, und es schien, als würde sehr viele
Übung erfordert, ehe man es in dieser Sonder-
baren Bewegung zu einiger Vollkommenheit
bringen könnte. In ihren Tänzen zeigte fich
übrigens ziemlich große Abwechselung. Bey
einem paarten sie sich, und tanzten öfters Rü-
ken gegen Rücken; dann kehrten sie sich plöz-

2 O 1.
lich um, und fahren einander ins Gesicht.
Bisweilen fetzten sich alle Tänzer mit unter-
geschlagenen Füßen nieder, und fanden bey
einem bestimmten Worte alle wieder auf,
ohne hierzu die Hände zu gebrauchen. Dann
liefen sie in geraden Reihen zurück, und ka-
men in eben der Ordnung wieder vor. Nach-
her fchloffen fie wieder einen Kreis, in defen
Mitte eine ausgezeichnete Person stand. Bis
weilen zeigten fich die fämmtlichen Tänzer
auch mit einem grünen Zweige in den Hän-
den, und hielten ihn in die Höhe. Bey al-
len ihren verschiedenen Figuren bemerkte ich,
daß zuletzt gemeiniglich eine gewisse Anzahl
ihrer vornehmsten Tänzer hervor trat, und
die Lieblingsbewegung, nämlich das Zittern
mit den Knien, machte. So oft dieß ge-
fchehen war, ahmte die ganze Gesellschaft es
nach. Wir bemerkten übrigens, daß einige
öfter hervor traten, als andere. Vermuth
lich hatten jene großes Vertrauen auf ihre
Geschicklichkeit in dem erwähnten schweren
Theile des Tanzes, und ohne Zweifel war
ren fiel auch eitel genug, die Andern durch
ihre Kunst überglänzen zu wollen. Das ganze
Schauspiel, dergleichen uns feit unserer An-
kunft noch nie vorgekommen war, verdiene
te in der That wohl gesehen zu werden.“
- - - - - - - -

2 O 2
Die Musik dabey bestand in zwey Stöcken
von fehr hartem Holze. Den Einen hielt der
Mufikant, ein gut gewachsener Mann mit ei-
ner starken Stimme, wie eine Violine ge-
gen die Brust, und mit dem andern fehlug
er in regelmäßigen Takte darauf. Er fang
auch während der ganzen Zeit, und beobach-
tete dabey das Piano und Forte. Ihm hal-
fen übrigens verschiedene Knaben und Mäd-
chen, die zu feinen Füßen faßen. Diese hat-
ten die Schenkel über einander geschlagen,
fo daß zwischen denselben und dem Bauche
eine Höhlung war ; und auf den Bauch
fchlugen sie dann mit der flachen Hand den
Takt. Sie fangen auch mit dem Hauptmufi-
ker, der während der ganzen Zeit stand,
und bey dem Schauspiele die größte Mühe
zu haben fähien. Wenn ein Tanz geendigt
war, fo pflegten sie sich öfters an uns zu
wenden, um unfre Meinung darüber zu hö-
ren, oder vielmehr, um Zeichen unfers Bey-
falles zu erhalten. Die gaben wir ihnen dann
auch jedes Mal durch das Wort Buhdfcherey
(boojery, gut, oder Buhdscherey Kärib-
berie (ein guter Tanz). Unser Beyfall schien
ihnen viel Vergnügen zu machen, und be-
wirkte meistens, daß sich die ganze Gefell-
fchaft bei dem nächsten Tanze noch mehr
als gewöhnlich angriff.

203
-Achtes Kapitel.
Kapitain Hunter verläßt Port- Jackson in dem
Transport-Schiffe Waakfamheyd. – Gefahr
zwischen einigen Infeln (bey Neu-Kaledo-
nien). – Beschreibung der Tannen- Infel. –
Stewart's Infeln werden entdeckt. – Brad-
ley's Untiefen. – Entdeckung einer Gruppe
von Inseln, welche Lord Howe's Gruppe be-
nannt werden. Beschreibung der Eingebor-
nen. – Vergeblicher Versuch, an der Küste
von Neu-Britannien einen Ankerplatz zu fin-
den. – Das Schiff ankert an des Herzogs
-
von York Infel. Versuch, Waffer zu bekom-
men. Angriff von den Eingebornen. Einige
Schüffe zerstreuen fie. Man bewirkt eine
Versöhnung. Beschreibung der Eingebornen:
ihre Waffen, Zierathen, u. f. w. Produkte
und Boden. – Abfahrt von des Herzogs von
Yorf Infel. – Eingeborne von den Admira-
litäts-Inseln besuchen das Schiff. Beschrei-
bung ihrer Kanots. – Phillips Infeln wer-
den entdeckt. – Wir ankern an der Hummock-
Infel, und verschaffen uns dafelbst Erfri-
fchungen. – Der Rahdscha (Raja) besucht uns.
Es entsteht ein Streit, worin verschiedne
Eingeborne getödtet werden. Artikel, welche
fie zum Tausche fuchen. Beschreibung ihrer
Kanots. – Wir verlaffen die Hummock-In-
fel, und ankern zu Batavia.
Am 27. März 1791 verließen wir Syd-
ney-Cove, in dem Transport-Schiffe Waak-

204
famheyd, wobey uns der Gouverneur und
viele Offiziere der Kolonie begleiteten. Noch
ehe wir aus dem Hafen heraus waren, er-
hob fich ein Wind von der See her; wir
mußten deshalb den Anker wieder fallen laf-
fen, bis uns am nächsten Morgen ein Land-
wind in See brachte. Der Obersteuermann
des Schiffes hatte von den Gouverneur
Phillip Befehl, bey der Norfolk-Infel an-
zulegen, um die Depeschen des Vice-Gou-
verneurs Roß an Bord zu nehmen; doch galt
dieser Befehl nur auf den Fall, daß es ohne
beträchtlichen Zeitverlust geschehen könnte.
Wir waren unfer an Bord des kleinen Fahr-
zeuges überhaupt 1 23 Personen, und auf
fechzehn Wochen mit Lebensmitteln verse-
hen. Die Reife, die wir vor uns hatten,
war aber fehr lang. Ich wünschte, wo mög-
lich, Batavia nicht zu berühren, um Krank-
heiten unter unfrer Mannschaft zu vermei-
den, die sich, bei der Jahreszeit, in wel-
cher wir wahrscheinlich dahin kommen muß-
ben, und bey dem kleinen Raume, in den
wir zusammengedrängt waren, sehr befürch-
ken ließen. Ich hatte das Verlangen geän-
ßert, daß wir durch die Molukken fahren
und dann bey Timor anzulegen fuchen möch-
ten, um daselbst Waffer und andre Artikel,
die zu haben wären, einzunehmen. Zu der
|

2o 3
Zeit, da wir diese Inseln erreichen konnten,
ließen sich nämlich gute Ostwinde erwarten;
und von dort wollte ich dann foweit gehen,
als meine Lebensmittelhinreichten: entweder
nach der Mauritius-Insel(Isle de France),
oder nach dem Vorgebirge der guten Hoff
nung. Bep diesen Umständen konnten wir
mit einem Versuche, auf der Norfolk-Insel
anzulegen, nicht viele Zeit verlieren; indes
bemüheten wir uns drei Wochen lang, fie
zu erreichen, und waren ihr auch wirklich
bis auf fünf und zwanzig Seemeilen nahe
gekommen, als sich auf ein Mal ein starker
Ostwind erhob. Ich rief nun die Offiziere
und den Steuermann des Schiffes zusam-
men, um mit ihnen in Ansehung unters Vor-
rathes an Waffer und Lebensmitteln zu be-
rathschlagen. Man hatte uns fehr eilfertig
und auf eine fehr forglofe Art ausgerüstet.
Unfre Wafferfäffer befanden aus alten ,
wurmstichigen Stäben, die länger als ein
Jahr der Sonne ausgesetzt gewesen waren.
Wir hatten daher, als wir der Insel bis
auf die angegebene Entfernung nahe kamen,
vollkommen für drei Wochen Waffer durch
Auslaufen verloren, und mußten befürch-
ten, daß der Verlust aus eben der Ursache
noch viel beträchtlicher werden würde. So
erlaubte es denn die Zeit wohl nicht, den

2o 6
Versuch zu machen, ob wir mit einem fchwer-
fälligen Schiffe gegen den Wind fegeln könn-
ten, um zu einer Insel zu kommen, die-fich
durch einen andern Wind gar nicht erreichen
ließ. Da es nun über dieß unsicher war, ob
wir dort unsern Waffervorrath ergänzen
konnten, fo stimmte jedermann dafür, daß
wir nordwärts fegeln müßten. Wir wollten
eigentlich zwischen den Neuen Hebriden und
Neu-Kaledonien durchfahren; aber das schlug
uns fehl. Als wir (am 23. Apr.) an die
Tannen-Infel (Isle of Pines) kamen, die
an der Südspitze von Neu-Kaledonien liegt;
erhob sich ein so starker Windstoß aus Nord-
oft, daß es uns nicht möglich war, fiel of-
wärts zu umsegeln. Wir hatten Cooks zwey-
te Reife nicht an Bord, und es fehlte uns
folglich an Nachrichten von diesem Lande;
indeß, da ich immer gehört hatte, daß die
Tannen-Infel nur klein - und unbeträchtlich
wäre, und daß viele hohe Bäume darauf
fänden: so vermutheten wir alle, das, was
wir hinterher wirklich als die Insel befan-
den, müßte das Land feyn, welches Kapi-
tän Cook des Prinzen von Wallis Vorge-
birge (Foreland) genannt hat, und wel-
ches den südwestlichen Theil von Neu-Kale-
donien ausmacht. Wir konnten dieß mit de-
sto mehr Wahrscheinlichkeit glauben, dafüd-

- -
„- 2o7
östlich von diesem Lande eine niedrige Infel
lag, auf welcher hohe Tannen wuchsen. Da
wirfie nun, wie gesagt, nicht umsegeln konn-
ten, fo entfchloffen wir uns, längs der west-
lichen Küste von Neu-Kaledonien hin zu fah-
ren. Unser Irrthum hätte aber beynahe ver-
derbliche Folgen für uns gehabt; denn als
wir einige Seemeilenweit unfern Lauflängs
der Küste fortgesetzt hatten, fahen wir gera-
de vor uns Land. Wir änderten nun unfre
Richtung; aber bald nachher fahen wir noch
mehr Land vor uns, und als wir auch die
fem ausgewichen waren, wieder mehr, nebst
einigen unterbrochenen Klippen, oder niedri-
gen Inseln, die fich so weit erstreckten, als
das Auge nur reichte. Es zeigte sich bald,
daß wir in eine fehr tiefe Bay gerathen wa-
ren, die in Osten von der Tannen-Infel, und
in Westen von einem fehr gefährlichen Rief
gebildet wird, der sich von dem hohen Lan-
de oder der füdwestlichen Spitze der Insel
Neu-Kaledonien zehn oder eilf Seemeilen
weit erstreckt, und fast diese ganze Länge in
einer füdwestlichen Richtung von dem hohen
Theile der Tannen-Insel fortläuft. Bey die-
fen Umständen konnten wir nicht viel wäh-
len; denn wir mußten entweder gegen den
Wind auf den Rief zu fahren, und einen
Kanal zwischen demselben aufsuchen, oder an

eb F. - -
die Küste gehen. Wir entschloffen uns zu dem
Erstern, und feuerten mit allen Segeln ge-
gen den Rief. Da es fchon Abend war, so
wünschten wir unsere Lage genau zu wissen,
ehe es ganz finster würde. Wir fanden, daß
der Rief aus einer Menge niedriger Inseln
oder Klippen bestand, und daß viele Felfen
von beträchtlicher Breite aus dem Waffer
hervor ragten. Kurz, wir fahen nicht die
mindeste Hoffnung, daß wir würden hin-
durch kommen können; denn allenthalben,
wohin unser Auge , vom Mafkorbe aus,
reichte, brach sich die See äußerst hoch. So
bald es finster war, und wir nahe genug zu
feyn glaubten, legten wir bey, und ließen
die fänmtliche Mannschaft auf dem Verde-
cke bleiben. Während der ganzen Zeit, da
wir unter dem Winde längs der Küste hin
feuerten, kamen wir bey einer Menge nie-
driger, mit Bäumen oder Gesträuch bewach-
fener Infeln vorbey, und bemerkten, daß fie
fämmtlich von einem Riefumgeben waren,
woran sich die See brach. Zwischen diesen klei-
nen Inseln lagen übrigens viele Riefe, die
man nur an der Brandung erkennen konnte.
Nun fahen wir dann völlig ein, daß wir
uns geirrt, und daß eben das Land, wel-
ches wir wegen feines Umfanges für einen
Theil von Neu-Kaledonien gehalten hatten,

09
die Tannen-Insel wäre. Das hohe Land,
wovon wir Anfangs glaubten, es müßte ein
Theil der Küste feyn, den Kapitän Cook nicht
gesehen hätte, war, wie fich nunmehr zeig-
te, fein Vorgebirge (Foreland) des Prin-
zen von Wallis, der westlichste Theil von
Neu-Kaledonien, den er gesehen hat.
Wir feuerten nun die ganze Nacht hin-
durch gegen den Wind, zwischen dem großen
Rief in Westen und den kleinen Klippen und
Riefen, die uns von dem Laude trennten,
und die, wie ich hinter her gefunden habe,
Kapitän Cook in feiner Karte nicht mit an-
gibt, wahrscheinlich weil er diese gefährliche
Stelle nicht so nahe am Lande fah, als wir.
Bei Tagesanbruch am 24. bemerkten wir
denn mit nicht geringen Vergnügen, daß
wir etwas gegen den Wind vorgerückt waren.
Doch dieß verdankten wir nicht den guten
Eigenschaften unsers Schiffes, sondern dem
Umstande, daß sich der Wind in der Nacht
um einige Striche veränderte, was wir uns
denn sogleich zu Nutze machten. Um Mit-
tag konnten wir glücklich an dem Rief vor-
bey fahren, und beobachteten nun auch die
Breite. Wir fanden sie 23“ 7“; und die
füdliche Spitze dieses gefährlichen Riefs mag
also etwa in 23“ o“ liegen. So bald wir
Neueste Reisebeschr. 21. B. HO

2 AO
übrigens aus dieser schlimmen Lage heras
waren, fuhren wir weiter nach Westen.
-
. Die Tannen-Insel ist nichts weniger als
so unbeträchtlich, wie ich glaubte, sondern
in südöstlicher und nordwestlicher Richtung
14 bis 15 englische Meilen lang- Sie ist
in der Mitte hoch und von besonders merk-
würdiger Bildung; dort besteht sie nämlich
ganz aus einem spitzen Hügel, der, bis zu
feinem sehr flachen Fuß, allmählich abwärts
geht. Auf dem niedrigen Lande fieht man
viele hohe Tannen, die noch größer zu seyn
scheinen, als die auf der Norfolk-Infel, de-
ren Aste sich aber nicht so weit vom Stam-
me ausbreiten").
*) Die hier so oft vorkommenden Tannen, nach
welchen Cook die Insel fogar die Tannen-Insel
(Isle of Pines) nannte, sind eigentlich eine Cy-
preffen-Art, welche wir, in Ermangelung Her
Blüthe und Frucht, nicht genauer bestimmen
konnten. Wegen ihrer auffallenden Ähnlichkeit
mit fren stehenden Säulen, nannten wir fie in-
deß: Cupreffus columnaris. Das Holz dieser Ch-
preffen ist sehr brauchbar. Wir fällten bei unf-
rer Reise einige, und verfertigten Theils Raben,
Theils andre Stangen daraus, die man wegen
ihrer Elasticität für fehr gut erklärte. F.

S. 1
|
Wir fuhren nun fort, nach Nordwesten
zu feuern, ohne irgend etwas zu fehen. Als
wir in 19" S. Br. gekommen waren, folg-
lich fo weit, als sich Neu-Kaledonien nach
Norden erstreckt, wendeten wir uns nach
Nordosten, um zwischen den Inseln der Kö-
nigiun Charlotte und dem großen Striche
Land durchzufahren, welchen die Herren
Bougainville und Surville, nachher wieder
der Lieutenant Shortland *), und in noch
neuerer Zeit der Lieutenant Ball in der Sup-
ply, gesehen haben. Der Theil, den der Letz-
tere fah, ist, glaube ich, füdlicher, als der
von den französischen Seefahrern gesehene,
und ohne Zweifel fah eben denselben auch
der Lieutenant Shortland; aber der eine von
ihnen fegelte längs der Ost-, und der an-
dere längs der Westseite hin. Es ist fehr
wahrscheinlich, daß dieser Strich Land noch
weiter fortläuft; und aus den Unterbrechun-
gen, die man darin bemerkt hat, läßt sich
ferner fchließen, daß er aus einer Kette von
Inseln besteht, die sich in füdöstlicher und
nordwestlicher Richtung erstrecken und sehr
nahe bis an die Küste von Neu-Guinea
reichen. - - -
*) M. f. Shortlands Reise 9c B. 1. S. 93-
u, f. w. - F. -
O 2 -

2 - 2
Am 5. May waren wir so weit nach Nor-
den fortgerückt, daß wir mit dem füdlichsten
Theile dieses Landes in gleicher Breite feyn
mußten; wir fahen es aber nicht, da wir uns
in 163'33“ H. L., folglich über einen Grad
östlicher befanden, als der von der Supply
gesehene füdliche Theil liegt. - Die Inseln
der Königinn Charlotte haben gewiß eine öst-
lichere Lage, als ihnen gemeiniglich gegeben
wird; fonst hätten wir fie nothwendig fe-
hen müffen. Wir gingen nämlich in 163“
30“ O. L. durch ihre Parallele, folglich bey-
nahe in der Gegend, worin das westliche
Ende der Egmont-Insel liegen foll.
Am 8. May Mittags fanden wir durch
eine Anzahl fehr guter Beobachtungen, daß
wir in 163” 32“ Ö. L., und in 9'33“ S.
Br. waren. Am 1 o. Morgens, fahen wir
in der Richtung W. N. W. Land, das un-
gefähr fieben Seemeilen von uns entfernt
lag. Wir steuerten darauf zu, um es ge-
mauer in Augenschein zu nehmen, und fahen
nun, daß es aus einer Gruppe von fünf
kleinen Inseln bestand, die mit Bäumen
wohl besetzt waren, unter denen wir den
Kokosnußbaum zu bemerken glaubten. Bey
der ersten Entdeckung zeigten sich diese In-
feln als eine einzige, woraus ich denn schloß,

31,3
is
t:
das es Carterets Inselfen könnte. Hätten
wir nicht, als wir näher hinzu fuhren, fünf
entdeckt, und dabey gefunden, daß die von
dem Kapitän Carteret gegebene Beschreibung
gar nicht auffie paßte: fo würde ich wirk-
lich geglaubt haben, daß dieß der Fall wäre,
obgleich als dann die Länge feiner Insel fehr
unrichtig angegeben feyn müßte. Die Breite
der von uns entdeckten Inseln ist 8° 26-
S., folglich fast eben die, welche Carteret
für die feinige angibt; und ihre Länge, mit
den Beobachtungen am vorhergehenden Ta-
ge verglichen, beträgt 163“ 18“ Östlich.
Wir steuerten von ihnen gerade nach Nor-
den, um zu sehen, ob wir Gowers Intel
entdecken könnten, welche, nach Kapitän
Carterets Angabe, ungefähr zehn oder eilf
Seemeilen nordwärts von der nach ihm be-
nannten Insel liegt; doch, da wir kein Land
weiter zu fehen bekamen, so schloß ich dar-
aus, daß die jetzt entdeckten Inseln noch
von Niemanden entdeckt worden wären, und
nannte fiel daher; die Stewarts-Inseln. Die
zwey größten von ihnen mögen etwa drey
(engl.) Meilen lang feyn. Ob sie bewohnt
wären oder nicht, konnten wir nicht be-
merken. Wir fuhren an ihnen vorbey; und
da es unsere Umstände nicht erlaubten, Ent-
deckungen zu machen, oder unbekannte Län-

2 14
der zu untersuchen, fo steuerten wir, ohne
uns aufzuhalten, weiter nach Norden. So
wie wir diese Inseln verließen, kamen wir
durch eine fehr starke Strömung, und fa-
hen verschiedene Stämme von fehr großen
Bäumen im Waffer. -
Am 12. entdeckten wir mehrere Male
Brandungen nicht fehr weit von uns. Dieß
bewog uns beyzulegen und das Senkbley zu
werfen; wir fanden aber mit 13o Faden
keinen Grund. Allem Anscheine nach, wur-
den diese Brandungen von Sandbänken
verursacht, die fehr nahe an der Oberfläche
des Meeres find. Die Stelle, durch die
wir fegelten, ist in 6° 52“ S. Br., und
161° 6“ O. L. Ich nannte sie Bradleys Un-
tiefen.
Am 14. bey. Tagesanbruch fahen wir
Land, und bey Sonnenaufgang bemerkten
wir, daß es eine Menge von Infeln war,
die zum Theil einen beträchtlichen, zum Theil
aber auch einen kleineren Umfang hatten.
Von dem Mastkorbe konnte man ganz deut-
lich zwey und dreyßig zählen, die sich von
N. W. - N. nach N. O. z O. erstreckten.
Viele von ihnen waren beträchtlich weit ent-
fernt, fo daß wir diese fehr beträchtliche

{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
2 15
Gruppe wahrscheinlich nicht einmal ganz fa-
hen. Um zehn Uhr bemerkten wir fechs oder
sieben Kanots mit großen, dreyeckigen Se-
geln, die auf uns zu ruderten. Kurze Zeit
nach Mittag hatte uns eins derselben, wor-
in fich neun Mann befanden, eingehohlt,
ob wir gleich die Segel nicht einzogen. Wir
konnten diese Leute nicht bewegen, dicht an
das Schiff heran zu kommen; indeß war-
fen wir ihnen einige Glaskorallen, Nägel
- und andere Kleinigkeiten zu, die ihnen viel
Vergnügen zu machen schienen. Zur Ver-
geltung dafür warfen sie uns einige Kokos-
nüffe über Bord; da fich aber um 1 Uhr
ein frischer Wind aufmachte, fo verließen
fie uns. Diese Leute waren stark, reinlich,
gut gebautet und von dunkler Kupferfarbe.
Ihre Haare hatten sie hinten auf dem Kopfe
in einen Knoten gebunden. Den Bart ver-
standen sie, wie es schien, abzunehmen;
denn sie kamen uns vor, als ob sie rein bar-
birt wären. Sie trugen aber dafür eine Art
von künstlichem Bart, der aus einer Menge
von Fransen bestand, und dicht unter der
Nase, zwischen derselben und dem Munde,
befestiget war. An diesem Barte hing eine
Reihe von Zähnen, wodurch fiel das Anfehen
bekamen, als ob sie unter ihrem natürlichen
Munde noch einen andern hätten. An ihren


216
A
Nafen waren sowohl die beyden Flügel als
der Knorpel durchbohrt, und Stückchen
Schilf oder Knochen durchgesteckt, Ihre Ar-
me und Schenkel hatten sie auf eben die Art
tatouiert, wie Kapitain Cook es von den
Einwohnern verschiedener Inseln in dieser
Meeresgegend erzählt; einige waren indes
auch mit rothen und weißen Streifen be-
mahlt. Um die Mitte des Leibes trugen fie
einen Gürtel. Ihr Kanot war ungefähr 4o
Fuß lang, und schlecht gemacht, hatte aber
einen Ausleger. Diese Inseln, welche ich
Lord Howes Gruppe benannte, schienen fehr
dick mit Holz bewachsen, worunter fich
der Kokosnußbaum deutlich unterscheiden
ließ. Höchst wahrscheinlich gibt es zwischen
ihnen gute Ankerplätze; aber meine Umstände
erlaubten es nicht, dies zu untersuchen. Sie
liegen längs der Seite, an welcher wir hin
fegelten (der Südseite), in östlicher und
westlicher Richtung, und ihre Breite da-
felbst ist 5”3o“, ihre Länge aber 159° 14“
bis 159° 37“ Köstlich. Am 18. Morgens
fahen wir drey kleine Infeln in der Rich-
tung W. R. W. und fehr hohes Land in
S. W.; um 11 Uhr fahen wir von dem Mast-
korbe noch zwey andre, nebstzwey kleineren,
welche nicht größer als Felsen zu feyn fähie-
nen. Um Mittag waren fünf Inseln und zwey

- 2 17
Felfen zu fehlen. Sie schienen fämmtlich durch
einen Rief verbunden zu feyn, der fich auf
der Westseite ein Stück von ihnen hin er-
streckte. Ein großer Theil einer Sandbank
innerhalb des Riefs zeigte sich trocken, und
es fanden einige Einborne auf derselben.
Zwey Kanots mit dreyeckigen Segeln be-
müheten fich . unser Schiff zu erreichen;
aber da gerade ein frischer Wind ging, fo
konnten wir keine Zeit verlieren. -
* Ich hielt diese Gruppe, welche in der
Richtung von S. O. und N. W. zu liegen
fähien, für einen Theil von Kapitain Carterets
neun Inseln. Wir segelten um das südliche
: Ende, von welchem fich ein Rief ungefähr
zwey (engl.) Meilen weit nach Westen er-
streckt. Die südlichste von diesen Jufeln liegt
in 4” 33“ S. Br. und 155“ zo“ Ö. L.;
die südwestlichste in 4“ 53“, und in 155“ 13“
Ö. L. Das Land, das wir in Südwe-
fen fahen, war außerordentlich hoch. Abends
lag uns das Äußerste defelben von S. bey
O., nach W. S. W., und fähien fich nord-
wärts in eine niedrige, waldige Spitze zu
endigen. Ungefähr in der Mitte dieses bo-
hen Landes befindet sich eine beträchtliche
Lücke oder Öffnung, welche fast gänzlich
das Ansehen einer Straße oder einer Durch-

21 8
/
fahrt hat; und da ich dieses Land für eben
das halte, an defen Westseite der Lieutenant
Shortland in dem Transport-Schiffe Alexan-
der hin fegelte, bis er einen Kanal fand,
durch den er dann nach Osten fuhr: fo glaube
ich mit großer Wahrscheinlichkeit, daß jene
KÖffnung feine Straße war; besonders da
erfagt: bald nachher, als er aus der Straße
heraus gewesen und nach N. O. gefahren,
fey er an vier Inseln gekommen, die er
für einen Theil von Carterets neun Inseln
gehalten habe *). Die Öffnung liegt übrigens
in 5” 25“ S. Br., und in 154°3o“ H.
L. Ob die zuletzt erwähnten Inseln zu
Kapitän Carterets neun gehören, oder die
von dem Lieutenant Shortland gesehenen
find, kann ich nicht zuverläffig bestimmen.
Jener sagt: sie erstreckten sich N. W. gen W.
und S. O. gen O.; die Richtung kommt
folglich fast überein. Er gibt indes ihre
Strecke in dieser Richtung auf funfzehn
*) Unser Verfaffer citiert hier nicht ganz rich-
tig. M. f. Magazin der Reifebfähr. B. 1. Übri-
gens ist es jetzt allerdings so gut wie völlig aus-
gemacht, daß Shortland's Neu-Georgien mit
dem Lande der Arfaciden des Herrn de Survil-
le einerley ist. Man vergleiche auch in Bligh's
Reife u.fw. den Anhang von Surville's Fahrt,
(Magaz- d. Reifeb. B. ug. S. 73.) besonders die
Note. F.

- - 2 19
Seemeilen, und ihre Anzahl auf neun an;
wir aber fahen nur sieben in einer halb so
großen Entfernung. Unfre Breiten find ziem-
lich einerley, wenn man nämlich bedenkt,
daß er um das nördliche Ende fuhr, wir
aber um das füdliche; und in Ansehung der
Länge muß man sich erinnern, daß er die
feinige bloß durch die Logrechnung, ich aber
die meinige durch Mondsbeobachtungen be-
stimmte, und daß der Unterschied nicht mehr
als etwa einen Grad beträgt.
Bey Tagesanbruch am 19. fahen wir
nordwärts Sir Charles Hardys Insel, in
einer Entfernung von fünf Seemeilen; und
Winchelsea (oder Lord. Ansons Insel, wie
Kapitän Carteretfie in feiner Karte zeichnet)
; fast in Südosten. Die letztere Insel war ge-
wiß die Spitze, welche das fchon erwähnte
hohe Land endigte; denn wir hatten dieses
feit dem vorigen Abend im Gesichte behal-
ten, befanden uns um 2 Uhr Morgens ge-
rade gegenüber, und waren nicht weiter als
14 oder 15 (engl.) Meilen davon entfernt.
Die Breite von Winchelsea ist etwa 5“ 8“
Südlich, und die Länge 154” 31“ Östlich.
Sir Charles Hardys Infel (in 4” 41“ S.
Br. und 154” 2o“ Ö. L) ist niedrig, flach
und mit Holz bewachsen–Mittags am 19.

-
22 O
fahen wir hohes Land, das sich von W.
nach W. N. W. erstreckte, und 8 bis 9
Seemeilen von uns entfernt lag. Da es
fehr stark mit Wolken bedeckt war, so konn-
ten wir nicht fehen, wie weit es nach Nor-
den fortlief. Die westliche Spitze indeß war
ohne Zweifel. Kap Saint George auf Reu-
Ireland.
Am 2o. Nachmittags, lag dieses Kap
nur noch fünf Seemeilen von uns. Wir hat-
ten während der Nacht leichte Winde, und
Morgens am folgenden Tage war das Land
fo fehr mit Wolken bedeckt, das wir nicht
einmal das Ende oder die Spitze des Kaps
unterscheiden konnten. Mittags ward es hel-
ler, und nun sahen wir das Kap in der Rich-
tung N. 14° O. zehn bis eilf(engl.) Mei-
len von uns entfernt. Während der Nacht
vom 21. hatten wir nur fehr leichte, un-
täte Winde; und da, nach Kapitän Car-
terets Angabe, hier fehr starke westliche Strö-
mungen gehen, fo beforgte ich, wir möchten
nun, da sich uns der St. Georges Kanal
geöffnet hatte, fowohl über Gowers als über
Carterets Hafen hinaus getrieben werden,
ehe wir Wind genug erhielten, das Schiff
regieren zu können. Dieses war nämlich fo
plump und schwerfällig, wie ich jemals eins

22-1
bestiegen habe, und nach meinem Urtheile
zu einer Fahrt, wie es jetzt machte, völlig
untauglich. Am 21. Nachmittags, erhob
fich endlich ein fehr leichter Wind aus Osten,
mit dem wir nun Wallis Infel zu erreichen
fuchten. Wir warfen das Senkbley fehr oft,
fanden aber mit 13 o Faden keinen Grund.
Unfre Lage war in der That fchlimm; denn
mit allen unseren Bemühungen konnten wir
das Schiff kaum aus der Stelle bringen,
und mußten zu unserm Mißvergnügen fehen,
daß es nach Westen hingetrieben ward. Um
2 Uhr Nachmittags ward der Wind etwas
frischer; aber ob wir gleich nicht einmal
mehr drey (engl.) Meilen weit von dem
Ankerplatze in Gowers Hafen waren, so fa-
hen wir doch augenscheinlich, daß wir ihn
nicht erreichen konnten. Ich hoffte indes,
wir würden wenigstens Carterets Hafen mit
Bequemlichkeit erreichen können, da er in
der Karte vier Seemeilen weiter verzeichnet
ist. Aber eben dieser Umstand täuschte uns.
Wir waren bey dem füdlichen Eingange die-
fes Hafens vorüber, als wir noch glaubten,
daß wir fechs (engl.) Meilen von ihm ent-
fernt wären; und nun erhob sich ein starker
Südostwind, der zwei Stunden früher uns
in Stand gesetzt hätte, Englisch-Cove in
in Gowers Hafen zu erreichen. Die Entfer-

22
nung von einem Hafen zum andern fähien
mir nicht über zwei Seemeilen zu betragen,
und auch die kaum. Wir entdeckten aber un-
fern Irrthum erst, als es schon zu spät war,
ihn in einem solchen Fahrzeuge, wie das unf-
rige, wieder gut zu machen.
Unfre Fahrt ging nun dicht am Lande
hin, und wir bemüheten uns, einen Anker-
platz zu finden; aber ob wir uns gleich der
Küste zuweilen bis auf eine Kabeltaulänge
näherten, so konnten wir doch keinen Grund
erreichen. Unsere Lage war in der That be-
denklich; denn unser Waffer nahm ab, und
wir hatten noch eine weite Reise vor uns.
Es war unumgänglich nothwendig uns nach
diesem Bedürfniffe umzusehen, und dabey
auch keine Zeit zu verlieren, daß wir bey
der Annäherung zu dem Äquator nicht etwa
Windstillen anträfen. Für volle Portionen
Waffer unußte ich aber in einem so heißen
Klima und in einem so stark bemannten
Schiffe fehr besorgt feyn; denn, fehlte es
an diesem Artikel, so ließen sich Krankheiten
unter den Leuten befürchten. Ehe wie indes
weiter nach Norden gingen, war ich entschloss
fen, einen Versuch an der Küste von Neu-
Britannien zu machen; wir feuerten also
auf dieses Land zu, um daselbst, wo mög-

223
lich, einen Ankerplatz zu finden. Morgens
am 22. kamen wir der Küste auf drey oder
vier Seemeilen weit nahe. Jetzt trat eine
Windstille ein, und nun fähickten wir Herrn
Keltie, den Oberfeuermann des Sirius,
in einem Bothe aus, daß er Ankergrund
fuchen, und, wenn er ihn gefunden hätte,
es uns durch ein gewifes verabredtes Sig-
mal anzeigen follte. Nachmittags erhob ficht
ein leichter Wind, mit dem wir weiter fah-
ren und zu dem Bothe kommen konnten.
Herr Keltie berichtete nun: der Theil der
Küste, an welchem er gewesen, fey gerade,
und habe keinen Anschein zu irgend einer
Art von Bay, oder einem Ankerplatze; er
hätte öfters drey Kabeltaulängen vom Ufer
das Senkbley geworfen, aber keinen Grund
erreicht. An dieser Küste fanden wir übrigens
eine regelmäßige Fluth, deren Richtung füd-
östlich und nordwestlich war.
Die Hügel an der Küste von Neu-Bri-
tannien, deren Kapitän Carteret unter den
Nahmen Mutter und Tochter erwähnt, find
fehr merkwürdig. Nicht weit von der füd-
östlichsten Tochter befindet sich ein kleiner
Hügel mit einer flachen Spitze, oder ein
Valkan, der, so lange wir ihn sehen konn-
ken, große Säulen von schwarzem Rauche

224
ausdampfte. An dieser Küste zeigten sich
übrigens viele große Stellen von gereinig-
tem und, allem Anscheine nach, auch ane
gebauetem Lande.
Unfern nächsten Versuch wollten wir nun
an des Herzogs von York Insel machen.
Dem südöstlichen Theile derselben waren wir
am 22. nahe genug, um zu fehen, daß auf
dieser Seite wenig Anschein zu einem Anker-
platze wäre; daher fuhren wir nach der öst-
lichen Spitze, und legten dann bey. Wäh-
rend der Nacht hörten wir in einer geringen
Weite Brandungen; und bey. Tagesanbruch
fanden wir, daß sie in einer kleinen Entfer-
nung von der östlichen Spitze der Insel wa-
ren. Am 23. Morgens hatten wir fehr we-
nig Wind. Nun ward das Both zum Son-
diren gegen die Küste hin geschickt, indeß
sich das Schiff ungefähr anderthalb (engl.)
Meilen weit davon befand. Es kamen viele
Kanots, und zwar mit allem Anschein einer
freundschaftlichen Gesinnung. Wir gaben den
darin befindlichen Eingebornen einige Klei-
nigkeiten, und fie, ihrer Seits, fchienen
recht darauf zu bestehen, uns für alles, was
fie erhielten, ein Gegengeschenk zu machen.
Sie reichten uns Kokosnüffe, Yamswurzeln
und Pifangs an der Spitze eines langen

225
Speers oder einer Stange zu, da sie sich,
wie es schien, fürchteten, das Schiff zu be-
rühren. Das zum Sondiren ausgeschickte
Both fuchte ihnen zu verstehen zu geben,
daß es uns an Waffer fehlte, und wies ihn
nen in dieser Absicht ein Fäßchen, wobep
man ihnen durch Zeichen andeutete, daß
man es gern gefüllt haben möchte. Eins von
den Kanots näherte fich nun fogleich den
Bothe, fuhr mit dem Fäßchen an das Ufer,
füllte es und brachte es dann wieder. Der
Officier gab hierauf den Eingebornen ein
andres Fäßchen, und zwar, daß sie es be-
halten follten. Aber es ward augenblicklich
mit einem andern Kanot ans Ufer geschickt.
Während der Zeit erhob sich ein frischer
Wind. Mit diesem steuerte unser Both längs
der Küste hin, und das Schiff folgte ihm.
Aber die Eingebornen, die das zweyte Fäß-
chen genommen, und es nun gefüllt hatten,
ruderten unfern Bothen mit der größten Eile
nach, hohlten es ein, und überlieferten das
Fäßchen. Dieß ist, denke ich, ein auffallen-
der Beweis von der Redlichkeit der Einge-
bornen; zumal da das Fäßchen mit Eifen
befchlagen war. -
Indem wir um die westliche Seite der
Infel herum fuhren, bemerkten wir eine klei-
Neueste Reifebeschr. 21. B. P

226
ne Bay oder Bucht. Das Bothfuhr hinein,
und ward dabey von vielen Kanots begleit-
tet, während daß sich auch eine unzählige
Menge Leute am Ufer versammelten. Wir
zogen die Segel etwas ein, damit das Both
Zeit hätte, die Bay zu untersuchen. Es kehr-
tefehr bald zurück, und Herr Keltie gab uns
die Nachricht, daß wirklich ein Ankerplatz
in der Bay wäre. Nun ankerten wir am
23. Mittags in 21 Faden Tiefe, audert-
halb Kabeltaulängen weit vom Strande.
Nachmittags schickten wir die Bothe bewaff-
net aus, daß fie fich nach frischem Waffer
umsehen sollten. Um diese Zeit war eine un-
geheure Menge Eingeborner am Ufer ver-
fammelt, und die Bay ganz voller Kanots.
Wir ließen bei diesen Umständen unfre Ka-
nonen (sechs Dreypfünder) laden und in
Bereitschaft halten. Indeß, obgleich die Ein-
gebornen fich äußerst laut betrugen, fo wa-
ren fiel doch, wie es schien, noch immer wohl
gefinnt. Sie zeigten dem Officier im Bothe,
daß er, um Waffer zu bekommen, Löcher
in den fandigen Strand graben müßte, (wie
es in Westindien häufig zu geschehen pflegt.)
" Wir befolgten ihren Rath, und senkten ein
Faß in den Sand; aber das Waffer, das
hinein lief, war allzu stark mit Seewaffer
vermischt, als daß wir es hätten brauchen

227
können. Einige von den Eingebornen zeige
ten uns indeß nachher eine andre Stelle,
wo ein beträchtlicher Bach von frischem Was
fer aus den Spalten eines ziemlich hohen
Felfen hervor rann. Diese Entdeckung verans
laßte unfre Mannschaft, weiter nachzusuchen;
und sie fand wirklich mehrere solche Quellen,
fo daß wir unfre Abficht völlig erreichen
konnten, wenn anders die Eingebornen ru-
hig und freundschaftlich blieben. Ich wünsch-
te sehr, daß wir unser Geschäft verrichten
möchten, ohne genöthigt zu sein, den Ein-
gebornen einen Beweis von der Überlegen-
heit unfrer Waffen zu geben. Daher bemü-
heten wir uns den ganzen ersten Tag, ihnen
zu zeigen, daß wir gern einen freundschaft-
lichen Verkehr mit ihnen haben wollten, und
daß wir bloß Waffer brauchten, welches fie
wohl entbehren könnten. Indes, da wir ein-
mal wußten, daß es hier Waffer gäbe, fo
waren wir natürlicher Weise entschloffen,
uns fo viel, als zu unserem Endzwecke er-
forderlich wäre, und auch durch jedes Mits
tel, das wir nöthig und wirksam fänden,
zu verschaffen. Die erste Nacht hindurch hiel-
ten wir sowohl, als die Eingebornen genaue
Wache. Diese hatten eine regelmäßige Paros
le, die fiel auf eine fehr angenehme und mu-
fikalische Art fangen, und die dann von dem
P 2

228
nächsten Posten, und fo rings um den gan-
zen Rand des Waldes, beantwortet ward.
Den nächsten Morgen beluden wir ein
Both mit leeren Fäffern, und bewaffneten
das andre, daß es am Ufer liegen und die
Mannschaft bey dem Wafferfüllen decken
könnte. Die Kanonen wurden mit Kartätschen
und Traubenschüffen geladen, und befanden
fich nicht einmal zwey Kabeltaulängen weit
von dem Wafferplatze; zwölf Mann mit klei-
nem Gewehre begleiteten die Wafferfüller
an das Ufer. Das Geschäft ging nun vor
fich, und die Eingebornen konnten deutlich
fehen, was wir zur Abficht hatten; aber fie
vermehrten fich, alle bewaffnet, fo fehr, und
waren dabey fo äußerst unruhig, daß wenig
bey dem Wafferfüllen gethan werden konn-
te. Ein alter Mann, der über und über weiß
gepudert war, und viel Ansehen nnd Ein-
fluß bey feinen Landsleuten zu haben fähien,
reizte fie, noch immer unruhiger zu werden.
Man both ihm Geschenke an; aber er wies
alles mit einem fehr trotzigen und entschlof
fenen Wesen zurück. Kurz, er schien darauf
zu bestehen, daß wir kein Waffer füllen,
und überhaupt nicht auf ihrem Gebiethe blei-
ben sollten. Es hatte allen Anschein, als
wäre er Willens, uns an unferm Vorhaben

229
mit Gewalt zu hindern. Man wendete jedes
Mittel an, diesen Alten zu gewinnen; aber
vergebens. Zuletzt wurden denn einige Steine
aus einer Schleuder geworfen; doch nicht
eher, als bis fich der größte Theil der Ein-
gebornen in einige Entfernung von dem Or-
te, wo unfre Leute beschäftigt waren, zu-
rück gezogen hatte. Unsere Mannschaft am
Ufer fand während der ganzen Zeit mit ih-
ren Waffen in Bereitschaft, um augenblick-
lich feuern zu können; aber die Eingebornen
mochten die Flinten, die fiel noch gar nicht
kannten, wohl ohne Zweifel für Keulen ans
gesehen haben. Einige Steine flogen mit der
Gewalt eines Flintenschuffes unter die Ma-
troffen. Die Folge von diesem unverdienten
Angriffe war, daß der Officier Feuer geben
mußte; eben das that auch das zur Bede-
ckung am Ufer liegende Both, und außer
dem wurden von den Schiffen einige Ka-
nonen abgefchoffen. Um diese Zeit befanden
fich dreyßig bis vierzig Kanots, fämmtlich
voll Menschen, bey dem Schiffe. Ihr Schre-
cken über den Schall, und wahrscheinlich auch
über die Wirkung der Kanonen, war so
groß, daß viele aus den Kanots sprangen
und, fd weit fie nur konnten, unter dem
Waffer fort schwammen. Übrigens wurden
auf der Seite, wo die Kanots waren, die

230 -
Kanonen überfie weg gerichtet, da wir mehr
in Furcht fetzen, als wirklich fchaden woll-
ten. Unser Feuern zerstreuete indes die Ein-
gebornen gänzlich, und das Wafferfüllen,
ging nun fo leicht und schnell von Statten,
daß wir diesen Nachmittag etwa fieben Ton-
nen an Bord nehmeu konnten, Den näch-
fen Morgen schoffen wir, ehe die Bothe
ans Ufer gingen, einige Traubenschüffe in
die Waldung; und nun landeten die Bothe,
ohne irgend einen von den Eingebormen zu
fehen. Zu gleicher Zeit brachten wir das
Schiff dem Waffenplatze bis auf eine Ka-
beltaulänge nahe, und sicherten es am Vor-
der- und Hintertheile, um die Mannschaft
am Ufer zu decken. Das bewaffnete Both
hatte Anweisung, zu feuern, fo oft fich Ein-
geborne in der Waldung über dem Waffer-
platze fehen ließen; und dazu gab es denn
im Verlaufe dieses Tages öfters Gelegen-
heit. Es kamen viele Kanots in die Bay;
fie blieben aber furchtsam in der Entfernung,
und die Leute darin hielten grüne Zweige
als Friedens- und Freundschaftszeichen in
die Höhe. Einigen deuteten wir durch Win-
ke an, daß fiel fich entfernen sollten; andern,
die fich etwas näher heran wagten, machten
wir Freundschaftszeichen, und gaben ihnen
deutlich zu verstehen, daß wir nur deshalb

L31
gefeuert, weil fie. Steine unter unfre Waf
ferfüller geschleudert hätten. Nach den er-
wähnten Feinfeligkeiten ging unser Geschäft
übrigens ohne alle Unterbrechung vor fich,
ausgenommen, daß unser bewaffnetes Both
bisweilen Gelegenheit hatte, einige Flinten
in die Waldung abzufeuern. In vier Tagen
waren wir mit dem Wafferfüllen fertig. Am
letzten Abend, als die Matrosen von dem
Lande zurückkehrten, kam eine Anzahl Einge-
geborner, mit grünen Zweigen in den Hän-
den, aus dem Walde, gerade oberhalb des
Wafferplatzes, an den Strand herunter,
und brachten Kokosnüffe, Yamswurzeln,
Pifangs u. f. w. mit, wobey fiel ein Freuud-
fchaftslied fangen. Sie fähienen ernstlich eine
Versöhnung zu wünschen, und wendeten alle
Mittel an, die fiel nur konnten, um ihr Leid-
wesen über das Vorgefallene zu bezeigen.
Wir, unserer Seits, fähickten nun ein Both
ans Ufer, an defen Bug ein grüner Zweig
gesteckt war; und die darin befindliche Maun-
fchaft erhielt Anweisung, wennfie dem Stran-
de nahe käme, die Arme auszubreiten, um
dadurch zu zeigen, daß sie friedlich gesinnt
wäre. Als das Both landete, zogen sich die
Eingebornen ein wenig zurück, doch nur fo,
daß sie noch immer zu sehen blieben. Sie
hatten indessen am Strande ihr Friedensge-

232 -
schenk aufgehäuft, das in Yamswurzeln,
Kokosnüffen, Pifang, Zuckerrohr und eini-
gen andern Artikeln bestand. Oben auf diese
Pyramide hatten fiel ein Paar kleine, leben-
dige Hunde von verschiedenem Geschlecht,
an Kopf und an den Füßen gebunden, ge-
legt, die von der kleinen Dachsart zu feyn
fchienen. Mitten in dem Haufen steckte in
dem Sande ein junger Baum (eine Palme),
an defen einem Zweige eine Anzahl von
breiten Schnüren, wie die, welche von den
Matrosen sennit genannt werden, und noch
viel Zeug von eben der Farbe hing, das
aus der Rinde eines Baumes gemacht wird.
Was das bedeuten sollte, wußten wir schlech-
terdings nicht zu begreifen, wenn es an-
ders, da der Wipfel des jungen Baumes
mit den vorhin erwähnten Schnüren abficht-
lich niederwärts gebogen war, nicht ein Zei-
chen der Unterwerfung vorstellen follte. Doch,
dem fey, wie ihm wolle, genug, fiel em-
pfingen die Mannschaft des Bothes u. f. w.
mit allen Merkmahlen des Bedauerns über
das Vorgefallene. Hierzu hatten fie übrigens,
wie ich fürchte, viele Ursache, da einige von
ihnen durch unfre Traubenschüffe ihr Leben
verloren haben mußten. Auch wir bedauerten
das Vorgefallene fehr; aber wir waren in
der That dazu genöthigt gewesen. Sie kann-

233
ten die Überlegenheit unfrer Waffen noch
nicht, und wurden dreist und lästig, weil
fie sich auf ihre weit größere Anzahl verlie-
ßen. Unfrer Matrosen waren am Ufer fo fehr
wenige, daß wir uns fählechterdings genö-
thigetfahen, die erste Beleidigung, die jene
fich ungereizt erlaubten, zu rächen, und fie
dadurch, ehe es zu spät wäre, zu überzeu-
gen, daß wir fie, ungeachtet ihrer weit grö-
ßeren Anzahl, doch an wirklicher Machtüber-
träfen.
Nachdem der Friede am Lande wieder
hergestellt war, ertönte die Schneckenmu-
fchel, zum Zeichen, daß die Eingebornen sich
in beträchtlicher Anzahl verfammeln follten.
In fehr kurzer Zeit fanden sich nun viele
aus allen Theilen des Waldes rings um die
Bay ein, und wurden von denen, welche
die Verföhnung vermittelt hatten, mit einem
Freundschaftsgefange empfangen, worin Alle
einstimmten, und der in der That harmo-
nifch und fehr angenehm war. Auch die Ka-
nots kamen aus verschiedenen Theilen der
Infel in die Bay, und die Leute darin wa-
ren fo vertraulich, wie jemals ; ausgenom-
men, daß fiel fich nicht an Bord wagten,
was vor jener Streitigkeit viele von ihnen
gethan hatten. In jedem Kanot ward übri-

234
gens ein grüner Zweig in die Höhe gehal-
ten; auch brachten sie mancherley zum Tau-
fche mit, und waren mit den Kleinigkeiten,
die wir ihnen dafür geben konnten, zufrie-
den. Die Eingebornen dieser Infel find, glau-
be ich, wohl die einzigen in der dortigen
Meeresgegend , die auf Eifen nicht mehr
Werth fetzen, als auf alles Übrige. Nägel
wollten sie gar nicht nehmen; auch Glaskos
rallen und Spiegel machten ihnen kein gro-
ßes Vergnügen; aber nach Stückchen von
weißer Leinwand, Streifen von fcharlach-
farbnem Tuche, und überhaupt nach Allem
von hellen Farben, waren fiel sehr begierig.
Die Eingebornen von des Herzogs von
Hork Infel find starke, robuste, gut gebaute-
te Leute, von einer hellen Kupferfarbe; we-
nigstens fah ich keinen, den man schwarz
nennen konnte. Sie gehen gänzlich nackend.
Ihr Haar ist wollicht; aber mit irgend ei-
ner Art von Fett oder Salbe, ingleichen mit
einem weißen oder rohen Puder einge-
fchmiert und eingestreuet, so daß es an ei-
nigen wie Lichtdochte, oder vielmehr wie
die Fetzen eines aufwärts gekehrten Wisch-
befens. (mop) herunter hängt. Gemeinig-
lich find sie so reichlich gepudert, wie ein fü-
ser Herr, der sich zur Affemblee geputzt hat.

235
Einige hatten gelbes Haar, wie von der
Sonne verbrannt, andere aber ganz rothes,
als ob es mit ächtem Puder à la Maréchal
eingestreuet wäre. Nicht ein einziger trug es
übrigens in der natürlichen Farbe. Das Gelb
oder Roth mag, wie ich glaube, von der fo
allgemeinen Sitte, fich zu pudern, herrüh-
ren; denn der Puder besteht aus gebrannten
Muscheln oder Korallen, und ist in der That
eine Art von Kalk. Sie tragen gemeiniglich
eine kleine Büchse voll bey fich. Wenn fie
etwas Feindseliges im Sinne haben, folneh-
men fiel öfters eine Quantität von diesem
Staube in die hohle Hand, und blafen ihn
mit dem Munde stark vor fich hin; was dann
in einer geringen Entfernung gerade so aus-
fieht, als ob Schießpulver abgebrannt wür- -
de, und was ohne Zweifel ein Herausfor-
derungszeichen vorstellen foll. Diese Sitte
findet gewiß auch unter den Bewohnern von
Neu-Guinea. Statt; denn Kapitän Cook be-
merkte, als fein Both nahe bey Kap-Walsh
landete, etwas Ähnliches, woher er dann
fagt: nach feiner Vermuthung müßten die
dortigen Eingebornen irgend ein Mittel ha-
ben, plötzlich Feuer hervor zu bringen. Er
fetzt auch noch hinzu: fie hätten ein Bahn-
bu- oder sonst ein hohles Rohr, aus dem,
wie man bemerkt, Feuer und Rauch hervor

236
gekommen wäre. Ich vermuthe indes, daß
die Meinung, man habe Feuer gesehen, bloß
von dem anscheinenden Rauche entstanden
ist; denn wo wir diesen bemerken, setzen wir
jenes voraus. Wahrscheinlich würden ja
Feuer und Rauch, wenn sie plötzlich aus ei-
nem verschloffenen Raume hervor brächen,
auch eine Art von Knall bewirken. Freilich
war aber die Mannschaft in dem Bothe der
Endeavour wohl nicht nahe genug, um den
Knall hören zu können. Doch, alles recht
überlegt, hat man vielen Grund zu der
Vermuthung, daß Kapitän Cook auf der
Küste von Neu-Guinea nur eben das fah,
was auf des Herzogs von York Insel. Statt
findet, wo wir es viel näher beobachten konn-
ten, da einigen von unsern Leuten der Staub
in die Angen geblasen ward. Ihr Anführer
puderte sich bei feindlichen Veranlaffungen
den ganzen Körper, so daß es nicht schwer
war, ihn zu entdecken. Bei solchen Geles
genheiten mahlten fiel sich auch das Gesicht
roth. Einige hatten auf den Armen und
Schultern Narben, die davon entstehen, daß
fie diese Theile in langen Streifen ritzen,
und dann das Geschwür über die Haut her-
vor treten lassen. Häufig tragen sie auch ei-
nen Knochen oder ein Stückchen Schilfin
dem Nasenknorpel; ferner hatten fie, wie

{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- -
* -


237
die Eingebornen von Lord Howes Gruppe,
Löcher in die Nasenflügel geschnitten, in
welche dann kurze Stücke von hohlem Schilfe
gefteckt waren, fo wie unfre Damen Drat
in den kurz vorher gebohrten Ohrlöchern tra-
gen , am fie offen zu erhalten. In diese Höh-
Jung oder Ringe steckten fiebey Gelegenheit
lange Stücke Schilf, die fie ohne Zweifel
als Zierath anfahen. Die Mannsperfonen
waren im Ganzen wohl gebildet; doch die
Weiber, die ich zu fehen bekam, fehr mit-
telmäßig. Die Waffen, deren fich die Ein-
wohner dieser Insel bedienen, find Lanzen
von verschiedener Art, zum Theil aus einer
Art von Eben- oder einen andern harten
Holze gemacht, ungefähr zehn Fuß lang,
und an den obern Ende häufig mit Federn
von verschiedenen Farben geziert. Andre be-
stehen aus Bambu, und find mit hartem Hol-
ze zugespitzt. Eine folche Lanze wird mit der
Hand geworfen; denn der Wurfstock, defen
fich die Eingebornen von Neu-Südwallis
bedienen, ist hier nicht bekannt. Bey ihren
Gefechten bedienen fie fich auch der Schleu-
dern. Diese fcheinen von irgend einem zä-
hen, trocknen Laube verfertigt zu sein, das
bisweilen doppelt zusammen gelegt ist. Die
Schnüre find ans einer weichen, feidenar-
tigen und faserigen Pflanze verfertigt. Mit

38
diefer Schleuder werfen sie runde, harte
Kiefelsteine, wovon sie gemeiniglich ein klei-
nes Netz voll bey fich tragen. Die Steine
haben ungefähr die Größe eines kleinen Hüh-
nereyes, und fliegen fowohl mit vieler Kraft,
als mit großer Genauigkeit. Neben diesen
Waffen haben sie auch noch eine Art von
langer unbehülflicher Keule. Zum Fischen
bedienen sie sich eines Fischspeers, kleiner
Zugnetze, ingleichen der Angelschnur. Die
Haken an dieser find von Schildkrötenschale
gemacht, woraus fich denn ohne Zweifel
fchließen läßt, daß entweder auf der Insel
felbst, oder doch in der Nachbarschaft Schild-
kröten feyn müffen. Die Eingebornen haben
auch ein musikalisches Instrument, womit
fie uns zuweilen in ihren Kanots längs dem
Schiffe zu unterhalten fuchten. Es besteht
aus mehreren Stücken Schilf von verschie-
dener Länge, die an einander befestigt find;
doch war die Länge nicht verhältnismäßig,
und folglich auch der Ton nicht harmonisch.
Alles, was fie, wie es fcheint, davon vers
langen, ist ein Laut, und nicht Wohlklang.
Sie ziehen das Instrument an den Lippen
hin und ber, blafen hinein, und bringen
auf diese Art Töne hervor“). Ihre Vokal-
*) Auch viele Eingeborne in den westlichen
-

- 239
musik war bey weitem harmonischer, ob-
fchon eben nicht fehr mannigfaltig. – Die
Personen, welche für Leute von Ansehen gal-
ten, befanden sich immer in einer beffern
Art von Kanot, als die gewöhnlichen, und
fo oft eins mit Vornehmern an Bord kam,
bemerkte ich immer, daß, zum Zeichen des
höheren Ranges, ein Mann in der Mitte
des Bothes faß, der ein hölzernes Instru-
ment in der Hand hielt. Dieses glich in fei-
ner Gestalt einem gewöhnlichen Ruder, war
aber artig geschnitzt und bemahlt, und der
Gegenden der Südfee, z. B. in den freund-
fchaftlichen Infeln und den neuen Hebriden, pu-
ºdern fich das Haar mit gebranntem Kalk von
Korallen und Muschelschalen; daher fehen die
Spitzen ihrer Haare oft brandgelb aus, als
wären sie vom Feuer verfengt. Einige Leute auf
den freundschaftlichen Infeln und auf der Oster-
insel bedienen sich des Staubes von Kurkumeh,
um fich die Haare goldgelb zu färben. Roth ge-
färbte Haare habe ich in der Südfee nirgends
bemerkt. – Der durch ein Rohr geblafene Kalk-
faub mag in der Nähe den Augen fehr fhäd-
kich feyn, und den Feind dadurch, wenigstens
auf einige Zeit, zum Fechten außer Stand fet-
zen. – Die fo genannte Pansflöte, von länge-
ren und kürzeren Röhren, fanden wir auch auf
Mallikollo in Gebrauch. F.

240 - *
obere Theil fast wie der Griff eines Schwer-
tes gestaltet.
Wenn die Eingebornen gut und freund-
fchaftlich gefinnt waren, fo fangen sie häufig
in einem besondern Tone, und zwar so, daß
wenn fich ihrer auch fünf hundert beyfam-
nen befanden, das feinste Ohr nicht die min-
defe Ungleichheit entdecken konnte. Unmit-
telbar nachher ahmten fiel das Bellen eines
Hundes nach; und dies sollte denn für ei-
nen ficheren Beweis von ihrer freundschaft-
lichen Gefinnung gelten. Ehe wir mit ihnen
in Streit gerathen waren, kamen viele an
Bord, und ließen fich barbieren: eine Ope-
ration die ihnen viel Vergnügen machte.
Ich schätze diese Insel, so weit ich fie von
der See aus beurtheilen konnte, in Süd-
Süd-Westlicher, und N. N. Oftlicher Rich-
tung, ungefähr zehn engl. Meilen lang. Sie
ist nicht hoch; doch kann fiel auch nicht nie-
drig genannt werden, sondern scheint, wenn
man sie in der Nähe fieht, von mäßiger Hö-
he und flach zu feyn. Sie ist gut mit Bäu-
men bewachsen. Längs der Seeküste zeigten
sich viele kleine und nette Hütten der Ein-
gebornen. Hauptsächlich befanden diese aus
Bambu, und gemeiniglich lagen sie im Schat-

241
ten eines Haines von Kokosnußbäumen. Vor
ihnen war ein Zaun, innerhalb defen der
Boden wohl gereinigt und getreten war,
wodurch dann die kleinen Wohnungen ein
fehr bübsches Ansehen erhielten. Ich befah,
indeß wir an der Infel lagen, viele nette
und gut eingezäunte Gehege, in denen Pi-
fangs, Yamswurzeln, Zuckerrohr und ver-
fähiedne andre Pflanzen wuchsen, mit deren
Anbau fich die Eingebornen, wie es fcheint,
beschäftigen. Kurz, fo viel wir während der
kurzen Zeit, die wir uns hier aufhielten,
bemerken konnten, darf ich die Insel dreist
einen vollkommenen Garten nennen; in so
fern man nämlich dieses Wort von dem
Lande eines Volkes brauchen kann, das oh-
ne Zweifel fast alles der Natur überläßt,
und ihr nicht zu Hülfe zu kommen weiß, um
die Vortheile, die fiel ihm in fo reichlichem
Maße zugetheilt hat, noch zu vergrößern.
Ob wir gleich nur kurze Zeit an der In-
fel blieben, fo fahen wir doch, daß fie Ko-
kospalmen (Cocos nucifera), Yamswur-
zeln (Dioscorea oppositisolia), Pifangs
(Musa paradisiaca et acris), Zuckerrohr
(Saccharum officinarium), Arekanüffe
(Areca catechu), Brotfrucht (Artocar-
pus communis s. integrifolia), Guaja-
Neueste Reisebeschr. 21. B. „O

242
ven (Psidium pyriserum) , Muskaten
(Myristica officinalis), und einige andere
Gewürzarten hervor bringt. Von Thieren
gibt es hier Hunde, Schweine und das ge-
wöhnliche Hofhuhn. Viele von den Einge-
bornen kauen Betel; dabey brauchen fiel zu-
gleich Tfhinam und ein Blatt"), wie es in
Ostindien gewöhnlich ist. Hierdurch werden
ihre Lippen fehr roth, aber ihre Zähne nach
einiger Zeit schwarz. -
Ihre Kanots waren fehr nett gemacht,
von verschiedener Größe, und zur Erhaltung
des Gleichgewichtes mit einem Ausleger ver-
fehen. Ich schickte den Zimmermann des Si-
rius ans Ufer, daß er dort die verschiede-
nen Arten von Schiffbauholz untersuchen
follte. Nach feinem Berichte war nur Ein
Baum hart, und gewifer Maßen dem Ebene
holze ähnlich, aber nicht ganz so schwarz;
alle übrigen Arten fand er weich und schwam-
micht, wie die Kohl- oder andre Palmen.
Der Boden übertrifft an Fruchtbarkeit je-
den, den ich noch gefehen habe, selbst die
*) Vom Betelpfeffer (Piper betle). Tschinam
ist ein Kalk von gebrannten Korallen, u. f. w.
F.

L43
-
Norfolks-Infel nicht ausgenommen. Es bei
fand sich ein Mann bei mir, der bei der er
ften Niederlaffung auf dieser Insel gewesen
war, und daselbst vieles Land urbar gemacht
und angebauet hatte; er versicherte mich aber,
hier wäre der Boden weit besser,
Am 27. Morgens, machten wir Anfal-
ken zu unfrer Abfahrt; doch ehe wir weiter
fegelten, schickten wir ein Paar englische
Wachtelhunde, die der Schiffer von jemand
in Port-Jackson bekommen hatte, ans Ufer,
und gaben fie, nebst einem Hahn und einer
Henne, einer Gesellschaft von Eingebornen,
die fich sehr darüber zu freuen schienen, um
10 Uhr Morgens verließen wir die Bay,
die in 4“ 7“ 30“ S. Br., und in , 42°
42“ Ö. L. liegt. Wir gaben ihr den Na-
men: Port-Hunter. Sie liegt an der nord-
westlichen Seite der Insel, und ist zwar
nicht groß, aber bequem, und bey dieser
Jahreszeit sicher. Das Waffer fanden wir
äußerst weich, so daß Einige von uns auch
Vorurtheile dagegen hatten, und der Mei-
mung waren, es fey falzig. Ich konnte indes
nie einen folchen Geschmack daran bemerken,
und glaube deshalb, das Vorurtheil rührte
nur davon her, daß, wie man wußte, die
See bei der Fluch der Quelle so nahe kam,
O 2

244
übrigens ward der Verdacht gar nicht durch
die Erfahrung bestätigt, da wir nicht die
mindeste Unbequemlichkeit von dem Waffer
empfanden. Die Fluth fähien hier fünf bis
sechs Fuß zu feigen; doch die genaue Zeit
konnten wir, bey unfern vielen Geschäften,
nicht beobachten.
Wir feuerten nun nach Nordwesten, und
fahen um 8 Uhr Morgens die Sandwich-
Insel in eben dieser Richtung. Mittags wa-
ren wir in 3” 13“ S. Br., und in 1 5o“
42“O. Länge. Die füdwestliche Spitze der In-
fel mag also etwa in 2“ 58“ S. Br., und
in 15 o” 27“ Ö. Länge liegen. Diese Insel
ist von mäßiger Höhe, und stark mit Holz
bewachsen. Sie erstreckt fich im Ganzen un-
gefähr von O. N. Ost nach W. S. West,
und ihre Länge in dieser Richtung beträgt
etwa fieben Seemeilen. An dem östlichen En-
de fähien fie beträchtlich breit zu feyn, gegen
das westliche aber schmal und zugespitzt. Ganz
nahe bey den letztern liegt eine kleine hol-
zige Infel, die mit der größern durch ein
Rief verbunden zu feyn fcheint. Auf der
Nordseite der Sandwich-Insel bemerkten wir,
den auffallenden spitzen Berg, der vom Ka-
pitän Carteret erwähnt wird, und zugleich
einen ihm ähnlichen auf der Küste von Neu-

245
Ireland. Sobald wir an der Sandwich-In-
fel vorüber waren, bemerkten wir, daß die
westliche Strömung, welche wir bisher in
dieser Straße gehabt hatten, eine mehr nord-
liche Richtung erhielt, da sich jetzt die Straße
oder der Kanal zwischen Neu-Ireland und
Neu-Hannover öffnete. Noch ehe es völlig
dunkel ward, kam uns das letztere Land zu
Gefichte. Wir steuerten während der Nacht
nordwestwärts, weil wir in gehöriger Ent-
fernung von den Portlands-Inseln bleiben
wollten; und am Morgen fuhren wir in ei-
ner Entfernung von vier kleinen Seemeilen
an ihnen vorüber. Diese Infeln, neun an
– der Zahl, find niedrig und mit Holz bewach-
fen. Ihre Mitte liegt in 2“ 38“ S. Breite,
und in 149“ 8“ Östlicher Länge. Um sieben
Uhr am nächsten Morgen fahren wir eine In-
fel in N. W. gen Westen, und um acht Uhr
von dem Mastkorbe noch anderes Land in
Westen, das wir für einen Theil der Admi-
ralitäts-Inseln hielten. Der Wind war jetzt
füdwestlich; daher konnten wir die füdlichste
nicht umsegeln, sondern mußten zwischen ihr
und der nächsten durchfahren. Die kleinere,
welche wir unter dem Winde ließen, fah
ziemlich angenehm aus, und war von mä-
ßiger Höhe. Sie liegt in 2“ 19“ S. Br.,
und 147“ 52“ Ö. Länge. Da wir, ehe es

246
finfer geworden war, viel Land in verfähies
denen Richtungen gefehen hatten, fo ent-
fchloffen wir uns, während der Nacht bey-
zulegen,
Am 31. bei Tagesanbruch, fahen wir
abermals viel Land in Norden und Westen.
Von der nächsten Infel stießen fünf große
Kanots, jedes mit eilf Personen, ab. Sechs
ruderten; die übrigen fünf fanden aufrecht
in der Mitte des Bothes , welches von der
vorzüglicheren Art zu feyn fähien, da es ge-
mahlt und auf andre Art verziert war. Wir
hielten es für ein Kriegesfahrzeug; aber die
Leute äußerten, als fiel näher kamen, keine
feindselige Abficht. Ob wir ihnen gleich wink-
ten, daß fiel an Bord kommen sollten, so
wagten sie fich dennoch nicht an das Schiff
Sie hielten Verfähiedenes in die Höhe, das
fie, wie es schien, zu verkaufen wünschten,
z. B. Angelschnüre, Muscheln, mancherley
Zierathen, und Bündel von Wurfspießen,
oder Pfeilen. Es waren starke, wohl ausse-
hende Leute, etwas fchwärzer als die Ein-
gebornen auf der Insel des Herzogs von
York. Ihr, wie es uns fähien wollichtes,
Haar hatten fiel auf der Scheitel fest gebun-
den, und um die Mitte des Leibes trugen
sie eine Art von Schurz. Einer von ihnen

247
machte verschiedene Bewegungen, als wenn
er fich barbieren wollte; er hielt nämlich et-
was in der Hand, womit er öfters über die
Backen und das Kinn hin fuhr. Daraus
fchloß ich denn, daß erst kürzlich irgend ein
europäisches Schiff in dieser Gegend gewe-
fen feyn müßte; und ich hielt es nicht für ,
unwahrscheinlich, daß vielleicht Herr de la
Peroufe auf feiner Fahrt von der Botany-
Bay nach Norden hier durchgekommen feyn
könnte. Die Kanots dieser Infulaner fähie-
nen 4o bis 50 Fuß lang zu feyn. Sie wa-
ren recht nett gebautet, und an den Enden .
etwas aufwärts gebogen. Quer über dem
Bothe lag ein Gerüst, das auf der einen
Seite etwas über das Kalnot weg stand,
und am äußern Ende etwas in die Höhe ge-
krümmt war, damit es bey der Bewegung
des Fahrzeuges nicht unter Waffer tauchen
follte. Dieses Gerüst fchien für die Krieger
bestimmt, daß sie darauf desto bequemer fech-
ten könnten. Auf der entgegen stehenden
Seite war ein etwas anders beschaffener
Ausleger angebracht, um das Fahrzeug im
Gleichgewichte zu erhalten. Drey von den
Ruderern faßen vor, und eben fo viele hin-
ter dem Gerüste, so daß die Krieger nicht
im mindesten von ihnen gehindert wurden.
Da fich jetzt ein sehr heftiger Windstoß er-

248
hob, fo ruderten fiel alle wieder nach dem
Lande. Wäre dieß nicht der Fall gewesen,
fo hätten wir fiel vielleicht bewogen, zu uns
heran zu kommen.
Das nordwestliche Ende dieser Infel liegt
in 2” 21“ S. Br., und in 147” 28“ Ö.
Länge; und die südlichste Spitze, die wir
vor uns fahen, in 2” 28“ S. Br., und
147” 33“ Ö. Länge. Jetzt erhob sich ein
frisches Lüftchen. Wir wünschten, wo mög-
lich, noch vor der Nacht über die Infeln
weg zu kommen, und spannten daher alle Se-
gel auf. So wie wir aber längs dieser gro-
ßen Infel hin feuerten, zeigten fich viele an-
dre. Wir fahen in jeder Richtung Land: in
D. N. Oft vier Inseln, und gerade vor uns
zwey andre flache. Zwischen diesen fähien
eine offne Straße zu feyn. Wir steuerten
darauf zu, und fuhren Mittags hindurch.
die Breite dieser Straße ist 2° 1o“ Süd-
lich; die Länge 147” 26“ Oftlich. Um 4
Uhr Nachmittags fahen wir das westliche
Ende einer fehr langen Insel im Südwesten;
wir feuerten nun nach N. N. West, und
waren entschloffen, nicht länger zu fahren,
als es noch hell bliebe. Bey Tagesanbruch
fahen wir das äußerste Ende einer fehr gro-
sen Insel von S. O. nach S. W. gen Sü-

249
den; Mittags, wo wir, nach einer Beob-
achtung, in 1“ 44“ S. Br. waren, er-
freckte .fich dieses Ende noch immer von
Südost nach Südwest. Diese Insel hat ei-
nenfo beträchtlichen Umfang, daß ich fiel für
die größte unter den Admiralitäts-Inseln
halte. Wahrscheinlich haben wir ihr westli-
ches Ende gar nicht gesehen; denn so weit
unfer Auge reichte, bemerkten wir noch im-
mer Bäume gerade über dem Horizonte. Die
westliche Spitze, die wir von dem Schiffe
aus fahen, liegt in 1” 59“ S. Br., und
in 146” 3o“ O. Länge. Diese Inselgruppe
, ist in beyden Richtungen, fowohl von Nor-
den nach Süden, als von Osten nach We-
fen, fehr ausgedehnt. Da ich nun westlich
von den Admiralitäts-Inseln war, foglaub-
te ich über den St. Georgen-Kanal hinaus
gekommen zu feyn. Übrigens bin ich völlig
eben der Meinung, wie Kapitän Carteret,
der diese Fahrt als fehr ficher, und für
Schiffe, die nach Norden wollen und Was
fer nöthig haben, als sehr bequem beschreibt.
Seine Karte kam uns fehr zu Statten, ob-
gleich, wenn es die Zeit erlaubt hätte, noch
beträchtliche Zusätze und auch einige Verbef-
ferungen darin zu machen gewesen wären.
Am 3. Jun. fahen wir rechts neben uns

-
zwey Inseln, und am folgenden Morgen um
acht Uhr in Süden 42” westlich, noch eine
dritte , zehn Seemeilen von uns entfernt. .
Die letztere besteht aus hohen Lande, und
klegt, nach unsern Beobachtungen zu Mit-
tage, in 1“ 36“ S. Br., und 145° 35-
H. Länge. Die Breite der nordwärts gele-
genen schätzte ich auf o” 55“Südlich, und
die Länge auf 146° 9“ Oftlich. Wahrschein-
lich find diese Inseln fchon font gesehen wor-
den; denn ich finde in einer General-Kar-
ke von dieser Meeresgegend, die mir zu Ge-
fichte gekommen ist, drey Infeln fast in eben
dieser Lage gezeichnet. Von diesen Infeln
feuerten wir nach Nordwesten, konnten aber
wegen der ungünstigen Witterung nur sehr
langsam vorwärts rücken. Am 8. ergab sich
aus einer beträchtlichen Anzahl guter Beob-
achtungen von Mondsentfernungen, daß
wir uns in 1449 13“ Ö. L. befanden. Dies
stimmte fast gänzlich mit unserer Schiffsrech-
nung feit den letzten Beobachtungen über-
ein; und ich glaube daher, daß die von mir
angegebenen Längen der Inseln ziemlich rich-
tig feyn werden. In dieser Gegend fahen
wir viele sehr große Bäume auf der See
schwimmen. Übrigens fanden wir, daß un-
fer Schiff täglich vierzehn bis funfzehn kleine
Seemeilen weiter nordwärts gekommen war,

52 1
als es nach der Log-Rechnung feyn follte,
Ungefähr in 4” N. Breite bemerkten wir
auch, daß wir in acht Tagen, vom 19. an,
täglich 39 kleine Seemeilen zu weit ostwärts
getrieben worden waren; auch hatten wir
Ursache zu fürchten, daß diese Strömung
nach Osten noch länger fortdauern würde,
da der Wind fich jetzt (am 28. Jun.) von
W. N. W. nach W. S. W. umgesetzt zu
haben fähien.
Am 5. Jul. befanden wir uns, nach Son-
nen- und Mondsbeobachtungen, in 14o“
32“ Ö. Länge, folglich 1 o” 1o“ östlicher,
als wir noch unfrer Rechnung zu feyn glaub-
ten. Am 11. Jul. fahen wir uns genöthigt,
die Wafferportionen zu vermindern. Alles,
was der Mann zum Kochen, Trinken u. f.
w. bekam, waren zwey Quart in vier und
zwanzig Stunden; und wir empfanden diese
Einfähränkung um fo mehr, da wir äußerst
fchwüle Witterung hatten. Bey unfern fehr
ungünstigen Aussichten, fand ich es am 13.
nothwendig, meine Offiziere und den Schif-
fer zusammen kommen zu laffen, um mit ih-
nen zu berathschlagen, wie am besten irgend
ein Hafen oder eine europäische Niederlaf
fung zu erreichen wäre, wo wir für die 121
Mann , die sich an Bord unfers kleinen-

252
Schiffes befanden , hinlänglichen Vorrath
von Lebensmitteln und Waffer bekommen
könnten. Alle waren der Meinung, daß es
fehr unvorsichtig feyn würde, wenn wir jetzt,
da unsere Vorräthe fast erschöpft wären, noch
länger darauf bestehen wollten, die Straße
von Makaffar zu erreichen; zumal da wir
frische Westwinde, ingleichen eine starke öst-
liche Strömung zu bekämpfen hatten; was
bey einem Schiffe, das so fchlecht zum Se-
geln gegen den Wind eingerichtet war, dop-
pelt fchwer feyn mußte. Es kam aber noch
ein andrer Umstand hinzu, der es nothwen-
dig machte, jenes Vorhaben gänzlich aufzu-
geben. Der Schiffer, der fich mehrere Jahre
lang in holländischen Diensten bey den Mo-
lukkischen Inseln aufgehalten hatte, ver-
ficherte mich nämlich in Gegenwart einiger
Offiziere: er wüßte auf unterm Wege, ehe
wir nach Batavia kämen, keinen Ort, wo
Vorräthe für unfre zahlreiche Schiffsmanu-
fchaft zu bekommen wären. Die Lebensmit-
tel, die wir noch an Bord hatten, reichten
zu halben Portionen etwa auf zehn Wochen
hin; und mit dem Waffer konnten wir, un-
gefähr zwey Quart täglich auf den Mann
gerechnet, eben so lange auskommen, vor-
aus gefetzt nämlich, daß unsere Fäffer nicht
leck würden. Wir waren nun, ungeachtet

2 53
unfrer angestrengten Bemühungen nach We-
fen zu gelangen, von Strömungen eilf
Grade der Länge, oder 22o große See-
meilen, weiter nach Osten getrieben wor-
den, als wir nach der Schiffsrechnung feyn
sollten, und zwar in dem letzten Monathe,
zwischen 3° und 6“ N. Breite.
Am 13. Jul. feuerten wir nun nach Nor-
den. Wir hatten nämlich beschloffen, entwe-
der den Weg zu nehmen, durch den die
Schiffe von Acapulco nach dem Hafen von
Manila gehen, oder die nördliche Spitze
von Luzon zu umfgeln, und wo möglich
Macao in China zu erreichen, ob wir schon
ein wenig zweifelten, daß wir dieß mit ei-
nem fofchlecht fegelnden Schiffe im Stande
“feyn würden. Nach den Winden, die wir
jetzt hatten, zu urtheilen, wehet der füd-
westliche Monfuhn zu Zeiten fehr stark durch
die Öffnung zwischen den Inseln Mindanao
und Celebes, und erstreckt sich beträchtlich
weit, ja, ich kann mit Gewißheit fagen,
bis zu 142“ O. L., nach Osten.
Am 14. Morgens, fahen wir Land in
nördlicher Richtung, und fanden, daß es
zwey Inseln waren, die durch eine lange
Sandbank entweder ganz, oder doch beyna-

s 54
he, an einander hangen. Die östlichste von
beyden war die größte; die andre, in We-
fen , nur klein. Rings um jene ist eine
Sandbank außerhalb des Waffers, die fich,
vom Fuß des höhern Landes an, ungefähr
eine halbe englische Meile weit in See er-
streckt und vielleicht Untiefen verursacht. Wir
fahen, fo wie das Schiff vorüber fegelte,
mehrere Eingeborne längs dem Strande hin
laufen. Diese flachen Infeln find bey Nacht
sehr gefährlich, da sich Sandbänke von ih-
nen ab in das Meer erstrecken. Sie waren
mit Sträucheu bewachsen, und hatten uur
wenige hohe Bäume. Die größte, oder öft-
lichte, liegt in 8“ 6“ N. Br., und in 243”
3“ Ö. Länge. Sie ist von der andern unge-
fähr fünf kleine Seemeilen weit entfernt.
Anfangs glaubte ich, fie gehörten mit zu
den Neuen Karolinen; aber nachher fah ich,
daß fiel ganz abgesondert lagen, und benann-
te fie: Phillips Inseln, nach Arthur Phillip,
dem Gouverneur von Neu-Südwallis.
Am 17. Jul. Morgens, fahen wir vom
Mastkorbe Land in südwestlicher Richtung,
und neun bis zehn Seemeilen von uns ent-
fernt. Mittags konnten wir es vom Verde-
cke fehen, und glaubten, daß es drey In-
feln wären. Jetzt hatten wir eine beträcht-

255
Iliche Menge Fische um uns her. Als unfrei
Leute über Bord nach ihnen hin fahen, be-
merkten fiel unter dem Schiffe Felfen. Wir
warfen fogleich das Senkbley aus, und fan-
den funfzehn Faden Tiefe. Die Felfen wa-
ren fehr groß, und es fähienen Flecke von
weißem Sande zwischen ihnen zu feyn. Nach
zwanzig Minuten wurde das Waffer wieder
tiefer, und wir konnten mit vierzig Faden
den Grund nicht erreichen. Diese Felsenreihs
fähien ungefähr eine halbe Meile breit zu
feyn; von dem Mastkorbe bemerkte man,
daß sie fich füdwärts gegen die Infeln hin,
und auch beträchtlich weit nordwärts von
dem Schiffe erstreckte. Ob sie gleich in N.
N. Östlicher und S. S. Westlicher Richtung
fehr weit fortläuft, fo glaube ich doch nicht,
daß sie irgendwo beträchtliche Untiefen ver-
ursacht. Wir fahen nämlich weder Bran-
dungen, noch kleine Wellen, oder irgend
ein andres Merkmahl von feichtem Waßer
und doch ging die See hoch genug, daß fis
wohl eine von diesen Erfcheinungen verur-
facht haben würde, wenn in dieser Gegend
Stellen wären, an denen ein Schiff fchei-
tern könnte.–Diese Inseln liegen in 9° 33“
N. Br., und in 137“ 30“O. Länge. Wahr-
scheinlich gehören fiel zu den Neuen Karoli-
nen; wenigstens kommenfie in der Lage mit
-

256
einigen von denselben auf den Karten über-
ein. Doch da diese Inseln als fehr zahlreich
und fehr dicht bey einander liegend angege-
ben werden, fo hätte ich geglaubt, ihrer
mehr fehen zu müffen. Wir fahen aber nur
drey, unter denen die größte fehr hoch, ins
deß nicht von beträchtlichem Umfange war.
Von der Zeit an, da wir diese Inseln
entdeckten, bis zum 23., wo wir uns in
1 10 56“ N. Br. und in 132” 2o“ O. L.
befanden, hatten wir bisweilen starke Re-
gengüffe, die uns bey unfern Umständen fehr
willkommen waren. Sie mochten sich bei Ta-
ge oder bey Nacht einstellen, so breitete je-
dermann sein Betttuch aus, um so viel Waf-
fer, als möglich, zu feinem eignen Gebrau-
che zu sammeln; denn da wir uns nicht mit
einer Quantität zum allgemeinen Besten vers
fehen konnten, so fuchte jeder für sich felbst
zu forgen. Wir fühlten übrigens den Man-
gel an Waffer um fo empfindlicher, da die
Sonne beynahe fenkrecht über uns fand,
und das Wetter äußerst schwül war").
*) Hier wird in der übersetzung ein fehr lang-
weiliges und für Deutschland völlig unbrauch-
bares nautisches Detail verkürzt. F.

257
Am 30. befanden wir uns in 13° 23-
N. Br., und 128“ 37“ Ö. Länge, wobey
Cap Espiritu Santo in Süden,75° West-
lich, 58 Seemeilen von uns entfernt lag.
Am 5. August fahen wir die St. Johan-
nis-Insel, und am 6. Mindanao. Die letz-
tere ist zwar im Inneren fehr hoch, aber
nach der Seeküste zu ziemlich niedrig, fo
daß man feine Entfernung von der Insel nur
unficher beurtheilen kann. Wir hatten in
dieser Gegend eine füdliche Strömung, die
uns in vier und zwanzig Stunden dreyßig
bis funfzig kleine Seemeilen weit trieb. Am
8. August fahen wir gegen Süden eine In-
fel, die, nach ihrer Lage zu urtheilen, die
Infel Palmas gewesen feyn muß. Sie ist
fechzehn bis fiebzehn große Seemeilen von
Mindanao entfernt, und liegt in 5” 33“
N. Br., und 127° Ö. L. Da wir nun füd-
wärts vom Cap Augustin waren (welches
wir indeß niemals deutlich zu Gesichte bes
kamen), fo spannten wir alle Segel auf,
um nach Westen zu kommen. Am 9. fahen
wir Mindanao in verschiedenen Richtungen,
und am 1o. zugleich eine hohe Infel, die
fünf Seemeilen von jenem Lande entfernt
lag. Wir nahmen uns vor, zwischen dieser
Insel und Mindanao durchzusteuern; und
Nenefte Reisebeschr. 21. B. R

258
jetzt bemerkten wir, daß es drei verschiede-
ne Inseln waren. Die westlichste ist fehr hoch,
und eben die, welche Kapitän Carteret auf
feinem Ankerplatze an der Südküste von Min-
danao fah, und Hummock-Infel benannte.
Sie fähien von Norden nach Süden fechs
kleine Seemeilen lang zu feyn. Die nächste,
ostwärts von ihr gelegene, ist ungefähr eben
fo lang, aber nur mittelmäßig hoch, oder
vielmehr flach; und die östlichste von allen
dreyen ist ein kleiner runder Fleck, mit nie-
drigen Bäumen oder Sträuchen bewachsen.
Auf der Offeite dieser kleinen Infel zeigt
sich ein Rief, das sich beträchtlich weit nach
Osten erfreckt, und woran sich die See ge-
meiniglich brandet. Die andern Infeln fchei-
nen gänzlich von einem Rief umgeben zu
feyn, das nur anderthalb Kabeltaulängen
vom Ufer entfernt ist. Wir fuhren zwischen
der kleinen und der zunächst bey ihr gelege-
nen Infel, nachdem wir vorher den Kanal
durch ein Both hatten untersuchen laffen.
Hier ging die Fluth oder eine Strömung
fark nach Westen, ich glaube aber fast, daß
es eine regelmäßige Strömung gewesen ist,
da wir den ganzen Tag über nicht von uns
rer Richtung abgetrieben wurden. Während
des übrigen Theiles vom Tage fuhren wir
fort, uns zwischen der Südspitze von Min-

259
danao und diesen Inseln durchzuarbeiten.
Nachmittags fahen wir von der hohen Insel
ein Both abstoßen, das zwölf Personen führ-
te und eine weiße Flagge wehen ließ. Wir
feuerten auf dafelbe zu, und steckten, zur
Beantwortung feines Signals, ebenfalls ei-
ne weiße Flagge auf. Es kam bis auf eine
kleine Entfernung zu uns heran, und die
Leute darin legten uns mancherley Fragen
vor, z. B. ob wir von Ternate (einer klei-
nen Infel unter den Molukken, auf welcher
die Holländer einer Factorey haben) kämen,
und ob wir nach Batavia wollten. Die letz-
tere Frage bejaheten wir. Die Unterredung
ward in Malayischer Sprache geführt. Von
diefer hatte unser Schiffer einige Kenntniß,
und über dieß, waren unter feiner Mannschaft
zwölf oder vierzehn Javaner, welche alle
Malayisch und auch Holländisch sprachen, so
daß wir die Infulaner verstehen und uns auch
ihnen verständlich machen konnten. Um unfre
fchon erwähnte Antwort zu bestätigen, steck-
ten wir eine Holländische Flagge auf. Wir er-
fuhren übrigens von dem Bothe, daß diese
Inseln mit den Holländern in dem freund-
fchaftlichsten Vernehmen ständen, und daß
wir an Waffer, Holz und mancherley Er-
frischungen bekommen könnten, was wir
brauchten. Die Leute in dem Bothe wünsch-
R 2

26o
ten nur, daß ihnen der Schiffer ein Ver-
zeichniß für den Rahdscha (Rajah) oder Für-
fen der Insel geben möchte; dieß erhielten
fie, und zugleich alle nöthigen Nachrichten.
Noch an eben dem Abend stieß ein grö-
ßeres, bewaffnetes Both von der Insel ab.
Die Leute darin wollten aber, da es fchon
finster war, nicht zu uns an Bord kommen,
sondern unterhielten fich mit uns in einiger
Entfernung. Am folgenden Morgen (den 1. 1.)
steuerten wir auf die Hummock-Insel zu,
und schickten ein Both nach der Küste hin,
um einen Ankerplatz zu fuchen, der auch bald
gefunden ward. Mittags gingen wir dann,
ungefähr eine kleine Seemeile weit vom Ufer,
in 22 Faden vor Anker. Kurze Zeit vorher
kam eben das Both, das wir fchon am vo-
rigen Abend gesprochen hatten, wieder mit
Holländischer Flagge zu uns, und brachte
unferm Schiffer ein Billet in Malayischer
Sprache, worin der Rahdscha fagte, daß
wir alles, was wir brauchten, erhalten
follten.
Nachmittags schickten wir ein Bothaus,
um Waffer zu fuchen, das auch unter dem
hohen Lande, nahe bey der nordöstlichen
Spitze der Insel, in großem Überfluße ge-

261
funden ward. Wir fingen sogleich an, das
Schiff mit diesen Bedürfniffe zu versehen;
und fehr bald kam auch eine Menge Ka-
nots mit allerley Erfrischungen, an denen
es uns fehr fehlte. Nun ward ein fehr leb-
hafter Handel um Federvieh, Ziegen, man-
cherley Früchte, Honig, Sago und Taback
getrieben. Besonders bedurften wir aber Reiß,
um die Matrosen in See damit zu bekösti-
gen; denn mit allen unfern Lebensmitteln
ging es fehr auf diese Reige. Diejenigen von
tmns, die am Ufer beschäftigt waren, wurden
von den Eingeborenen fehr gut behandelt,
und alles fähien uns den freundschaftlichsten
Verkehr mit ihnen zu versprechen. An die-
fem Tage besuchte uns auch der Rahdscha,
wie er uns schon vorher zu wifen gethan,
in einem großen Bothe, das eine Decke von
geriffenem Bambu hatte. Er ward von fei-
nen vornehmsten Minister und einer beträcht-
lichen Anzahl Menschen begleitet. Wir be-
grüßten ihn bey feiner Ankunft mit fünf Ka-
nonen, und hielten es übrigens für nöthig,
bey dieser Gelegenheit zehn Mann mit Ge-
wehr auf die runde Gallerie hinten am Schiffe
zu postieren, wo fiel auch fo lange stehen blie-
ben, als der Besuch des Rahdscha dauerte.
Dieser ward nebst feinem Gefolge, sobald
er an Bord war, in die Kajüte hinunter

262
geführt, und wir erwiesen ihm die aufmerk-
famste Höflichkeit. Als er Abschied nahm,
fchenkte ihm der Schiffer ein fehr schönes
Stück Seidenzeug, und als er wieder in
fein Both stieg, gaben wir ihm zu Ehren
eine Salve aus dem kleinen Gewehre. So
lange er bei uns am Bord war, sprach er
viel mit dem Schiffer, aber Malayisch; fo
konnte ich denn weiter nichts verstehen, als
daß der letztere fehr in ihm drang, er möchte
uns mit einer Quantität Reiß oder Paddy
(d. i. Reiß in Hülsen) versehen. Er äußerte,
indeß er bei uns in der Kajüte war, daß die
Holländisch-Ostindische Compagnie ihn in
feiner Herrschaft über diese Inseln bestätigt
hätte, und zeigte zu dem Ende eine geschrie-
bene Bestallung, die er bey fich hatte. Sie
war in Holländischer Sprache abgefaßt, die
ich nicht verstehe; indeß bemerkte ich, daß
fie von vielen Officianten in Diensten der
Compagnie, und auch von einem fehr ach-
tungswerthen Officier der Generalstaaten un-
terzeichnet war, mit dem ich bei meiner letz-
ten Anwesenheit auf dem Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung zu meinem Vergnügen einige
Bekanntschaft gemacht hatte.
-
Als der Rahdscha uns verließ, versprach
er, den nächsten Tag wieder an Bord zu

263
kommen, und äußerte zugleich, daß er die
Bedürfniffe, an denen es uns fehlte, mit-
bringen wollte. Während der ganzen Zeit
beschäftigten wir uns eifrig damit, Waffer
an Bord zu bringen, und das Tauwerk aus-
zubeffern. Zugleich nahmen wir uns vor,
fobald jenes Geschäft vollendet wäre, auch
einen Tag zum Holzfällen anzuwenden. "
Am folgenden Tage (dem 14) Nachmit-
tags, kam der Rahdscha wieder an Bord;
aber er täuschte uns fehr, da er, anstatt der
erwarteten Vorräthe, nur vier kleine Körbe
voll Sagomehl und einen Beutel voll Pad-
dy mitbrachte, der kaum für zwey Leute auf
eine Woche hingereicht haben würde. Diese
Erwiederung der ihm am vorigen Tage er-
wiesenen Höflichkeiten war keinssweges so
wie ich sie erwartete, zumal da wir ihn fo
dringend um eine beträchtliche Quantität
Paddy gebeten, und ihm dabey gefagt hat -
ten, daß wir mit Eisenstangen und andern
Artikeln dafür bezahlen wollten. Wir vere
langten so viel, als für 2oo Mann bis zu
ihrer Ankunft in Batavia nöthig wäre. Dieß
war freylich mehr, als wir brauchten; aber
wir fetzten fchon voraus, daß wir nicht fo
viel bekommen würden, als wir forderten.
Übrigens hatten wir Ursache zu glauben,

264
daß die Insel, ohne alle Unbequemlichkeit
der Einwohner, uns wohl das Verlangte
ablaffen könnte; denn wir kauften am vor
rigen Tage von einem gewöhnlichen Bothe
gegen acht Centner für einige wenige Stan-
gen Eifen, und die Eingebornen fähienen
mehr von Sago und Früchten, als von
Paddy zu leben. Auch der Schiffer bezeug-
te dem Rahdscha fein Mißvergnügen, und
(wenn er anders unfern Mangel am vori-
gen Tage gehörig vorgestellt hatte, woran
ich aber zweifle) freilich nicht ohne Urfache.
Er kam zu mir auf den Gang, und fagte
mir, daß er Lust hätte, den Rahdscha fo
lange fest zu halten, bis er einige Bothe
ans Ufer fähickte und den uns nöthigen
Paddy holen ließe. Ich rieth ihm von allen
gewaltsamen Maßregeln ab, und fagte: viel-
leicht hätte man uns nicht völlig verstan-
den; über dieß könnte ich nicht absehen, daß
ein folches Verfahren in unserer gegenwär-
tigen Lage vortheilhaft feyn würde, da wir
gerade ein Both mit einiger Mannschaft am
Ufer hätten. Er möchte lieber dem Rahdscha
andeuten: wenn wir nicht die uns nöthigen und
von ihm versprochenen Lebensmittel erhiel-
ken, fo würden wir fein Verhalten dem Gou-
verneur und dem Rathe von Batavia zu
wiffen thun. Ich glaubte nämlich, eine

265
solche Drohung könnte mehr ausrichten, als
das von dem Schiffer vorgeschlagene Mit-
tel; denn wir waren gar nicht auf einen
Streit mit den Insulanern vorbereitet, die
jetzt das Verdeck bey nahe gänzlich anfüll-
ten, und (wie alle Malayen) immer einen
Kriß oder Dolch an der Seite hatten. Zwar
fanden auch viele von unsern Leuten auf
dem Verdecke; aber fie waren gänzlich unbe-
waffnet.
Der Schiffer ging wieder zu dem Rahd-
fcha, und war, ungeachtet meiner Vorstel-
lungen und Bitten, so heftig, daß er wirk-
lich einen Streit verursachte Einige von den
Insulanern überfahen die Beschaffenheit und
Menge unfrer Vertheidigungsmittel nicht;
andre aber machten fchlau genug die Anmer-
kung: große Kanonen wären in der Ent-
fernung recht brauchbar; indeß könnten fie,
wenn Bothe fich dicht an das Schiff leg-
ken, gar nichts helfen. Hatten sie ja einige
Furcht vor uns, fo rührte sie von unfrer
Anzahl her; diese belief sich nämlich jetzt
auf 12 o Mann, und wenn wir alle auf
dem Verdecke dieses kleinen Fahrzeuges fan-
den, fofchienen unser noch mehr zu feyn.
Indeß der Rahdscha und der Schiffer

266
fich mit einander besprachen, hoben unfre
Leute das lange Both in das Schiff, wor-
über jener fehr unruhig zu feyn fähien; und
zu eben der Zeit wurden, wie der Schiffer
befohlen hatte, einige Hirschfänger auf das
Verdeck gebracht, und fehr unbefonnener
Weise in Gegenwart des Rahdscha und feie
ner Begleiter dafelbst niedergelegt. Hieraus
fchloß ich, der Schiffer müßte schon Dro-
hungen ausgestoßen haben, welche solche An-
falten nöthig machten. Doch, wie dem auch
fey : genug, der Rahdscha ward für feine
Freyheit besorgt; feine Leute wurden es
ebenfalls, und riefen, andre Infulaner aus
ihren Bothen herbey, die nun mit gezück-
tem Dolch zu uns an Bord stiegen. Ein
alter, ungefähr fiebzigjähriger Mann, der
neben dem Rahdscha stand und ihn am Ar-
mel hielt, zog gleichfalls feinen Dolch, und
wollte in großer Wuth, den Schiffer mie-
der stoßen; er ward indeß von dem Rahdscha
zurück gehalten. Nun griff jener nach einem
Hirschfänger um sich zu vertheidigen, und
rief mit großer Heftigkeit, daß man kleines
Gewehr herbey bringen sollte. Ich war in
diefem Augenblick dicht bey ihm. Zwar miß-
billigte ich ein ganzes Betragen, das auch
in unfrer ganz wehrlosen Lage fehr unfinnig
und nur die Wirkung eines höchst verkehrs

-,
267 -
ten und teuflischen Charakters war; indeß
hielt ich es doch für nöthig, meinen Degen
zu ziehen und ihn zu vertheidigen. Er selbst
fuhr fort, mit großer Heftigkeit nach kleinem
Gewehr zu rufen, das freilich schon vor-
her hätte in Bereitschaft feyn follen. Einige
von meinen Matrosen, die am Vordertheile
des Verdeckes waren, und daselbst mit den
Eingebornen handelten (von diesen war näm-
lich eine beträchtliche Anzahl an Bord, wel-
che auf den jetzt entstandenen Lärm fämmt-
lich ihre Dolche zogen), bewaffneten fich mit
Hebebäumen, Brechstangen, Holzscheiten,
oder was ihnen fonst zur Hand lag; zugleich
brachten die Unterofficiere des Sirius klei-
nes Gewehr herbey, und gaben Feuer auf
die Eingebornen, welche dadurch fehr bald
über Bord getrieben wurden. Einige spran-
gen in ihre Bothe, andere aber gerade in
die See. Der Rahdschafelbst warf sich wäh-
rend des Handgemenges über die Seiten-
wand des Schiffes in fein Both, und ward
von feinen treuen Gefährten begleitet, denen
diese Sorgfalt für seine Sicherheit gewiß
viel Ehre machte. Wäre ich, wie bey dem
ersten Besuche des Rahdscha, mit meinen ge-
ladenen Pistolen versehen gewesen, so hätte
ich den vorhin erwähnten alten Mann ganz
gewiß niedergeschoffen. Freilich würde ich

268
diese Handlung, bey einigem ernstlichen Nach-
denken über die Bewegungsgründe zu fei-
nem Verhalten, sehr bald und fehr stark bedau-
ert haben. Allerdings veranlaßte er den
Streit gewifer Maßen, obgleich der Schiffer
hauptsächlich daran Schuld war; aber er
that es doch nur, weil man feinen Souve-
- rain in seiner Gegenwart unwürdig behan-
delte. Diese Beleidigung war ihm, als ei-
nem treuen Unterthan, zu groß, und er
wollte lieber in defen Vertheidigung fer-
ben, als ihn so herabgewürdigt fehen. Im
Grunde verdiente also fein Betragen mehr
Lob als Tadel.
Sobald der Rahdscha und feine Leute in
ihrem Bothe waren, hieben fiel das Seil
ab, mit dem fie es an das Schiff gelegt
hatten, und ruderten mit der größten Eile
nach den Lande zu. Es wurden viele in ih-
ren Bothen getödtet, was nun, da es ein-
mal schon fo weit gekommen war, fichfählech-
terdings nicht vermeiden ließ, weil man fie
verhindern mußte, daß fie fich nicht wieder
um das Schiff fammelten. Sie warfen näm-
lich, als sie schon in ihren Bothen waren,
noch viele Lanzen in das Schiff; und da-
her fchoffen wir etwas länger, als es font
gefchehen feyn würde. Ich fah daß der

269
Rahdscha felbst ein Ruder ergriff, und that
alles, was ich nur konnte, um zu verhin-
dern, daß nicht auf ihn geschoffen würde; denn
da jeder von uns ihn an feiner Kleidung
kannte, fo ließ fich mit Wahrscheinlichkeit
vermuthen, daß man auf ihn besonders zie-
len möchte. Ich fürchte indes, daß er, un-
geachtet meiner Bemühungen, verwundet
worden ist, und zwar vielleicht tödtlich; denn
er ließ ein Ruder mehrere Male fallen. Wäh-
rend der kurzen Zeit, die ich in feiner Ge-
fellschaft war, gefiel er mir fehr. Er hatte
etwas Ungezwungenes und Leutseliges in fei-
nem Betragen, das fehr für ihn einnahm,
und zugleich eine Art von Würde, die fei-
nen höhern Rang deutlich zu erkennen gab.
Er fähien ungefähr drey oder vier und vier-
zig Jahre alt zu feyn. Bey diesem leidigen,
Handgemenge hatten wir übrigens das Glück,
daß auch nicht. Einer von uns verwundet
ward. Dieß ist ein feltener Fall, und ich glau-
be, es rührte von dem panischen Schrecken
her, denn der plötzliche, unerwartete Lärm
unter den Insulanern verursachte.
Gerade als dieser unglückliche Streit geen-
digt war, kam unser Both vom Ufer zurück.
Mit ganz gewöhnlicher Klugheit, oder eini-
ger Neigung guten Rath zu befolgen von

27o - ---
Seiten des Schiffers, hätte er leicht können
vermieden werden; denn, wie auch der Cha-
rakter dieser Insulaner beschaffen feyn mag,
fo behandelten fienns doch nicht unfreundlich,
und gaben uns keine Ursache zu Argwohn.
Indeß wäre es freilich fehr unvorsichtig,
auf die freundschaftliche Gefinnung folcher
Leute unbedingtes Vertrauen zu setzen. Ein
Schiff, das hier anlegt, um Waffer einzu-
nehmen, follte immer auf feiner Huth feyn;
daran dachte aber unser Schiffer gar nicht,
außer daß er, auf meinen Vorschlag, bey
dem ersten Besuche des Rahdscha zehn Mann
bewaffnet auf die runde Gallerie treten ließ.
Dieß war mehr als ich erwartete; denn er
hatte schon öfters den besten Rath verwor-
fen. Ich kann nicht umhin, diese Bemerkun-
gen zu äußern; denn sie entstehen fehr na-
türlich aus der traurigen Lage, worin wir,
ich und die Offiziere, dadurch waren, daß wir
unter einem fo äußerst unwiffenden und nie-
drigen Manne fanden. Hätte er Geschicklich-
keit genug gehabt, ein Schiff durch die dor-
tige Seegegend zu führen, so würde fein
Verhalten , aller Wahrscheinlichkeit nach ,
noch viel unerträglicher gewesen feyn; aber
jetzt war ihm unfer Beyfand fählechterdings
unentbehrlich, da er sonst, glaube ich, nim-
mer mehr nach Batavia gekommen wäre.

271
Um 8 Uhr Abends lichteten wir die An-
ker, und gingen in See. Durch einen Zu-
fall war ein armer Matrose aus Java am
Ufer zurück gelaffen worden. Er redete in-
deß eine Sprache, welche die meisten von
diefen Infulanern verstanden; und so hoffe
ich, daß er vielleicht dadurch fein Leben ge-
rettet hat.–Durch diesen unglücklichen Vor-
fall wurden wir gehindert, unseren Waffer-
vorrath zu ergänzen oder Holz zu fällen;
indeß hatten wir doch so viele Fäffer gefüllt,
daß wir auf einige Zeit vor Mangel gefichert
waren; auch hatten die Matrofen viele Er-
frischungen bekommen, deren fiel gerade an
meisten bedurften.
Wie ich schon erwähnt habe, find der In-
feln, von denen wir jetzt wegfegelten, drey.
Die Hummock-Insel, auf welcher der Rahd-
fcha refidiert, ist außerordentlich frnchtbar,
und fcheint die meisten zwischen den Wende-
cirkeln einheimischen Früchte hervor zu brin-
gen. Wir fanden nämlich dafelbst Reiß,
(Oryza sativa), fehr schönes und großes
Zuckerrohr (Saccharum officinarum),
Ananas (Bromelia Ananas) , Mango
(Mangifera indica), faure oder bittre Po-
meranzen (Citrus Aurantium), Limonien
(Limes Limonia acidissima), Bananen

272 -
(Musa paradisiaca), Kokosnüffe (Cocos
nucifera), Sago (Cycas circinalis), füße
Kartoffeln (Convolvolus batatas), Ta-
back (Nicotiana) , Indianisches Korn
(Zea Mays), und eine kleine Art Erbsen").
Ferner gab es auf den Infeln Hunde, Zie-
gen, fehr schöne Hühner, Papageyen, und
viele andre nützliche Artikel. Ihr stärkster
Handel mit den Holländern besteht aber,
wie ich glaube, in Wachs; denn dieß, und
folglich auch Honig, fcheinen fiel in beträcht-
licher Menge zu haben").
Diese Inseln liegen ungefähr fünf See-
meilen unter der füdlichsten Spitze von Min-
danao. Die Rhede, wo wir vor Anker gin-
gen, ist auf der Nordostseite der Hummock-
Insel, in 5” 27“ R. Br., und in 12 5” 12
Östl. Länge. Zwischen dieser und der näch-
fen, von Norden nach Süden gelegenen In-
*) Der Verfaffer nennt unter diesen Früchten
auch noch Jack; was für eine Frucht damit ge-
meint fey, weiß ich nicht zu bestimmen.
F.
*) Daß die Holländer aus den kleinen östli-
chen Molukkischen Infeln viel Wachs als einen
vorzüglichen Handelsartikel ziehen, weiß man
fchon aus Barchewitz Reifen. S. 19o u. 191.
- - - F.

273
fel, fchien eine Straße zu feyn; aber diese
wird von einer langen Felsenreihe versperrt,
welche fich von einer niedrigen Spitze auf
der Hummock-Insel durch den ganzen Kanal
bis an die entgegen gesetzte Küste zu erstre-
cken fcheint.
Die Artikel, welche hier beym Tausch-
handel am meisten gesucht wurden, waren
leichte Kleidungsstücke von weißer oder ge-
druckter Leinwand oder Baumwolle, z. B.
weite Röcke oder Jacken 3 ferner bunte
Schnupftücher , Einschlage- und Barbier-
meffer, Stangeneifen u. f. w. Auch Metall-
knöpfe gingen eine Zeit lang fehr gut ab,
wie ein Fremder am Bord fehr gut hätte
bemerken können, da kaum noch ein Kuopf
an den Röcken und Jacken unserer Leute zu
fehen war. Die Bewohner dieser Jufeln find
mit denen auf Mindanao verwandt, und
fprechen eben dieselbe Sprache. Sowohl in
ihrem Äußern als in ihrem Charakter, ha-
ben fiel viel von den Malayen; fie find bey-
nahe von eben der Größe, Figur und Far-
be, und ähneln ihnen auch in den Gefichts-
zügen. Sie tragen meistens Jacken und lan-
ge Schifferhofen; doch die niedrigeren Stän-
de felten etwas Anderes, als einen Schurz
um die Mitte des Leibes. Gemeiniglich win-
Neueste Reisebeschr. 21. B. S

274
den fiel ein Schnupftuch, oder ein Stück
Leinwand wie einen Turban um den Kopf.
In dem Gürtel oder dem Schurze, welchen
alle haben, steckt ihr Kriß oder Dolch, defen
Scheide von Holz ist. Viele von diesen In-
fulanern waren mit einer Krankheit behaf-
tet, welche Ähnlichkeit mit dem Ausfaze
hat ; ihre Haut war mit einem trocknen
Schorfe, gleich Fischschuppen, bedeckt, wo-
durch fiel ein fehr widriges Ansehen beka-
men"). -
*) Man bemerkt in Indien unter den Einge-
bornen mehrere Arten des Ausfatzes; z. B. den
Gliederausfatz des Hillary, oder die dicken Glie-
der; ferner den weißen Ausfaz, oder die Leuce
der alten Griechischen Ärzte; und endlich die
Elephantiasis, oder den fchwarzen Ausfatz des
de Sauvages und Gorröus. Gegen die letztere
Art von Ausfaz brauchen die Indischen Ärzte
Pillen, welche aus einem Theile des weißen Ar-
femiks, und fechs Theilen des fchwarzen Pfef-
fers, zu einem ganz feinen Pulver gestoßen und
gut gemischt, mit ein wenig Waffer in der
Größe einer Wicke verfertigt werden. Wenn
der Patient vorher zur Ader gelaffen und ab-
führende Mittel gebraucht hat, gibt man ihm
alle Morgen und Abend eine solche Pille. Im
zweyten Theile der Asiatic Researches, Calcutta
790. 4. P. 149-158., werden einige Beyspiele

275
Die Kanots dieser Insulaner find von
verschiedener Größe. Der Boden besteht aus
einem ausgehöhlten Baumstamme, auf wel-
chem fie gewöhnlich ein fehr dichter und leich-
ter Auffatz von geriffenem Bambu befindet.
An jeder Seite ist ein Ausleger, um das
Kanot im Gleichgewichte zu erhalten. Die
Eingebornen hatten auch ein größeres Both,
das mit drey kleinen metallenen Kanonen
besetzt war. Diese Kanonen hatten fie, wie
man mir fagte, felbst gegoffen; und das
glaube ich wohl, da fich dieselben von al-
len, die ich jemals gesehen habe, gänzlich
unterschieden. Sie find fehr lang und enge
gebohrt, und vermittelt eines Ringes auf
Pfählen befestigt, und zwar so, daß an je-
dem Ende des Bothes und in der Mitte ei-
ne steht. Übrigens ist eine lange hölzerne
Schwanzschraube daran, durch die man fie
drehet und richtet. Diese Bothe faffen eine
beträchtliche Anzahl von Leuten. Gemeinig-
angeführt, daß Patienten, welche diese Pillen
etwa zwey bis drey Wochen hinter einander ge-
braucht hatten, gänzlich wieder gesund gewor-
den find, obgleich das Übel fchon fehr groß und
viele Glieder fchon fo voller Schwäre und Wun-
den oder beynahe fo angefreffen waren, daß fie
gänzlich abfallen wollten. - F.
S 2

276
lich find sie mit einem Geflechte von geriffe-
nem Bambu bedeckt, welches fich über den
Bord erhebt und wie das Dach eines Hau-
fes gestaltet ist. Ihr Mast besteht aus drey
Bambu-Rohren, von denen zwey wie eine
große Scheere stehen, und kein Takelwerk
nöthig haben, das dritte aber weiter vor-
wärts angebracht ist, und die Stelle eines
Fockmastes vertritt. An diesem Mafie wird
ein viereckiges Segel angebracht.–Sowohl
auf der Hummock-Insel als auf der Süd-
feite von Mindanao waren viele Stellen,
die fehr angenehm ausfahren, und angebaue-
tes Land zu feyn fähienen.
Als wir diese Infeln verließen, feuerten
wir nach Süden. Wir fahren an diesem und
dem folgenden Tage viele kleine Inseln. Ei-
ne darunter, welche aus sehr hohem Lan-
de besteht, und auf den Karten Pulo San-
gui genannt wird, liegt, nach unsern Beob
achtungen, in 3“ 44“ N. Breite, und in
125° 1 1“ Ö. Länge. Wir wollten gern
nach einem von den holländischen Etabliffe-
ments auf den Molukkischen Inseln; aber
der Wind hinderte uns daran, und wir muß-
ten nach der Straße von Makaffar fegeln.
Am 21. fahen wir die Infel Celebes, de-
ren nordwestliche Spitze in 1" 22“ R. Br.

277
und, Mondsbeobachtungen zu Folge, in
12 “O. Länge liegt. Wir bemüheten uns
an die Küste von Borneo zu kommen. Als
wir zwischen dieser Infel und Celebes hin
und her kreuzten, fuhren wir nahe an der
Stelle vorbey, wo in den Karten fieben In-
feln verzeichnet sind (ungefahr in o” 4o“
Nördl. Breite); da wir aber keine fahen,
fo glaube ich mit dem Kapitän Carteret, daß
fie nur auf dem Papier existieren; oder daß
man Infeln, die ganz nahe an der Küste lie-
gen, durch eine falsche Bestimmung ihrer
Länge mitten in den Kanal gefetzt hat.
Am 7. Mittags, waren wir in 1” 47-
S. Br., und 1 18“ 5o“ Ö. Länge. Jetzt fa-
hen wir nichts mehr von Celebes. Die vier
len Beobachtungen der Länge, die ich fo-
wohl als die Lieutenants Bradley und Wa-
terhouse hier angestellt haben, überzeugen
mich, daß die Westküste von Celebes in al-
len Karten, die ich kenne, viel zu weit west-
lich gezeichnet ist.
Unfre weitere Reife war durch ungünstige
Winde fehr langwierig, und in der Straße,
worin wir fuhren, auch gefährlich. Erst am
27. September ankerten wir auf der Rhede
von Batavia, nachdem wir auf dem Wege

278.
von Port-Jackson bis dahin fechs und zwan
zig Wochen zugebracht hatten"). -
*) Der letzte Theil dieses Kapitels hat in der
übersetzung fehr stark verkürzt werden müffen,
weil er nichts als nautisches Detail ohne alle
für Deutschland brauchbare Nachrichten enthält.
Das nun im Original noch folgende Kapitel,
worin Kapitain Hunter feine Rückreise von Ba-
tavia nach England erzählt, ist fo dürftig, daß
es auch nicht einmal einen Auszug verdient. Ein
zum Schluffe noch angehängter Brief an die
Lords Kommiffarien der Admiralität, ist zwar
für England brauchbar, aber nicht für Deutsch-
land, da er bloß Anweisungen enthält, wie man
den Weg von England nach Port-Jackson am
kürzesten und ficherten hin und zurück machen
könne. - F. -
Ende des ein und zwanzigsten Bandes.

m-
-
/ -
- -
-
-
-
- -
- -
/ -
- - -
- - - -
- - -
.
- - -
- - -
- -
- -
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- - -
-
-
- -
-
- -
/
-
-
-
-
- T-
- - - -
- - -
- -
- - - -
- *
- - - -
- -
--
- - -
-
- -
-
-
- -
- -
-



- -
- -
- -
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
- -
- - -
-
-
- - - -
-
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
-
-
-
- - - -
- - -
-
-
-
-
- -
- - - -
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
s
-
-
-





---
-

“ - -

- - -








