Österreichische
Nationalbibliothek
Z03.7SS-A
Alt-




-G--
#


-
-
" -
- /
V
-
ÖNB | -
+Z4212550X -


- - -
- - -
-- ---
- -
-
-




M a g a. z in
merkwürdigen neuen
Reifebeschreibungen.
Aus fremden Sprachen übersetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet,
Vierter Band.
Mit Kupfern und Landcharten.
W i e n,
gedruckt und verlegt bey F. A. Schrämbl.
". 1 7 9 24
- -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
+
- -

23.


Le Vaillants erste Reife
in das
Innere von Afrika,
während der Jahre 1780 bis 1782.
Zweyte Abtheilung.
Neueste Reisebeschr. 4. B. A
W

- -
-
-

R e i f e
in das
Innere von Afrika.
In den sechs und dreißig Stunden, die ich
mit den Gonaquas zubrachte, machte ich ei-
nige nützliche Bemerkungen, vorzüglich über
ihre Sprache. Ich bemerkte, daß fie, eben .
fo wie die Hottentotten, mit der Zunge schnal-
zen; doch hiervon, so wie von den verschied-
nen Arten es zu thun, werde ich in der
Folge reden. Obgleich ihre und die eigentli-
che hottentottische Sprache einander fehr
ähnlich find', fo hatten die Gonaquas doch
zuweilen Endsylben, die weder ich, noch mei-
ne Leute verstehen konnten. Sie unterschie-
den fich von meinem Gefolge auch durch ei-
ne dunklere Farbe , eine weniger stumpfe
Nase, einen hohen und schönen Wuchs, kurz
durch mehr Adel in Ansehen und Gestalt.
Die Abbildungen von Narina und von ei-
nem männlichen Gonaqua, die sehr gut ge-
,“
A 2

4
troffen find, können von diesen Verschieden-
heiten am besten einen Begriff geben.
Wenn die Gonaquas fich jemanden nahen,
fo reichen fiel ihm die Hand, und fagen:
Tabeh! (ich grüße dich). Dieß Wort und die-
fe Ceremonie find auch bey den Kaffern ge-
wöhnlich, aber nicht bey den eigenlichen Hot-
tentotten. Eine folche Ähnlichkeit in Ge-
bräuchen, Sitten und Bildung, die Nähe
des großen Kaffernlandes und die Nachrich-
ten, die ich in der Folge einzog, haben
mich überzeugt, daß die Gonaquas, die eben
fo viel von den Kaffern als von den Hot-
tentotten an sich haben, nur durch eine ehe-
malige Vermischung beider Nationen ent-
fanden feyn können.
Die Mannskleidung der Gonaquas hat
mehr Ordnung und Symmetrie als die hot-
tentottische, ist ihr aber sonst ähnlich. Indes,
da jene etwas größer find , so machen fie
ihre Mäntel, die bey ihnen ebenfalls Kros
heißen, nicht wie die Hottentotten aus Ham-
mel-, fondern aus Kalbfellen. Viele von ih-
nen tragen am Halse ein Stück Elfenbein,
oder auch einen recht weißen Hammelkno-
chen. Das Abstechende dieser Farbe gegen
ihre Haut macht einen angenehmen Ein-

5
druck, und kleidet sie sehr gut. Wenn die
Hitze fehr groß ist, so legen die Männer
alle lästige Kleidung ab, und behalten bloß
ihre Schakale. Dieß find Stücken Haut von
dem Thiere gleiches Namens, mit denen fie
die Zeugungstheile bedecken, und die ihnen
vom Gürtel herunter hangen; indeß hilft
diese sehr nachläffig angelegte Bedeckung nur
wenig, und kommt ihrer Schamhaftigkeit
nicht sonderlich zu Statten. Die Weiber
find gefallsüchtiger als die Männer, und pu-
zen fich auch weit mehr. Das Kros tragen
fie wie jene. Die Schürze, unter der fie
die Geschlechtstheile verbergen, ist bey ih-
nen größer als bey den Hottentotten, und
fehr künstlich gearbeitet. Bei starker Hitze
behalten fiel nichts weiter auf dem Leibe
als diese Schürze und eine Haut, die ihnen
hinten vom Gürtel bis an die Wade herun-
ter hangt. Die jungen Mädchen unter neun
Jahren gehen völlig nackt, außer daß auch
fie schon die kleine Schürze tragen. In der
Folge werde ich noch einige andre Umstände
von diesem Volke anführen, das ich hier noch
nicht ganz verlaffe.
In der Nacht kam der Hottentott zurück,
den ich mit Haabas zu deffen Horde geschickt
hatte. Er ward von zwey Gonaquas beglei-

6
tet, die mir einen fetten Ochsen von ihrem
Anführer zum Geschenke brachten. Narina
ließ mich an meine Versprechungen erinnern,
und fähickte mir einen Korb voll Ziegenmilch,
dafie wußte, daß ich diese liebte. Ihre Schwe-
fer hatte bey den Anblicke der Geschenke,
die fiel mit nach Hause gebracht, fehr be-
dauert, daß fiel nicht mit nach meinem Lager
gegangen war, und ließ fich durch die bei-
den Bothen des Haabas für das bedanken,
was ich ihr durch ihre Mutter mitgeschickt
hatte. Diese Gefandten wurden von mir mit
Tabak und Branntewein bewirthet. Einer von
ihnen mit fehr fanften Gesichtszügen und
dem herrlichsten Wuchse, einer der fhön-
ften Wilden, die ich je gesehen habe, fah
meiner Narina fehr ähnlich, und ich hielt
ihn deshalb für ihren Bruder; allein er war
nur ein Vetter von ihr. Er gab mir von den
Gonaquas genauere Nachrichten, als ich
von Haabas erfahren hatte. So erzählte er
mir, feine Horde habe vor dem Kriege mit
den Kaffern nur aus einer einzigen Familie
bestanden, deren letztes Haupt Narina's Groß-
vater gewesen fey; nach dessen Tode wäre
fie ohne Anführer geblieben, aber bey dem
Ausbruche des Krieges fey die Horde des
Haabas, die vorher am Ufer des Stromes
bey der Mündung desselben gewohnt habe,

-
---
232
22 %.





{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- 7
zu ihr gestoffen, um fich, auf den Fall eines
Angriffs von ihren gemeinschaftlichen Fein-
den, mit vereinigten Kräften vertheidigen
zu können. Anfangs fey durch Haabas’s An-
kunft viele Unruhe entstanden; die Horde
habe ihn nicht zum Anführer gewollt und
behauptet, ihr komme das Recht zu, sich ei-
nen Anführer nach Belieben zu wählen, und
es feyunbillig, wenn Neuangekommene einer
Horde, die fe gutwillig bey fich aufgenom-
men hätte , Gesetze vorschreiben wollten.
Man habe von beiden Seiten viel gezankt
und gestritten, und es fey fogar zum Blut-
vergießen gekommen. Einige wären geblie-
ben und viele verwundet worden. Doch end-
lich habe gemeinschaftlicher Vortheil fiel zur
Vereinigung gegen einen plötzlichen Anfall
der Kaffern gezwungen, und nun fey Haa-
bas, der die Feinde zurück getrieben, wegen
feiner Tapferkeit und Klugheit einstimmig
zum Anführer beider Horden erwählt wor-
den, die seitdem durch Verbindungen, Hei-
rathen und Verträglichkeit wirklich zu. Einer
zusammen geschmolzen wären. Mein Brann-
tewein fing an den beiden jungen Gonaquas
in den Kopf zu steigen, und fie waren fo
im Zuge zu fchwatzen, daß fiel kein Ende
finden konnten. Um 1 Uhr Nachts verließ
ich fie, um mich zur Ruhe zu begeben, und

Z
rieth auch meinen Leuten, eben das zu
thun, weil ich den folgenden Tag zu ei-
ner großen Vogeljagd bestimmt hatte,
die wir schon mit Tagesanbruche anfangen
wollten. Narina's Vetter bat sich die Er-
laubniß aus, mir folgen zu dürfen, weil es
ihm, wie er fagte, viel Vergnügen machte,
mich einige Male hinter einander meine
Büchse abfeuern zu hören. Ich gab ihm
meinen Karabiner zu tragen, wenn wir un-
ter Weges auf großes Wild stoffen sollten.
Amiroo (so hieß Narina's Vetter) bekam
bald Gelegenheit, feine Neugierde zu befrie-
digen. Wir naheten uns bis auf die gehö-
rige Weite einem Geyer, den ich auf einer
Felsenspitze fitzen gesehen hatte. Mein erster
Schuß verwundete ihn, und als er davon
flog, tödtete ich ihn mit dem zweyten. Ami-
roo hatte zwar von feinen Landsleuten ge-
hört, ich könne mehrere Male hinter einan-
der schießen; allein, da er meine Waffen
nach den feinigen beurtheilte, fo konnte er
nicht glauben, daß man mit einem fchon
abgefchoffenen Pfeile zwey Mal verwunden
könne, und er gerieth also in nicht gerin-
ges Erstaunen, als er meinen zweiten Schuß
hörte und das Thier davon fallen fah. Er
möchte wohl, fagte er, auch so ein Gewehr
haben, um sich mit den Kaffern zu fchlagen:

9
Diesen Wunsch äußerte er mit einem Blicke
und Ton, der mir zeigte, daß der Mensch,
wenn nicht das stärkste, doch das edelste und
muthigste aller lebenden Geschöpfe ist. Er
fragte mich, warum die Kolonisten nicht
auch solche Büchsen hätten. Diese Fragefchien
mir vernünftig; aber ich wußte nichts darauf
zu antworten. Die Kolonisten befizen nicht
nur kein solches Feuergewehr, sondern hat-
ten bis zu meiner Ankunft auch noch nie
dergleichen gefehen; und in allen vom Kap
entlegenen Höfen sprach man von meiner
Büchse wie von einem Wunderdinge und
von einer beyspiellosen Seltenheit. Während
dieser Unterredung hatte ich zu bemerken
geglaubt, Amiroo stehe in dem Wahne,
daß ich, fo oft ich nur wolle, fähießen kön-
ne. Jetzt fehwebte gerade ein Hühnergeyer
über uns. Ich brannte meine beiden Ladun-
gen auf ihn ab; allein er machte bloß einen
Bogen und flog davon. Amiroo fragte mich:
warum ich nicht fo lange schöffe, bis ich
ihn erlegt hätte? Ich wußte ihm nichts bef-
fers zu antworten, als, dieser Vogel fey zu
gemein; es liege mir nichts an ihm, und
fo viel Lärm möchte nur andre verscheuchen,
nach denen ich begieriger wäre. Durch diese,
obgleich nicht gar zu feine Ausflucht, ver-
mied ich eine Erklärung, zu der ich nicht

1 (0
geneigt war, und erhöhete mein Ansehen und
den Begriff von Hoheit, den ein Weißer
allenthalben bey jedem Wilden erregt.
Meine Jagd war ziemlich glücklich. Unter
andern erlegte ich einen Guckguck von einer
ganz neuen, noch unbekannten Art dieser
Gattung. Sein Gefieder hat nichts Merk-
würdiges, da er fast über und über schwarz-
braun ist. Sein Geschrey besteht aus einigen
verschieden accentuierten Tönen, und man
kann es fehr weit hören. Da er ganze Stun-
den ununterbrochen fortfähreyet, so habe ich
ihn in meiner Ornithologie den Schreyer
genannt. Ich erlegte auch einige Turakos
und viele Fliegenschnäpper. Aus diesen mach-
ten wir Frikaffees, die weit wohlschme-
ckender waren als die von Perl- und Repp-
hühnern.
Da Narina's Vetter fah, daß ich alle
Arten von kleinen Vögeln um ihn her mit
so vieler Leichtigkeit erlegte; fo bat er mich,
ich möchte ihm meine Büchse ein Mal leihen,
damit er feine Geschicklichkeit versuchen könn-
te. Es war gegen meine Politik, ihm nütz-
lichen Unterricht zu geben, und ob ich gleich
für keinen Hexenmeister zu gelten suchte, fo
wollte ich ihn doch durch eigene Erfahrung

1 1
überzeugen, wie weit der Abstand zwischen
einem Hottentotten und einem Europäer fey.
Ich lud ihm also die Büchse, that aber kein
Bley hinein, und ließ ihn nun fähießen,
fo viel er nur immer wollte. Er ward un-
geduldig, daß gar nichts fiel; allein erwür-
de nicht glücklicher gewesen feyn, wenn auch
die Büchse ganz ehrlich geladen gewesen wä-
re; denn, um fich nicht beym Abfeuern das
Geficht zu verbrennen, hielt er, so oft er
den Hahn abdrückte, immer den Kopf weg.
Da ihn aber das Glück, Trotz seiner Unge-
schicklichkeit, doch ein Mal hätte begünsti-
gen können, so wollte ich nichts auf das
Ungefähr wagen. Sobald er einen einzigen
Vogel erlegt hätte, wäre unausbleiblich
mein Ansehen bey ihm und nachher auch bey
feiner ganzen Horde gesunken, und wenn
eine hohe Meinung von mir nicht zu meiner
Sicherheit nöthig war, fofchmeichelte sie doch
meiner Eigenliebe"). -
*) Auf Kunstgriffe, die dem hier erzählten
ähnlich find, gründen fich oft die hohen Begriffe
der Europäer von ihren großen Vorzügen vor
den afrikanischen Völkerschaften; und darauf
bauen dann die Stubengelehrten ihre Herabwür-
digungen dieser unglücklich gemachten Menschen.
F.

1 2
Auf dem Rückwege zum Lager fanden
wir zwey hundert Schritte weit von uns ei-
ne Herde Harte-Beeten (Hirschthiere.) Mein
Gefährte wunderte sich fehr darüber, daß
ich eins davon mit meinem Karabiner
erlegte, da er vorher auf funfzehn Schritt
mit mehrern Schüffen nicht einmal einen
einzigen Vogel hatte fchießen können. Wir
bedeckten die gefchoffene Gazelle mit Strauch-
werk, und als wir zu Hause waren, ließ
ich fiel mit einem Pferde hohlen. – Damit
Amiroo und fein Begleiter einen Zeitvertreib
hätten, stopfte ich den übrigen Theil des Ta-
ges hindurch meine Vögel aus. Ich behielt
fie beide die Nacht bey mir, und fagte ihnen
zu ihrer großen Freude, fiefelbst sollten mich
den andern Tag zu ihrer Horde führen. Der
Abend ward fehr fröhlich zugebracht : wir
tranken wie gewöhnlich unfern Thee mit
Milch bey einem großen Feuer, und affen
dann einen von den Hammeln, die mir Haa-
bas geschickt hatte; man tanzte, man mu-
ficierte, und die herrliche Maultrommel ward
nicht vergeffen. Ich gab meinen Gästen zwey
von diesen Instrumenten. Sie kannten es
nämlich schon durch die von der Horde, die
mich besucht hatten, und wünschten fehr,
eins zu befitzen, ob sie gleich nicht fo dreist
waren, mich darum zu bitten. Ich vermehr-

1 3
te ihre Achtung und ihre Neigung gegen mich
fehr, da ich ihren Wünschen so zuvor kam.
Als es Zeit zum Schlafen war, kündigte
ich allen meinen Leuten die morgende Reife
an, und Klaas erhielt den Auftrag, mit
Tagesanbruche meine beiden Pferde in Be-
reitschaft zu halten. Bey meinem Erwachen
war Amiroo's Begleiter fchon abgereist, um
mich feinem Anführer Haabas anzumelden. –
Wie unermeßlich groß, auch die afrikanischen
Wüstenfeyn mögen, so muß man doch nicht
die Stärke ihrer Bevölkerung nach jenen
zahllosen Schwärmen von Negern beurthei-
len, die im Westen wimmeln, und die man
fast an allen Küsten des Weltmeeres, von
den kanarischen Inseln oder von Marokko
an bis zu dem Vorgebirge der guten Hoff-
nung, antrifft. Es findet gar kein fichres
Verhältniß Statt, nach welchem man auch
nur einen Überschlag wagen könnte. Seit-
dem durch einen von Wenigen gebilligten,
ja von den meisten verabscheueten Handel
die feefahrenden Barbaren aus Europa diese
Negern durch abscheuliche Kunstgriffe dazu
vermocht haben, ihre Gefangene oder die
Schwächeren aus ihrer Mitte zu verhandeln,
find dieselben in dem Verhältniffe, wie ihre
Bedürfniffe fich vermehrten, zu Verräthern
und Unmenschen geworden. Der Anführer

14
derkauft seine Unterthanen, und die Mutter
ihren Sohn. Diefen empörenden abscheuli-
chen Handel kennt man im Innern von Afri-
ka noch nicht; die Wüste ist noch im eigent-
lichen Sinn eine Wüste, und man findet
nur in weiten Entfernungen von einander
einige, immer nicht zahlreiche Völkerschaften,
die von den wohlschmeckenden Früchten der
Erde oder von der Viehzucht leben. Die Hi-
ze des Klima , die Dürre des Sandes,
die Unfruchtbarkeit des Bodens, der Man-
gel an Waffer, die alten Granit gebirge,
die reißenden Thiere, und mehr als dieß al-
les das etwas phlegmatische kalte Tempera-
ment der Hottentotten, hindern die Bevöl-
kerung. Vielleicht gibt es hier nicht einen
einzigen Vater, der fechs Kinder hat. Auch
waren in dem Lande der Gonaquas, worin
ich mich jetzt befand, auf einer Strecke von
dreyßig bis vierzig Meilen nicht drey tausend
Menschen, und die Horde des Haabas, die
mit Weib und Kind höchstens vier hundert
Personen stark feyn mochte, galt für eine
der ansehnlichsten in der ganzen Nation.
Übrigens fieht man hier nicht mehr jene
entarteten und elenden Hottentotten, die in
den Kolonieen als verächtliche und verachtete
Einwohner leben, und von ihrem ersten
Herkommen nichts weiter als den Namen be-

1 $
halten haben. Endlich gelangte ich zu einem
tapfern und freyen Volke, das feine Unab-
hängigkeit über alles fchätzt, und keinen na-
türlichen Regungen folgt, die feinen offenen,
echt menschenfreundlichen und edeln Charak-
ter verunstalten würden.
Ich wollte bey dieser achtungswürdigen
Nation nicht als ein abgeriffener Jäger an-
kommen, der aus Mattigkeit und Hunger
eine Herberge fuchen müßte, und nahm mir
daher vor, in Galla und in einem Aufzuge,
der in die Augen fiele, bey ihnen zu erschei-
nen. Mit dem frühesten Morgen machte ich
meine ganze Toilette. Ich brachte mein Haar
in Ordnung, und puderte es stark ein, als
ob ich eine Gesellschaft von feinen Herren be-
fuchen follte. Meinen Bart kämmte ich, und
legte ihn fo gut als möglich zurecht. Ich
hatte ihn nämlich, wie ich schon erwähnt
habe, seit einem Jahre wachsen laffen, aber
weder aus Grille, noch aus einem bifarren
Geschmacke, wie man der Welt hat aufbin-
den wollen, sondern aus wichtigen Grün-
den. Ich wußte, daß die Kaffern mit den
Kolonisten Krieg führten, und daß die letz-
tern auch von den wilden Hottentotten ver-
abscheuet werden: da ich nun einer von bei-
den Nationen in die Hände gerathen konn-

1 6
te, fo war es noch wendig, fowohl durch
mein Äußeres als durch mein Betragen zu
zeigen, daß ich mit den Kolonisten gar nichts
gemein hätte. Dieser Plan glückte mir voll-
kommen, und in allen Horden, zu denen
ich auf meiner Reife kam, ward ich als ein
außerordentliches Wesen von einer ganz neuen
Art aufgenommen. Mein unüberwindlicher
Widerwille gegen Tabak und Brannt-
wein, die von den Hottentotten und den
Kolonisten so hoch geschätzt werden, war ih-
nen noch auffallender. Der Gedanke an dieß
günstige Vorurtheil, das ich fehr bald be-
merkte, gab mir Zuversicht und felbst Uner-
fchrockenheit, und ich konnte durch diese man-
chen Genuß haben, der andern Reifenden
versagt bleibt. Ich würde ohne die gering-
fie Ängstlichkeit mitten durch Afrika bis zur
Barbarey vorgedrungen feyn, wenn nicht
Hunger und Durst stets ein unüberwindli-
ches Hinderniß für jeden wären, der einfo
kühnes Unternehmen wagen wollte.–Mein
Bart war also mein eigentlicher Sicher-
heitsbrief; aber ich hatte täglich noch einen
andern fehr wichtigen Vortheil von ihm.
Ich ließ nämlich auf der Reife jedes Mal,
wenn ich ihn wusch, fo viel Waffer darin,
Als nur darin bleiben wollte, und konnte
fo während des Tages mein Geficht etwas

17
abkühlen. Nachdem ich mit dem ersten Ge-
fchäfte meiner Toilette fertig war, zog ich
mich so gut als möglich an. Unter meinen
Jagdkleidern war noch ein braunes mit ge-
fchliffenen Stahlknöpfen, und dieß wählte
ich zu meinem Staatskleide, da der Glanz,
den die Knöpfe in den Sonnenstrahlen auf
allen Seiten um mich her verbreiteten, noth-
wendig die Bewunderung der Wilden erre-
gen mußte. Unter diesem Jagdkleide trug ich
eine weiße Weste; und da ich keine Stiefeln
hatte, fo zog ich lange Beinkleider von Nan-
king an, die mir immer wenigstens eben so
anständig vorgekommen find. Ein Paar eu-
ropäische Schuhe, die ich noch hatte, mach-
te ich zurecht, und vergaß vor allen Din-
gen nicht meine großen filbernen Schnallen,
die gerade fehr stark blitzten. Herzlich ver-
langte mich nach einem Hute mit goldnen
Treffen; aber daran war nun nicht einmal
zu denken. Da ich wegen der langen Bein-
kleider die Gürtelschnallen mit Steinen nicht
brauchte, fo befestigte ich mit ihnen meinen
in der That prächtigen Busch von Strauß-
federn an meinem Hute. Über den Aufputz
meines Pferdes war ich aber fehr verlegen,
und es entsprach der stattlichen Pracht feines
Herrn ganz und gar nicht. Welch ein Auf-
fehen würde nicht statt einer Tiegerhaut, die
Neueste Reisebeschr. 4. B. B

1 Z. -
man in Frankreich prächtig gefunden hätte,
hier die erbärmlichste Schabracke von rohem
Tuche gemacht haben, da jene hingegen in
den Augen eines Hottentotten gar keinen
Werth hatte. So liegt denn der Werth man-
icher Dinge bloß in ihrer Seltenheit!
Mein treuer Klaas follte mich als Reit-
knecht begleiten. Er hatte sich hierzu schon
auf das beste ausgeputzt; allein ich gab ihm,
um ihn doch durch irgend etwas auszuzeich-
then, noch ein Paar von meinen alten Bein-
kleidern, die ihm großes Vergnügen mach-
ten. Sobald alles zur Abreife bereit war,
-fähickte ich zwey Jäger mit ihren Büchsen
voraus, um der Horde meine Ankunft zu
melden. Bald darauf frühstückte ich, steckte
meinen Dolch in ein Knopfloch, ein Paar
Pistolen in meinen Gürtel, ein Paar andre
in meinen Sattel, nahm meine Doppelflin-
te, und stieg dann zu Pferde. Klaas, der
mit meinem Karabiner verfehen war, ritt
hinter mir, und leitete vier von meinen Hun-
den. Ihm folgten vier Jäger, gleichsam als
Bedeckung für einen von meinen Leuten, der
ein Kästchen mit zwey rothen Schnupftü-
chern, kupfernen Ringen, Meffern, Meißeln
und andern für die Horde bestimmten Ge-
fchenken trug. Amiroo ging voran, um uns

19
den Weg zu zeigen. Er führte uns Anfangs
beynahe eine Stunde lang den Fluß hinauf,
dann aber, mehr landeinwärts, zwischen
zwey hohen Bergen in einen engen Weg,
der, feine Beugungen mit eingerechnet, un-
gefähr zwei Stunden (lieues) lang feyn
mochte. Am Ende dieses Paffes waren wir
wieder dicht am Fluffe, nur fünf oder sechs
Schritte vom Ufer entfernt, und nun lag
das Land vor uns offen. Unser Führer zeig-
te mir auf einem kleinen Hügel ein Kraal,
und sagte mir, daß es dem Haabas gehöre.
Wir waren noch zehn Flintenschüffe davon
entfernt, und der Weg über meine Erwar-
tung lang; denn wir brachten überhaupt drey
starke Stunden darauf zu. Als ich der Hor-
de bis auf zwey hundert Schritte nahe ge-
kommen war, that ich zwey Schüffe, und
ließ auch meine vier Jäger eben das thun.
Die beiden andern, die ich voraus geschickt
hatte, beantworteten unsern Gruß durch ei-
ne Salve aus ihrem Gewehr; und dieß war
für die ganze Horde das Signal zu einer
allgemeinen Freude. Alle traten aus ihren
Hütten hervor und fammelten sich in Hau-
fen; so wie ich aber näher kam, gingen
Mädchen, Frauen und Kinder wieder hin-
ein, und nur die Männer mit ihrem Anfüh-
rer an der Spitze kamen mir entgegen. Ich
B 2 -

2 (0
stieg ab, ergriff die Hand des guten Grei-
fes, drückte sie und rief: Tabeh, Tabeh,
Haabas. Er antwortete auf meinen Gruß
mit der ganzen Ergießung eines erkenntli-
chen, über diese Ehrenbezeugung gerührten
Herzens. Alle übrigen Männer bewillkomm-
ten mich eben fo, außer daß fiel aus Ehr-
furcht nicht meine Hand ergriffen, und da-
gegen eine Bewegung mit dem Kopfe von
unten nach aufwärts machten, und bey der
Aussprache des Wortes Tabeh stärker mit
der Zunge schnalzten. Jeder betrachtete mich
auf das genaueste. Alles, bis auf die ge-
ringsten Kleinigkeiten in meinem Aufzuge,
war ihnen auffallend. Haabas selbst, der
mich nur in meinem Lager oder auf der
Jagd in Hauskleidung gesehen hatte, fähien
über meinen Putz in Verwunderung, und
es kam mir fo vor, als ob er mir mehr
Achtung und Ehrfurcht erwiese als vormals.
Ich hatte mein Pferd im Schatten des
großen Baumes zurück gelaffen, bey dem
man mich bewillkommte, blieb aber nur ei-
nige Minuten da, um mich zu erhohlen,
und machte mir dann das Vergnügen, in
Begleitung des ganzen Haufens diese merk-
würdige Horde in Augenschein zu nehmen.
So wie ich zu einer von den Hütten kam,

S. 1
die, eben so wie bey den Hottentotten, 111"
eine sehr niedrige Öffnung haben, ging die
Frau vom Hause, die Anfangs da gestanden
hatte, um mich in der Ferne zu fehen, fogleich
hinein, so daß ich mich alle Augenblicke bü-
cken mußte, um das Innere der Wohnun-
gen zu Gesichte zu bekommen. Die braunen,
unbeweglichen, gleichsam an die Wand ge-
hefteten Gesichter, die in dem Hintergrunde
jeder Hütte eine Silhouette vorzustellen schie-
nen, waren für mich ein fehr anziehendes
Schauspiel.
Allmälich wurden indessen die Frauenzim-
mer zahmer; ich fah mich von ihnen unn-
ringt, und fiel boten mir von allen Seiten
Milch an. Da Narina noch nicht unter ih-
nen war, fo fragte ich nach ihr, und man
lief nun fort, um fiel aufzusuchen. Sie kam
mit einem Körbchen ganz frischer noch war-
mer Ziegenmilch, und bat mich dringend,
es anzunehmen. Ich trank davon vorzüglich
gern, theils wegen der natürlichen Anmuth,
mit der sie mir das Geschenk anbot, theils
wegen der besondern Aufmerksamkeit, die fie
auf die Nettigkeit des Gefäffes verwandt hat-
te, und worin fiel es ihren Gespielen zuvor
that. Übrigens zeigte der Umstand, daß alle
diese Weiber in ihrem größten Putze, frisch

2 -
mit Fett eingerieben und bughuirt, und mit
mannigfaltig bemahlten Gesichtern erschienen,
welchen Lerm die Nachricht von meiner An-
kunft in der Horde gemacht hatte, und wel-
che vorzügliche Achtung fiel für den Fremd-
ling haben mußten. Narina war mit allen
meinen Geschenken geputzt; aber zu meiner
nicht geringen Verwunderung bemerkte ich,
daß sie nicht die Etikette ihrer Gespielen be-
„folgt, sondern das Salben unterlaffen hatte.
Da fie wußte, wie sehr mir diese überkünft-
liche Zierde zuwider war, fo hatte fiel der
Begierde, mir zu gefallen, dieß Opfer, fo
fchwer es ihr auch geworden feyn mochte,
dennoch gebracht. Sie stellte mir ihre Schwe-
fer vor, die mir ebenfalls hübsch schien, aber
doch nicht so reizend wie Narina.
Als ich in Haabas’s Haus kam, stellte
er mir feine Frau vor, die fich durch nichts
von den übrigen auszeichnete, und schon alt
und häßlich war. Dieß hielt mich aber nicht
ab, ihr als ein feiner Hofmann ein rohes
Schnupftuch anzubieten, das fie ohne Um-
fände annahm und sogleich um den Kopf
wand. Zu diesem Geschenke fügte ich auch
noch ein Meffer und einen Meißel hinzu. Da
ich Lust hatte, ihren Geschmack kennen zu
lernen, und gern das Vergnügen haben woll-

23 -
te, eine Wilde über die Auswahl ihres Schmu-
ckes in Verlegenheit zu fetzen, fo zeigte ich
ihr mein ganzes Pack Glasperlen, und bat
fie, fich felbst auszusuchen, was ihr am be-
ften gefiele. Sie wählte ohne Bedenken die
weißen und rohen Halsbänder; die andern
Farben, fagte fie, wären ihrer Haut zu ähn-
lich, fächen also nicht ab, und gefielen ihr
ganz und gar nicht. (Überhaupt habe ich be-
merkt, daß die Hottentotten nicht viel auf
Schwarz und Blau halten.) Außerdem gab
ich ihr noch starken Meffingdrath zu zwey
Paar Armbändern, und der fähien ihr das
Liebste von allem zu feyn. Die übrigen Wei-
ber fahen diese Geschenke nicht ohne Neid
an; fiel hoben ganz außer fich die Hände gen
Himmel, und erklärten mit lauter Bewun-
derung, die Gattinn des Haabas fey das
glücklichste von allen Weibern, und befitze
die köstlichsten Kleinodien, die man jemals
unter allen Horden der Gonaquas gesehen
habe. Nun vertheilte ich meine noch übrigen
Glasperlen; und ich gestehe offenherzig, daß
die jungen und fchönsten Frauenzimmer den
besten Theil bekamen. Den Männern gab ich
Meffer, Meißel und Stückchen Tabak; denn
ich wollte jeder Familie Beweise meiner Frey-
gebigkeit hinterlaffen, und das Paket, das ich"
mitgebracht hatte, war ziemlich ansehnlich.
t

24. -
Haabas bat mich im Namen verschiede-
ner kraftlosen Greife, die nicht mehr aus ih-
rer Hütte gehen konnten, daß ich fiel doch
besuchen möchte. Ich war dieß gern zufrie-
den, und wir gingen zusammen zu ihnen hin.
Sie waren alle mit Kindern von acht bis
zehn Jahren umgeben, und bekamen von ih- .
nen Nahrung und alle Bequemlichkeiten zu-
gereicht, die das hinfällige Alter bedarf. Die-
fe ehrwürdige Einrichtung bep wilden Völ-
kern machte farken Eindruck auf mich, und -
ich bezeugte meinem Führer meine völlige
Zufriedenheit darüber. Die meisten von die-
fen Greifen mußten bloß wegen ihres hohen
Alters, und nicht wegen jener Schwächlich-
keiten, die gewöhnlich das Loos kultivierter
Völker find, zu Hause bleiben. Zu meiner
Verwunderung bemerkte ich, daß ihre Haa-
re nicht weiß geworden waren, und daß fie
kaum an ihren Spitzen etwas ins Graue
fielen. Nachher führte man mich in eine Hüt-
te, die von den übrigen ganz abgesondert
fand. Hier lag ein Unglücklicher, der vom
Kopfe bis zu den Füfen mit Geschwüren be-
deckt war. Ich bückte mich, um in die Hütte
zu kommen; aber ein abscheulicher Geruch,
der mir entgegen kam, zwang mich wieder
zurück zu weichen. Das arme Geschöpf lag
dort fchon über ein Jahr, ohne daß jemand

- - 25
sich ihm zu nahen wagte, weil man die Mit-
theilung feiner Krankheit fürchtete, die für
ansteckend gehalten ward, und an der feine
Frau und zwey Kinder vor beynahe zwey.
Monathen wirklich gestorben waren. Man
warf ihm feine Speife an den Eingang fei-
ner Wohnung oder vielmehr feines Gra-
bes; denn unter die lebenden Wefen konnte
man ihn nicht mehr rechnen. Ich fühlte Mit-
leiden mit feinem wirklich bedauernswerthen
Zustande. Er lag feit langer Zeit im Schmutze
und in feinem Auswurf. Wie peinlich war
es mir, daß ich nicht durch irgend ein wirk-
fames Heilmittel fein Übel lindern konnte!
Zwar erinnerte ich mich, daß man in Su-
rinam den Ballfan von Kopahu und von
Rakaffirfammelt, den man, wie ich glaube,
in den Apotheken Tolu nennt, und daß man
mit diesem einzigen Heilmittel den Negern
die Gesundheit wieder gibt; allein wozu nütz-
te mir diese Erinnerung? Afrika lieferte mir
keine von diesen heilsamen Pflanzen, oder, ..
wenn fiel auch darin wachsen – wo follte ich
fie wohl fuchen? Doch fiel mir ein Mittel
ein, die Schmerzen dieses Unglücklichen,
wenn nicht ganz zu heben, doch wenigstens
zu erleichtern. Ich fing damit an, daß ich
die guten Wilden durch die Verficherung be-
ruhigte, das Übel fey nicht ansteckend, und

26
pflanze fich nicht einmal durch unmittelbare
Berührung des Kranken fort, noch weit we-
„niger also durch das Einathmen derselben
Luft. Um sie hiervon desto stärker zu über-
zeugen, fprach ich mit fehr zuversichtlichem
Tone. Glücklicher Weise glaubten fiel mir, und
versprachen, alle meine Anordnungen ins
Werk zu richten. Ich fagte ihnen also, es
fey fehr ratham, den Kranken mit geschmol-
zenem Hammelfette über den ganzen Körper
einzureiben; denn dieß Mittel werde feine
ausgetrocknete Haut wieder etwas geschmei-
dig und ihm die Bewegung wenigstens leich-
ter machen. Nun ließ ich ihm einige Matten
geben, und bat ihn, fich etwas anzustren-
gen, damit er sie fich unterlegen könnte. So
schwach er auch war, glückte dieß doch, wie
ich es wünschte; und hierauf that ich den
Vorschlag, daß eine neue Hütte für ihn ge-
bauet und er dahin gebracht werden follte.
Da alle Anwesenden diesen Rath mit lautem
Beyfalle aufnahmen, fo legte ich, damit ihr
guter Wille nicht wieder erkalten könnte,
mit meinen Leuten fogleich Hand ans Werk,
und die Hütte war sehr bald fo weit fertig,
daß man den Kranken hineinbringen konnte.
Ich glaube noch, daß dieser Mensch mit je-
ner verheerenden Pest behaftet war, welche
die Quellen des Lebens vergiftet und das

- 27
Vergnügen zur Mutter des Schmerzens
macht. Zwar kennen die Gonaquas dieses
Übel und auch die Hottentotten am Vorge-
birge nicht, welchen es leider nur zu gut be-
kannt ist; aber der Kranke konnte durch Mit-
theilung angesteckt feyn, und war ohne Zwei-
fel durch eine Reise oder durch sonst einen
unglücklichen Zufall in feinen Zustand ge-
rathen.
Man trug ihn in Matten nach feiner neuen
Wohnung, und die alte ward in dem Au-
genblicke niedergeriffen. Er war nichts wei-
ter als ein Gerippe in einer zusammenge-
fchrumpften und trocknen Haut, durch die
zum Theile die bloßen Knochen an Beinen,
Armen, Seiten und Hüften hervor fahen;
alle feine Gelenke waren übermäßig ange-
fchwollen, und allenthalben benagten ihn
Würmer, als ob er schon in Verwesung
wäre. Man rieb ihn nach meiner Vorschrift
ein. Ich empfahl ihn dann der Pflege und
Sorgfalt der ganzen Horde, und bat, daß
man ihn bloß mit Milch nähren möchte.
Schwerlich werden diese Hülsleistungen hin-
gereicht haben, ihn wieder gesund zu ma-
chen; allein unglücklicher Weise wußte ich
- nichts Befferes, und in der festen Überzeu-
gung, daß sein Tod nnvermeidlich fey, hielt

28
ich es für die größte Wohlthat, ihn zu bee
fchleunigen. Habe ich fein schmerzliches Le-
ben um einige Tage verlängert, so hätte fein
ärgster Feind ihm nichts Schlimmeres zufü-
gen können.
Bey meiner Rückkehr zur Wohnung des
Haabas bot mir feine Frau etwas Milch
zur Erfrischung an. Man hatte für mich und
meine Leute auch einen Hammel fchlachten
laffen. Ich ließ einige Rippen davon vor der
Hütte auf Kohlen rösten; aber der schreckli-
che Anblick jener lebendigen Leiche hatte sich
meiner Einbildungskraft bemächtigt und mir
allen Appetit verdorben. Damit indes die
Gonaquas nicht glauben möchten, daß ihr
Gericht mir zuwider wäre, that ich mir,
um ihnen diese Kränkung zu ersparen, Ge-
walt an, und aß etwas Weniges. Meine
Leute aber thaten fich an den ihnen zuge- .
theilten Stücken etwas zu Gute, und ver-
gnügten sich, wie auf einer Hochzeit. Nach
dem Mittagseffen, hatte ich gerade nur noch
Zeit genug, um vor dem Einbruche der Nacht
mein Lager zu erreichen. Ich nahm also von
meinen guten Nachbarn Abschied, und setzte
mich nach einem ewigen Tabeh auf mein
Pferd. Fast die ganze Horde begleitete mich;
da aber der Abend immer näher heranrück-

29
hyll
zle
ein
ih,
ück,
te, fo fpornte ich mein Pferd, und in weni-
ger als einer Stunde hatten Klaas und ich
unser Lager erreicht. Meine übrigen Leute
kamen erst lange nachher, etwa von einigen
zwanzig Gonaquas beiderley Geschlechts be-
gleitet, welche ihre Neugierde mit geführt
hatte. Zu jeder andern Zeit wäre dieser Be-
fuch mir ungelegen gewesen; aber jetzt hatte
ich farken Vorrath an Lebensmitteln, und
zwanzig Effer mehr machten mir keine Sor-
ge. Man erwartet ohne Zweifel, die schöne
Narina fey auch mit gekommen; aber gewiß
wird man nicht errathen, daß sie sich ganz
verborgen hielt, und daß ich erst den an-
dern Tag von ihr felbst erfuhr, fie fey schon
den vorigen Abend da gewesen. Die ganze
Nacht ward unter Tanz und Gefange ver-
bracht; denn da ich niemand etwas von
dem Vergnügen rauben wollte, das die Ge-
legenheit darbot, so erlaubte ich es mir
uicht, meine Gäste zu unterbrechen.
A
Ich halte die ganze Nacht nicht schlafen
können; mit Tagesanbruche fand ich auf, und
erstaunte nicht wenig, als ich meine Narina
sah. Sie schien verlegener zu seyn als ge-
wöhnlich, und erst jetzt erfuhr ich, daß sie
schon den vorigen Abend mit allen Übrigen
angekommen wäre. Ich warf es ihr vor,

30
daß sie sich so vor mir verborgen gehalten
habe, und drang in fie, mir den Grund da-
von zu entdecken, konnte aber keine befrie-
digende Antwort von ihr heraus bringen;
ihr Stillschweigen über diesen Punkt ging
bis zum Starrsinne. Endlich ward fie, so
wie sie errieth, was ich von ihr zu denken
fähien, immer furchtsamer, als ob sie beförg-
te, fie habe sich zu hohe Hoffnungen ge-
macht; und diese naive Zurückhaltung mach-
te fiel mir noch werther. Als der Kaffee fer-
tig war, theilte ich mein Frühstück mit ihr.
Auch noch dieser ganze Tag ging in Tanz
und Freude hin; am folgenden Tage aber
besuchte die ganze Horde aus Neugierde ein-
zeln mein Lager. Einige kamen, andere gin-
gen; die Wege waren nach allen Seiten fo
voller Leute, daß ich das lebendige Gemähl-
de eines ländlichen Festes vor mir hatte.
Ich nahm sie alle mit gleicher Herzlichkeit
auf, und erkundigte mich bey einigen nach
meinem armen Kranken. Alles, was man
mir von ihm fagte, war mir angenehm. Er
höre nicht auf, hieß es, mit Thränen der
Dankbarkeit von mir zu sprechen. Freilich
litt er noch immer; aber doch war seine La-
gevortheilhaft verändert. Schon in der Rein-
lichkeit, die ich ihm verschafft hatte, mußte
er große Erleichterung finden; und er hatte

31
überdieß den Trost, feine Bekannten zu fe-
hen und fich mit ihnen unterhalten zu kön-
nen. Ich zweifle fehr an feiner Wiederher-
stellung; sollte sie aber möglich feyn, so wird
das erwähnte moralische Heilmittel gewiß
nicht wenig dazu beigetragen haben.
Erst am folgenden Nachmittage hörte der
Zug auf, und die guten Gonaquas nahmen
nun Abschied von meinem Lager, um gänz-
lich zu ihrer Horde zurück zu kehren. Ich
konnte ihnen den Kranken nicht genug em-
pfehlen; besonders erhielt noch Narina den
Auftrag, ihm einen kleinen Vorrath von Ta-
bak zu überbringen. Auch ihr felbst machte
ich vor allen Dingen noch einige Geschen-
ke. – Hier muß ich anmerken, daß die Wei-
ber dieses Landes fich nicht so vertraut ge-
gen meine Leute betragen hatten, als vor-
dem die am Kamtours-Fluffe. Sie waren
im höchsten Grade zurückhaltend, und sobald
ihre Männer foktgingen, blieb keine von ih-
nen zurück. -
Die etwas langen und häufigen Besuche
der Gonaquas hatten übrigens, offenherzig
gestanden, fchon angefangen mir zu miß-
fallen; ich befürchtete nämlich mit Recht, daß
Unordnungen daraus entstehen, und meine
/

32
Leute an diesen Zerstreuungen Geschmack fiu-
den würden. Schon waren alle etwas nach-
läffig in ihren Geschäften. Die Jagd lag
ihnen nicht mehr so nahe am Herzen, und
der Tanz nahm ihnen den ganzen Tag weg.
Diejenigen, die meine Thiere zu besorgen
hatten, thaten es nur mit Unlust, und ließen
fie ohne Aufsicht umher laufen; andere waren
die Nacht über ausgeblieben und nur am Ta-
ge wieder gekommen, um fich ausruhen zu
können. Ich hielt es indes für ratham, bey
diesen kleinen Mißbräuchen ein Ange zuzudrü-
cken und alles unvermerkt wieder ins Geleife
zu bringen. Die Hitze fing jetzt an unerträg-
lich zu werden; die Sonne war wieder durch
den Äquator gegangen, warf ihre Strahlen
fast fenkrecht auf uns nieder, und brannte
fo fehr, daß man sich in der stärksten Hitze
nicht ohne die äußerste Gefahr der freyen
Luft aussetzen konnte. Mein Zelt selbst ward
dann eine Badestube, worin ich schlechter-
dings nicht ausdauern konnte. Dieß waren
fehr dringende Bewegungsgründe, die Ge-
gend zu verlaffen, und meine Wohnung an
einen beffern fchattigen Ort in irgend ein
dickes Gebüsch zu verlegen. Man erinnert
fich aber wohl noch, daß ich mit meinen Ge-
fandten an die Kaffern die Verabredung ge-
nommen hatte, fiel hier zu erwarten; und

- 33
wenn sie mich nun bei ihrer Zurückkunft
nicht in Koks-Kraal antrafen, fo mußten fie
glauben, es fey mir irgend ein unvermuthe-
ter Unfall zugestoffen, oder ich es überdrüssig
geworden, länger ihrentwegen hier zu blei-
ben, und weiter gereift. Ich entschloß mich
also, ihre Ankunft abzuwarten, die schlech-
terdings fehr nahe feyn mußte; indeß nahm
ich mir vor, alle meine Leute zu ihren Ge-
fchäften zurück zu bringen, und gab zuerst das
Beyspiel hierzu,
Nach uneiner alten Gewohnheit wandte ich
wieder einen Theil der Abende dazu an, meint
Tagebuch aufzufetzen, und zeichnete die Um-
fände auf, welche die Hottentotten von ein-
ander, und vorzüglich die Gonaquas von
den übrigen mir bis jetzt bekannt geworde-
nen Horden, unterscheiden. Das Kraal des
Haabas lag ungefähr vier hundert Schritte
von dem großen Fischfluffe an dem Abhange
eines Hügels, der sich fast ganz unmerklich
abfallend bis an den Fuß einer Bergkette
erstreckte, die mit sehr hohen Wäldern be-
deckt war. Es floß ein kleiner Bach mitten
hindurch, und ergoß sich in den Fluß. Alle
Hütten, ungefähr vierzig an der Zahl, fan-
den auf einem Raume von vier hundert Qua-
dratfuß, und bildeten mehrere halbe Zirkel,
Neueste Reisebeschr. 4. B. E
A

34
doch fo, daß fiel durch kleine einzelne Ver-
zäunungen mit einander verbunden waren.
In diese Verzäunungen sperrt jede Familie
den Tag über die Kälber und Lämmer ein,
die niemals den Alten folgen dürfen, und
nur des Abends und Morgens faugen, wenn
die Weiber die Kühe und Ziegen melken.
Außerdem gab es noch drey große wohl be-
festigte Verzäunungen, worin fich während
der Nacht das fämmtliche Vieh der ganzen
Horde befand. Die Hütten waren von einer
ähnlichen Gestalt wie die bey den Kolonie-
Hottentotten, und hatten acht bis neun Fuß
im Durchmeffer. Sie find mit Ochsen- oder
Hammelfellen, am gewöhnlichsten aber mit
Matten bedeckt, und haben nur eine einzige,
fehr enge und niedrige Öffnung. Mitten in
diesem Backofen wird das Feuer unterhalten.
Der dicke Rauch, der diese Löcher anfüllt, und
nirgends als zur Thüre hinaus kann, des-
gleichen ein unerträglicher immerwährender
übler Geruch würden einen Europäer ersticken,
wenn er nur zwei Minuten darin bleiben
wollte; aber den Wilden hat Gewohnheit
dieß alles erträglich gemacht. Zwar wohnen
fie bey Tage nicht darin; allein fobald die
Nacht einbricht, eilt ein jeder nach feiner
Wohnung, breitet feine Matte aus, legt ein
Hammelfell darüber, und pflegt sich darauf

35
eben so gut wie auf Flaumfedern. Wenn
die Nächte zu kühl find, bedeckt man sich
auch mit einem Felle. Der Gonaqua wechs
felt immer damit. Sobald der Tag angebro-
ichen ist, werden alle diese Betten zusammen
gerollt, und in der Hütte in einen Winkel
gelegt. Ist das Wetter heiter, fo legt man
fie in die freye Luft und in die Sonne; man
klopft alsdann alle diese Geräthschaften nach
einander aus, um, nicht wie in Europa die
Wanzen, fondern andere Insekten, beson-
ders ein gewisses beschwerliches Thierchen,
heraus zu bringen, das den afrikanischen
Wilden wegen der Hitze ihres Himmelsstri-
ches viel zu fchaffen macht, und von dem
fie fich durch alle Bemühungen nicht befreyen
können. Wenn sie etwa gerade nichts Drin-
genderes zu thun haben, fo suchen sie sehr
forgfältig nach dem Ungeziefer, und zerbeißen
dann diese schädlichen Thiere eins nach dem
andern, weil dieß die kürzeste und schnellefte
Methode ist. Ich weiß nicht, welcher Schrift-
steller zuerst den Einfall gehabt hat, dieß
Verfahren fey für sie eine Hülfsquelle, ein
Theil ihrer Nahrung und vielleicht gar ein
Leckerbissen. Nichts ist ungegründeter als
diefe lächerliche Behauptung; ich kann im
Gegentheile versichern, daß sie dieß Geschäft
mit eben so vielem Widerwillen verrichten
C 2

36
wie unsere Weiber oder Mädchen, die es,
nur auf eine andere Art, bey unfern Kindern
zu thun pflegen.
Ich habe weiter oben gesagt, daß die
Frauenzimmer der Gonaquas in ihrem Putze
eine Gefallsucht äußern, von der die Weiber
der Kolonie-Hottentotten nichts wissen. Ihre
Kleidungen find nicht von einander verschie-
den, außer daß die ersteren weitere tragen,
und daß die Schürze vor den Schamthei-
len, welche fie. Neuyp-Kros nennen, größer
ist, und fast bis auf das Knie herunter reicht.
Aber der Reichthum und die Pracht, auf
welche fie stolz find, besteht in den Ziera-
then, ich möchte fagen, in den Stickereyen,
die an diesen Kleidungen verschwendet wer-
den. Vorzüglich fucht jede ihre ganze Kunst
und ihren feinen Geschmack in der erwähn-
ten Schürze zu zeigen. Die Zeichnung, die
Abtheilungen, die Farbenmischung, alles wird
mit Sorgfalt ausgewählt. Je mehr ihre Klei-
der im Ganzen mit Zeuglappen überladen
find, desto höher ist ihr Werth, und fiel zieren
damit sogar ihre Mützen. Diese find gewöhn-
lich von Zebrafell, weil die weiße, mit brau-
nen oder schwarzen Streifen durchzogene
Haut dieses Thieres ihr Gesicht hebt, und
ihren Reizen, wie sie fehr gut fagen, etwas

3%
Pikantes gibt. Außerdem putzen sie sich mit
Glaskorallen, je nachdem fie ihrer mehr oder
weniger haben; und wenn fiel in Pracht er-
fcheinen wollen, fo tragen fiel auch Armbän-
der, Gürtel und Halsbänder. Die Beine
bewickeln fiel mit Reihen von dergleichen
Glaskorallen, nach Art der Halbstiefeln. Die,
welche es nicht bis zu einer solchen Pracht
bringen können, begnügen fich damit, be-
fonders die Beine mit eben den Binsen aus-
zuzieren, aus denen sie ihre Matten machen,
oder fiel nehmen zu diesem Behufe auch wohl
zerschnittene Ochsenfelle, die sie mit einem
Klöpfel rund geschlagen haben. Diese Sitte
hat verschiedene Reifende veranlaßt, eiuan-
der nachzuschreiben, die Hottentotten um-
wänden fich Arme nnd Beine mit frischen
Gedärmen, und verzehrten diese Bänder all-
mälich, so wie fiel in Fäulniß übergingen;
allein dieß ist ein sehr grober Irrthum. Viel-
leicht hat ein Mal ein Hottentott bey den
äußersten Hunger, weil er fein Leben durch
kein anderes Hilfsmittel retten konnte, dieß
ergriffen, und fein Riemwerk und feine Soh-
len verzehrt; allein – kann man daraus,
daß kultivierte Menschen durch das Elend ei-
ner Belagerung zuweilen gezwungen wor-
den find, fich um die widrigsten und abscheu-
lichsten Nahrungsmittel zu streiten, wohl

- 38
den Schluß machen, daß kultivierte Men-
fchen gewöhnlich von getrocknetem Auswurfe
oder von Lumpen leben ? Ursprünglich wa-
ren die ledernen Ringe und Streifen, wo-
mit die Hottentotten ihre Beine umwickel-
ten, weiter nichts als ein fehr nothwendi-
ges Verwahrungsmittel gegen den Stich der
Dornen und Disteln, und gegen den Biß
der Schlangen, welche in diesen Gegenden
von Afrika fehr häufig find; allein der Luxus
verdirbt auch die nützlichsten Erfindungen.
Statt dieser Häute und Ringe, die so vor-
theilhaft waren, brauchen die Weiber jetzt
Glasperlen, die wegen ihrer Zerbrechlichkeit
fehr wenig schützen. Die klügsten und besten
Einrichtungen arten bey den Wilden eben so
aus wie bei den aufgeklärtesten Natio-
nen.–So schlecht auch der Putz der Hotten-
tottinnen für einen Europäer aussehen mag,
fo beweist er doch, daß die Eitelkeit unter
allen Himmelstrichen zu Hause gehört und
ihr Wesen treibt, und daß das Weib allent-
halben Weib ist. Die Gewohnheit, Hotten-
tottinnen zu fehen, hat mich doch niemals
mit ihrer Sitte, fich den Leib auf tausend
mannigfaltige Arten zu bemahlen, auslöh-
nen können. Ich finde den Gebrauch häßlich
und widrig, und weiß nicht, was für Reize
fie fich durch diese nicht bloß lächerliche, fon-



{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- 39
dern auch fchmutzige Sudeley zu verschaffen
hoffen mögen. Hierbey liefere ich einen Ku-
pferstich von einer Hottentottinn in ihrem
ganzen vollständigen Schmucke , und kann
versichern, daß in dieser Figur nichts über-
trieben oder überladen ist.
Unter allen Farben bedienen sie sich an -
meisten der rothen und schwarzen, von de-
nen die erstere aus einer ockerartigen an
verschiedenen Orten befindlichen Erde gemacht
wird. Sie vermischen und verdünnen diese
Erdart, welche der Ziegelerde sehr ähnlich
ist, mit Fett. Ihr Schwarz ist bloffer Ruß.
oder die Kohle von einer feinen Holzart.
Einige Weiber bemahlen fich zwar weiter
nichts als das Hervorstehende ihrer Wan-
gen; aber die meisten besudeln sich den gan-
zen Leib mit mancherley symmetrisch ab-
wechselnden Abtheilungen, und dieser Theil
ihres Putzes erfordert sehr viele Zeit. Bei-
den Farben gibt man allemal mit Bughu-
pulver einen Geruch. Die Nase eines Euro-
päers findet ihn freilich nicht allzu ange-
nehm; indeß wären vielleicht einem Hotten-
totten unsere Wohlgerüche, unsere Effenzen
und alle unsere Potpouris eben so sehr zu-
wider. Wenigstens hat das Bughupulver
vor unsern Roth und vor unserm übrigen

46 -
Gekleister den Vorzug, daß es der Haut
nicht nachtheilig ist. Auch greift es nicht die
Brüste an, und die hottentottischen Weiber,
die weder Ambra, noch Bifam, noch Ben-
zoe kennen, wifen auch nichts von euro-
päischen Vapeurs, Krämpfen und Migrä-
nen. Die Männer bemahlen ihr Gesicht nie;
oft aber bedienen fiel fich einer Mischung von
jenen beiden beliebten Farben, um damit ih-
re Oberlippe bis unter die Nafe zu bemah-
len, und den Geruch davon beständig ein-
zuziehen. Die jungen Mädchen erweisen ih-
ren Liebhabern zuweilen die Gefälligkeit, ih-
nen diese Farben aufzulegen. Man schließe
aber aus dem bisher Gefagten ja nicht, die
Weiber der Hottentotten hingen so sehr an
ihrem Putze, daß sie darüber ihre nützlichen
und häuslichen Geschäfte vernachläffigten:
Hier ist nur von einzelnen , fehr feltenen
Festtagen die Rede. Da fiel durch weite
Meere von Europa, und durch Wüsten, Ge-
birge und unzugängliche Felsen von den hol-
ländischen Kolonien getrennt find; so haben
fie, bey ihrem wenigen Umgange mit andern
Völkern, noch nicht so sehr ausarten kön-
neu wie die unsrigen. Sobald sie Mütter
sind, erfüllen sie mehr als die Weiber an
irgend einem andern Orte die Pflichtendie-
fes ehrwürdigen Standes, und widmen sich

41
ganz allen den schweren Bemühungen, die
er erfordert. Das Kind kommt von feiner
Geburt an gar nicht von dem Rücken feiner
Mutter. Diese befestigt ihre süffe Last mit
einer Schürze, welche fie und das Kind un-
gibt; eine andre Schürze, die mit Riemen
unter dem Gefäffe des Kindes fest gemacht
ist, hält es, daß es nicht herunter gleiten
kann. Die letztere Schürze ist wie die erste
aus einer Thierhaut gemacht, und sieht bey-
nahe einer Jagdtasche ähnlich. Man ziert fie
gewöhnlich mit einigen Lappen aus, und
das ist die ganze Wiege des Neugebornen.
Die Mutter mag zur Arbeit oder zum Ball-
le gehen oder auch felbst tanzen, niemals
legt sie ihr Kind ab. Dieß Geschöpfchen,
von dem man weiter nichts als den Kopf
sieht, weint und winselt auch niemals, außer
wenn es Luft zu faugen hat. Als dann dreht
die Mutter es um, und legt es fich an die
Seite, ohne daß fiel es deshalb auszupa-
cken braucht. Wenn sie aber bejahrt ist oder
fchon mehrere Kinder gehabt hat, fo rückt
fie zu diesem Behufe ihr Kind gar nicht von
der Stelle, sondern reicht ihm die Brust un-
ter dem Arme durch oder über die Schulter
hin. Das Kind wird hierdurch zufrieden ge-
stellt, hört fogleich auf zu weinen, und die
Säugende tanzt ruhig weiter. Wenn man

42
glaubt, das Kind fey nun alt genug, sich
felbst helfen zu können; fo legt man es vor
der Hütte an die Erde. Durch vieles Krie-
chen entwickelt es dann feine Gliedmaßen
von Tage zu Tage, und lernt aufrecht fe-
hen; allmälich bekommt es mehr Dreistig-
keit, und in kurzem wird es stark genug,
um laufen und Vater oder Mutter begleiten
zu können. Diese fo ungekünstelte; fona-
türliche Methode ist wohl so viel werth als
unser mörderisches Wickeln, welches die
Brust eindrückt und zusammen preßt. Das
Mißverhältniß zwischen der Kraft der Beine
und der Schwere des Körpers, welche unsre
Kinder in dem Wickelzeuge herunter zu han-
gen nöthigt, macht sie oft lahm, schwächt
ihre Gesundheit und verunstaltet sie auf ih-
re ganze Lebenszeit. In Amerika oder in
Afrika unter den Wilden habe ich nie Hin-
kende oder Buckelige angetroffen, die nur
in Europa zu fehen find.
Die vorzügliche Geschwindigkeit und Stär-
ke bey den Kindern der Wilden rührt zum
Theile auch von dem öftern Einreiben mit
Hammelfette her. Selbst erwachsene Men-
fchen haben dieses Mittel nöthig, um der
Haut die Geschmeidigkeit wieder zu geben,
die sie durch heftige Winde und durch die

43
Hitze der Sonne verloren hat. Der Hotten-
totte wird durch die Erzeugniffe seines Him-
melstriches weniger begünstigt als die Ka-
raiben durch das amerikanische Klima, und
muß den Rokou entbehren, der den letztern.
fo wesentliche Vortheile verschafft. Wie be-
kannt trägt dieser Baum eine Art von
Frucht oder Schote, die sich in zwei Scha-
len theilt; aus dieser fallen fechzig Körner
heraus, deren Haut fettig und röhlich ist.
Der Indianer, der stets nackt geht, reibt
fich damit alle Morgen vom Kopf bis zu
den Füßen ein, und durch dieses Salben
schützt er sich gegen das Brennen der Son-
ne, gegen den Stich der Mufkiten und ge-
gen die Ausdünstung, die zwischen den Wen-
dekreisen sonst zu stark feyn würde.
Wenn ein hottentottisches Weib ihrer
Niederkunft nahe ist, so erweist ihr eine alte
Frau aus der Horde die nöthige Hülfslei-
fung, und die Entbindungen find alle Mal
glücklich. Man kennt unter den Wilden we-
der den Kaiserschnitt noch die Symphysis;
man stellt keine Berathschlagungen an und
man disputiert nie darüber, ob man das Kind
durch den Tod der Mutter retten soll; denn
die Natur erhält gewöhnlich beide. Ich habe
mich bei den Hottentotten selbst darnacher-

44
kundigt, ob es wahr fey, daß eine Mutter,
die Zwillinge gebäre, sogleich eins von den
Kindern umbringe? Wirklich findet der Fall
Statt; allein das widernatürliche Verbre-
chen ist fehr felten, und überdieß – follte
man es wohl glauben?– entspringt es aus
der zärtlichsten Liebe. Aus Furcht, die Zwil-
linge nicht ernähren zu können und sie also
beide sterben zu sehen, opfern einige Mütter
einen davon auf. Den Gonaquas kann man
indeß nicht so etwas vorwerfen, und ich
habe bemerkt, daß fie über meine Nachfra-
ge unwillig wurden. Mit welchem Rechte
könnte man aber auch Wilden diese Vor-
ficht, die doch einen scheinbaren Grund für
-
-
fich hat, zum Verbrechen machen, da man
mitten unter den aufgeklärtesten Nationen,
ungeachtet aller menschenfreundlichen Antal-
ten, täglich unnatürliche Mütter findet, wel-
che die unschuldige Frucht ihres Leibes aus-
fetzen und auf der Straffe dem Zufalle über-
laffen? – Es ist Verläumdung, wenn man
ein Verfahren, das diese Völker mißbilligen,
und das ihrem ganzen Charakter widerstrei-
tet, für eine beständige Gewohnheit unter
ihnen ausgibt. Mir find in mehrern Horden
Mütter zu Gesichte gekommen, welche ihre
Zwillinge beide ernährten, und deshalb eben
nicht fehr in Verlegenheit zu feyn schienen;

-
",
45
und dennoch haben sich manche Reisende kein
Bedenken daraus gemacht, diese Barbarey
zu bestätigen. Eben so unwahr ist das, was
felbst Sparmann in feiner Reise nach dem
Kap (S. 32 o. der deutschen Übersetzung)
über das Schicksal der Säuglinge erzählt,
denen ihre Mutter abstirbt:
„Eine eben so abscheuliche Gewohnheit,
die bisher zwar niemand bemerkt hat,
von der ich aber auf das allergewiffefte ver-
fichert worden bin, besteht darin, daß die
Hottentotten ihre fäugenden Kinder, wenn
die Mütter ihnen absterben, lebendig zu be-
graben pflegen. Noch in diesem Jahre, und
zwar da, wo ich mich jetzt aufhielt, hatte
fich kurz vor meiner Ankunft folgender Fall
zugetragen. Ein zu diesem Hofe gehöriges
Hottentottenweibwar an dem hier herrschen-
den Fieber gestorben. Die andern Hotten-
totten, welche das von ihr nachgelaffene zar-
te Kind(es war ein Mädchen) entweder nicht
ernähren und aufziehen wollten, oder fich
nicht im Stande dazu glaubten, hatten es
schon lebendig in ein Schaffell gewickelt,
als fiel von ihrer christlichen Herrschaft an
diesem Vorhaben gehindert wurden. Das
Kind starb indessen bald nachher an Konvul-
fionen.–Meine schon etwas bejahrte Wir-

46
hinn erzählte außerdem: sie habe in ihrem
sechzehnten oder fiebzehnten Jahre im zwel-
lendamischen Distrikte ein Hottentottenkind
angetroffen, das auf obige Art in Bettde-
cken von Schaffellen eingewickelt, und an
einem Busche, bei welchem eine Mutter neue
lich begraben worden, festgebunden gewesen
fey; das Kind habe noch fo viel Leben ge-
habt, daß man es retten können, und fey
hernach von meiner Wirthinn (Frau Koch)
Altern erzogen worden, nach acht oder neun
Jahren aber gestorben. Aus dergleichen Bey-
spielen, deren ich mehrere (von den Koloni-
fen) gehört habe, folgt u.f, w” -
Man fieht aus den eignen Worten dieses
Kräutersammlers, daß er von dem, was
er hier erzählt, nichts felbst gefehen hat;
denn er gesteht, so wie allenthalben in fei-
nem Werke, er habe feine Nachrichten von
den Kolonisten eingezogen. Mit diesen ist
er zu viel umgegangen, als daß es ihm un-
bekannt feyn könnte, in wie fern man sich
auf ihr Gedächtniß oder auf ihren Verstand
verlaffen darf; und wenn er das immer be-
dacht hätte, so würde er manches Mährchen
weniger erzählt haben, das man vielmehr
in feiner Blöffe darzustellen suchen sollte.
Man muß Nationen nicht nach dem Hören-

47
fagen beurtheilen und mit einander vergle-
chen. Selbst in der wahrhaftesten Erzählung
entgehen dem Zuhörer viele Nebenumstände,
die ein helleres Licht auf die Thatsachen wer-
fen könnten; und man kann von diesen nie
eine völlige richtige Einsicht erhalten, wenn
man nicht Augenzeuge gewesen ist. Hatten
in dem er stern hier erzählten Falle die Hot-
tentotten in dem Umstande, daß die Mut-
ter an einer epidemischen Krankheit gestor-
ben war, nicht fchon Grund genug, fich von
dem Leichname und dem Kinde zu entfernen,
weil fiel eine Ansteckung besorgten? denn diese
Furcht ist bey ihnen so stark, daß sie darüber
Alles, fogar ihren einzigen Reichthum, ih-
re Herden, verlaffen. In Ansehung des
zweiten Kindes, das man in dem Distrikte
von Zwellendamm fand, waren die Umstände
vielleicht eben dieselben; und kurz, fo lange
man mir nicht vernünftige Ursachen zu die-
fer Barbarey anzugeben weiß, werde ich fie
von dem fanftesten und gefühlvollsten Volke,
das ich kenne, gewiß nimmermehr glauben.
Man scheint ein besonderes Vergnügen daran
zu finden, die ruhigste und geduldigste Na-
tion auf dem ganzen bekannten Erdboden
herunter zu fetzen, da man hingegen aus
großer Achtung und Vorliebe gegen die mor-
genländischen Völker gar kein Aufhebens

48
von der in Pekin ganz gewöhnlichen Sitte
macht, daß die Mütter bey Nacht die Kin-
der, mit denen fiel fich nicht länger belästi-
gen wollen, mitten in die Straffen werfen,
damit sie von den vorüberfahrenden Wagen
und Lastthieren zerquetscht oder von den
Schweinen gefreffen werden. Aus Asien ha-
ben Reifende uns ferner gemeldet, daß die
Vornehmen im Reiche Tibet eine Wall-
fahrt nach Putola, der Residenz des großen
Lama, anstellen, und daß fiel etwas von
den Exkrementen dieses höchsten Oberprie-
fers mitbringen, um es sich an den Hals
zu hängen, oder um ihre Speisen damit zu
befreuen"). Ist diese ekelhafte Gewohnheit
*) Die neuesten und zuverläffigsten Reifebe-
fchreibungen melden gerade das Gegentheil hier-
von. Georgi, ein Augustinermönch, der fehr mit
Vorurtheilen gegen die guten Tibetaner einge-
nommen ist, und fiel bey allen Gelegenheiten der
häßlichsten Laster und Gräuel beschuldigt, fagt
in feinem Alphabeto Tibetano P. I. p. 457.
freilich, daß diese Leute die Exkrementa des
Dalai Lama gebrauchen, und Pallas bestätigt
es in den neuen nordischen Beyträgen B. 1.
Stück 2. S. 212. aus der einstimmigen Erzäh-
lung aller tangutischen, mogolischen und kalmü-
ckischen Pfaffen; allein Herr Bogle, der felbst
im Lande gewesen ist, läugnet durchaus, daß

49
weniger empörend, als selbst die nur erdich-
teten Heirathsgebräuche der Hottentotten?
Man glaubt nämlich, daß ihre Ceremonien-
dieser fchändliche Gebrauch. Statt findet, und
behauptet (Philos. Trans. Vol. 67. P. 2. p. 475.)
daß der Dalai Lama bloß Kügelchen von ge-
weihtem Mehle austheile. Als ich im Jahre 1763
jenfeit der Wolga am Jelton-See Gelegenheit
hatte, verschiedene Kalmücken von Stande zu
fprechen, unter denen auch Geistliche aus den
untern Klaffen waren; fo verficherten fiel mich
alle einstimmig, diese Nachricht fey ungegrün-
det, ob ich fiel gleich theils gelesen, theils von
angesehenen russischen Offizieren gehört hatte,
von denen einer felbst in der Wüste zwischen
dem Jrtisch und Yemba bey den kalmückischen
Horden gewesen war. Am Fluffe Yeruslan
fprach ich wieder einige vornehme Kalmücken
und einen Geistlichen, von denen der eine felbst
ein folches Amulett, das Geschenk eines Dalai
Lama, in einer filbernen Büchfe bey fich trug.
Er fagte mir, es wäre ungefähr etwas Ähnli-
ches darin, als was die Ruffen in ihren Kirchen
zum Räuchern brauchten, und was fie Ladan
(Ladanum) nennen. Nach längerer Vertraulich-
keit (denn er blieb drey Tage bey mir) und nach
einem Geschenke von einigen Gläsern Brannte-
wein erlaubte er mir, dieses Heiligthum zu er-
öffnen und zu untersuchen. Ich fand in der Büch-
fe ein roth fcharlachenes Beutelchen etwa von
Neueste Reisebeschr. 4. B. D

50
meister (die fie nicht haben) oder auch ihre
Priester (von denen sie noch weniger etwas
wiffen) den beiden Neuvermählten durch Be-
sprengung mit ihrem Harne irgend eine über-
natürliche Kraft mittheilen follen, und daß .
das Brautpaar zu den Füßen des Benetzen-
den mit großer Andacht feinen Urin auf-
fammle, und sich den ganzen Körper damit
einem Zoll oder etwas mehr im Quadrate. Hierin
steckte ein rothfeidener Beutel und darin wie-
der ein feidenes Läppchen, welches einige Male
um ein Papier gewickelt war. Dieß Papier ent-
hielt noch mehrere Umschläge von chinesischem
Papiere, und zuletzt fand ich dann ein Paar
Kügelchen, etwas größer als eine Erbfe, von
brauner Farbe. Dieß machte mir die Sache ver-
dächtig. Ich fuchte einige Brocken der einen Ku-
gel, welche zerdrückt war, erst in kaltem und
nachher in warmem Waffer aufzulösen; allein
vergeblich. An einem Lichte brannte die Sub-
fanz, und roch ziemlich wie Brot oder Mehl-
teig, der mit Butter oder Fett gebacken ist; und
an einigen Stellen hatte fiel auch einen Geruch
nach Harz oder Weihrauch. Nach meinem Ex-
perimente wickelte ich dann alles forgfältig wie-
der ein, und steckte es in die runde filberne Büch-
fe, die etwa zwey Zoll im Durchmeffer hielt.
Dieß alles geschah übrigens in keines andern
Kalmücken Beyfyn; mein Bedienter mußte fie.
nämlich alle vom Zelte abhalten. F.
\

51
einreibe, ohne einen Tropfen verloren ge-
hen zu laffen. Der oben angeführte Schrift-
steller ist fehr geneigt, auf das bloße Zeug-
niß der Kolonisten , dieses Mährchen für
wahr zu halten, und äußert, die gemeine
Sage von den Hochzeitgebräuchen der Hot-
tentotten fey nicht ohne Grund; nur begehe
man fie jetzt in dem Innern der Kraale und
nie in Gegenwart der Kolonisten. Kolbe hat
diefe Ceremonien fehr umständlich beschrie-
ben, und fiel sogar in Kupfer stechen laffen,
um sie dadurch gleichsam noch mehr zu be-
stätigen. Andre Unwiffende haben ihm nach-
geschrieben, und ich kenne keine Reise nach
Afrika, worin man diese ungereimten Träu-
mereyen von ihm nicht mit aufgeführt hätte;
und dennoch verdienen sie keinen Glauben“).
*) Es kann feyn, daß dem guten Kolbe in
manchen Stücken etwas Menschliches begegnet
ist, und daß er hin und wieder etwas Unwahres
von den Kolonisten erfahren hat; allein der Um-
fand, daß feine Widerleger, la Caille und le
Vaillant, beide Franzosen find, macht diese fehr
verdächtig. Herr Berg, Sekretär des hohen
Raths am Kap, versicherte mich, vieles, was
Kolbe geschrieben habe, fey wahr; allein die
Franzofen kämen am Kap zu Leuten, welche zu
ihrer Partey gehörten, und daher alles, was
Kolbe erzähle, als verdächtig und falsch angä-
D 2

52
Die Weiber der Hottentotten haben, eben
fo wie die europäischen, gewisse periodische
Unpäßlichkeiten; auch find alle Umstände da-
bey unter den Nationen beider Welttheile
gleich. Sobald ein Mädchen oder ein Weib
unter den Gonaquas ihren Zustand gewahr
wird, verläßt sie sogleich die Hütte ihres
Mannes oder ihrer Altern, entfernt fich von
der ganzen Horde, und bricht alle Gemein-
fchaft mit ihr ab. Bey kaltem Wetter macht
fie fich eine Art von Hütte, und schließt sich
darin ein, bis fiel fich durch Bäder gereinigt
hat, und wieder öffentlich erscheinen kann.
Da die Tracht der Wilden nicht sonderlich
dazu taugt, den Zustand der Weiber in fol-
chen Fällen zu verbergen, fo würden fie fich
Neckereyen aussetzen, wenn ihn jemand be-
merkte; auch könnten sie dadurch leicht ih-
ren Ehemännern zuwider werden, und dieß
würde Trennung nach sich ziehen. Durch ei-
ne natürliche Scham also, die auf dem Ge-
fühle einer Unvollkommenheit und auf der
beit. Dieß fcheint Kolben zu entschuldigen; doch
mag wohl manches, was vor 150 Jahren unter
den Hottentotten üblich war, es jetzt nicht mehr
feyn, oder vielleicht nur heimlich getrieben wer-
den, da fiel gesehen haben, daß man fie mit ih-
ren Gebräuchen verlacht und verspottet. F.

- 53
Furcht zu mißfallen beruhet, ist das Weib
genöthigt, fich auf einige Tage zu entfernen.
Auch diese Gewohnheit könnte man fehr leicht
für eine religiöse halten, wenn etwa ein flüch-
tiger Beobachter nicht fähe , daß dieses an-
fcheinend mysteriöse Betragen eigentlich nur
aus einem Gefühle für Anständigkeit ent-
fpringt.–Die Mädchen geben fich nicht eher
mit Männern ab , als bis fiel im Stande
find Kinder zu zeugen. Sie werden in einem
Alter von zwölf bis dreyzehn Jahren mann-
bar, und sobald ihnen dann ein Mann vor-
kommt, der ihnen gefällt, erhalten fiel von
ihren Altern die Erlaubniß, zu ihm zu zie-
hen.—In einem Lande, wo alle Menschen
der Geburt nach gleich find, herrscht auch
eine völlige Gleichheit der Stände, oder viel-
mehr, es gibt dort keine Stände. Luxus und
Eitelkeit find für die Wilden Worte ohne
Sinn. Da ihre Bedürfniffe ungekünstelt und
die Mittel zu Befriedigung derselben einem
jeden gleich leicht find, so können fiel alle
Gebrauch davon machen, und thun es auch
wirklich. Die Altern haben hier gar keinen
Grund, sich dem Gefühle der Vorliebe zu
widersetzen, durch die ein junges Mädchen
mehr Neigung gegen diesen als gegen ei-
nen andern empfindet, und alle Ehen werden
nur durch wechselseitige Zuneigung geschlos-

54 -
fen. Deßhalb ist der Erfolg auch immer glück-
lich; und da die Verbindung bloß auf Liebe
beruhet, fo kann sie auch durch nichts als
durch Gleichgültigkeit wieder getrennt wer-
den. Doch diese bloß auf der Natur beru-
henden Verbindungen find bey den afrika-
nischen Hirtenvölkern dauerhafter, als man
glauben follte, und die Verheiratheten wer-
den durch Liebe zu ihren Kindern einander
von Tage zu Tage nothwendiger. Da also
die Formalität dieser Ehen in dem bloßen
einfachen Versprechen besteht, daß man mit
einander leben wolle, fo lange man einan-
der gefalle; so werden zwey junge Leute bloß
durch diese Versicherung auf der Stelle Mann
und Frau, ohne daß man ihre Verbindung
durch die lächerlichen und ekelhaften Bespren-
gungen, deren ich erwähnt habe, feyerlicher
zu machen suchte. Man schlachtet einen Ham-
mel, zuweilen auch wohl einen Ochsen, um
ein kleines Gastmahl zu veranstalten. Die
Altern geben dem jungen Paare einiges Vieh;
die jungen Leute bauen sich eine Wohnung,
und ziehen noch denselben Tag ein, um fo
lange darin zu wohnen, als die Liebe ihr
gutes Verständniß unterhält; denn wenn ein
Zwist vor fallen follte , der nicht anders als
durch die Scheidung zu endigen wäre; fo
trennt man sich, versucht sein Heil anderwärts,

A55
und jede Partey behält die Freyheit, sich
wieder zu verheirathen. Nach der Regel wird
dann die gemeinschaftliche Habe zwischen bei-
den freundschaftlich geheilt. Sollte aber der
Mann, als Hausherr, Anspruch auf Alles
machen, so fehlt es der Frau nicht an Ver-
theidigern und Unterstützung ; ihre Familie
nimmt sich ihrer an und verficht ihre Sache. -
Zuweilen nehmen auch die Freunde und die
ganze Horde Antheil an dem Streite, und
dann kommt es zum Handgemenge, und der
Sieger schreibt Gesetze vor. Die Mutter be-
hält die jungen Kinder bey fich, vorzüglich
die Mädchen. Die Knaben gehen, wenn sie
groß find, mit ihrem Vater, und schlagen sich
bey einem Streite gewöhnlich zu seiner Par-
tey. Dergleichen Unfälle find fehr felten;
es ist aber merkwürdig, daß man weder in
diesem Falle, noch bey andern Streitigkei-
ten, irgend ein angeordnetes Gesetz oder
irgend ein Herkommen hat, nach welchem
man entscheiden könnte. Es ist Alles weiter
nichts als bloßes Geschwätz, was Kolbe
von den Gerichtshöfen, von dem rechtlichen
Verfahren, von einem höchsten Tribunale für
die fämmtliche Nation, von den Gefängnif
fen, von den öffentlichen Versammlungen,
kurz, von allen den hottentottischen Einrich-
tungen fabelt, die mit dem Namen eines

56
Wilden im Widerspruche fehen, weil ein
Volk mit einer so angeordneten Staatsver-
faffung bloß durch Farbe und Himmelsstrich
von uns unterschieden feyn würde. Nie ha-
be ich gefehen oder gehört, daß eine Strei-
tigkeit durch einen Mord geendigt wäre; foll-
te aber dieser Unfall fich zutragen, und der
Todte jemand nahe gehn , so würde feine
Familie fich doch gewiß in ihrer Rache mäffi-
gen, und bloß das Wiedervergeltungsrecht
ausüben. Die ganze Horde verfolgte dann
den Thäter wegen eines fo fchweren Ver-
brechens, und er müßte aus feinem Va-
terlande fliehen, wenn er auch dem Tode
entginge.
Die Vielweiberey freitet nicht gegen die
Grundsätze der Hottentotten; ist aber auch
bey weitem nicht allgemein eingeführt. Sie
nehmen so viele Weiber, als sie wollen,
das heißt: fiel richten fich nach ihrem Tem-
peramente, welches gewöhnlich mit einem
einzigen zufrieden ist. Niemals lebt aber ei-
ne Frau zu gleicher Zeit mit zwey Männern.
Dieß ist den Gonaquas in so hohem Grade zu-
wider, daß ein Mann, der nur die gering-
fe Untreue von feiner Frau erführe, fiel um-
bringen könnte, ohne nur im geringsten des-
halb beunruhigt zu werden. Man kann leicht

- - - 57
denken, daß diese Regel auch hier nicht ohne
Ausnahme ist, und man erinnert sich noch
wohl daran, wie vertraut die ersten freyen
Hottentotten, die ich antraf, mit meinen
Leuten umgingen; allein diese find wohl we-
gen ihrer Nähe bey der Kolonie durch das
verführerische Beyspiel hingeriffen worden.
Überdieß würde es auch in der That, wie ich
glaube, schwer halten, daß die eheliche Treue
einer Wilden dem Ungestüme und den Lieb-
kosungen eines Europäers widerstände. Die
Hottentottinn glaubt durch den Umgang mit
einem Weißen geehrt zu feyn, fieht dann
stolz auf ihren Mann herab, und verläßt ihn
mit Verachtung. Dieser feinerseits gibt fich
leicht darüber zufrieden, und läßt sich durch
kleine Geschenke befänftigen. Doch felbst das
ist nicht einmal immer nothwendig, und sie
fcheinen, wie ich fchon oben anmerkte, fich
von der ursprünglichen Reinheit ihrer Sit-
ten allmälich entfernt zu haben, die Em-
pfindungen der Eifersucht nicht fonderlich zu
fühlen, und für die Wuth derselben gar
nicht empfänglich zu feyn.
Der Gonaqua wendet weit weniger Auf-
merksamkeit auf feine Kleidung als fei-
ne Frau. Man hat in Reisebeschreibungen
gesagt, er trage den Winter hindurch fei-

58
nen Kros mit den Haaren einwärts und
den Sommer hindurch mit den Haaren aus-
wärts. Das ist fehr möglich und von keiner
Erheblichkeit; aber ganz gewiß hat er für
den Sommer noch einen andern ganz ohne
Haare, defen Zubereitung ihm viele Mü-
he kostet.–Ich habe schon gesagt, daß der
Gonaqua größer ist als die Kolonie-Hot-
tentotten, und daß fein Kros aus Kalbfell
besteht. Selten ist ein einziges Fell dazu
groß genug, und man nähet daher auf jeder
Seite ein Stück an, wozu man Fäden ge-
braucht, die aus Därmen geschnitten find.
Die Nath sieht einer Schulternath ähn-
lich. Um die nöthigen Löcher zu machen,
nimmt der Wilde, wenn er es haben kann,
einen eisernen Ahl, in defen Ermangelung
aber Knochen; und da die Beinknochen des
Straußes die härtesten unter allen find, die
er kennt; fo legt er auf diese auch den höch-
fein Werth. Er kennt zwey Arten, ein Fell
von dem Haar zu reinigen. Wenn das Thier
fo eben abgezogen und die Haut noch frisch
ist, rollt man sie mit den Haaren inwendig
zusammen, und läßt fie zwey Tage. liegen.
Während der Zeit fängt sie an zu faulen,
und dann ist es Zeit das Haar auszureißen,
das beynahe von selbst losläßt und fehr leicht
abgeht. Nun gibt man der Haut durch Rei-

59
- ben eine Art von Zubereitung, läßt sie dann
einen ganzen Tag, der Länge nach mit gut
zerstoffenen Blättern von den hottentottischen
Feigenbäumen bedeckt, liegen, und löst her-
nach die Sehnen und alle noch übrigen flei-
fähichten Theile ab. Endlich wird dieser Kros,
wenn er nochmals stark gerieben und mit
Hammelfett geschmiert ist, so weich und bieg-
fam wie ein gewebter Zeug. Man sieht,
daß dieß Verfahren im Ganzen von dem,
welches die Kürschner und Gärber in Euro-
pa zu beobachten pflegen, fehr wenig ab-
weicht. Ist die Haut schon trocken, ohne
von ihrem Haare befreyet worden zu feyn,
fo ist die Arbeit mühsamer und langweiliger.
Dann bedient man sich einer Art Schere
aus Hammelrippen, die fofcharf als möglich
gemacht feyn und fehr behuthsam gebraucht
werden muß; denn das Haar muß mit der
Wurzel fort, und, ohne die Haut zu beschä-
digen, auch das Oberhäutchen mitnehmen.
Diese Arbeit erfordert daher viele Geduld,
Geschicklichkeit und Zeit. Der Gonaqua hat
weiter keine Kleidung als feinen Kros und fei-
nen Schakal. Mit dem Kopfe geht er bestän-
dig bloß, wenn es nicht regnet oder kalt ist;
denn in diesem Falle trägt er eine lederne
Mütze. Sein Haar ziert er gewöhnlich mit
einigen Glaskorallen, oder steckt auch eine

60
Feder hinein. Ich habe auch einige gesehen,
welche diesen Zierath durch kleine Stückchen
geschnittenes Leder ersetzten; und noch an-
dre hatten die Blase kleiner von ihnen erleg-
ter Thiere aufgeblasen, und befestigten diese
über der Stirn. Alle ohne Ausnahme tra-
gen Sandalen, die mit Riemen fest gebun-
gen werden. Sie zieren auch wohl, doch
nicht so häufig wie die Weiber, ihre Arme.
und Beine mit elfenbeinernen Bändern, die
ihnen wegen ihrer Weiße fehr angenehm,
aber doch nicht fo lieb find als Armbän-
der von starkem Meffing. Die letztern find
ihnen fo wichtig nnd werden fo fleißig ge-
putzt, daß sie einen hellen Glanz und die
schönste Politur bekommen. Die Gonaquas"
haben viel Neigung und Geschicklichkeit zur
Jagd. Außerdem daß sie dem großen Wil-
de Schlingen legen, lauern fiel ihm auch
auf, greifen es an , fchießen es mit ih-
ren vergifteten Pfeilen, oder erlegen es mit
Wurfspießen ; denn dieß find ihre einzigen
beiden Waffen. Ein Thier, das von einem
folchen Pfeile getroffen ist, empfindet fo-
gleich die Wirkungen des Giftes, wodurch
ihm das Blut gerinnt; indeß ist ein ver-
wundeter Elephant öfters erst zwanzig bis
dreyßig Meilen weit von der Stelle, wo er
den tödlichen Schuß bekam, niedergefallen.

61
Sobald das Thier gestorben ist, schneidet
man bloß das Fleisch um die Wunde her ab,
weil man dieß für gefährlich hält; das Übri-
ge leidet durch das Gift keinen Schaden.
Ich habe oft von diesem Fleische gegessen,
ohne auch nur die geringste unangenehme
Folge davon zu spüren; doch würde ich es
nicht gewagt haben, wenn das Gift schon
eine Zeit lang in dem Körper des Thie-
res gewesen wäre.–Auf den ersten Anblick
follte man gar nicht glauben, wie fehr ge-
fährlich ihre Pfeile find. Sie tragen nicht
fo weit, und find auch nicht fo lang als
die bey den Karaiben in Amerika; aber ge-
rade wegen ihrer Kleinheit find fiel um fo
gefährlicher. Es ist nämlich unmöglich, fie
gewahr zu werden und fiel mit dem Auge
zu verfolgen; man kann ihnen also gar nicht
ausweichen. Die geringste Verwundung da-
mit ist tödtlich, wenn das Gift durch die
Oberhaut in das Blut dringt. Das ficher-
fie Mittel ist noch die Amputation des ver-
wundeten Gliedes; ist aber die Wunde im
Leibe, so muß man unausbleiblich daran
sterben. Diese Pfeile werden aus Rohr ge-
macht und fehr künstlich gearbeitet. Sie find
nur achtzehn Zoll oder höchstens zwey Fuß
lang, anstatt daß die karaibischen fechs Fuß
Länge haben. Man macht einen kleinen,

62
drey oder vier Zoll langen Knochen, der im
Durchmeffer kleiner als das Schilf ist, rund,
und steckt ihn an einem Ende in das Schilf
hinein, ohne ihn zu befestigen. Wenn also
der Pfeil in den Körper gedrungen ist, so
kann man zwar den Schaft wieder heraus
ziehen; der kleine Knochen aber bleibt um
fo gewiffer in der Wunde stecken, da man
an der einen Seite noch einen eisernen Ha-
ken daran fest gemacht hat, der durch fei-
nen Widerstand alle Versuche, den Knochen
heraus zu ziehen, vereitelt. Dieser Knochen
nun wird mit einem Gifte, das die Konfi-
flenz eines Kittes hat, überzogen, und an
feine Spitze steckt man oft noch ein kleines
dreyeckiges und wohlgeschärftes Eifen, durch
welches das Geschoß noch schrecklicher wird.
Jeder Stamm hat seine eigene Methode,
Gift zu verfertigen, je nachdem die Pflan-
zen verschieden find, die in feiner Gegend
wachsen, und aus denen man den gefähr-
lichen Saft auspreßt. Manche Schlangenar-
ten liefern ebenfalls Gift; und das letztere
suchen die Wilden zu ihren Feldzügen und
Schlachten am meisten, da sie es für das
wirksamste halten. Über die Art, wie sie aus
Schlangen Gift bereiten, kann man keine
Auskunft von ihnen bekommen; denn sie find

-
63
damit sehr geheim. So viel ist gewiß, daß
- es äußerst fchnell wirkt, wie ich bey verschie-
denen Versuchen, die ich anzustellen Gele-
genheit hatte, felbst gesehen habe. Doch möch-
te ich, obgleich der im königlichen Garten
damit angefielte Versuch fehr gut ausgefal-
len feyn foll, fast glauben, dieses Gift ver-
liere, wenn man es eine Zeit lang aufbehält,
viel von feiner Wirksamkeit. Indeß alle die-
fe Gifte find, wie gesagt, einander nicht
gleich, und das, welches Herr de la Conda-
mine von Peru mitgebracht hat, beweist nichts
für das afrikanische. Übrigens könnte man
fehr leicht öffentlich und im Beyseyn meh-
rerer Gelehrten einen Versuch dieser Art an-
fielen; denn ich befitze in meinem Kabinet-
- te unter andern Waffen einen Köcher voller
Pfeile, den ich einst einem Hottentotten ab-
nahm. (Ich konnte gegen ihn mein Leben nur
mit dem Verluste des feinigen vertheidigen,
wie ich es an feinem Orte erzählen werde.)–
Die Bogen stehen mit den Pfeilen im Ver-
hältniffe, und find nur dritthalb oder höch-
fens drey Fuß hoch. Die Sehne wird aus
Därmen gemacht. – Der Wurfspieß“ ist in
der Hand des Hottentotten nicht sehr gefähr-
lich; auch fieht man ihn wegen feiner Länge
weit genug vorher, um ihm ausweichen zu
können. Überdieß hat der Feind damit nur

64
auf vierzig Schritt einen fichern Wurf, ob
man ihn gleich fonst viel weiter werfen könn-
te. Bloß im Handgemenge läßt er fich vor-
theilhaft gebrauchen. Er fieht, wie allent-
halben der Wurfspieß, einer Lanze ähnlich,
ist aber in Afrika leichter und dünner, und
geht allmälich an dem Ende, das dem Eifen
entgegen gesetzt ist, spitzig zu. Dieß Gewehr
ist ganz unbrauchbar; denn der Krieger, der
es am besten führt, wird auch am fchnell-
ften entwaffnet. Die Gonaquas und alle üb-
rigen Hottentotten haben immer nur einen
bey fich. Da er ihnen lästig ist, und nur so
geringen Vortheil verschafft, so halten fie
nicht viel auf ihn; vielmehr find Bogen und
Pfeile ihre natürlichen und eigenthümlichen
Waffen. Einige werfen den Wurfspieß mit
vieler Geschicklichkeit, die meisten aber ver-
stehen fich gar nicht darauf. Ganz anders ist
es mit den Kaffern, die keine andere Waf-
fen haben, und von denen ich bald reden
werde.
Der Hottentott weiß nicht das Mindeste
von dem Ackerbaue; er fäet nicht, er pflanzt
nicht, er erntet nicht. Alles, was Kolbe hier-
von erzählt hat, gilt bloß von den Koloni-
fien und von den Hottentotten, die in ih-
rem Lohne stehen; denn die Wilden trinken

65
ihre Milch, wie die Natur fie gibt. Fänden
fie Geschmack am Feldbaue, so würden fie
fich gewiß zuerst auf das Pflanzen des Ta-
baks und auf den Weinbau legen; denn Rau-
chen und Trinken find ihr höchstes Vergnü-
gen, und alle Jung und Alt, Weiber und
Mädchen, lieben beides mit der ausschwei-
fendsten Leidenschaft. Sie bereiten fich, wenn
fie fich die Mühe geben wollen, ein berau-
fchendes Getränk aus Honig und einer ge-
wiffen Wurzel, die fiel in einer gehörigen
Quantität Waffer gährenlaffen. Dieser Trank
ist eine Art von Meth; sie brauchen ihn aber
nie zum gewöhnlichen Getränke, heben ihn
auch nicht in Vorrath auf, sondern trinken
alles, was fiel davon haben, auf ein Mal;
kurz, fie machen fich von Zeit zu Zeit nur
ein Fest damit.
Sie rauchen eine Pflanze, die fie Dag-
ha, nicht, wie man gewöhnlich fchreibt, Da-
ka, nennen. Diese Pflanze ist bey ihnen nicht
einheimisch, sondern der europäische Hanf
Die Kolonisten bauen ihn, verkaufen die ge-
trockneten Blätter den Hottentotten um einen
hohen Preis, und bekommen Ochsen dafür,
Manche Wilden ziehen diese Blätter dem Ta-
bak vor; die meisten aber mischen gern bei-
des unter einander. Die Pfeifen, die ans
Neueste Reisebeschr. 4. B. E

66
Europa kommen, find ihnen, weil sie ihnen
zu klein scheinen, nicht so lieb wie ihre eig-
nen. Diese machen sie aus Bambusrohr, aus
gebrannter Erde, oder aus weichem Stein,
den fiel schneiden und fehr tief aushöhlen,
ohne ihn zu beschädigen. Je mehr Tabak die
Pfeifen halten können, desto lieber find fie
ihnen; und ich habe einige gesehen, an de-
nen die Röhre zum Durchgange des Rauches
im Lichten mehr als einen Zoll im Durch-
meffer hatte.
Man fieht unter den Gonaquas nie, daß
fich jemand auf irgend eine besondere Arbeit
legt, um andern damit zu dienen. Wenn ei-
ne Frau weicher ruhen will, fo macht fiel fich
ihre Mattefelbst; wer ein Kleid braucht, wird
fogleich zum Schneider; wenn der Jägergu-
te Waffen haben will, so rechnet er nur auf
die, welche er fichfelbst verfertigt; der Lieb-
haber endlich ist der einzige Baumeister der
Hütte, welche den Reizen feiner Geliebten
zum Schutze dienen soll. Man kann so leicht
bey keiner Nation weniger Einsicht und we-
niger Kunst antreffen. Das einzige gebräuch-
liche Hausgeräth in dem Lande, das ich be-
fchreibe, ist eine Art fehr zerbrechlicher irde-
ner Geschirre. Selten kochen die Gonaquas
ihr Fleisch, da es gebraten oder geröstet ih-

67
nen beffer schmeckt; ihr irdenes Geschirr brau-
chen fié also vorzüglich, um Fett darin zu
schmelzen, das sie hernach in hohlen Kür-
biffen, in Hammelfellen oder in Blafen
aufbewahren. Ob sie gleich eine unzählige
Menge Hammel und Rinderhalten, fofchlach-
ten fiel doch die letzteren felten, außer wenn
ihnen ein Unfall zustößt, oder wenn sie vor
Alter unbrauchbar werden. Ihre hauptsäch-
lichste Nahrung besteht also in der Milch ihrer
Kühe und Schafe ; außerdem genießen fie
das, was sie auf der Jagd erlegen, und
fchlachten bisweilen einen Hammel. Um die-
fe Thiere zu mästen, beobachten fiel ein Ver-
fahren, das zwar in Europa nicht gebräuch-
lich, aber fehr wirksam ist, und den befon-
dern Vortheil hat, daß es keine Mühe macht.
Sie preffen nämlich den Theil, den wir den
Hämmeln abschneiden, zwischen zwey plat-
ten Steinen. Durch diesen Druck wird er mit
der Zeit ungeheuer groß und ein fehr wohl-
schmeckendes Gericht. – Die Sitte, Ochsen
zum Kriege aufzuziehen, ist in diesem Thei-
le von Afrika nicht gebräuchlich; wenigstens
habe ich in allen Gegenden, die ich bis jetzt
durchwandert bin, keine Spur davon ange-
troffen. Nur den Einwohnern im Groß-Na-
maquas-Lande ist fiel eigenthümlich, und ich
werde davon reden, wenn ich zu diesen Völ-
- E 2

63
kern komme. Die Hottentotten richten bloß
einige Ochsen dazu ab, ihr Gepäck zu tra-
gen, wenn fiel von einem Orte zum andern
ziehen; die übrigen find zum Handel bestimmt.
Die, welche man zum Lasttragen gebrauchen
will, müffen frühzeitig hierzu abgerichtet und
angehalten werden; font bleiben fiel völlig
ungelehrig und zu diesem Dienste untauglich.
Man durchbohrt, wenn das Thier noch jung
ist, die Abtheilung zwischen feinen beiden
Nasenlöchern, steckt einen Stock, der acht
bis zehn Zoll lang und im Durchmeffer bey-
nahe einen Zoll stark ist, durch das Loch,
und bindet an beiden Enden einen Riem fest,
damit er nicht heraus fallen kann. Diesen
Zaum, mit welchem man das Thier anhal-
ten und lenken kann, behält es bis an feinen
Tod. Wenn der Ochse beynahe zu einer völ-
ligen Stärke gelangt ist, gewöhnt man ihn
an einen ledernen Gurt, den man allmälich
enger zusammen zieht, ohne daß es ihm be-
fchwerlich werden muß. Man treibt dieß fo
weit, daß jedes andere Thier, welches man
ohne diese Vorficht eben fo enge zusammen
schnüren wollte, auf der Stelle ersticken und
sterben müßte. Nun legt man dem Ochsen
Anfangs ganz leichte Lasten auf, z. B. Häu-
te, Matten und dergleichen. Unvermerkt und
stufenweise macht man die Last schwerer, fo

69
daß er zuletzt auf seinem Rückendreyhundert
Pfund und darüber tragen kann, ohne daß
es ihn im geringsten in feinem Gange auf
hält. Die Art, wie man einen Ochsen bela-
det, ist fehr einfach. Einer stellt fich vor ihn,
und faßt den Riem an, der an dem kleinen,
durch feine Nafellöcher gehenden Stocke befe-
ftigt ist; und auf diese Art gehalten, müßte
auch das wüthendste Thier ruhig feyn. Nun
bedeckt man feinen Rücken mit einigen Fellen,
damit er nicht gedrückt werden kann; her-
nach stellen sich zwey Hottentotten an feine
Seiten, und binden die Last, die man ihm
allmälich auflegt, mit einem starken ledernen
Gurte fest, den fiel dem Thiere unter dem
Bauche durchziehen. Dieser Gurt ist biswei-
len zwanzig Ellen und darüber lang, und
fo oft er ein Mal um die Last und um den
Bauch des Thieres herum gewickelt ist, fetzen
die beiden Männer dem Thiere den Fuß
oder das Knie in die Seite, um den Gurt
desto fester anzuziehen. Man fieht mit Be-
wunderung und Mitleiden, wie das arme
Thier, defen Bauch zuweilen um mehr als
die Hälfte feines vorigen Raumes zusammen
geschnallt wird, diesen Schmerz geduldig er-
trägt und ruhig davon geht. Oft dient der
Ochse dem Hottentotten, der das Pferd gar
nicht kennt, auch zum Reiten, und selbst die

7o
Einwohner der Kolonieen gebrauchen ihn zu-
weilen zu diesem Behufe. Die Bewegung des
Ochsen ist, vorzüglich im Trabe, fehr fanft,
und ich habe einige gesehen, die, weil man
fie zum Reiten besonders abgerichtet hatte,
ebenfo schnell waren wie das leichteste Pferd.
Schafe und Kühe zu melken ist das Ge-
fchäft der Weiber. Da man fie nie quält,
fo find fie fehr folgsam, und man darf fie
nicht einmal anbinden. Es ist bemerkens-
werth, daß eine Kuh in Afrika keine Milch
gibt, wenn sie durch das Entwöhnen oder
durch den Tod ihr Kalb verliert. Man wen-
det deßwegen alles an, das Kalb zu erhal-
ten, weil sonst die Mutter unnütz werden,
und die liebste Nahrung dieser Wildenweg-
fallen würde. Daß eine Kuh ihre Milch zu-
rück hält, bis ihr Kalb fiel ihr absaugt, ver-
dient ebenfalls erwähnt zu werden; allein in
diesem Falle wissen die Hottentotten sich auf
eine ganz leichte und fichere, obgleich fehr
ekelhafte Art zu helfen. Ein Weib fetzt sich
unter die Kuh, und faßt ihr an das Euter;
indeß bläst eine andere ihr aus allen Kräf-
ten in die Mutterscheide. Dadurch wird der
Kuh der Bauch so außerordentlich aufgebla-
fen, daß sie die Milch nicht mehr halten kann,
und fiel reichlich von fich gibt. Stirbt das

- 71
Kalb etwa, so hebt man die Haut sorgfältig
auf, und hintergeht den Instinkt der Kuh
mit vieler Geschicklichkeit. Man legt näm-
lich diese Haut einem andern Kalbe an, und
die überlistete Mutter gibt dann ihre Milch
nach wie vor. Selten glückt indeß dieses Mit-
tel länger als einen Monath hindurch. Dieß
ist für den Eigenthümer ein ansehnlicher Ver-
luft; denn wenn das Kalb nicht stirbt, fo
verfiegt die Milch der Kuh nicht eher als
etwa fechs Wochen vorher, ehe sie wieder
wirft. Die afrikanischen Kühe find von den
europäischen gar nicht unterschieden, nur,
nach der verschiedenen Güte der Gegenden,
mehr oder weniger stark. Im Ganzen geben
fie wenig Milch, und felten findet man eine,
von der man täglich anderthalb bis zwey
Maß bekommt. Überhaupt scheint es, als
ob die Milch, dieses herrliche Naturgeschenk,
immer feltner wird, je wärmer das Land ist.
Ich erinnere mich, daß man in Surinam,
nahe an der Mittagslinie, eine Kuh, die ein
oder zwey Nöffel täglich gibt, für ganz außer-
ordentlich hält. Diese Behauptung wird noch
dadurch bestätigt, daß man am Kapfelbst,
in der kühlern Regenzeit mehr, hingegen
bey Annäherung der Wärme weniger erhält.
Dann ist auch für das Vieh die gefährlich-
fe Zeit; denn es wird von vier tödtlichen

72 -
Krankheiten befallen, durch die zuweilen ein
fchreckliches Sterben unter der Herde ent-
steht. Die erste, die man am Kap Laam-
Sikte nennt, ist eine wahre lähmende Gicht,
welche die Thiere auf ein Mal überfällt,
bey der fie, ob fie gleich stark und gesund
fcheinen, nicht von der Stelle gehen können,
und woran fie in einigen Tagen sterben. So-
bald die Krankheit ausbricht, bringt man
alle übrigen, die noch auf den Beinen find,
anderswohin; und da es kein Mittel dage-
gen gibt, fo tödtet man fogleich alle unge-
funden, und das um so lieber, weil die Ko-
lonisten vor dem Fleische der mit dieser Krank-
heit behafteten Thiere keinen Ekel haben, und
also gar kein Bedenken tragen, ihre Sklaven
und Hottentotten, die noch weniger delikat
find, damit zu speisen. Eine zweite Krank-
heit, Namens Tong-Sikte , besteht darin,
daß die Zunge ungeheuer anfähwillt, fo daß
fie den ganzen Raum des Mundes und der
Kehle ausfüllt, und das Thier alle Augen-
blick in Gefahr fetzt, zu ersticken. Dieß Übel
ist in feinen Folgen noch schrecklicher als das
erfe; doch kennt man auch Gegenmittel da-
für. Indeß, da diese fo wenig bekannt find
oder so schlecht angewandt werden, daß fie
felten einen glücklichen Erfolg haben; so töd-
tet man auch bey dieser Krankheit alles Vieh,

73
an dessen Genesung man verzweifelt, um
wenigstens das Fleisch und die Haut davon
zu retten. Die Klauw-Sikte greift die Füße
des Thieres an, fo, daß fie ungeheuer an-
fchwellen und oft in Eiterung übergehen.
Der Huf löst sich ab und hangt fast nicht
mehr am Fuffe fest; wenn man das Thier
von hintenzu gehen fieht, follte man glau-
ben, es ginge in Pantoffeln. Es läßt sich
leicht einsehen, daß man das Thier alsdann
nicht von der Stelle treibt, und daß man es,
fo lange die Krankheit dauert, ruhen läßt.
Diese Unpäßlichkeit ist indes nicht sehr von
Bedeutung, und geht gewöhnlich in vierzehn
Tagen vorüber. Ganz anders ist es mit der
Spong-Sikte beym Hornvieh, einer schreck-
lichen und für die ganze Herde der Horden
sehr gefährlichen Seuche. Diese Pest greift
mit der größten Schnelligkeit um sich, und
man kann fich noch glücklich preisen, wenn man
nicht mehr als die Hälfte feinen Herde dadurch
verliert. Sie ist eine Art von Ansatz, die den
Augenblick ansteckt. Die damit behafteten Thie-
re haben ein aufgeblafenes fchwammichtes
fchwarzgelbes Fleisch, und sehen aus, als
ob fie gequetscht wären und aus einander
fielen; das Fleisch ist mit einer röthlichen
zähen Feuchtigkeit angefüllt, so daß es felbst
den Hunden zuwider ist. Wenn man nicht,

74
sobald man die ersten Symptomen dieser
Seuche bemerkt, alles noch gefunde Vieh
wegschafft; fo kann weder Kraft noch Fülle
der Gesundheit es davor fichern. Dieß find
die hauptsächlichsten Krankheiten, deren Ver-
heerungen periodisch das Verhältniß zwi-
fchen der Vermehrung und Mortalität der
Herden in Afrika bestimmen, und den An-
wachs derselben hindern. Ohne fie würden
die dortigen Hirtenvölker, da fie fehr wenig
von ihrem Viehe verbrauchen, reich und mäch-
tig werden.
Die Hämmel, welche die östlichen Wil-
den ziehen, gehören zu der Spielart, die
man unter dem Namen der kapischen Schafe
kennt, und die wegen der Größe ihres Schwan-
zes berühmt find. Allein diese hat man sehr
übertrieben; denn gewöhnlich wiegt der
Schwanz nur vier bis fünf Pfund. Da ich
in der Stadt war, führte man eins von die-
fen Thieren als ein Wunder von Haus zu
Haus, und fein Schwanz wog, fo fehr man
auch darüber erstaunte, doch nicht mehr als
zehnthalb Pfund. Dieser ganze Theil ist wei-
ter nichts als ein bloßer Fettklumpen, der
aber, wenn er geschmolzen wird, nicht zu
eben der Konfistenz gelangt wie das übrige
Fett des Thieres, sondern eine Art von di-

75
ckem Ohle bleibt, das die Hottentotten zu ih-
rem Einfalben und Bughuiren dem andern
Fette vorziehen. Die Kolonisten brauchen es
auch zum Backen; und mit andern fettigen
Substanzen vermischt, wird es so hart wie
Butter, deren Stelle es auch vertritt, vor-
züglich in den dürren Gegenden, wo man
keine Kühe halten kann. In fettem Lande
nennt man es zum Scherze die Butter dieser
oder jener Gegend; am Kap zum Beyspiel
heißt es: Butter aus Swarteland; dieß ist
nämljch eine dürre Gegend, worin man fehr
wenig Milch hat *). Nur die Ziegen kommen
in dürrem ausgebranntem Boden fort, und
find darin von fehr guter Art. Ihr Wuchs
ist nach den Gegenden verschieden, aber al-
lenthalben find fiel vortrefflich, und geben fo
viele Milch als eine Kuh. Sie werfen jähr-
lich zwey Mal wie die Schafe; indeß brin-
gen diese jedes Mal nur zwey, die Ziegen aber
drey und oft auch wohl vier Jungen zur Welt.
Das Schwein ist den Hottentotten gar nicht
bekannt, und auch die Kolonisten felbst mö-
*) Einige Ähnlichkeit mit diesen Schafen ha-
ben die kalmückischen; doch find bey den letztern,
nicht allein die Schwänze, fondern auch die Len-
den hinten mit folchen Fettklumpen bedeckt.

76
gen es nicht halten; doch habe ich in man-
chen Gegenden einige gefehen. Man läßt fie
frey umher laufen, so daß man fie ordentlich
jagen und mit der Büchfe erlegen muß, wenn
nuan ihrer habhaft werden will. Auf Geflü-
gel legen die Hottentotten gar keinen Werth;
wenn fiel aber auch wollen, fo könnten fie
doch keins halten, weil fiel nicht fäen und al-
fo keine Art von Korn einernten.
Von Wurzeln werden nur wenige Arten
zur Nahrung gebraucht. Nie kocht man fie,
sondern ißt fiel immer roh, weil man fiefo
wohlschmeckender findet; und die Erfahrung
hat mich gelehrt, daß man nicht unrecht hat.
Diejenige, die mir am vorzüglichsten fähien,
und bey den Hottentotten Kamero heißt, ist
fo groß wie eine Melone, hat einen angeneh-
men füffen Geschmack, und stillt vorzüglich
den Durst fehr gut. Welch eine weise Vor-
forge der Natur in einem heißen Lande, wo
man sonst vor Hitze umkommen müßte, und
wo in manchen Jahrszeiten nicht eine einzi-
ge Quelle den Wanderer erquickt! Obgleich
diese Wurzel fehr gemein ist, fo findet man
fie doch nicht oft, weil sie zur Zeit der Rei-
fe ihre welken und gelben Blätter verliert,
fo daß man sie nicht leicht gewahr wird,

- 77
wenn man fiel nicht fchon vorher an dieser
Stelle bemerkt hat. Weiß man aber in dem
Lande nur erst einigen Bescheid, fo lernt man
die Örter kennen, wo sie vorzüglich gern
wächst. Wenn ich, verbrannt von der Son-
nenhitze, ermattet von den Arbeiten des Ta-
ges, trocken im Munde und im Halse, mit
Staub und Schweiß bedeckt, keuchend, in
fchattenlosen Gegenden niederfinken wollte,
und mich nur nach dem schmutzigsten Pfü-
zenwaffer fehnte, aber nach langem vergeb-
lichen Suchen in dem ausgedorrten Boden
alle Hoffnung verlor; wie glücklich fchätzte
ich mich dann, gerade in denen von meinen
Hausthieren, die am unnützesten schienen,
fo gute Verpfleger und zu meiner Erhaltung
fo nothwendige Freunde zu finden. In diesen
mißlichen Augenblicken wich mein treuer Kees
keinen Schritt von mir. Wir entfernten uns
zuweilen von unsern Wagen, und dann führ-
te ihn fein ficherer Instinkt zu einer solchen
Pflanze. Oft war der Stengel abgefallen,
und daher all fein Springen umsonst. Dann
fing er an, mit feinen Pfoten in die Erde
hinein zu kratzen; ich kam ihm aber, weil er
doch nichts ausgerichtet hätte, mit meinem
Dolch oder mit meinem Meffer zu Hülfe,
und wir theilten ehrlich die köstliche Frucht,
die er mir entdeckt hatte. Zwey andere Wur-

78
zeln nur von der Dicke eines Fingers, aber
von ansehnlicher Länge, verschafften mir glei-
che Erleichterung. Sie waren füß und zart,
und ein leichter Geruch nach Fenchel und Anis
machte, daß ich fiel der erstern noch vorzog,
wenn ich das Glück hatte, fiel zu entdecken.
Man findet fiel auch in den Kolonieen, wo
die eine Anys-Wortel und die andere Ven-
kel-Wortel genannt wird. In feinigen Ge-
genden wächst eine Art von Erdapfel, der
bey den Wilden Kaa-Napheißt, und von un-
regelmäffiger Gestalt ist. Er enthält einen fehr
füffen milchartigen Saft, um defentwillen
man das Fleisch aussaugt. Ich habe den Ver-
fuch gemacht, dieß Gewächs kochen zu laffen;
allein dann war es, fo wie auch die übrigen
Wurzeln, von nicht fo gutem Geschmacke,
weil die feinen flüchtigen Theile während des
Kochens verdunsten, und also nur eine ge-
fchmacklose Substanz zurückbleibt. Einige an-
dere Wurzeln kamen dem Geschmacke der Ka-
fanien fehr nahe, wenn ich fiel so wie diese
unter der Aschebraten ließ. Von wilden Früch-
ten gibt es fehr wenige. Nie habe ich etwas
anders als Gesträuch angetroffen, nach def-
fen Beeren nur die afrikanischen Kinder Ver-
langen haben können, fo wie die unfrigen al-
les gern effen, was auf unsern Zäunen am
Vege wächst. Manche von diesen wilden

79
Früchten dienen zum Abführen und zu wei-
ter nichts.
Obgleich mehr als ein intereffanter Theil
der Naturgeschichte mir unbekannt war, fo
würde ich es doch für unverantwortlich ge-
halten haben, wenn ich unter einem so ent-
legenen Himmelstriche und in Gegenden,
die man noch gar nicht bereist hat, irgend
eine Gelegenheit zur Untersuchung der neuen
Gegenstände, mit denen ich mich allenthal-
ben umgeben fah, vorbey gelaffen hätte. Ich
gestehe, daß ich gar keine Kenntniffe von
der Botanik hatte; indeß stellte ich doch ei-
nige Nachforschungen in Anfehung dieser
Wiffenschaft an, die das Wohlfeyn der Men-
fchen zum Zwecke hat. Wenn ich Zwiebel-
gewächse oder Gesträuche fand, die durch
ihre Blüthe oder Frucht meine Aufmerksam-
keit erregten; fo bemächtigte ich mich ihrer
fogleich : felbst Samen habe ich gesammelt.
Da ich mich an fo vielen verschiedenen Stel-
len lagerte, fo war ich fogar fo weit ge-
kommen, daß ich Vergleichungen anstellte,
und Ähnlichkeiten bemerkte. Dieß Studium
war für mich eine angenehme Erhohlung
und ein Mittel mehr, meinen Beschäftigun-
gen Mannigfaltigkeit zu geben. Einst brach-
te ich eine ansehnliche Sammlung dieser Art

/
ZO
nach der Stadt, und Herr Percheron, frau-
zösischer Agent am Kap, schickte fiel in mei-
nem Namen an den königlichen Garten ab;
fie kam aber nicht an den Ort ihrer Bestim-
mung, da, wie mir Herr Percheron er-
zählte, das Schiff, worauf sie befindlich
war, verunglückt ist. Glücklicher bin ich mit
den davon gemachten Zeichnungen gewesen;
denn diese habe ich mit zurück gebracht. Ein
geschickter Kräuterkenner hat mich verfichert,
der größte Theil davon fey noch unbekannt,
und diese Sammlung foll daher zu feiner
Zeit dem Publikum mitgetheilt werden. –
Jetzt wieder zu Nachrichten, die mehr in
meinem Kreise liegen. Ich will noch etwas
von ineinen lieben Gonaquas fagen. Auf
den bloßen Anblick follte es einem fehr schwer
werden, das Alter dieser Wilden zu bestim-
men: zwar bekommen die Greife einige Run-
zeln und auch etwas grauliche Haare, doch
werden diese niemals weiß, und ich vermu-
the, daß die Menschen hier gewöhnlich ein
Alter von einigen fiebzig Jahren erreichen.
Sie theilen, so wie alle Einwohner zwischen
den Wendekreifen, ihr Jahr nach der tro-
ckenen und nach der Regenzeit ab. Die Un-
terabtheilungen gibt ihnen der Mond an die
Hand. Die Tage zählen fiel nicht weiter, als
die Anzahl ihrer Finger reicht. In diesem

81
)-
Falle bezeichnen sie den Tag durch irgend ei-
nen merkwürdigen Vorfall, und rechnen ihn
z. B. von der Erlegung eines Elephanten,
von einer Jagd, von einer Reife und der-
gleichen. Die Tageszeiten bestimmen fiel durch
den Stand der Sonne; fiel zeigen nämlich
bey ihrer Erzählung mit dem Finger gen
Himmel, und fagen: „dort fand fie, als
ich ausging, und dort, als ich ankam.”
Diese Verfahrungsart ist nicht gar zu genau,
indeß ziemlich hinreichend für ein Volk, das
weder verliebte Bestellungen, noch Rechts-
geschäfte zu besorgen, keine Treulosigkeiten
zu begehen, keine Niederträchtigkeiten be-
kannt zu machen, keinem unwiffenden Gön-
ner demüthige Aufwartungen zu machen und
nie ein neues Stück auszupfeifen hat.
Wenn die Hottentotten krank werden, so
nehmen fie, außer dem Verbinden, defen
ich schon erwähnt habe, ihre Zuflucht zu ei-
nigen heilsamen Kräutern, die fiel durch Er-
fahrung kennen. Einige von ihnen befizen in
diesem Stücke vorzügliche Kenntniffe, und
werden von den andern zu Rathe gezogen.
Da aber die Arzeneykunde die schwierigste
unter allen Wiffenschaften ist, und da die
innerlichen Krankheiten sich den Augen nicht
deutlich zeigen; so sind diese Ärzte oft in
Neueste Reisebeschr. 4, B. F

Z2 -
nicht geringer Verlegenheit. Bey dem allen
wiffen fiel fich aber eben fo gut wie die euro-
päischen durch eine kauderwälsche Sprache
in Ansehen zu fetzen, und beweisen, sobald
ein Kranker todt ist, ganz unwiderleglich,
feine Krankheit fey unheilbar gewesen. Et-
was beffer verstehen sie sich auf den Ver-
band und die Heilung äußerer Verletzungen,
auch felbst auf die Einrichtung der Verren-
kungen und Brüche; daher fieht man felten
einen hinkenden Hottentotten.
Die Wilden halten sich aus einem feinen
Gefühle, das man gar nicht bei ihnen ver-
muthen follte, wenn fiel krank werden, von
andern abgesondert. Es ist, als ob sie sich
fchämten, daß sie ihre Gesundheit verloren
haben; nie aber fällt es einem Hottentotten
ein, um Hülfe und Mitleiden zu erhalten,
fein Elend zur Schau zu stellen. Dieß ist nur
ein gewaltsames Mittel, das in einem Lan-
de, wo jedermann mitleidig ist, nicht ge-
braucht werden darf.
Sie haben keinen Begriff vom Aderlaffen
und feinem Nutzen, und ich glaube nicht,
daß man einen einzigen unter ihnen fände,
der fich gutwillig diese Operation gefallen
ließe. Anders ist es mit den Kolonie-Hotten-

83
totten: diese haben sich an europäische Sit-
ten gewöhnt, und also auch unfre Krank-
heiten und unfre Heilmittel angenommen. –
Kolbens Erzählung von der Operation, wel-
che die Ärzte vornehmen sollen, ferner von
dem Gebrauche der Hottentotten in der Wü-
fe, daß fiel die Eingeweide eines Hammels
befragen, den Kranken das Netz dieses Thie-
res an den Hals hängen, und es dafelbst -
verfaulen laffen–dieß ist, so wie alle ähn-
lichen Mährchen für den Pöbel geschrieben,
und dieser kann Geschmack daran haben.
Wo es weder Religion noch Gottesdienst
gibt, kann auch kein Aberglaube. Statt fin-
den. Noch weniger wahr ist der Umstand,
daß die angeblichen Ärzte einen höhern Rang
als die Priester haben. Es gibt dort weder
Arzte, noch Rang, noch Priester, und kein
einziges Wort in der Sprache der Hotten-
totten bedeutet etwas dergleichen. Wenn man
fich überzeugen will, wie weit die Einbil-
dungskraft diesen Reisenden irre führte, fo
darf man nur in feinen Buche lesen, wie
ein hottentottischer Arzt einen Aussätzigen
mit römischem Vitriol geheilt haben soll.
Wie konnten die Wilden wohl die 5. Salz
kennen lernen, welches nur das Produkt ei-
ner chemischen Operation ist? Um solch eine
abgeschmackte Nachricht nur einiger Maffeit
F 2 -

84
wahrscheinlich zu finden, müßte man bey den
Wilden unfre Kenntniffe, unfre Künste, un-
fre Destillierkolben, unsere Öfen und die gan-
ze Geräthschaft unserer Apothekerzunft vor-
aus fetzen.
Sobald ein Hottentott stirbt, begräbt
man ihn in feinem schlechtesten Kros, und
legt ihn fo zusammen, daß er ganz darin
eingewickelt liegt. Seine Verwandten brin-
gen ihn in einiger Entfernung von der Hor-
de in eine dazu gegrabene gar nicht tiefe
Grube, und bedecken ihn mit Erde, dann
aber auch mit Steinen, wenn dergleichen in
der Nähe find. Schwerlich kann ein solches
Grabmahl dem Anfalle der Schakale oder
der Hyänen widerstehen, und der todte
Leichnam wird daher bald von diesen Thie-
ren ausgescharrt und verzehrt. Indes ver-
dient der Hottentott, ob er gleich in Erwei-
fung der letzten Pflicht etwas nachläffig ist,
darum-doch keinen Tadel. Man erinnere fich
nur an die Begräbnißceremonien der alten
Parfen, deren Nachkommen noch heutiges
Tages ihre Todten auf hohen Thürmen oder
offenen Grabstätten frey hinlegen, damit
Krähen und Geyer fich daran fättigen und
fie stückweise verzehren können. Der Wilde
legt mit Ehrfurcht die entseelten Überreste

85
den
Ulls
(Ills
P's
äht
and
rin
in-
Prºs
efe
INN
in
hes
der
hte
it-
er-
ei-
feines Vaters oder Freundes in die Erde,
und überläßt den in ihr enthaltenen auflö-
fenden Kräften die stille und langsame Zer-
legung des Leichnams. Glückt ihm dieß nicht
immer nach Wunsche, und findet er die Asche
deffen, der ihm heuer war, nicht mehr; fo
betrübt er fich, klagt darüber, und legt fei-
ne gefühlvolle Gesinnung und die Mensch-
lichkeit feiner Gemüthsart hinlänglich an den
Tag. Wenn der Anführer einer Horde ver-
forben ist, fo gibt es mehr Ceremonien,
das heißt, der Haufe von Erde und Stei-
nen, unter welchem man ihn begräbt, ist
alsdann ansehnlicher und mehr in die Augen
fallend. Wenn der Todte geliebt ward, fo
geräth die Familie in Bestürzung und Trauer;
man verbringt die Nacht mit Geschrey und
Heulen, und schmähet dabey auf den Tod.
Freunde, die hinzu kommen, vergrößern den
. Lärm noch, den man von weitem eher für
Trunkenheit der Freude als für Töne der
Verzweiflung halten sollte; indeß find die
Zeichen ihres Schmerzens für den, der unter
ihnen lebt, gar nicht zweydeutig, und ich
habe sie viele und bittere Thränen vergießen
fehen. Sparmann war in den Kolonieen
Zeuge von einem Auftritte, den er folgender
Gestalt erzählt: „Zwey alte Weiber stießen
und schlugen mit Fäusten einen ihrer Lands-

Z6
leute, der eben im Sterben oder schon todt
war, und schrieen ihm Vorwürfe und Trost-
worte in die Ohren.” Man muß sich durch
eine folche Erzählung nicht irre führen laf-
fen: wären die Weiber überzeugt gewesen,
daß der junge Mensch todt fey, fo hätten fie
die Stöffe und Faustschläge bey ihren Lieb-
kosungen weggelaffen; aber diese Bewegun-
gen, die Sparmann wie Verzuckungen der
Verzweifelung beschreibt, vertraten bloß die
Stelle spirituöser Dinge, derer man fich in
Europa zur Auflösung des unangenehmen
Zweifels über Leben und Tod bedient, die
aber den Wilden fehlen. Die heftige Bewe-
gung der alten Weiber ist in Ermangelung
deffen ein eben so wirksames Mittel und
wahrscheinlich auch von gutem Erfolge, wie
es denn nach Sparmanns eigener Erzählung
in diesem Falle den Kranken wieder zum Le-
ben brachte. - -
Die Blattern, welche in den Kraalen der
Kolonie-Hottentotten so viele große Verhee-
rungen angerichtet haben, find bey den Go-
naquas nur ein Mal zum Vorscheine ge-
kommen. Die Hälfte von ihnen mußte dar-
an sterben, und nun haben sie so viele Furcht
und Abscheu davor, daß sie auf die erste
Nachricht, die Krankheit graffire in einer

87
der Kolonieen, fogleich alles verlaffen, und
sich in die tiefsten Wüsten flüchten. Wehe
dann dem Kranken unter ihnen, von dem
fie glauben, er habe diese fchreckliche Krank-
heit! In der festen Überzeugung, daß es ge-
gen diese gefahrvolle Seuche kein Mittel ge-
be, schweigt die Stimme der Natur selbst
bey Vater, Gattinn oder Kind; matt über-
läßt diese Verwandten ihrem traurigen Schick-
fale, und fiel müffen aller Hülfe beraubt vor
Hunger sterben, wenn auch ihr Übel nicht
tödtlich wäre. Diese wilden Völkern so na-
türliche Furcht steht mit ihrer sonstigen Liebe
gegen Verwandte und mit der Reinheit ihrer
Sitten gar nicht in Widerspruch. Über das
Bild von der Verheerung ihrer Horde, das
ihnen sitäts gegenwärtig ist, können fiel wohl
auf einen Augenblick die heiligsten Pflichten
vergeffen; mit Unwillen liest man aber in äl-
teren Schriftstellern, was auch ein neuerer
Reisender wiederhohlt hat: daß die Hotten-
totten, wenn fiel den Einfall bekommen, ih-
ren Wohnfiz zu verändern, ohne Mitleiden
und ohne Gewissensbife ihre Greise, so wie
alles, was ihnen unnütz ist, und fiel auf ih-
rem Wege aufhalten könnte, zurück laffen,
Schlechterdings darf man dieß nicht als Re-
gel und allgemeine Sitte ansehen. Wenn fie
sich nicht unter so dringenden und traurigen

38
Umständen befinden wie in dem fo eben er-
wähnten Falle oder auch im Kriege, fo ha-
ben fiel gar keine Ursache, lieber schnell als
langsam weiter zu ziehen, und nie werde ich
glauben, daß ein Hottentott fo unmenschlich
handeln könne, ohne lange quälende Reue
deßhalb zu fühlen. Wenn man von einem
überlegenen Feinde angegriffen wird, und
fich außer Stande sieht, Gewalt mit Ge-
walt zu vertreiben; so läuft man – welches
auch ganz vernünftig ist–aus einander, und
flieht fo gut man kann. In diesem Falle
muß man wohl wider feinen Willen Greife,
Kranke, Matte und alle Personen, die nicht
folgen können, zurück laffen. Wer kennt die
abscheulichen Folgen des Krieges fo wenig,
daß er einem Hottentotten ein Verbrechen
aus einer Nothwendigkeit machen wollte,
unter welche auch der Europäer sich wür-
de beugen müffen?–Ich gehe noch wei-
ter, und scheue mich nicht, alles zu fagen.
Die Wilden tragen kein Bedenken, fich eben
des Hülfsmittels auch gegen den Hunger zu
bedienen, der ihnen fo fürchterlich ist als
Pocken und Krieg. Auch in diesem Falle müf
fen fiel nothwendig dem gemeinen Wohl ein
Dpfer bringen, und einige Einzelne verlaf-
fen, die man ohnedieß nicht erhalten kann.
Die Fliehenden selbst find nicht ficher, der

89
allgemeinen Noth zu entgehen. Mehr als
drey Viertel von ihnen sterben unter Weges
zwischen Sandschollen und Felsen vor bren-
nendem Durfte und quälendem Hunger. Die
kleine Anzahl, die übrig bleibt, muß weite
Märsche machen, ehe fiel einige Nahrungs-
mittel findet. Durch diese drey Bewegungs-
gründe, die stärker find als Liebe und Pflicht,
fehen die Hottentotten fich zur Barbarey ge-
zwungen. Hoffentlich wird man die Aus-
wanderungen, zu denen die Veränderungen
der Jahreszeiten fiel nöthigen, nicht als ei-
nen vierten Beweis der Barbarey anführen.
Außerordentliche Dürre hat die Quellen und
Gewäffer ihrer Gegend ausgetrocknet, und
verzehrende Sonnenhitze ihre Weiden ver-
fengt; nun find fie gezwungen, ihren Wohn-
platz zu verändern: allein diese nothwendige
Verpflanzung geschieht, obgleich schnell, doch
immer ruhig und ohne Unordnung. Anfangs
fchafft man die Herden fort; die Alten und .
Schwachen werden auf Ochsen geladen, nie-
mand wird zurück gelaffen; alle Habe von
Werth geht voraus, und die ganze Horde
reist dann ruhig weiter, um sich an dem er-
ften Orte niederzulaffen, der ihrer Lebensart
und ihren Bedürfniffen angemeffen ist. Ich
bin oft Horden begegnet, die aus einem die-
fer Gründe zur Auswanderung gezwungen

90
waren, aber Greife, Kranke und alles bey
fich hatten. Wenn ich dann, nach meiner
Trennung von ihnen, bey der Fortsetzung
meines Weges noch an eben dem oder am
folgenden Tage zu der Stelle kam, die fie
verlaffen hatten, fo fand ich nirgends eine
Spur von der Unempfindlichkeit, deren man
fie beschuldigt.
Die Kinder oder, in Ermangelung ihrer,
die nächsten Verwandten eines Verstorbenen
erben feinen Nachlaß; aber die Würde ei-
nes Anführers ist nicht erblich. Dieser wird
fäts von der Horde ernannt, und feine
Macht ist fehr eingeschränkt; er kann Gutes
thun, so viel er will, aber nichts Böses; er
trägt kein äußeres Unterscheidungszeichen,
und hat keine Vorzüge vor den Anderen,
außer daß er kein Vieh hüthen darf, wenn
die Reihe an ihm wäre. Bey Berathschla-
gungen gilt feine Meinung am meisten, wenn
man sie für gut erkennt; font aber wird kei-
ne Rücksicht darauf genommen. Wenn es
zum Gefechte geht, so weiß man nichts von
Ehrenstellen oder Divisionen, von Genera-
len oder Hauptleuten alle zusammen find
Soldaten oder Obersten. Jeder Einzelne
greift an oder vertheidigt sich, wie er es gut
findet; die Kühnsten gehen voraus, und wenn

- - - - - 91
der Sieg entschieden ist, so schreibt man
nicht einen Einzigen die Ehre von etwas zu,
das der Muth Aller gethan hat.
Unter allen Völkerschaften, die ich bis
jetzt gefehen habe, kann man allein die Go-
naquas für frey halten; indeß wird viel-
leicht auch diese Nation bald gezwungen
feyn, weiter zu ziehen oder fich den Hollän-
dern zu unterwerfen. Da alles gegen Osten
gelegene Land im Ganzen fruchtbar ist, so
fuchen die Kolonisten fich nach dieser Seite
hin fo viel als möglich auszubreiten, und
ohne Zweifel wird dieß in der Folge ihrer
Habsucht gelingen. Wehe dann diesen glück-
lichen und ruhigen Völkerschaften! Einfälle
und Blutbäder werden die letzte Spur ihrer
Freyheit vertilgen. Dieß ist bis jetzt das
Schicksal aller von ältern Schriftstellern er-
wähnten Horden gewesen, die erst zerheilt
und geschwächt worden, und dann gänzlich
unter die Herrschaft der Holländer gerathen
find. Man wird einst das Daseyn der Hot-
tentotten, ihre Namen und ihre Geschichte
für Fabeln erklären, wenn nicht etwa ein
wißbegieriger Reisender Muth genug hat, zur
Entdeckung der Überreste von ihnen in die
entfernten Wüsten des Groß-Namaqua-Lan-
des zu dringen, wo Felsen und alte un-

-
9e
fruchtbare Gebirge nicht das geringste Ge-
wächs mehr erzeugen, das die gierige Ge-
winnsucht der Weißen reizen könnte.
Die Völkerschaften, welche Kolbe unter
dem Namen Gunjemanns und Koopmanns
aufführt, haben niemals existiert. Der Name
Gunjemanns bedeutet in der hottentottischen
Sprache gar nichts; er ist durch irgend ei-
nen Reisenden verunstaltet und aus Unkunde
der Sprache fchlecht geschrieben worden, da
er eigentlich Goed-Manns heißen müßte. Die-
fe zwey holländischen Worte bedeuten: gute
Leute ; und diesen Namen legten die ersten
Kolonisten überhaupt allen Hottentotten bey,
weil fiel dieselben ruhig und fehr gefällig
fanden. Eben so nannte man die, welche den
ersten Tauschhandel mit den Holländern trie-
ben, Koopmanns, d. h. Kaufleute, und
dieser Name paßt also auf eine Völkerschaft
eben so gut wie auf alle anderen. So behält
ein Reisender, der die Landessprache nicht
versteht, ihre Wörter fählecht, schreibt fie
noch schlechter, und macht dann den Namen
eines Wilden daraus! Nie wird man richti-
ge Beschreibungen von den Sitten und den
Umständen fremder Völker erhalten, wenn
man nicht ihre Sprachen kann. Hätten, zum
Beyspiele, die Schriftsteller, welche behaup-

93
ten, daß die Hottentotten den Mond anbe-
ten, die Worte verstanden, welche diese in
Mondenscheine fingen; so würden fie gefun-
den haben, daß weder Ehrenbezeigungen,
noch Bitten, noch Anrufungen darin vorkom-
men, sondern daß den Inhalt dieser Gefän-
ge jedes Mal eine Begebenheit ausmacht,
die einem von ihnen oder von der benach-
barten Horde widerfahren ist; und da die
Hottentotten so wie die Negern aus dem
Stegereife dichten, und dieselben Worte tau-
fend Mal wiederhohlen, so können fiel die
ganze Nacht hindurch einerley Gegenstand
befingen. Übrigens ist ihnen die Nacht hier-
zu lieber als der Tag, weil fie kühler ist,
und zu Tanz und Vergnügungen einladet.
Wenn sie sich diese Luft machen wollen, so
faffen fich Tänzer und Tänzerinnen wechsels-
weise bey der Hand, und bilden im Ver-
hältniffe ihrer Anzahl einen größern oder
kleinern Kreis. Diese Kette wendet und dre-
het fich dann nach allen Seiten. Bisweilen
laffen fie fich los, um das Zeitmaß zu be-
zeichnen; auch schlägt von Zeit zu Zeit jeder
in die Hände, ohne dadurch aus dem Takte
zn kommen. Die Stimmen vereinigen fich
mit den Instrumenten, und fingen beständig
den allgemeinen Refrain: Hoo! Hoo! Zu-
weilen tritt einer von den Tänzern aus dem

94
Kreise in die Mitte, und macht da für sich
allein einige Sprünge, deren Verdienst und
Schönheit bloß darin besteht, daß sie sehr
schnell und genau abgemeffen find, ohne daß
er dabey von feiner ersten Stelle fortrückt.
Hernach laffen alle einander los, gehen ein-
zeln nachlässig hinter einander, nehmen eine
traurige und bestürzte Miene an, hängen
den Kopf an die Schulter, und fchlagen die
Augen zur Erde nieder. Gleich darauf sieht
man Freudensbezeigungen und Außerungen
der ausgelaffensten Munterkeit. Dieser Kon-
traft macht ihnen, wenn er gut ausgeführt
wird, großes Vergnügen. Dieß alles ist im
Grunde weiter nichts als eine abwechselnde
Zusammenstellung niedrig komischer und er-
getzender Pantomimen. Übrigens muß man
bemerken, daß die Tänzer unaufhörlich ein
dumpfes und eintöniges Gefume hören laf-
fen, welches fiel nicht anders unterbrechen,
als wenn sie sich alle gegen die Zuschauer
wenden, um in vollem Chore jenes wunder-
bare Hoo! zu fingen, welches die Seele und
der Ruhepunkt dieses Getöses zu feyn scheint.
Gewöhnlich endiget fich das Fest durch ein
allgemeines Ballet, das heißt, der Kreis
trennt sich, und man tanzt ohne Ordnung,
so gut ein jeder es im Stande ist; und dann
sieht man Geschicklichkeit und Stärke in ih-

95
rem höchsten Glanze. Die Haupttänzer wie-
derhohlen um die Wette jene gefährlichen
Sprünge und Kapriolen, denen man bey
unfrer großen Oper ein eben fo wohl ver-
dientes und bedeutungsvolles Ah! Ah!
zuruft, als das Hoo! Hoo! in Afrika ist.
Die vorzüglichsten Instrumente bey diesen
Gelegenheiten find der Gura, der Jumjum
(Dschumdfchum), der Rabuquin (Rabu-
keng) und der Rompelpot (Rumpeltopf).
Der Gura hat die Gestalt eines hottentotti-
fchen Bogens und ist auch eben fo groß.
Man befestigt an das eine Ende eine Darm-
faite, deren anderes Ende durch einen vor-
geschlagenen Knoten in einem platt gedrück-
ten gespaltenen Federkiel gehalten wird. Die-
fer flach gedrückte Federkiel hat, die Gestalt
eines gleich schenkeligen, fehr länglichen,
ungefähr zwey Zoll langen Dreyecks. An
der Grundlinie defelben ist das Loch, wel-
ches die Saite fest hält; und die in fich
felbst zurück gebogene Spitze wird, vermit-
telt eines fehr dünnen Riems, an dem an-
dern Ende des Bogens befestigt. Diese Saite
kann nach der Willkür des Spielers mehr
oder weniger stark gespannt werden; und
wenn mehrere Guras zugleich spielen, find
fie niemals in einerley Ton gestimmt. Man
sollte nimmermehr glauben, daß dieß In-

96
strument geblasen wird; und dennoch ist
nichts gewifer. Es ist weiter unten auf der
siebenten Kupfertafel neben der Hottentottinn
abgebildet. Man hält es bey nahe wie das
Waldhorn. Der Spieler hat das Ende des
Bogens, woran die Feder befindlich ist, vor
dem Munde, legt diesen an die Feder an,
und bringt bey dem Ein- und Ausathmen
ziemlich wohlklingende Töne darauf hervor.
Indeß kann doch der Wilde, der am besten
damit umzugehen weiß, keine ganze Arie
darauf spielen. Die Töne klingen beynahe
wie das Flaschenett, das man auch auf der
Geige oder dem Violoncell hervor zu brin-
gen weiß. Ich fah mit Vergnügen, wie ei-
ner von meinen Gefährten, Namens Johann,
der für einen Virtuosen galt, ganze Stun-
den lange feine Landesleute mit diesem In-
strumente ergetzte, und wie man ihn voll
Freude von Zeit zu Zeit mit dem Ausrufe
unterbrach: „Hoo! das ist allerliebst! –
noch ein Mal!”– Johann fing wieder an;
aber es war nicht mehr daffelbe; denn man
kann, wie gesagt, kein ganzes Stück auf
diesem Instrumente spielen, da defen Töne
bloß durch das Ungefähr und durch die Be-
fchaffenheit der Feder bestimmt werden. Am
besten taugen die Federn aus den Flügeln
einer Art von Trappen dazu. So oft ich ei-

97
nen solchen Vogel schoß, ward ich immer
gebeten, meinen Beytrag zur Unterhaltung
unfers Orchesters zu geben. Der Gura be-
kommt einen andern Namen, wenn er von
einem Weibe gespielt wird, bloß weil diese
ihn anders behandelt: man nennt ihn als-
dann Jumjum. Die Spielerinn fitzt an der
Erde und stellt das Instrument senkrecht vor
fich hin, wie man es in Europa mit der
Harfe macht. Sie hält es unten auf die Art
fest, daß fiel zwischen dem Bogen und der
Saite einen Fuß durchsteckt, doch ohne die
Saite zu berühren, und mit der linken Hand
faßt fiel dann den Bogen in der Mitte. In-
deß fiel nun mit dem Munde auf der Feder
bläst, schlägt sie mit einem kleinen fünf
oder fechs Zoll langen Stabe, den fiel in
der rechten Hand hält, an verschiedenen
Stellen auf die Saite, und bewirkt dadurch
einige Modulation. Man muß aber das Ohr
fehr nahe halten, um die Verschiedenheit der
Töne zu bemerken. Übrigens ist mir diese
Art, das Instrument zu halten, aufgefallen,
da die Spielerinn dadurch eine gewisse Gra-
zie bekommt.–Der Rabuquin ist ein drey-
eckiges Bret, auf welchem drey Darmfais
ten über einen Steg gezogen find, die, wie
bey unfern europäischen Instrumenten, durch
dazu gehörige Wirbel mehr oder weniger
Neueste Reisebeschr. 4. B. G

98
gespannt werden. Es ist weiter nichts als
eine Zither mit drey Saiten. Man könnte
dieses Instrument anderswo vielleicht wirk-
lich gebrauchen; der Hottentott begnügt sich
aber damit, mit den Fingern darauf zu
klimpern, und das ohne Ordnung, ohne
Kunst und ohne Plan. – Der Rumpeltopf
ist deks lärmendste unter den musikalischen
Instrumenten des Wilden. Er besteht aus
einem Stücke von einem ausgehöhlten Baum-
stamme, das ungefähr zwey oder drey Fuß
hoch ist; an defen einem Ende spannt man
ein Hammelfell scharf auf, das mit den
Händen, oder richtiger, mit den Fäusten,
und zuweilen auch wohl mit einem Stocke
geschlagen wird. Dieß Instrument, defen
Schall fich weit in der Ferne hören läßt, ist
in der That kein Meisterstück von Erfin-
dung; aber es ist ja in der ganzen Welt ge-
bräuchlich, daß man durch Lerm ersetzt, was
einem an Geschmack fehlt. – Vielleicht ha-
be ich mich bey dieser Beschreibung von den
Tänzen und den verschiedenen musikalischen
Instrumenten der Wilden etwas zu lange
aufgehalten; indeß, da diese Umstände ge-
wiffer Maffen mit den Sitten der Wilden im
Zusammenhange fehn, fo konnte ich fiel doch
auch nicht ganz aus der Acht laffen. Der
Wilde bedarf, da er noch nahe am Stande

99
der Natur und unter ihrer unmittelbaren
Leitung ist, unsere großen und harmonierei-
chen Orchester nicht, um bey feinen Festen
zu lebhaften Ausbrüchen des Vergnügens
und der Freude gereizt zu werden; der ein-
tönige Schall feiner Musik ist dazu schon
hinreichend, und ich glaube sogar, daß er
felbst in defen Ermangelung eben so gern
springen würde. Einer unserer neuen Schrift-
feller, der es fich zum Gesetze gemacht hat,
auch die Menschen zu studieren, wenn er ih-
- re Wohnsitze beschreibt, macht in seiner Aus-
wahl geographischer Aufsätze die fehr richti-
ge Bemerkung: „In einem polizierten Staa-
te find Tanz und Gesang Künste; aber im
Innersten der Waldungen find sie fast na-
türliche Zeichen der Eintracht, der Freund-
fchaft, der Zärtlichkeit und des Vergnügens.
Wir lernen von Lehrmeistern unsere Stimme
ausbilden und unsere Glieder nach dem Takte
bewegen; der Wilde hat keinen andern Leh-
- rer als feine Leidenschaft, fein Herz und die
Natur. Wir heucheln, was er empfindet.
Der Wilde, welcher tanzt oder fingt, ist al-
le Mal glücklich.” -
Die Hottentotten versammeln fich, wie
ich fchon gesagt habe, bey Nachtzeit zu ih-
ren Ergetzlichkeiten, da die Geschäfte es nicht
G - 2 -

1. OO
anders verstatten. Ein jeder hat am Tage
Pflichten zu erfüllen. Man muß ohne Unter-
laß die auf den Feldern zerstreueten Her-
den hüthen, theils damit fiel fich nicht ver-
laufen, theils damit fiel nicht von den Raub-
hieren angefallen werden, die ihnen befän-
dig nachstellen. Zwey Mal muß man fie täg-
lich reinigen und melken. Ferner muß man
Matten verfertigen, trocknes Holz zum Nacht-
feuer zusammen fuchen, für den Unterhalt for-
gen und Wurzeln fammeln. Diese geringeren
Arbeiten werden von den Weibern verrich-
tet; die Männer dagegen gehen auf die Jagd,
fehen nach den Fallen, die fiel hier und
da dem Wilde gestellt haben, und verferti-
gen ihre Pfeile, so wie die übrigen nöthigen
Geräthschaften; und wenn gleich diese alle
im Ganzen ziemlich ungeschickt und grob
gearbeitet find, fo gehört doch immer viel
Zeit und Mühe dazu, sie zu verfertigen, da
es den Hottentotten an einer Menge von
Geräthschaften fehlt, welche die Arbeit ab-
kürzen könnten. -
Es wäre doch erstaunlich, wenn diese
Völker, die ich fo oft besucht, und unter de-
nen ich so lange gelebt habe, geschickt oder
falsch genug gewesen wären, fich fo zu ver-
bergen, daß ich weder in ihrer Lebensart ir-

1 O 1.
gend ein Merkmahl oder irgend eine Hand-
lung des Aberglaubens hätte wahrnehmen
follen. Nie wird es mir aber einfallen, un-
ter ihre religiösen Gebräuche gewife frey-
willige Enthaltungen zu rechnen, die man
fehr natürlich findet, fobald man sich nur
die Mühe gibt, nachzudenken. Sie effen z. B.,
fast niemals Hafen oder die Gazelle, die
den Namen Duyker (Taucher) führt. Der
Hafe ist in ihren Augen ein ungefaltetes
widriges Thier, und das Fleisch der Duy-
ker hat für sie eine zu dunkle Farbe. Bei-
de Thiere find überdieß äußerst mager, und
das ist Grund genug, fich ihrer zu enthal-
ten. – Daß fiel aber in der That diese Nah-
rungsmittel aus keiner fähimärischen Grille
verschmähen, fieht man am überzeugendsten
daraus, daß sie im Nothfalle und zu Zeiten
des Mangels mit vielem Vergnügen ihre Zu-
flucht dazu nehmen. Folgt dann etwa daraus,
daß ein Gericht Weinfhuecken oder Frösche,
fo gut fiel auch zubereitet feyn mögen, einen
Holländer anekelt, da der Franzose hinge-
gen fiel mit Wohlbehagen genießt, – folgt
dann daraus, daß man den Widerwillen
des Holländers für eine religiöse, vom Kon-
fitorium befohlne Enthaltsamkeit halten muß?
Ehe man es als einen gottesdienstlichen Ge-
brauch der Hottentotten ansah, daß sie sich
,

1 O 2
-
eines Gelenkes von ihren Fingern oder Ze-
hen berauben; ehe man ihre halbe Kafra-
tion einem ähnlichen Beweggrunde zuschrieb,
hätte man erst die Wahrheit dieser beiden
Thatsachen darthun follen, das wäre ver-
nünftiger gewesen. Kolbe hatte fie, wie so
manches Andre, gehört, aber nicht genauer
untersucht; dieß erhellt zur Genüge daraus,
daß er diese Sitte allen Hottentotten ohne
Unterschied zuschreibt. Herr Sparmann ver-
fällt in einen entgegengesetzten Irrthum, da
er gegen Kolben behauptet, die halbe Ent-
mannung fey nirgends gebräuchlich. Beide
Ceremonien find noch jetzt bey zweyen, nörd-
lich vom Kap unter dem acht und zwan-
zigsten Grade der Breite wohnenden Hor-
den, nämlich den Geiffiquas und Koraquas,
im Gebrauche, in Gegenden, wo ich die
Giraffen gefunden habe, wie ich in meiner
zweyten Reife erzählen werde. Eben fo hat
Herr Sparmann fich hintergehen laffen,
wenn er von den Gonaquas glaubt, daß fie
fich beschneiden. Die Kolonisten hatten mir
das eben fowohl gefagt als ihm, und das
war fchon ein starker Grund, es zu bezwei-
feln. Da ich aber die meiste Gelegenheit ge-
habt habe, eine so wichtige Thatsache zu
untersuchen; so kann ich mit Gewißheit be-
zeugen, daß die Vorhaut bey dieser Nation,

1o 3
fo wie bei allen Hottentotten ohne Ausnah-
me, fehr lang ist, ein Merkmahl, wodurch
fie fich von andern Wilden unterscheiden, und
das bis jetzt noch niemand bemerkt hat. Eben
fo ist es mit jener ekelhaften Schürze der
Hottentottinnen, die folange Zeit hindurch ei-
ne lächerliche Rolle in den Erzählungen,
oder vielmehr in den Mährchen von diesen
Völkern gespielt hat. Ein entgegengesetzter
Einfall, defen Unwahrheit mit jener allge-
meinen Behauptung aus einerley Quelle her-
fließt, hat ihnen dieselbe übereilter Weise ab-
gesprochen, ob fiel gleich noch immer bey ei-
ner Horde, von welcher ich bald reden wer-
de, in der Mode ist. Ich fage in der Mode;
denn man muß diese Unförmlichkeit, anstatt
fie für eine Raturgabe zu halten, als eine
der ungeheuerten Verkünftelungen ansehen,
die jemals eine abenteuerliche Gefallsucht
ersonnen hat, und die auch nur in einem
kleinen Winkel der bekannten Welt. Statt
findet.
Einige ältere Schriftsteller fagen , die
Familien der Wilden fchliefen unter einan-
der in einer Hütte, hätten kein Gefühl für
den Unterschied des Alters, und empfänden
nichts von jenem unüberwindlichen Abscheu,
der anderswo Heirathen zwischen nahen

104
Blutsverwandten hindert. Zwar findet man
bey diesen, auf die nöthigsten Bedürfniffe
eingeschränkten Wilden nicht ein besondres
Zimmer für den Bruder, und wieder eins
für die Schwester, und wieder andre für
Mutter und Sohn; aber man lästerte die
Natur und verläumdete die Unschuld, wenn
man daraus, daß sie nur ein Dach, ein
Lager, eine Matte zu ihrer Erhohlung von
den Arbeiten des Tages haben, den Schluß
machen wollte, daß fiel wie das Vieh lebten.
Freilich wohnt eine ganze Familie in einer
Hütte; freilich liegt der Vater bey feiner
Tochter, der Bruder bey feiner Schwester,
die Mutter bey ihrem Sohne ; aber bey der
Wiederkehr der Morgenröthe steht jeder mit
reinem Herzen auf, und darf nicht vor dem
Urheber der Dinge oder vor irgend einem
der Wefen erröthen, die er nach feinem Bil-
de geschaffen hat. Der Wilde ist weder ein
Vieh, noch ein Barbar. Aber der ist ein
wahres Ungeheuer, der allenthalben ein Ver-
brechen fieht, wo er Verdacht hat, und der
es auf das verhaßte Zeugniß feines Gewis-
fens für ausgemacht ausgibt"). -,
*) Wie sehr wünschte ich, daß diese vortreff-
liche Stelle, die ein Beweis von Herrn le
Paillants edlem menschenfreundlichem Herzen
",

1 05
Ich habe mehr als Eine Völkerschaft von
Wilden besucht, und bey allen Schamhaf-
tigkeit und Zurückhaltung an den Weibern,
ja, ich kann fagen, auch an den Männern
gefunden. Der Schriftsteller, dem ich so oft
ift, von allen den fogenannten Philosophen ge-
lefen würde, welche in ihrem Studierzimmer
aus tausend Bänden Reifebeschreibungen nur
Galle und Gift faugen, fchuldlose Völker brand-
marken und fiel zu Unmenschen, zu Vieh ähnli-
chen Geschöpfen herunter würdigen. Die schwar-
ze Seele dieser Philosophen hat alle Empfindun-
gen der Menschlichkeit verloren. Bey dieser Idio-
fynkrafie wird alles, was fielefen und hören,
in ihnen zu Gift, welches fiel für gewisse Gegen-
fände aufbewahreu, die ihnen nicht gefallen,
oder die fiel um der Großen willen anfeinden.
Wehe dem, der diesen Philosophen mißfällt!
Ganze Köcher von Giftpfeilen werden auf ihn
ausgeleert, und er moralisch todt geschlagen. Sind
dieß die Früchte unserer Aufklärung, unserer
ausgebreiteten Belefenheit, unserer mannigfal-
tigen Kenntniffe? Möchte man uns doch zu der
Einfalt und Rechtschaffenheit der Sitten zurück
führen, welche unfern ehrwürdigen deutschen
Vorvätern den Ruhm der Redlichkeit und des
allgemeinen Wohlwollens erwarben ! Möchte
doch die Vorfehung unfer deutsches Vaterland
vor diesem neuen Geschlechte von Giftpischern
bewahren! F,

106
widersprochen habe, gibt der Wahrheit die
Ehre, wenn er gesteht, daß man die Wil-
den fehr unrichtig beurtheilen würde, wenn
man aus ihrer Nacktheit schließen wollte,
es fehle ihnen eben fo fehr an Scham als
an Bedeckung, und daß es ihm sogar schwer
geworden ist, nur Männer zu finden, die
sich durch Geschenke dahin bringen ließen,
ihre Schakale fo weit zu verschieben, daß
er fich durch den Augenschein überzeugen
konnte, ob fie beschnitten wären oder nicht.
Schon anderswo habe ich gesagt, der Um-
gang mit den Weißen untergräbt und ver-
dirbt die Sitten. Die Hottentotten in den
Kolonieen beweisen diesen Satz nur zu au-
genscheinlich; und diejenigen, die jetzt in
den Wüsten wohnen, werden vielleicht, da
fie mit jenen von gleicher Natur find, auch
unter der Verführung erliegen, wenn diese
bis zu ihnen dringt. Wenn Herr Forster in
feiner Reise um die Welt mit dem Kapitän
Cook uns erzählt, daß die Weiber auf der
Osterinsel verführerische Kurtisanen find; fo
verhehlt er dabey nicht, daß die Matrosen
feiner Schiffsgesellschaft fich öffentlich und
schamlos den fhändlichsten Ausschweifungen
mit ihnen überließen; allein, er mußte noch
ohne Scheu hinzusetzen, daß wilde Weiber,
wenn sie ein Mal von verderbten Europäern

1 o7
besucht und mit ihren verkehrten Neigun-
gen bekannt werden, fich ohne Zurückhal-
tung einem jeden überlaffen, der Geschmack
au, ihnen findet; aber bloß aus Furcht vor
den grausamen Behandlungen, wozu die
Weißen sonst fähig wären *). Allenthalben,
wo ich aus Wißbegierde mich mit den Wei-
bern über diese Materie einließ, erhielt ich
immer eben dieselbe ungekünstelte Antwort,
*). Gewiß nicht Furcht vor grausamer Be- :
handlung, welche die Einwohner der Südfee-
Inseln nicht von uns zu besorgen hatten, sondern
wirkliche Üppigkeit und Habsucht trieben die
Metzen der Osterinfel an, fich unferm fämmtli-
chen Schiffsvolfe Preis zu geben. Allein vor
den Engländern waren fchon Spanier auf diefer
Infel gewesen, von denen fiel den Werth des
Eifens und ihre verderbten Sitten gelernt hat-
ten. Diese Völker können die europäischen Ra-
tionen nicht unterscheiden, und glauben, bis fie
näher mit uns bekannt werden, daß wir alle
zu einer und eben derselben gehören. Daher
trauen, fiel uns allen gleiche Gefinnungen und
gleiche Sitten zu. Die Meffalinen auf der Oster-
infel find übrigens nicht zahlreich, da wahrschein-
lich ein Erdbeben nur wenige Weibspersonen
übrig gelaffen hat, die sich daher den Umar-
mungen mehrerer Männer überlaffen müssen,
und, als Europäer ihre Infel besuchten, dieses
Gewerbes schon gewohnt waren. F.

1 O 8
mit der fiel alle diejenigen abfertigen, die fie
wegen Blutschande in Verdacht haben, und
bey ihnen felbst Nachricht einziehen wollen:
„Ihr haltet uns also für eben fo fchlecht
wie das Vieh; nur dieß kann das thun, wo-
von ihr sprecht!”– Möchte ich mich nicht
irren! Ich glaube an die Tugend, felbst bey
denen, die das Wort nicht kennen, und über
die Ideen, die es ausdrückt, keine weitläuf-
tigen Abhandlungen geschrieben haben. Dieß
dem Menschen angeborne Gefühl, das nur
"durch Beyspiel und Erziehung verderbt wer-
den kann, ward ihm zum Zeichen feines
Adels und feines Vorzugs gegeben. Der Ab-
fcheu vor der Vermischung mit feinem eige-
nen Blute ist eins von den großen Kenn-
zeichen, wodurch der Schöpfer den Menschen
von dem Viehe unterscheiden wollte; und
nur durch die fchändlichste Ausartung ward
diefe unübersteigliche Scheidewand über den
Haufen geworfen *). Wenn es also noch ei-
*) Das angeborne moralische Gefühl, so wie
es hier vorgestellt wird, ist ein Unding. Es liegt,
wie ein unentwickelter Keim, in der Seele des
Menschen. Durch Beyspiele und Erziehung kann
es erstickt, und an defen Stelle die zügelloffe
Sinnlichkeit erweckt werden; allein ebenfalls
nur durch Beyspiele und Erziehung wird dieser

- 109
nen Winkel auf der Erde gibt, wo Anstand
im Betragen und Sitten geehrt werden; so
muß man ihn in den tiefsten Wüsten fuchen.
Keim bis zu einer ehrwürdigen Größe und Stär-
ke entwickelt, und erfetzt felbst bey den roheften
und unausgebildetsten Völkern den Mangel der
höheren Religion, der Gesetze und der durch
Nachdenken, Übung und Prüfung erhöhten Mo-
ralität und Tugend. Da nun fast alle rohen Völ-
ker von das mehr gebildeten abstammen, so ha-
ben fiel die Begriffe, welche die Verbindungen
in zu nahen Graden der Verwandtschaft verbie-
ten, mitgebracht und unter fich und ihrer Nach-
kommenschaft erhalten. Der fogenannte respe-
ctus parentelae, und der Gedanke, daß bey zu
vertrauten Umgange unter nahen Anverwand-
ten Verführung des weiblichen Geschlechtes all-
zu leicht wäre, können, wegen der Verfeinerung
dieser Begriffe, nicht zu den rohen Völkern durch-
gedrungen feyn; allein Überlieferung väterlicher
Sitten und das redende Beyspiel der Hausthie-
re, welche bey folchen Vermischungen in zu na-
her Verwandtschaft endlich ausarten, und nur
durch Einführung fremder Racen wieder ver-
deffert werden können, belehren die Hirtenvöl-
ker in einer überzeugenden Sprache, und unter-
drücken bei ihnen die Triebe der Natur, welche
fie ja ohnedieß leicht genug mit andern, fiel we-
niger angehenden Personen befriedigen können.
F.

1 1 0
Der Wilde hat seine Grundsätze weder aus
der Hand der Erziehung, noch der Vorur-
theile; er verdankt fiel der Natur. Die Liebe
ist bey ihm nur ein fehr eingeschränktes Be-
dürfniß; er hat nicht, wie die Menschen
in civilifirten Ländern, aus ihr eine tobende
Leidenschaft gemacht, deren Gefolge Unord-
nung und Verheerung find.
Ein Physiognom, oder wenn man lieber
will, ein fhöner Geist unserer Zeit würde
eine artige Gesellschaft damit belustigen,
wenn er dem Hottentotten feine Stelle in
der Kette der Wesen zwischen dem Men-
fchen und dem Orangoutang anwiefe; ich
aber kann es nicht über mich erhalten, ihn
auf diese Stufe zu stellen. Bey den Eigen-
fchaften, die ich an ihm schätze, kann ich
ihn nicht bis dahin erniedrigen, und ich ha-
be feine Gestalt ziemlich schön gefunden, weil
ich weiß, daß seine Seele gut ist. Doch muß
man gestehen, daß er in feinen Zügen man-
ches Besondre hat, wodurch er von andern
Menschen abweicht. Seine Backenknochen
stehen fehr weit hervor; und da fein Kopf
in dieser Gegend fehr breit, der Kinnbacken
hingegen außerordentlich schmal ist; so geht
fein Gesicht immer spitzer zu; und diese Bil-
"dung gibt ihm ein Ansehen von Magerkeit,

Il M. d.
-
wodurch fein Kopf gegen einen festen und
starken Körper in Mißverhältniß und zu
klein zu feyn scheint. Seine flache Nase ist
in ihrer größten Erhöhung nicht volle fechs
Linien hoch; dagegen liegen feine Nasenlö-
cher fehr offen, und zuweilen höher, als
der Nasenrücken. Sein Mund ist groß, und
mit kleinen, perlenartigen, blendend weißen
Zähnen besetzt. Seine schönen und offnen
Augen neigen fich, wie bey den Chinefern,
etwas gegen die Nase. Durch Gesicht und
Gefühl nimmt man wahr, daß seine Haare
wollartig, kurz, kraus und schwarz wie Eben-
holz find. Er hat nur wenige Barthaare,
die er fich noch obendrein fehr forgfältig aus-
rupft. Bey feinen von Natur kahlen Augen-
braunen kann er diese Mühe sparen. Der Bart
wächst ihn bloß unter der Nase, und an
der Spitze des Kinnes; er reißt ihn aber
aus, so wie er zum Vorscheine kommt. Das
durch erhält er dann ein weibisches Anfehn,
das, zusammengenommen mit der natürli-
chen Sanftheit, durch die er fich auszeich-
net, ihn jenes stolzen Ansehens beraubt, wel-
ches font den Naturmenschen gewöhnlich ist.
In Ansehung der Verhältniffe des Körper-
baues hat der Hottentott eine vollkommen
gute Bildung. Sein Gang ist angenehm
und gelenkig, und jede feiner Bewegungen

1 1 2
leicht, ganz anders wie bey den Wilden im
mittäglichen Amerika, bey denen die Natur
fich übereilt zu haben scheint. Die Weiber
haben zwar feinere Züge, aber doch eben
denselben Charakterausdruck in dem Gesich-
te. Sie find ebenfalls fehr wohl gebildet ;
ihr Bufen steht am rechten Orte, und in
der Blüthe ihrer Jahre ist er von der schön-
sten Form. Ihre Hände find klein und ih-
re Füffe niedlich, ob sie gleich keine Sohlen
tragen. Der Ton ihrer Stimme ist fanft,
- und ihre Sprache bekommt in ihrem Munde
eine gewife Annehmlichkeit. Sie machen
beym Sprechen eine Menge von Bewegun-
gen, die ihren Armen ein anmuthiges freyes
Spiel geben. – Der Hottentott ist von Na-
tur furchtsam und fast gar nicht unterneh-
mend. Wegen feines phlegmatischen kalten
Bluts und feiner gedankenvollen Mienen
hat er ein Ansehen von Zurückhaltung, das
er felbst in den Augenblicken feiner größten
Freude nicht ablegt, da sonst alle fchwarzen
und braunen Völker fich mit der größten Aus-
gelaffenheit und dem lebhaftesten Frohfinne
der Freude überlaffen. Durch feine tiefe Sorg-
losigkeit wird er unthätig und träge. Die
Aufsicht über seine Herden und die Sorge
für feinen Unterhalt find fein ganzes Ge-
fchäft. Er treibt die Jagd nicht als Jäger,

1 13
sondern nur als ein Mann, den fein Ma-
gen drängt und quält. Das Vergangene ver-
gißt er, wegen der Zukunft ist er unbesorgt,
und nur die Gegenwart hat Intereffe und Ge-
walt über ihn.
Dabey ist er gut, dienstfertig, großmü-
thig und gastfreundschaftlich wie nur ir-
gend ein Volk auf Erden. Jeder Reisende
findet ficher bey ihm Nachtlager und Unter-
halt. Er nimmt an; aber er fordert nicht.
Hat der Reisende einen weiten Weg zu ma-
chen, und nach den Erkundigungen, die er
einzieht, keine Hoffnung, bald zu andern
Horden zu gelangen; so versorgt ihn dieje-
nige, die er verläßt, fo gut es ihre Unfän-
de erlauben, mit allem, was er bedarf, um
feine Reise fortsetzen und wieder zu Leuten
kommen zu können.,
. Ehe die Europäer auf dem Kap anka-
men, wußten die Hottentotten nichts vom
Handel, und vielleicht hatten sie nicht ein-
mal einen Begriff von gegenseitigem Tau-
fche der Waaren; allein als der Tabak und
die fogenannten kurzen Waaren zum Vor-
fcheine kamen, wurden fie bald mit einem
Theile der kaufmännischen Geheimniffe ver-
traut. Diese Dinge, die Anfangs nur den
Neueste Reisebeschr. 4. B. H

14
angenehmen Reiz der Neuheit hatten, find
mit der Zeit zu Bedürfniffen geworden. Sie
bekommen dieselben, wenn sie Mangel daran
leiden, von den Kolonie-Hottentotten; denn
so viel ihnen auch an den Besitze dieser Klei-
nigkeiten gelegen ist, fo geben fiel fich doch
nicht die Mühe, nur einen einzigen Schritt
darnach zu thun, fondern entbehren fiel lie-
ber. – Eine nützliche Lehre für diejenigen,
welche ihr Leben in ewiger Unruhe zubringen,
um hinter Schimären her zu laufen!
So find diese Völker, oder so schienen fie
mir wenigstens, in aller Unschuld der Sit-
ten und des Hirtenlebens. Bey ihnen fieht
man noch das menschliche Geschlecht in
Stande feiner Kindheit. Ein vortrefflicher
Zug, den ich hierher setze, ob er gleich ei-
gentlich zu meiner zweyten Reife weit mehr
nordwärts vom Kap und gegen die westli- .
che Küste hin gehört, wird diese Schilde-
rung vollenden. Ein Mal besuchte mich eine
ansehnliche Horde von Kaminu-Kois mit dem
Zutrauen, das man alle Mal bey ehrlichen
und rechtschaffenen Absichten hegt, und das
denen Menschen eigen ist, die von ihres
Gleichen noch nicht hintergangen find. Da
ich mit meinen Lebensmitteln fparsam um-
gehen mußte, so war es mir nicht möglich,

- 15
alle diese Leute mit Branntewein zu bewir-
then. Ihrer waren zu viele, und Freygebig-
keit wäre unvorsichtig gewesen; ich ließ da-
her nur den Anführern und denen, die mir
wegen ihrer Gestalt und noch mehr wegen
ihres Alters am ehrwürdigsten schienen, ein
Glas voll geben. Aber was für Mittel weiß
nicht die Wohlthätigkeit zu erfinnen! Wie
erstaunte ich, als ich gewahr ward, daß
fie das Getränk im Munde behielten, zu ih-
ren Gefährten gingen, die nichts davon er-
halten hatten, und ihnen von Mund zu
Mund etwas davon mittheilten, gerade wie
die zärtlichen Vögel ihren Jungen das Fut-
ter. Welch ein widernatürliches Herz hätte
beym Anblicke dieses rührenden Auftritts ge-
fühlvolle Thränen unterdrücken können! Voll
Bewunderung und Ehrfurcht, bis ins In-
nerste meiner Seele gerührt, warf ich mich
dem Anführer in die Arme, der, eben fo
wie die übrigen, feinen Branntewein mit den
Umstehenden geheilt hatte. Schöne Schwä-
zer, zierliche von Ambra und Muskus duf
tende Koketten mögen hier über Ekel schreyen
und Grimaffen machen. Magenkrankheiten,
Vapeurs und alles Gift eines ausgemer-
gelten Körpers fanden bey meinen reinen
Kaminu-Kois nicht. Statt, und in ihrer fo
zärtlichen, so brüderlichen Mittheilung lag
H 2 - -

1 16 - /
- also nichts Widriges. Nie habe ich ohne
Rührung an dieß achtungswürdige Volk fo
wie an manche andere mich erinnern kön-
nen, bey denen ich in der Folge eben die
Handlung fah; und wenn sie bey unserer
Trennung zufrieden und ruhig nach Hause
kehrten, so sagte ich zu mir felbst: Glückli-
che Sterbliche, behaltet lange diese köstliche
Unschuld! Lebt unbekannt! bedauert es nicht,
arme Wilde, daß ihr unter einem brennen-
den Himmel, auf einem dürren und ausge-
trockneten Boden, der kaum Dornen und
Disteln hervor bringt, geboren feyd! Seht
es vielmehr für eine auszeichnende Gnade
des Himmels an! Eure Wüsten werden nie
die Gierigkeit der Weißen reizen. Zerstört,
vertilgt bis auf die geringste Spur jenen gel-
ben Staub, der in euern Gewäffern und in
euern Felfen zu Metall wird! Ihr feyd ver-
loren, wenn fie ihn entdecken. Er ist die
Geißel der Erde, die Quelle aller Verbre-
chen. Fürchtet die Ankunft eines Almagro,
eines Pizarro, eines Fernando Cortez und
das blutige Meßgewand der Valverdes. –
Im Stande der Natur ist der Mensch gut;
warum sollte der Hottentott eine Ausnahme
von der Regel feyn? Mit Unrecht beschuldigt
man ihn der Grausamkeit; er übt bloße Ra-
che. Was ist natürlicher, als daß er em-
- -

1 17
pfindlich gegen das übek ist, das man ihm
anthut, und Gewalt mit Gewalt vertreibt?
Es schickt sich fhön für uns, von den Ra-
turmenschen die Ausübung unserer erkünftel-
ten Tugenden zu fordern, wenn wir felbst
fie kaum dem Namen nach kennen, und Nie-
mand unter uns ihre Vorschriften befolgt.
Was-ist denn die Strafe der Wiederver-
geltung (die einzige unter uns gebräuchliche,
ehe wir auf den Einfall geriethen, zu phi-
losophiren) – was ist, fiel anders als das
Recht, Beleidigung gegen Beleidigung zu-
rück zu geben, und dem das Leben zu neh-
men, der fich nicht fcheuet, einen Angriff auf
das unfrige zu thun? Wenn die afrikani-
fchen oder amerikanischen Wilden einst auf
den Einfall kämen, daß fie, ohne unsere
Künste, ohne unsere Reichthümer und oh-
ne alle unsere Erfindungen unglücklich leb-
ten; wenn sie zusammen vereint Europa
überschwemmten, um uns daraus zu ver-
treiben – wie würden wir diese Barbaren
aufnehmen, mit welcher Behandlung wür-
den wir sie für ihre Kühnheit frafen? und
doch ist dieß unsre eigne Geschichte. Allent-
haben, wo es uns beliebt hat, uns nieder-
zulaffen, haben wir die unglücklichen Ein-
wohner zur Sklaverey oder zur Flucht ge-
zwungen; wir haben uns ohne Bedenken

1 1 $
alles Ihrige zugeeignet, das uns bequemt
fähien; und wenn dann für fiel einmal die
Stunde der Rache fehlug, so waren wir
vermeffen genug, fie. Barbaren, Menschen-
freffer and wilde Raubthiere zu schelten. –
Wodurch verlor der berühmte Seemann
Cook fein Leben? Ich glaube gern, daß
das Bewußtseyn feiner Kraft und fein un-
ternehmender hoher Charakter ihm niemals
die strafbaren Exceffe gern erlaubten, deren
Opfer er ward; aber die Insulaner hatten
fich aus Begierde nach Rache gegen fein un-
gezähmtes Schiffsvolk bewaffnet. Seine Ma-
trofen spürten den Weibern nach, und be-
mächtigten fich ihrer dreist allenthalben und
bey jeder Gelegenheit. Man kann fich end-
lich nicht länger halten, erkennt den Anfüh-
rer, bemächtigt fich feiner, und er wird un-
ter den Augen feiner Soldaten ermordet,
weil er ihren Unordnungen nicht zu rechter
Zeit Einhalt zu thun wußte“). Das Erste,
- - -
*) Zu großes Vertrauen auf die Klugheit ei-
niger jungen Offiziere, welche die ihnen gege-
bene Gewalt mißbrauchten, und einen nahen
Verwandten des Königs ohne Noth erlegten,
zogen dem unsterblichen Kapitän Cook den Un-
tergang zu. Um das, wie man glaubte, auf fein
Geheiß vergoffene Blut zu rächen, verlangte

19
was man bey den Wilden erregen muß,
wenn man unter ihnen reifen will, ist Zu-
trauen; und um dieß von ihnen zu erhalten,
muß man menschenfreundlich und wohlthä-
tig feyn, nie ihre Schwäche mißbrauchen,
keine Furcht bey ihnen erregen und eben fo
wenig äußern. Sie geben. Alles, wenn man
nichts fordert. Man muß feine Leidenschaf-
ten in feiner Gewalt haben, um die streng-
fe Enthaltsamkeit zu beobachten und ihre
Weiber nicht zu begehren. Sind sie über den
Umgang des Fremden mit denselben eifer-
füchtig, so hat man an ihnen unversöhnli-
che Feinde; find fiel es nicht, so wird er
durch die Gefälligkeit, die fiel ihm erzeigen,
zu fehr ihres Gleichen, und verliert jene ihm
fo vortheilhafte Überlegenheit, die bis dahin
fie verblendet hatte. Wenn gleich diese Lei-
denschaft nicht allgemein ist, so quält fie.
doch immer einige Einzelne, und man merkt
mit Recht an, daß die Nationen, unter de-
nen man sie am wenigsten antrifft, auch die
man wieder Blut. Mitten im Bestreben, Frieden
zu stiften, ward er umgebracht, und die jungen
Waghälfe , welche durch ihre Unbefonnenheit
dem großen Seemanne den Tod zugezogen, ent-
gingen eben dadurch ihrer wohlverdienten Strafe.
- F

1 2 O-
ausgelaffenten Sitten haben und sich am
weitesten von der Natur entfernen. Wenn
man sich den Wilden von einer vortheilhaf-
ten Seite zeigen will, fo muß man gerade
auf feine Überlegenheit an Gewalt das we-
nigte Gewicht legen; denn es ist natürlich,
daß fiel weniger Zutrauen gegen jemand ha-
ben, den fie fürchten. Ohne irgend eine Re-
gel der Vorficht zu vernachläffigen, muß
man beständig ruhig und heiter feyn, und
feine Waffen nicht anders zeigen oder ge-
brauchen, als um Wild für sie zu erlegen,
oder die Raubthiere auszurotten, die ihren
Herden nachtheilig find. Mit solchen, meiner
Denkart fo angemeffenen friedlichen Grund-
fälzen bin ich einen geringen Strich von ei-
nem unermeßlichen Welttheile durchreist,
und so würde ich ganz Afrika durchwandert
haben, wenn ich nicht auf Hindernisse ge-
stoffen wäre, die meinem Eifer unüber-
windlich waren, die ich aber hier nicht er-
zählen kann.
Man schildert die Hottentotten als eine
äußerst elende, arme, abergläubische, wilde,
träge und unreinliche Nation. Wenn es un-
ter diesen übereilten Behauptungen nur eine
einzige wahre gäbe, so wäre es doch rath-
famer, sich zur Verhüthung aller Übertrei-

- 1 2 1
bungen nicht bloß an die schon so abgeschmack-
ten Erzählungen jener langweiligen Kolonisten
zu halten, die sich ein Vergnügen daraus
machen, einen Fremden zu hintergehen, der
von ihnen Erweiterung feiner Kenntniffe er-
wartet. Man müßte aus feiner eignen Er-
fahrung sprechen, und nicht mehr sagen, als
was man gesehen hätte. Dann würde man
z. B. in dem Buche des Doktor Spar-
mann, das in mancher Rücksicht fehr fchätz-
bar ist, wichtige und gut beschriebene Be-
obachtungen uicht in einer Fluth fehr un-
wahrer Erzählungen von Löwen- und Ele-
phantenjagden und dergleichen erfäuft fin-
den, von denen immer die eine unwahr-
fcheinlicher und schlechter erdacht ist als die
andere. Dann würde er nicht von dem Ein-
horne gesprochen haben, das vielleicht von
einem Kolonisten nach wer weiß, welchen
unbewohnten Felsen gezeichnet ist; und dann
hätte er sich gewiß auch gehüthet, die run-
den Hütten im Kaffern-Lande, die er nie-
mals gefehen hat, viereckig zu nennen. Ich
muß zur Ehre dieses Gelehrten gestehen,
daß feine Aufrichtigkeit und feine Rechtschaf-
fenheit ihm das Alles unläugbar darstellten,
fobald ein Kolonist es ihn versicherte. Jo-
hann Koch besonders, den er für den ge-
fchicktesten und fcharffichtigsten Beobachter

1 22
ausgibt, erwartete ohne Zweifel nicht jene
übertriebene Lobeserhebung von ihm, die er
ihm im Angefichte einer Kolonie und einer
ganzen Stadt machte, welche fiel mißbilligt,
und nun kein Bedenken trägt, bloß um die-
fer Irrthümer willen ein Werk, das in vie-
ler Rücksicht nützlich feyn würde, wenn der
Verfaffer fich auf die ihm geläufigen Gegen-
fände eingeschränkt hätte, mit Kolbens
Nachrichten in eine Klaffe zu fetzen.
Ich ehre die Wahrheit, wenn ich fiel bey
Sparmann finde, und schreibe die Lügen,
die mir zuwider find, auf die Rechnung fei-
nes Beobachters. Wenn aber einer oder der
andre mich versichert, die Wilden trockne-
ten und reinigten ihre Haut nie; sie rieben
ihre Hände mit Kuhmist ein, rieben fich da-
mit auch die Arme bis an die Schultern;
fie gebrauchten diese Salbung, die nicht
nothwendig fey, bloß zur Zierde; und so
vermischten sich Staub und Schmutz mit ih-
rer Salbe von Ruß, fetze fich an der Haut
fest, und zerfreffe sie allenthalben u. f. w.;
und wenn Herr Sparmann hernach fagt,
er habe niemals diese Wilden fich trocknen
und ihre Haut reinigen sehen; fo finde ich
diese Art zu schließen sehr übereilt; denn
wenn ich dagegen behauptete, ich habe nie-

- - 1 23
mals bemerkt, daß der Kuhmist eine bloße
Zierde für den Hottentotten ist; ich habe
niemals gesehen, daß ihre Haut von Schweiß,
Salben und Unflath zerfreffen wird;fo wür-
de diese Verneinung niemand überzeugen,
und über die Frage keine Aufklärung ge-
ben. – Man macht indeß diesen Wilden doch
eine Eigenschaft nicht streitig, die fiel alle,
Mann, Weib und Kind ohne Ausnahme be-
fizen, nämlich, daß sie die geschicktesten
Schwimmer und Taucher find, die man nur
kennt. Muß man nicht aus dem, was ich
oben von deu Weibern erzählte, die ich
gleich Fischen schwimmend und untertau-
chend überraschte, den Schluß machen, daß
fie durch diese täglich mehrere Male beob-
achtete Gewohnheit zu einer Art von Rein-
lichkeit gelangen, wobey weder ihre Salben
noch der Staub ihre Haut anfreffen und ver-
derben können? Die emfige Sorgfalt und
Genauigkeit der Gonaquas bey ihrem An-
putze beweist genug für ihre Liebe zur Rein-
lichkeit. Höchstens könnte man behaupten,
fie hätten irrige Vorstellungen davon; um
aber auch nur dieß ausmachen zu können,
müßte man vorher darthun, daß sie nicht
etwa zu ihrem Bughuiren gezwungen find, - -
entweder weil die Temperatur ihres Klimas
es erfordert, oder weil die Natur ihnen kei-

-
1.24 -
ne Hülfsumittel angewiesen hat. Ihre Klei-
der find freilich weiter nichts als die Häu-
te zahmer oder wilder Thiere; allein fie un-
terlaffen es doch nicht, wie man uns hat
bereden wollen, fie forgfältig zuzubereiten
und zu reinigen, ehe sie sich Kleider daraus
machen. – Der Hottentott ist weder arm,
noch elend: nicht arm, weil er, da feine
Begierden niemals über die engen Grenzen
feiner Kenntniffe hinausgehen, nie die Qual
des Bedürfnisses fühlt; nicht elend, weil er
von diesem relativen Zustande gar keinen
Begriff hat. Da alle, bey völliger Gleich-
heit des Ranges und der Hülfsquellen, glei-
ches Schicksal erfahren; so find fie, wenn
Überfluß herrscht, alle glücklich, und müffen
beyn Mangel alle entbehren. Der empören-
de Kontrast zwischen dem Reichthume, der in
einem goldnen Wagen gefahren wird, und
zwischen der Dürftigkeit, die mit ihren Lum-
pen im Kothe kriecht, kann das Herz des
Wilden nicht kränken. Ich habe den Faden
meiner kleinen Reifebegebenheiten lange un-
terbrochen, um endlich den Verth diefer bis
jetzt fo wenig bekannten Hottentotten fiche-
rer zu bestimmen; iudeß würde ich eine Lü-
cke in meinen Nachrichten von ihnen laffen,
wenn ich nicht noch von einer besondern,
gewisser Maßen zusammen gesetzten Raße

125
nnter ihnen handeln wollte, die höchstens ein
Jahrhundert alt ist, und deren bisher, so
viel ich weiß, kein Reisender erwähnt hat.
Diese neue Abart wird einst ältere vertil-
gen, und die Epoche ihrer Macht ohne Zwei-
fel große Veränderungen in der Kolonie her-
vor bringen und den Untergang derselben
beschleunigen. Ihre Vermehrung, die bis
ins Unendliche fort gehen kann, sollte die
Aufmerksamkeit der Holländer erregen; aber
ihre Politik fchläft unbekümmert um die
traurigen Folgen ihrer Nachläffigkeit. Ich
meine nämlich die natürlichen Kinder, die
aus der Vermischung der Weißen mit den
Weibern der Hottentotten, und eben die-
fer Weiber mit den Negern zum Vorscheine
gekommen find. Sie heißen am Kap mit
einem gemeinschaftlichen Namen Bastarte
(Basters), der aber besonders die erfern
bezeichnet. Die zweyten find feltner, da die
Hottentottinnen fich nicht gern mit den Ne-
gern vermischen, fondern eine Art von Ver-
achtung gegen fie bezeigen, weil fie fich, wie
fe fagen, gleich dem Viehe verkaufen las-
fen, auf der andern Seite aber im Umgan-
ge mit den Weißen und in dem Titel ihrer
Mätreffen eine Ehre suchen. Die Raße, wel-
che durch die letztere Verbindung entstanden
ist, vermehrt sich ansehnlich. Sie ist frey wie
---
„*

1 26
-
die Hottentotten, hält sich aber für besser
als diese, ungeachtet man sie am Kap so
sehr verachtet, daß man sie nicht einmal
taufen läßt. Ihr Charakter hat mehr Euro-
päisches als Hottentottisches an sich; sie be-
fizen mehr Muth und Kraft als ihr Mnt-
tervolk. Sie scheuen die Arbeit nicht; aber
so wie fiel aufbrausender und unternehmen-
der find, haben fiel auch mehr Anlage zur
Bosheit; sie zetteln mehr als die Neger alle
jene verrätherischen Kabalen an, die täglich
in den Wohnungen der Kolonisten ausbre-
chen. Der Hottentott, dessen sanfter und lei-
denschaftsloser Charakter fich mit keinen blut-
dürftigen Unternehmungen verträgt, hat nicht
einmal Kraft genug, sie auszuführen. Selbst
die schlechteste Begegnung kann ihn nicht auf
einen solchen Gedanken bringen; kurz, der
Kolonist, in dessen Dienst bloß Hottentotten
find, darf ruhig schlafen und gewiß feyn,
daß er von der Gefahr Nachricht erhält, fo-
bald sie ihm drohet.
Der weiße Bastart ist wohlgebildet und
stark; seine Haut ist hellgelber als die Haut
des Hottentotten, und hat die Farbe einer
vertrockneten Zitronenschale und ein widri-
ges Ansehen. Seine Haare findfchwarz, län-
ger und weniger kraus als die Haare der

127
Mutter. Durch den Umgang der Weiber von
dieser Raße mit den Weißen kommt, wie
man schon vermuthen kann, eine noch helle-
re Spielart mit noch weniger krausem Haare
zum Vorscheine. Indeß, obgleich in folgen-
den Generationen in Ansehung der Haut-
farbe und der Haare kein Unterschied mehr
zwischen diesen Abarten und zwischen den
Europäern ist, so bleibt doch die Hervorra-
gung der Backenknochen merklich. Dieß ist
ein unauslöschliches Merkmahl, das man
noch in der vierten Generation bemerkt *).
Die Kinder, die von Hottentottinnen
mit Negern erzeugt find, haben vor der
jetzt erwähnten Raße erhebliche Vorzüge: ihr
Wuchs ist schöner und höher, ihre Gestalt
angenehmer und regelmäffiger, und ihre
Farbe, die zwischen dem Schwarz ihrer
Väter und dem Olivengelb ihrer Mütter
die Mitte hält, beleidigt das Auge uicht so
fehr. Auch in physischen und moralischen Ei-
genschaften find fiel von jenen fehr verschie-
*) Alles in dieser Beobachtung bestätigt den
Grundsatz, daß bey allen Vermischungen zweyer
Raßen alle Mal die Mutter den Knochenbau, der
Vater aber mehr die Farbe, die Haare und das
Äußere mittheilt. F.

12 Z
den. Man hat sie zur Arbeit sehr gern; was
fie aber über alles schätzbar macht, ist ihre
mit ruhiger Arbeitsamkeit verbundene uner-
fähütterliche Treue, die man unter weißen
Bastarten fehr felten findet. Leider ist diese
Abart nicht fehr zahlreich, weil die hotten-
tottischen Weiber gar nichts auf die Neger
halten, und fich nur selten mit ihnen vermi-
fchen.–Längst hätte der allgemeine und
der Privat-Vortheil der Kolonisten die Re-
gierung auf die Verunehrung dieser Art von
Menschen aufmerksam machen sollen; dieß
wäre durch ganz leichte Mittel zu bewerk-
stelligen, und die dazu erforderlichen Vor-
fchiffe und Kosten würden in der Folge hun-
dertfach ersetzt werden. Wir leben nicht mehr
in jenen Jahrhunderten einer heiligen Un-
wiffenheit, wo man jeden Schwarzen für
einen Menschenfreffer anfah. Die Spanier
felbst glauben heutiges Tages nicht mehr,
wie zur Zeit ihrer barbarischen Verheerun-
gen in Peru, daß eine schöne Seele nur in
einem weißen Körper wohnen könne"). Rei-
*) Und doch wollen die fogenannten Philoso-
phen gegen alle Erfahrung uns aufs neue von
dem Unfinne überreden, und behaupten, daß in
fchwarzen Körpern nur schwarze Seelen woh-
nen können. - *

- 129
fende, und mit noch stärkerer Stimme eine
gefunde Philosophie lehren uns, daß ein
köstlicher Diamant unter einer schlechten
Hülle stecken kann. Unter den verschiedenen
Negervölkern, die an der westlichen Küste
von Afrika wohnen, zeichnen sich einige
durch ein geselliges Naturell, durch edle Nei-
gungen, durch größere Geschicklichkeit und
höhere Kraft aus. Diese follte man in den
Kolonieen verheilen und ihnen völlige Frey-
heit laffen. Die Kolonisten würden die Ver-
bindungen der Neuangekommenen mit den
hottentottischen Weibern aus allen Kräf-
ten befördern. Wenn diese Weiber jene Ne-
ger in Freyheit fähen, fo würden fiel nicht
länger fie verachten, fondern ihnen bald nä-
her kommen. Dadurch entfände dann eine
Generation, die mit dem fanften und ruhi-
gen Temperamente ihrer Mütter die Haupt-
eigenschaften der vorzüglichsten Negervölker
in Guinea vereinigte, und in diesem ganzen
fchätzbaren Theile von Afrika die grausamen
Feffeln der Knechtschaft als unnütz und ge-
fährlich zerbräche. Aber man wird von die-
fen leichten und natürlichen Mitteln, de-
ren Ausführung ehemals keine Schwierig-
keiten gehabt hätte, jetzt nie Gebrauch ma-
chen. Es ist zu spät; die unruhige Raße der
weißen Bastarde behält das übergewicht,
Neueste Reisebeschr. 4. B. I

130 -
und man kann voraus fehen, das fiel einst
auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung die
" herrschende werden wird. Doch wenn auch
dieser Entwurf auszuführen wäre, so wür-
den doch der Eifer und der gute Wille der
holländischen Kompagnie an den Hindernis-
fen bey der Ausführung scheitern. Man weiß,
daß fie ihre Verträge mit der pünktlichsten
Gewiffenhaftigkeit hält; man kennt ihre
Großmuth, die allen Handelsgesellschaften,
ihrer Ehre und ihres Vortheils wegen, zum
Muster dienen sollte. Es läßt sich also nicht
daran zweifeln, daß sie ohne Bedenken die
zur Ausführung dieses schönen, für fiel auf
immer ehrenvollen Planes erforderlichen Auf-
opferungen bewilligen würde; allein ein
Grundübel, die Verderbtheit des Gouverne-
ments, wirkt ihr entgegen. Man müßte,
wenn dieser Plan gelingen follte, erst die
Bewohner des Kaps und die Kolonisten fort-
fchaffen, oder wenigstens ihre Denkungsart
umformen, um fiel von ihren lächerlichen,
dem Wohl ihres Vaterlandes nachtheiligen
Vorurtheilen zu befreyen. Man duldet, weil
man es nicht mehr ändern kann, daß diese
auf ihre Farbe fo eingebildeten Kolonisten,
die fich durch kein persönliches Verdienst
vor ihren Sklaven auszeichnen–man dul-
det, sage ich, daß diese unwiffenden Bauern,
--

- 1,31
voll Stolz auf ein mittelmäffiges, nicht ein-
mal durch eigne Arbeit erworbenes Ver-
mögen, Leuten mit Verachtung begegnen,
die als Soldaten oder Matrosen der Kom-
pagnie Dienste geleistet haben, und fich dann
mit Erlaubniß der Regierung auf dem Kap
niederlaffen. Der niedrigste, der unnützeste
Kolonist fieht einen solchen geschickten Ma-
trofen oder tapfern Soldaten immer nur
als ein schlechtes Wesen an, mit dem
er feine Tochter nicht ohne Entehrung ver-
heirathen könnte; und die in dergleichen
Grundsätzen erzogne Tochter würde lieber
vor Schmerz sterben, als einen von diesen
Vertheidigern des Vaterlandes zum Manne
nehmen. Ein braver Seemann oder Soldat
fühlt, gleich den übrigen Menschen, die Be-
dürfniffe und das mächtige Gebot der Na-
tur, deren Stimme unter diesen brennendent
Himmelsstrichen noch gebietender ist als
unter gemäßigten; er hat aber, da er sich
nicht mit einer Weißen verbinden kann, die
fein Glück machen würde, keine andre Wahl,
als sich eine Hottentottinnzuzugesellen. Dieß
ist die Ursache von jener ungeheuern Anzahl
weißer Bastarde, mit denen die Kolonieen
überschwemmt find. Das ungestüme Blut
der Europäer gährt in ihren Adern; jeden
Augenblick könne Unruhen dadurch entfie-
I 2 -

1 32
hen, welche die Kolonisten nicht zu unter-
drücken im Stande sind, da sie zu weit aus
einander wohnen, um sich fchnell genug zu
vereinigen. Man glaubt, daß diese Bastar-
de den fechsten Theil der fämmtlichen in den
Kolonieen befindlichen Hottentotten ausma-
chen. Die Zeit, wo diese Vermischungen an-
fingen, kann jetzt höchstens hundert und fechs
und dreyßig Jahre feyn, da die Holländer
fich erst 1653 am Kap niederließen. "Man
kann indes leicht vermuthen, daß diese Ver-
mischung mit den noch wilden Hottentot-
ten, wenn fiel auch gleich Anfangs. Statt
gefunden hat, damals feltner und mit mehr
Schwierigkeiten verbunden gewesen ist als
jetzt; auch belief die Bevölkerung fich da-
mals noch nicht, fo wie heutiges Tages, auf
achtzigtausend Weiße. Diese Beobachtung be-
weist hinlänglich, daß die Zahl der Wei-
ßen und ihrer Bastarde immer in gleichem
Maffe gestiegen find. Die Raße der unter
der Kolonie stehenden Hottentotten weicht
täglich immer weiter von ihrem Charakter
und ihrem Stamme ab; sie artet aus, ver-
mischt fich mit Weißen und Schwarzen, und
wird noch gänzlich verschwinden. Das phleg-
matische und kalte Temperament des Hotten-
totten hindert ohnedieß eine starke Vermeh-
rung seiner Nachkommenschaft; bey feinem

- 13
Weibe hingegen bringt eben diese Ursache
eine entgegengesetzte Wirkung hervor, und
macht fie fehrfurchtbar. Die Hottentottinnen
haben von ihrem Manne drey, höchstens
vier Kinder, von den Negern aber drey Mal
fo viel und von den Weißen noch mehr.
Wenn der Bastard von bösartigen Naturelle,
verwegen, rachsüchtig, unternehmend und
treulos ist, sollte er es wohl deshalb feyn,
weil er von einem Weißen und einer Hot-
tentottinn erzeugt ward, und weil die Kinder
mehr dem Vater als der Mutter nacharten?
Diese Muthmaßung, so demüthigend fiel für
den Europäer feyn mag, läßt sich nicht füg-
lich bestreiten. Hat etwa (was aber fehr fel-
ten ist) eine Weiße genauen Umgang mit
einem Hottentotten gehabt, fo befizt das
dadurch erzeugte Kind alle Gutmüthigkeit,
alle fanften und menschenfreundlichen Gefin-
nungen feines Vaters. Solche Beyspiele,
ich wiederhohle es, findet man nicht häufig;
die Weiber find am Kap, wie in Europa,
in Ansehung der Liebe züchtiger, zurückhal-
tender und von feineren Gefühle als die
Männer. Die Letztern befriedigen ihre Lüfte
gleichviel mit welchem Frauenzimmer, und
die damit verbundenen Gefahren find bey
beiden Geschlechtern sehr ungleich.–Dieß
find, im Ganzen genommen, die Nachrich-

134
ten von den Hottentotten, die ich felbst wäh-
rend meines Aufenthalts unter ihnen eingezo-
gen habe. Ich breche hier ab, um nicht den Leser
durch trockene Umständlichkeit zu ermüden.
Das Übrige werde ich nachhohlen, wenn ich
bey meinen Wanderungen und den Begeben-
heiten meiner Reise dazu Veranlassung finde.
Da ich den Vorsatz gefaßt hatte, etwas
lange in Afrika zu bleiben; fo studierte ich
gleich Anfangs die Sprache der dortigen Völ-
ker. Dies gelang mir über meine Erwartung.
Diefe in der That fehr arme Sprache be-
darf keiner Worte zum Ausdrucke abstrakter
und metaphysischer Ideen; fie ist auch kei-
nes Schmuckes empfänglich; aber ob fie
gleich keine blumigen Redensarten und kei-
ne fehr genaue Regeln für die Wortverbin-
dung hat, so würde doch jemand, der nicht
mit Luft und Geduld daran ginge, bey dem
Erlernen derselben große Schwierigkeiten
finden. Übrigens habe ich meine Mühe durch
den mancherley Genuß, den mir eine freye
Unterhaltung mit diesen. Völkern verschafft
hat, zu reichlich bezahlt gefunden, als daß
es mir leid thun follte, außer den mancher-
ley Sprachen, deren Erlernung den Haupt-
zweck meiner fehr strengen Erziehung aus-
machte, auch noch auf diese Fleiß gewandt
zu haben. Die Sprache der Hottentotten

135
klingt nicht, wie verschiedene alte Schrift-
feller behaupten, wie das Glucksen der
Truthähne, wie der dumpfe Ton, den die
Truthähne bey ihren Kämpfen unter einan-
der hören laffen, wie das Geschrey einer
Alter oder wie das Geheul einer Nacht-
eule; noch weniger Ähnlichkeit haben ihre
Töne mit dem Geschrey der Fledermäufe,
wie Plinius und Herodot vorgeben"). Man
darf nur diese angeblichen Ähnlichkeiten un-
ter einander vergleichen, um zu finden, daß
fie unmöglich alle auf eine Sprache paffen
können. Eben so falsch ist die Nachricht, man
könne die Hottentotten, wenn man fie zu-
fammen sprechen hörte, für ein Volk von
Stammelnden halten. Alle diese fich wechsel-
feitig aufhebenden und widersprechenden Be-
hauptungen müffen auf die Vermuthung lei-
ten, kein einziger von den Reifenden, die
von der Sprache der Hottentotten reden, ha-
befo viele Aufmerksamkeit darauf verwandt,
daß er einen genauen und bestimmten Be-
griff davon geben könne, und jeder habe
*) Hier hat der Verfaffer fich wohl etwas ver-
geffen. Herodot redet zwar von der Umschiffung
des Welttheils Afrika; aber gewiß hat er nichts
von den Hottentotten gewußt, und eben fo we-
nig hat Plinius fie gekannt. F.

136
also, woher auch feine Unwissenheit rüh-
ren möge , fich eben fo gut hintergan-
gen, wie er den Leser hintergeht“). Die hot-
tentottische Sprache ist zwar sonderbar und
schwer auszusprechen, aber nicht so unan-
genehm, als es auf den ersten Anblick scheint.
Durch anhaltenden Fleiß läßt sie sich erler-
nen. Ich habe Kolonisten gekannt, die fie
fehr geläufig sprachen, und ich felbst bin in
kurzer Zeit fo weit darin gekommen, daß
ich mich verständlich machen konnte. Sie ist
überhaupt für jeden Europäer fehr fchwer,
für einen Franzosen aber doch mehr als für ei-
nen Holländer, einen Deutschen u. f. w.,
weil das U, das H und das G darin eben
fo wie in diesen beiden Sprachen ausge-
sprochen werden: das U nämlich nicht wie
Ü, fondern wie U, und die beiden andern
Buchstaben mit einer Aspiration, woran die
Sprachorgane des Franzosen nicht gewöhnt
*) Die Unwissenheit zeigt immer den größten
Stolz. Alle Sprachen, die man nicht versteht,
klingen den Ohre fremd, und man hat fiel daher
mit allerley Tönen von Thieren verglichen. Selbst
unfere eigene Muttersprache klingt, wenn fie
von einem vermischten großen Haufen aus eini-
ger Entfernung zu unfern Ohren kommt, wie
unverständliches Gebrüll oder betäubendes Ge-
fchnatter. F.

- 137
find, und die er nur mit vieler Mühe er-
lernt. Unter allen in verschiedenen Werken
mitgetheilten Wörterbüchern dieser Sprache
gibt es keins, aus dem man nur ein einzi-
ges Wort lernen könnte. Es wäre vergeb-
lich, fiel inne zu haben; man würde gar nicht
verstanden werden, und ein Hottentott nicht
einmal errathen, daß man feine Sprache
reden wolle. Wie es fcheint, ist man in al-
len diesen Wörterbüchern recht darauf aus-
gegangen, daß einzige Merkmahl wegzulaf-
fen, welches zuweilen dem Worte feine ganze
Bedeutung gibt; man erwähnt nämlich nicht
des verschiedenen Schnalzens mit der Zun-
ge, eines unentbehrlichen Zeichens, welches
vor dem Worte vorher geht oder fiel von
einander trennt, und ohne welches fiel keine
gewiffe und bestimmte Bedeutung haben.
Dieß Schnalzen mit der Zunge ist von drey-
erley ganz verschiedener Art. Das erste,
welches ich mit A bezeichnen werde, ist das
gewöhnlichste, einfachste, fanfteste und leich-
teste. Man legt, um es hervorzubringen, die
Zunge an den Gaumen gegen die Schneide-
zähne, wobey man den Mund verschloffen
hält, zieht alsdann die Zunge geschwind zu-
rück, und öffnet zugleich den Mund. Es ist
weiter nichts als der leise Ton, den wir
gewöhnlich machen, wenn uns ein lang-

- -
138
weiliger Gesellschafter plagt, und wir, ohne
zu reden, doch andeuten wollen, daß uns
feine Gegenwart fehr beschwerlich fällt. Das
zweyte Schnalzen (V) klingt lauter als das
erfe. Man darf dabey nur die Zunge von
der Mitte des Gaumens abziehen und gerade
den Ton von sich geben, womit unsere Kut-
fcher die Pferde in Bewegung fetzen oder
ihren Gang beschleunigen. Gewalt braucht
man dazu gar nicht anzuwenden, fondern
bloß die Zunge abzustoffen, fo entsteht der
Ton von selbst. Wenn der Schall zu sehr
artikuliert würde, fo wäre es unmöglich oder
doch wenigstens fehr schwer, ihn gehörig
mit der ersten Sylbe des gleich folgenden
Wortes zu verbinden. Bey dem Schnalzen
der dritten Art (A) muß man die meiste
Gewalt anwenden. Es wird sehr stark ange-
geben, und läßt sich fehr laut hören. Dieß
ist am wenigsten gebräuchlich, und fcheint
am fchwersten zu feyn. Es gehört viele
Mühe und Anstrengung dazu, es gehörig
mit dem folgenden Worte zu verbinden,
weil es durch eine fonderbare Zusammen-
ziehung der Zunge, die man dabey an das
Innerste des Gaumens nahe beym Schlunde
zurück legt, hervor gebracht wird. Man kann
leicht denken, daß sie nach diesem Stoffe eine
farke Bewegung braucht, um zu den Lip-

139
pen zur Aussprache des folgenden Wortes
zurück zu kommen, ohne daß man eine Ruhe
oder Unterbrechung in der Rede bemerken
kann. Dieses verschiedene Schnalzen wird
noch verschieden moduliert, und kann mehr
oder weniger schwer hervor zu bringen feyn,
je nachdem der Buchstabe oder die Sylbe,
worauf es trifft, und womit man es, um
den richtigen Sinn anzudeuten, verbinden
muß, fo oder anders ist. Dieß kann man ge-
wiffer Maffen die Accente der Sprache nen-
nen. Alle diese Verschiedenheiten scheinendem
Europäer sehr schwer und feinem Ohre fehr
hart. So kamen fiel im Anfange mir felbst
vor; allein man gewöhnt fich daran, und
ich kann verfichern, daß man diese Sprache
zuletzt nicht ganz ohne Harmonie findet, und
daß sie vorzüglich im Munde einer Hotten-
tottinn ihre Reize hat, fo wie das Deutsche
die feinigen im Munde eines schönen fäch-
fischen Frauenzimmers"). Wenn man diese
Sprache nach den bis jetzt erschienenen Wör-
terbüchern lernen und fiel ohne weitern Un-
*) Der Franzofe follte doch auf den Wohl-
klang feiner Sprachejust auch nicht fo folzthuu,
und dagegen die deutsche neben die hottentotti-
fche fetzen. Seine en, on, um, oin und andre
Nafentöne haben gewiß nichts Angenehmes.

1 40
terricht über ihre Grundsätze sprechen wollte -
fo brächte man Töne ohne Sinn hervor-
Es gibt freylich einige Wörter, bey denen
man nicht mit der Zunge schnalzt; allein
diese Ausnahmen find äußerst selten. Um zu
beweisen, wie sehr das verschiedene durch
die Zunge hervorgebrachte Schnalzen zur Be-
stimmung der Worte nothwendig ist, will
ich die Sache durch ein Beyspiel erläutern.
Aap heißt in Hottentottischen ein Pferd;
aber eben dieß Wort bedeutet auch einen
Fluß, und bezeichnet überdieß noch einen
Pfeil: bloß das verschiedene Zungenschnal-
zen drückt aus, was man jedes Mal damit
meint. Ganz ohne alles Schnalzen ausge-
fprochen heißt es ein Pferd, mit der zwey-
ten Art von Zungenschlag heißt es. Fluß,
und mit der dritten Pfeil. Eben so heißt
A-uip ein Felsen und A-uip eine Treppe.
A-kaip bedeutet eine giftige Schlange und
A-kaip den Pasan (Antelope Oryx
Plini), eine Art afrikanischer Gazellen.
Außer diesen drey Arten von Schnalzen,
die, wie man fieht, unumgänglich nothwen-
dig find, gibt es in manchen Worten noch
einen Schall, der ein bloß durch die Keh-
le hervorgebrachter Ton ist; allein es ist un-
möglich ihn zu beschreiben. Nur eine lange

1 41
Gewohnheit kann ihn dem Gedächtniffe ein-
prägen, und ich werde ihn über den Buch-
faben, wo er ausgesprochen werden muß,
durch ein Kreuz bezeichnen. Noch setze ich, um
vollständig zu feyn, hinzu, daß ein Wort
nach der Kürze oder Länge feiner Vokale
oft zwey verschiedene Bedeutungen hat. Hier-
aus erhellt, wie schwierig es feyn würde,
diese Sprache zu schreiben, daß man sie mit
der erforderlichen Genauigkeit lesen und aus-
fprechen könnte. Zuvörderst müßte man ein
ganz neues Alphabet dazu machen, und der
Erfolg würde hauptsächlich von der Erler-
nung des Schnalzens abhangen. Da aber
die Erlernung dieser Sprache fobald noch
nicht in einen Erziehungsplan gehören wird,
und da es auch unnütz wäre, den Leser
durch ein langweiliges Wörterbuch zu er-
müden, das er gewiß überschlüge; fo gebe
- ich hier, einigen Neugierigen zu gefallen,
bloß die zur Naturgeschichte gehörigen Wör-
ter. Bekäme ein Liebhaber dieser Wiffen-
fchaft ein Mal Luft, eben die Gegend zu
durchwandern, die ich besucht habe, so wür-
de es ihm fehr lieb feyn, wenn er den Hot-
tentotten das Thier oder das Ding, wonach
er begierig wäre, nennen könnte. Eine ge-
naue und richtig accentuierte Benennung al-
ler Gegenstände, die ihn vorzüglich interes
-

1 42 -
firen würden, muß ihm gewiß nützlich feyn,
und kann hier niemand im Wege stehen. Ich
wäre sehr glücklich gewesen, wenn mir ein
Anderer so weit die Bahn gebrochen hätte;
durch solch ein Wörterbuch wäre mir der
Anfang meiner Nachforschungen weniger ver-
drießlich und mühsam geworden; und des-
halb achte ich es für meine Pflicht, hier
das zu liefern, wonach ich felbst mich ehe-
mals fo fehr gesehnt habe. Man wird hier
die ursprünglichen, bey den Hottentotten in
den Wüsten immer üblich gewesenen Namen
der meisten afrikanischen Thiere finden. Auch
habe ich die Namen beygefügt, welche die
Kolonisten auf dem Kap ihnen geben. Man
muß übrigens noch bemerken, daß die Ko-
lonie-Hottentotten, da fiel einen Theil ihrer
Sprache vergeffen haben, den übrigen durch
eine Beymischung von fchlechtem Holländisch
verunstalten, fo daß, ohne der übrigen da-
durch veranlaßten Unbequemlichkeiten zu er-
wähnen, die Thiere z. B. ihre Namen ab-
ändern, oder nach den verschiedenen Gegen-
den und Kolonieen mehrere zugleich führen,
wodurch eine unvermeidliche Verwirrung ent-
steht. Auch aus diesem Grunde ist die Kennt-
miß von der Sprache jener Völker wichtig,
da diese immer bleibt, wie sie ist, und keine
Veränderung leidet.

143
Deutsche Holländische | Hottentottische
Namen. Namen. Namen.
Der Elephant | Oliphant. A-Goap.
Das Rhinoce- | Renoster. V-Nabap.
TOS. -
Das Flußpferd | Zee-Koe. V-Ka-as.
(Hippopota-
mus). -
Die Giraffe. Kameel-Paerd | A-Na-ip.
Der Büffel. Beuffle. A-Ka-oop.
Die Elenga- | Eeland. A-Kaana.
zelle.
Der Pafan Gems-Bock. A-Kaip.
(A. Oryx).
Die weißge- Coedoe. V-Kudu oder
freifte Ga- Gap.
zelle.
Das Hirsch- | Harte-Beest. | A-Kamap.
thier.
Das Zebra. Wilde-Paerd. | V-Kuarep.
Das Quagga. | Kwaga oder | V-Nu V-Kua-
wilde Ezel. rep.
Der Hafe. Haaze. A-U amp.
Das Murmel- | Das. V-Ka ümp.
thier. -
Des wilde Wilde Varken |V-Ku-Goop.
Schwein.
Der Ameisen- | Erd-Varken. | A-Guhp.
freffer (Myr- - -
mecophaga)

144
-
Hottentottische
Deutsche- Holländische
Namen. Namen. Namen.
Das Stachel- | Yzer-Varken. |V-Nu ap.
fchwein.
Ein Hund. Hond. A-Harip.
Hunde. Honden. A-Harina.
Eine Ratze. Ratt. Durup.
Eine Fleder-
Maus.
Ein Löwe.
Ein Tieger.
Eine Tieger-
katze.
Die Hyäne.
Der wilde
Hund.
Der Schakal.
Das Pferd.
Der Stier.
Eine Kuh.
Ein Ochfe.
Ein Schaf,
Schafe.
Ein Bock.
Eine Ziege.
Ein Vogel.
Die arabische
Trappe.
Die kapische
Trappe.
Vleer-Muyse.
Leuw.
Tyger.
Tyger-Kat.
WolF.
Wilde Hond.
Jakals.
Paerd.
Beull.
Koe.
Oss.
Schaap.
Schaapen.
Bock.
Gytt.
Voogel.
Trap-Gans.
Kor-Haan.
A-Nuga-Burup
Gamma.
Garu-Gamma.
--
A-U amp.
A-Hirop. -
A-Guhp.
A-Dirip.
Aap.
Karamap.
Gumas.
Gumap.
Gou.
Gouna.
Bri-i.
Tararé bris.
A-Kanip.
A-U ip.
A-Haragap.

145
Deutsche Holländische | Hottentottische
Namen. Ramen. Namen.
Der Fafan, od. | Fesant. Koa Koa oder
das zweyge- V-Kabos.
fpornte
Repphuhn. -
Eine Art kapi- | Wilde Swaluw | A-Oatsi A-
fche Schwal- Nambro.
be. -
Das rothe Patrys. A-Uri-Kinas.
Repphuhn. - -
Die Wachtel. | Kwartel. A-Kabip. -
Ein Sperling. | Mofs. V-Kabari.
Ein Geyer. * | Aas-Voogel. A-Ga-ip.
Die wilde wilde Gans. Gaamp.
Gans. - - - - -
Bergente. Berg-Eend. A-Karo hei
gamp.
Der Flamingo. | Flamingo. A-Gaorip.
Eine Turtel- | Tortel-Duyf. | | A-Neis.
taube.
Ein Berg. Berg." A-Umma.
- - A-U ip.
Ein Felfen. Klip. “
Ein Fluß. Rivier. V-Aap.
Eine Quelle. | Fontyn. A-Aaup.
Das Meer. Zee. Hourip.
Ein Baum. Boom. Haip.
Ein Wagen. | Waage. Kuri-ip.
Eine Blume. | Bloom. A-Narina.
Milch. Melck. Deip.
Neueste Reisebeschr. 4. B. K

146
Hottentottische
- Deutsche Holländische
Namen. Namen. Namen.
Waffer. Waater. V-Kama.
Fleisch. Vleesch. V-Gaaus.
Fifch. - Vis. - A-Ko up.
Eine Spinne. | Spen. A-Hus.
Ein Chamä- | – – – V-Karu-Kup.
leon.
Ein Schmet- | Kapelle. Tabu Tabu.
terling. -
- w
Drey verschie- (Ree-Bock. Gnioop.
dene Gazel- (Duyker. A-Aump.
lenarten. , ( Steen-Bock. | A-Harip.
Eine Fliege. | Vlig. A-Dinaap.
Eine Schlange | Slang. A-Kanu-Guhp
Eine Schild- | Schild-Pad. A-Una.
kröte. |
Ein Frosch. | Padde. V-Oorokoop.
Der Leguan. | L'Egouane. V-Naseep.
Eine Büchse. | Snaphan. A-Kaboup.
Ein Pfeil. Peyl. A-Aap.
Ein Bogen. | Boog. Kgaap.
Ein Wurfspieß | Sagaye. A-Aure-Koop
Ein Europäer. | Europées. - |V-Orée-Goep.
Ein Neger. Swarte-Jong. | Kabop.
Ein Hottentott | Hottentot. Khoé Khoep. -
Eine Hotten- | Hottentoten. Tararé-Khoss
tottinn.

147
Aus dem, was ich von den Sitten und der
Einfalt dieser Nation gesagt habe, kann man
leicht schließen, daß ihre Sprache arm ist, und
es vor der Ankunft der Europäer noch mehr
feyn mußte. Diese haben nämlich neue Gegen-
fände mitgebracht, wofür neue Namen zu
erfinnen waren; und daher hat denn der
Kolonie-Hottentott Ausdrücke, die der Wil-
de, weil ihm die meisten von diesen Gegen-
fänden fremd find, gar nicht gebraucht, und
nicht einmal verstehen kann. Übrigens ha-
ben die Wörter in dieser Sprache viele Ähn-
lichkeit mit den dadurch zu bezeichnenden
Dingen“). Die Flinte z. B. heißt bey ihnen
A-Ka-bouhp. So wie man dieß Wort
aussprechen muß, ahmen das Schnalzen
mit der Zunge und die erste Sylbe (A-Ka)
fehr gut den Schall beym Aufziehen des
Hahns und bey der Öffnung der Zündpfanne
nach. Die beiden letzten Sylben Bouhp be-
zeichnen dann, so gut als möglich, den Knall
des Schuffes. Überhaupt ist die Sprache
der Hottentotten sehr ausdrucksvoll; und da
fie beym Sprechen fehr stark gestikulieren, und
*) Herr le Vaillant meint, viele Wörter in
der hottentottischen Sprache find onomata poe-
tica; und das ist der Fall in allen noch rohen
Sprachen.
K 2

148 - -
fast alles, was sie fagen, zugleich durch
Pantomime ausdrücken; so bedarf man nur
eine fehr geringe Kenntniß von ihrer Spra-
che, um das Nöthigste zu verstehen.
Jetzt waren feit der Abreise meiner Ge-
fandten drey volle Wochen verfloffen. Schon
längst hatte ich darüber nachgedacht, was
fie wohl so lange Zeit abwesend halten könn-
te; ich verschloß aber alle meine Unruhen
in mir felbst, ohne die, welche um mich wa-
ren, das Mindeste davon merken zu laffen;
denn dadurch hätte ich ihnen selbst Waffen
gegen meine Entwürfe in die Hände gege-
ben. Sie fahen meinen festen Entschluß, wei-
ter in das Kaffernland einzudringen, ohne-
dieß fchon mit großem Verdruffe, sprachen
mit einander darüber, und murrten gegen
mich; indeß hatten fiel alle doch Zuneigung
zu mir, und ich war in ihren Gesprächen
immer der Hauptgegenstand ihrer Besorg-
niß und ihrer Furcht. Sie betrachteten mich
als einen Tollkühnen, der fich wahrschein-
lich aus feinem Leben nichts mache, und fie
durchaus in fein Schicksal verflechten und
zur Schlachtbank führen wolle. Ich konnte
nur zu gut vorher fehen, daß fie mich alle
zusammen verlaffen würden, wenn ich bey
meinem Entschluffe beharrte; nur waren sie,

- 149
glaube ich, darüber verlegen, wie sie diesen
Verrath ausführen wollten. Diejenigen, die
ich unter Weges in meinen Dienst genommen -
hatte, fanden bey einer heimlichen Entwei-
chung nicht viele Schwierigkeiten; die aber,
welche ich bey dem Kommandanten Mulder
im Houtniquas-Lande, und noch mehr die,
welche ich am Kap im Beyseyn des Fis-
kals angenommen hatte, waren zweifelhaft,
ob fiel zur Stadt zurück kehren sollten oder
nicht; kurz, sie konnten nicht zusammen ei-
nig werden und zu einem Entschluffe kom-
men. Indeß beschuldigten sie mich, ich hätte
meine Abgesandten aufgeopfert. Ihr Außen-
bleiben befremdete mich felbst nicht wenig.
So wie mir Hans sagte, brauchten sie nur
drey oder höchstens vier Tage, um zu dem
Könige Faroo zu gelangen; wenn ich nun
eben so viel auf ihren dortigen Aufenthalt
und wieder so viel auf ihre Rückreise rechne-
te, fo waren fiel doch schon mehr als noch
ein Mal so lange ausgeblieben. Nothwendig
mußten fiel also durch irgend einen Zufall
aufgehalten oder durch den Verdacht der Kaf-
fern gegen fie unglücklich geworden feyn.
Noch verlor ich aber nicht alle Hoffnung,
fie wieder zu fehen. Ich schwebte in der Unge-
wißheit, und wußte nicht, was ich denken
oder was für Befehle ich meinen übrigen

1 50
Leuten geben sollte, um ihren Berathschla-
gungen und ihrer Unruhe ein Ende zu ma-
chen. Mein ehrlicher Klaas rieth mir, noch
zu warten, und die unruhigsten unter den
Aufrührern fortgehen zu laffen. Ich nahm da-
bey eine völlig ruhige Miene an, und jagte
ie gewöhnlich; aber ein geheimer Hang
leitete mich fets maschinenmäffig nach der
Seite hin, von wo ich meine Abgeordneten
ankommen zu sehen hoffte. Des Abends kehr-
te ich dann, voll Verzweiflung darüber, daß
ich nichts wahrgenommen hatte, wieder zu
meinem Lager zurück, um den folgenden
Tag aufs neue eben denselben vergeblichen
und traurigen Gang zu machen. Endlich kam
Klaas eines Abends allein in mein Zelt, um
meinen Kummer aufs höchste zu treiben. Er
äußerte mir, jetzt habe er alle Hoffnung
verloren; ohne Zweifel wäre Hans mit fei-
nen Gefährten ermordet worden. Die Flin-
ten, die Munition und die andern Waffen,
die fiel bey fich gehabt hätten, würden die
Begierde der Kaffern, gereizt haben; mehr
brauche es nicht, um diese Nation, die jetzt
im Kriege begriffen fey, und der es an aller
Vertheidigung, vorzüglich am Eifen, gebre-
che, fogleich zu dem Entschluffe zu bringen,
diese Unglücklichen, um des Ihrigen hab-
haft zu werden, zu ermorden. Er riethe mir

- 1 51
also meine übrigen Leute nicht länger zu er-
müden, weil wir ohne fie weder vor- noch
rückwärts kommen könnten. Ich fühlte nur
zu gut das Gewicht dieser Gründe; und
beynahe hätte ich mich von ihm bewegen laf-
fen, und das heilige Versprechen gebrochen,
Koks-Kraal (den einzigen Ort, wo mei-
ne edelmüthigen Abgesandten wieder zu mir
foffen konnten) zu verlaffen, als wir einen
von den Wächtern, die mein Vieh hütheten,
erschrocken und athemlos auf mein Lager zu
laufen fahen. Er meldete mir, am jenseiti-
gen Ufer des Fluffes habe er einen anfehn-
lichen Trupp Kaffern bemerkt, der fich eben
anschicke herüber zu kommen. Diese Nachricht
fetzte alle meine Leute in Schrecken. Ich al-
lein hatte noch immer die schmeichelhafte
Hoffnung, meine Abgeordneten wieder zu sehen,
und dachte zuerst an fie; aber die große An-
zahl der Kommenden paßte zu meinen Hoff
nungen nicht, und fehlug fie augenblicklich
nieder. Ich fandte fogleich unter Komman-
do meines Klaas vier Schützen aus, um
alle meine Ochsen zusammen zu suchen und
ins Lager zu bringen; dann gab ich ihnen
auf, von diesen Fremdlingen unbemerkt Nach-
richt einzuziehen, fiel aufzuspüren, und aus
ihrem Benehmen ihre Absichten zu beurthei-
len. Ich gestehe, ich war unruhig; nicht,

1 52
als ob ich einen übeln Ausgang eines et-
wannigen Gefechtes besorgt hätte; meine Waf-
fen gaben mir ein viel zu fichres Vertrauen
auf mein Übergewicht. Aber es würde mir
äußerst leid gethan haben, wenn ich es vor
einer Erklärung hätte müffen zum Streite
kommen laffen ; denn alsdann wäre alle
meine Hoffung verschwunden, frey durch das
ganze Kaffernland reifen zu können.
Doch nicht lange, so fah ich zwey oder
drey hundert Schritte von uns hinter einen
kleinen Hügel meinen Klaas ganz allein wie-
der zum Vorscheine kommen. Mit meinem
Fernglafe erkannte ich fehr deutlich feinen
ruhigen Gang und fogar feine Gesichtszüge.
Es fähien nicht, als ob er uns etwas Un-
angenehmes melden wollte, und noch mehr
ward ich hiervon überzeugt, als ich nach ei-
nigen Minuten den ganzen Trupp in Ruhe
und guter Ordnung auf unfer Lager zu gehen
fah. Daraus, daß meine Hottentotten unter
den Kaffern gingen, fchloß ich, fie fänden zu-
fammen in gutem Vernehmen. Bald ward
ich auch meinen Hans gewahr. Ich ließ nun
die Waffen niederlegen, und fagte allen knei-
nen Leuten, fiel möchten ein ruhiges und hei-
teres Gesicht zeigen. Indeß wollte ich den
Ankommenden doch nicht entgegen gehen,

- 153
oder meinen kleinen Waffenplatz verlaffen,
bis ich fie gehört hätte. Als die Kaffern fo
nahe waren, daß ihr Wurfspieß uns errei-
chen konnte, fanden sie alle still. Hans trenn-
te sich von ihnen, kam gerade auf mich zu,
und meldete mir in wenigen Worten, ich
könne ungehindert und ohne alle Gefahr im
Kaffernlande reifen; die Nation würde mich
wie einen Freund ehren, und bitte mich, mei-
ne Reife nicht länger zu verschieben; ich kön-
ne ihre allgemeine Zuneigung nach dem Zu-
trauen beurtheilen, welches fie felbst gegen
mich bezeugten, da einige von ihnen mir ei-
nen Besuch abstatteten; fie trügen mir ihre
Freundschaft an, und erbäten fich die meini-
ge; kurz, fie hätten fich aufgemacht, weil
man fie versichert habe, daß ich sie gut auf
nehmen würde. In Betreff der Verzögerung,
die uns so sehr beunruhigt hatte, meldete
mir Hans, er habe bey feiner Ankunft im
Kaffernlande den König Faroo nicht ange-
troffen, weil er sich dreyßig Meilen weit hin-
ter feinem Wohnsitze aufgehalten; er habe,
da er einige Zeit gewartet, sich endlich ent-
fchloffen, zu ihm zu reifen. Dann fey ihn
aber von einer neuen Horde gesagt worden,
der König wäre wieder abgereist, und man
wüßte nicht, welchen Weg er nähme, und wie
lange er wegbleiben würde. Einige glaubten,

1 54
er ziehe gegen die Kolonien; Andere, er ge-
he zu den Tambuschis, einer an das Kaffern-
land grenzenden Nation, bey der man Eifen
und Waffen einhandeln könne. Er setzte end-
lich hinzu, da er nicht im Stande gewesen
fey, meinen Befehl auszurichten; so habe er
lieber zu mir zurück kehren und mir meine
beiden Hottentotten wieder bringen wollen;
nun hätten mehrere Kaffern fich von selbst
erboten, ihn zu begleiten, und als Gefand-
ten zu mir zu kommen, um mich zu verfi-
chern, daß ihre Landsleute in der Überzeu-
gung, ich könne kein Kolonist feyn, mich als
ihren Freund und felbst als ihren Beschützer
aufnehmen würden. Diese Kaffern rechneten
vorzüglich darauf, daß ich fiel an einem ge-
wiffen Kolonisten in Bruyntjes-Hoogte rä-
chen könnte, über den fie schreckliche Klagen
zu führen hatten, und dessen Namen fie ver-
abscheueten. (Ich habe hinterher genauere
Nachrichten über das Leben dieses Bösewichts
eingezogen. Besondere Rücksichten hindern
mich, feinen verhaßten Namen hier zu brand-
marken; aber jedermann auf dem ganzen
Kap kennt die Verbrechen, die ihm den Ruf
eines Ungeheuers erworben haben. Verge-
bens ist er von der Regierung verschiedent-
lich aufgefordert worden, vor ihrem Tribu-
nale zu erscheinen und von feiner Aufführung

- 1 55
Rechenschaft abzulegen, Da er an der Gren- '
ze wohnt, wo die Gesetze unwirksam und oh-
ne Kraft find; so hat er die Befehle des Gou-
verneurs und alle Dekrete nur als Signa-
le zu neuen Schandthaten angesehen). Ich
erlaubte ohne längeres Gespräch und weit-
läuftigere Fragen, wozu es noch nicht Zeit
war, daß man die Kaffern näher kommen
ließe. Hans gab ihnen ein Zeichen mit der
Hand, und in einem Augenblicke fah ich mich
von ihnen umringt. Es waren ihrer, außer
meinen Gefandten, neunzehn Männer, fünf
Weiber und zwey junge Kinder. Sie begrüß-
ten mich, einer nach dem andern, mit dem
mir und ihnen bekannten Tabeh, welches
auch meine ganze Antwort auf ihre Kompli-
ment war, da ich ihre Sprache fehr fchlecht
verstand. Sie schnalzten bey ihrer Ausspra-
che nicht wie die Hottentotten mit der Zun-
ge, und nur hierin unterschied fich ihr Gruß
von dem Gruffe der Gonäquas. Sie spra-
chen alle zugleich, und ihre Rede strömte
mit einer Geschwindigkeit, die mir um fo
mehr auffiel, da ich beynahe feit einem Jah-
re an die allgemeine Langsamkeit meiner un-
thätigen Hottentotten gewohnt war. Ich konn-
te nicht begreifen, weßhalb fiel dieß vermisch-
te Geräusch machten, das vor meinen Oh-
ren brauste; auch verstand ich nichts von al-

156
lem, was diese Kaffern zusammen sprachen;
aber wohl bemerkte ich, daß sie mein Lager, -
mich, meine Leute und ihre verschiedene Be-
wegungen aufmerksam betrachteten. Ihre Au-
gen flogen schnell von einem Gegenstande zu
dem andern; alles was fie wahrnahmen, fiel
ihnen auf. Ich habe irgendwo gelesen: „Er-
fRaunen fetze Unwiffenheit voraus; aber Un-
wiffenheit fey kein Beweis für Mangel an
Fähigkeit *)”. Diese Bemerkung paßt auf
*) Die Einwohner der Osterinfel, welche kein
andres Holz als kleine, höchstens einen Arm dicke
Sträucher trägt, erstaunten über das viele und
große Holz in unserm Schiffe, über die Dicke
der Masten und die Breite der Planken so sehr,
daß fiel die Länge des Schiffes und feine Breite
mit Klaftern auszumeffen nöthig fanden. Allein
als ich ihnen zeigte, daß unser Schiff mehrere
Boden und Abtheilungen hätte, da stieg ihr Er-
faunen über die Menge und Größe des Holzes
aufs Höchste. Eben fo bewunderte Towha, das
eine Oberhaupt von Attahura auf Tahiti, die
Größe und Festigkeit unfers Schiffes. Als aber
die elenden Pescherähs aus dem Feuerlande unser
Schiff besuchten, konnte man durch nichts ihre
Neugierde oder Bewunderung reizen. Sie hat-
ten keine Fähigkeit, das Große, Wunderbare
und Kunstreiche auch nur anzustaunen; da es
hingegen den Bewohnern der Osterinsel und dem

1 57
die Kaffern; denn man kann fiel in der That
nicht der Dummheit beschuldigen, und es ist
in Ansehung der Geschicklichkeit und Betrieb-
famkeit zwischen ihnen und den Hottentotten
ein ungeheurer Abstand. Hans hatte ihnen
meine Büchsen und meine Pistolen mit dop-
pelten Läufen gerühmt, und auf feine Er-
zählung waren fie geneigt, meine Waffen für
Wunderdinge anzusehen. Einer von ihnen ließ
mich in ihrer aller Namen bitten, ob ich ih-
nen erlauben möchte, fie zu befehen. Ich ließ
fie bringen, und gab fiel ihnen fogar, ohne
Mißtrauen zu bezeigen, in die Hände. Die
Pistolen gingen von Hand zu Hand, und wur-
den mit der genauesten Aufmerksamkeit be-
trachtet und betafet; aber ihre lebhafte Neu-
gierde forderte noch etwas mehr. Dieß hat-
te ich erwartet, und der Zufall kann mir zu
Statten; ich fhoß hinter einander zwey
Schwalben, die vor uns vorüberflogen, daß
fie einige Schritte weit von uns nieder fielen.
Mein plötzliches aber ruhiges Verfahren fetz-
te fie doppelt in Erstaunen; sie wußten nicht,
was fiel mehr bewundern sollten, ob das Ge-
fchoß oder den Jäger. Dieser fehr glückliche
Dahiten Towha , bey aller ihrer Unwiffen-
heit, wie man diesen Bau zu Stande bringen
könne, doch sehr auffiel. F.

1 58
Streich, der auch fehr leicht hätte mißlingen
können, gab ihnen den höchsten Begriff von
meiner Geschicklichkeit, und ich benutzte ihn,
um mein Ansehen bey ihnen zu erhöhen. Ich
fragte sie durch Zeichen, ob fiel das auch wohl
mit ihren Wurfspießen könnten; aber fiefchüt-
telten lächelnd den Kopf, und gaben mir zu
verstehen, daß dieß Geschoß nicht im Stan-
defey, Vögel im Fluge zu treffen. Einer von
ihnen fand auf, wies auf meine, einige hun-
dert Schritte von uns weidenden Hammel,
und gab mir zu verstehen, feine Gefährten
und er wären im Stande, diese und andere,
größere oder kleinere, vierfüffige Thiere im
Laufe zu treffen. Hans ließ einen jungen Kaf-
fer näher kommen, und stellte ihn mir vor.
Er war vollkommen wohl gebildet und von
einer Gestalt, die mich auf der Stelle für
ihn einnahm. Bis jetzt hatte ich diese Leute,
fo zu fagen, nur im Ganzen gesehen; jetzt
aber konnte ich nicht müde werden, diesen
insbesondere zu betrachten. Man versicherte
mich, er gelte in feinem Lande für einen der
geschicktesten im Schwingen des Wurfspießes
und im Führen des kurzen Kolbens"), und er
*) Eine Art Waffen, deren fie fich eben fo
wie des Wurfspießes bedienen. Ich befitze eine
große und eine kleine in meinem Kabinette.
- A, d. O.

1 59
habe fich dadurch großen Ruf erworben. Ich
hatte so oft von den fürchterlichen Waffen
des Kaffernlandes reden hören, daß ich nun
endlich ein Mal mit eigenen Augen sehen woll-
te, was ein achtzehnjähriger Kaffer könnte, der
fich felbst so naiv herausstrich. Die Zeit zum
Mittagseffen nahete heran; da ich alle mei-
ne Fremden bewirthen wollte, fo ließ ich ei-
nen Hammelhohlen, zeigte ihn dem jungen
Menschen, und gab ihm Erlaubniß, ihn zu
erschießen. Von den fünf Wurfspießen, die
er in feiner Linken hatte, nahm er jetzt ei-
nen in feine Rechte. Der Hammel ward los-
gelaffen, und wollte in vollem Galopp wie-
der zur Herde laufen; aber nun schwenkte
der Kaffer mit voller Kraft fein Haffagai,
nahm mit vier oder fünffchnellen Sprüngen
einen Anlauf, und warf es dem Thiere nach.
Das Haffagaipfiff durch die Luft, und drang
in die Seite des Thieres, daß es taumelte,
und auf der Stelle zu Boden fiel. Ich konn-
te ihm meine Verwunderung und meine Freu-
de nicht verbergen; fo viele Geschicklichkeit,
mit Stärke und Anstand vereint, entzückte
alle meine Leute. Die Eigenliebe ist ein all-
gemeines Gefühl; aber fie modificirt fich nach
Sitten und Himmelstrichen. In Europa
glänzt fiel in den Augen und in allen Zügen
einer schönen Frau, und gibt ihnen Erha-

1,60 -
benheit; auch der Wilde in Afrika weiß fie
nicht zu verhehlen. Die Beweise unserer Be-
wunderung erhöheten den Blick meines jun-
gen Jägers, und spannten die Muskeln feines
Gefichtes. Stolz auf einen solchen Triumph
und auf meinen Beyfall, maß er mich mit
den Augen, und stellte fich mir zur Seite,
als wollte er unir fagen: Du und Ich. Sei-
ne Landsleute waren nicht weniger froh,
daß es ihm so gut gelungen war. Sie fahen
mich aufmerksam an, und fuchten in meine
Seele zu dringen, um völlig die Wirkung
gewahr zu werden, welche diese Probe ihrer
Geschicklichkeit hervorgebracht hätte. Ich ha-
be in der Folge öftere Veranlassung zu der
Bemerkung gehabt, daß diesen Leuten nur
ein geschickter Anführer und Ordnung fehlt,
um in kurzer Zeit die hottentottische Nation .
und alle Kolonien über den Haufen zu wer-
fen und zu zerstören. Indes fo lange noch
Wurfspieße ihre einzigen Waffen sind, wird
ihr Muth und ihre Geschicklichkeit unserm Ge-
schütze nicht widerstehen können. – Der jun-
ge Kaffer zog seine Lanze aus dem Leibe des
Thieres, steckte das Eifen einige Male in den
Sand, und trocknete es forgfältig mit einer
Hand voll Gras ab. Es war mir unange-
nehm, daß ich mich mit den Neuangekom-
menen nicht geradezu verständigen konnte, und

161
ich konnte meine Ungeduld über die Weit-
läufigkeit der Dolmetschung und zuweilen
auch über den beschränkten Verstand des Doll-
metschers kaum mäffigen. Diese Leute, die
lebhafter und offener waren als die Hotten-
totten, und von der fchweigenden Verschlof-
fenheit derselben keine Spur zeigten, nah-
men mich fehr bald für sich ein, und ich hat-
ke feit ihrer Ankunft noch nichts weiter ge-
than, als auf die Fragen geantwortet, die ih-
re Neugierde mir ohne Unterlaß vorlegte,
Doch im Grunde hatte ich weit mehr von ih-
nen zu erfragen, als ihnen zu melden, und
ich schmeichelte mir, daß die Reihe auch an
mich kommen würde.
Sie zeigten mehr Vorsicht als die Hotten-
totten, rechneten nicht so viel wie diese bey
ihrem Unterhalte auf den Zufall, und kament
nicht ohne Mundvorrath. Sie hatten verschie-
dene Ochsen für ihre Kühe bey fich, und au-
ßerdem vier andere, die ihr Gepäck für Tag
und Nacht trugen, kurz ihre fämmtliche Ge-
räthfchaft, fogar einige von jenen Körben,
die ich bey den Gonaquasfo bewundert hat-
te, und mit denen fiel unter Weges oder auch
bey uns einen Tauschhandel treiben woll-
ten; ferner einige Kühe mit ihren Kälbern.
Dieß alles zusammengenommen gab dieser
Neueste Reisebeschr. 4. B. L

162
-
Karawane einen Anstrich von Wohlstand und
Überfluß, den man in den traurigen Thä-
lern von Savoyen vergeblich suchen würde.
Ich wies ihnen in einiger Entfernung von
meinem Lager genan den Ort an, wo sie fich
nieder laffen follten, und in einer halben
Viertelstunde erhob sich die kleine Kolonie
unter meinen Augen. - -
Es ward Feuer angemacht. Man fchnitt
den Hammel in Stücken; er ward gebraten,
und bald war weiter nichts als die Haut
davon übrig. Ich wußte wohl, welch ein mäch-
tiges Triebwerk der Eigennutz bey allen Leu-
ten ist, und wie fehr er fiel zum Wohlwol-
len stimmt. Diesen Grundsatz, den ich öfters
bewährt gefunden hatte, wandte ich auf mei-
ne jetzige Lage an. Ich wollte die Kaffern
eben so wie die ersten Wilden, die ich an-
getroffen, und wie die Gonaquas mir ge-
neigt machen; deshalb vertheilte ich verschie-
dene Arten von kleinen Waaren und Tabak
an meine Gäste. Sie nahmen meine Geschen-
ke mit Vergnügen an, und ein jeder mach-
te sogleich Gebrauch davon. Was ihnen aber
am meisten in die Augen fach, und was fie
mir von ganzem Herzen gern wegpraktiziert
hätten, war mein Eifen. Sie verschlangen
es mit den Augen, rühmten es aufs höch-

163
fe, und schienen es über alles zu schätzen.
Ihre Blicke waren auf Arte, Hacken, große
Bohrer und allerley Werkzeuge gefallen, die
hinter meinen Wagen lagen. Sie verschlan-
gen das alles mit den Augen, und es fehl-
te gleichsam weiter nichts, als daß fie Hand
daran legten. Ich wußte die Wilden schon
fo gut zu behandeln, und fürchtete sie so
wenig, daß ich ihnen, auch wenn ich nicht
fo stark bewaffnet gewesen wäre, das alles
recht gern überlaffen hätte; aber bey mei-
nem Fuhrwerke war es mir so unentbehrlich
geworden, daß ich dieß Opfer unmöglich
machen konnte. Um ihnen die Begierde dar-
nach zu nehmen, oder sie wenigstens zu ver-
mindern, ließ ich alles Eifenwerk forgfältig
verbergen; denn nach dem allen, was ich
von dem Mangel der Kaffern an Waffen ge-
hört hatte, war es in der That gefährlich,
wenn ich ihre Begierde länger erregte. Der
Wilde, und überhaupt der Naturmensch hat
den Grundsatz: Niemand ist berechtigt, et-
was für sich zu behalten, was Allen gehört;
und die mindeste Ungleichheit würde bey ih-
nen das größte Unglück verursachen. Wer
Kapitän Cooks Reisen in das Südmeeerge-
lesen hat, der weiß, daß dieser Seefahrer
und feine sämmtlichen Begleiter nie einen
Fuß ans Land setzten, ohne irgend etwas
L 2

164
zu verlieren. Die Insulaner kamen sogar auf
ihre Schiffe, um sie zu bestehlen; den Jä-
gern nahm man ihre Waffen, den Matrosen
ihre Kleidungsstücke u. f. w. Der Naturfor-
fcher Forster erzählt von dem Doktor Spar-
mann, daß dieser auf einem Wege, wo man
ihm fchon feinen Degen entwandt hatte, auch
noch zwey Drittheile feiner Kleidung einbüß-
te. Die Kaffern und Hottentotten haben es
in der Geschicklichkeit zu fehlen noch nicht
fo weit gebracht; doch find fiel nicht von al-
len Vorwürfen rein. Wenn man mit ihnen
gut fertig werden will, so muß man entwe-
der in diesem Stücke duldsam feyn oder al-
les forgfältig verschließen.
Wie fehr die Kaffern der Waffen benö-
thigt waren, bestätigte fichfogleich unter mei-
nen Augen. Ich machte mir Vorwürfe dar-
über, daß ich fiel vielleicht etwas zu früh zu
mir herangelaffen und nicht alle Regeln der
Vorsicht beobachtet hätte; indeß folgte ich
ihnen immer in der Nähe, und ließ ein wach-
fames Auge auffie halten. Wir, Klaas und
ich, bemerkten nicht ohne Unruhe an der Art,
womit sie unter einander über die Länge und
Dicke der eisernen Beschlagschienen um mei-
ne Räderfelchen fprachen, wie viel ihnen an
einem solchen Schatze gelegen fey. Meine Hot-

165
tentotten bemerkten dieß mit eifersüchtigen
und mißtrauischen Blicken, und kamen alle
Augenblicke zu mir, um mir ihre Anmer-
kungen mitzutheilen und mir wieder etwas
Neues zu zeigen, als ob ich felbst noch nicht
genug gesehen hätte. Ich merkte ihre Abfich-
ten wohl, und fah von Zeit zu Zeit Haß und
Zwietracht bey ihnen aufgähren. Jetzt fühl-
te ich, daß alle Schuld an mir läge, und
machte mir Vorwürfe darüber, daß ich durch
ein zu unvorsichtiges Betragen an der merk-
lichen Kälte meiner Leute Schuld hatte. Es
that mir leid, daß ich mich zur Unzeit ein
Paar Stunden auf Bruyntjes-Hoogte aufge-
halten und die versammelten Kolonisten um
ihren Beyfand ersucht hatte, da durch die
Reden derselben alle meine Leute in Schre-
cken gesetzt und das gute Einverständniß mei-
ner Karawane gestört war. So fah ich denn,
daß der Erfolg eines jeden Unternehmens
von Verschwiegenheit abhangt!
Jetzt zeigte sich indeß nichts, was mich
fo fehr beunruhigen konnte. Wir waren un-
fern Gästen zu sehr an Mannschaft und Waf-
fen überlegen, wenn wir ja hätten zu Ge-
waltthätigkeiten unsere Zuflucht nehmen müf-
fen. Einen Überfall hatte ich gar nicht von
ihnen zu besorgen; denn die den Kaffern von

166
mir angewiesene Stelle lag fo, daß fiebey
dem Versuche dazu verloren gewesen wären.
Aber doch verdoppelte ich meine Vorsicht und
meine Strenge; theils um meine Leute in
Beobachtung ihrer Pflichten zu erhalten, theils
um meinen Gästen jeden Gedanken an einen
Überfall zu benehmen. Außer zwey Jägern,
welche regelmäffig alle Tage auf die Jagd
gingen, um uns Lebensmittel zu fchaffen,
und außer meinen vier Viehhüthern, mußte
jedermann mir unter den Augen bleiben. Auch
ich felbst hielt mich hefändig in meinem La-
ger auf. Ganze Tage brachte ich unter den
Kaffern zu, besprach mich mit ihnen, und
ließ mir durch unserm Dolmetscher die Ant-
worten auf die Fragen erklären, die meine
Wißbegierde mir jeden Augenblick eingab.
Die Schwierigkeiten bey dem Dolmetschen
nahmen viele Zeit weg, und meine Kennt-
niffe wuchsen jeden Tag nur langsam. Ich
brachte eine ganze Woche mit folchen Unter-
haltungen zu, und da ich endlich überzeugt
war, daß die Kaffern natürlich und ohne
Hinterlist mit mir umgingen; fo legte ich
meine Zurückhaltung etwas ab, und befahl
meinen Leuten, fich auf einen guten Fuß mit
ihnen zu fetzen. Bald wurden durch meine
zunehmende Fertigkeit in ihrer Sprache un-
fere Unterredungen interessanter. Sie baten

167
mich ohne Unterlaß, ich möchte ihnen in ihr
Land folgen. Mir fehlte es auch gar nicht
an dem Willen, diese angenehme Einladung
anzunehmen; allein es war nie meine Abficht
gewesen, mit ihnen zusammen zu reifen, wo-
von man die Gründe in der Folge einsehen
“ wird. Ich entschuldigte mich also immer mit
dem Vorgeben, es fey mir nicht möglich,
mich so bald auf den Weg zu machen, als fie
es zu wünschen fähienen. Dann fetzte ich hin-
zu, und fah fiel alle recht scharf dabey an,
man habe mir gesagt, ihr Land fey voller
Gebirge und Wälder, die fich schwer paffi-
ren ließen; ich wolle also, da ich felbst es
noch nicht kenne, meine Ochsen und meine
Wagen nicht mitnehmen. Diese Erklärung
fähien gar keinen Eindruck auffie zu machen,
und ihr fichtbares Vergnügen über meine
Verficherung, fie balv zu besuchen, bewies
mir, daß fiel gar nicht auf meine großen
Musquetons und auf das Eisenwerk an mei-
nen Rädern rechneten. So wie ich ihnen
aber mehr Freundschaftsbezeigungen und
Versprechungen hat, fah ich immer mehr
Rache in ihren Blicken funkeln, und ward
gewahr, daß fiel ihre einzige Hoffnung auf
mich fetzten. Sie besprachen sich mit einan-
der, und zeigten genugfam durch ihre Ge-
berden, wie groß ihre Meinung von meiner
/

1 68
Macht und von meinem guten Willen für
fie fey. Ohne Unterlaß war der Name je-
nes Unmenschen von Bruyntjes-Hoogte auf
ihren Lippen. Einer von ihnen fehlug sich
voll Wuth und Verzweiflung vor den Kopf,
als er mir erzählte, unter andern Opfern
wären auch feine schwangre Frau und zwey
feiner Kinder von diesem Kolonisten eigen-
händig erwürgt worden; dieses Ungeheuer
begehe das Verbrechen aus bloßem Blutdurfte,
bloß weil er feine Lust daran finde. – So
sehr folgender Vorfall alles menschliche Ge-
fühl empört, fo fetze ich ihn doch gerade fo
hin, wie man ihn mir erzählt hat, und wie
er mir hernach mehr als zwanzig Mal be-
stätigt worden ist. Zu einer Zeit, da die Ko-
lonisten und die Kaffern in ruhigem Einver-
ständniffe mit einander lebten und keine Ur-
fache hatten, fich gegenseitig zu fürchten oder
zu verfolgen, bekam das Ungeheuer von
Bruyntjes-Hoogte, dem diese Harmonie zu-
wider war, und der nur unter Blut und Mord
vergnügt feyn konnte, einen teuflischen Ein-
fall, durch den er die Flamme des Krieges
wieder anzufachen und die entschlafene Wuth
von neuem aufzuwecken hoffte. Er verschaff-
te fich aus der Stadt einige Flintenläufe,
die bloß noch als altes Eisen anzusehen wa-
ren, und es ward ihm leicht, sie an Kaffern
-

169
zu verhandeln, die dergleichen stets gebrau-
chen. Als der Kauf geschloffen ist, thut er in
jeden Lauf, ehe er ihnen denselben einhän-
digt, eine doppelte Ladung Pulver, füllt ihn
mit Stücken Eifen und anderm Metalle bis
oben an, und vernagelt dann die Öffnun-
gen. Die armen Wilden, die nur die trau-
rigen Wirkungen des Feuergewehrs, aber
gar nicht feinen Mechanismus keinen, neh-
men die Läufe mit, und treffen Anstalten,
fie umzuschmieden und Wurfspieße daraus
zu machen. Man zündet Feuer an, und legt
die fürchterlichen Läufe hinein; fie werden
heiß, das Pulver entzündet sich, fliegt mit
einem entsetzlichen Krachen auf, fchläudert in
einem Augenblicke den großen Kohlenhaufen,
Instrumente, Menschen, alles fort, und ver-
wundet noch Viele in weiter Entfernung. Ei-
ner von denen, die mir diesen Vorfall er-
zählten, zeigte mir die Narben aller der
Wunden auf, die er bey diesem tragischen
Versuche bekommen hatte. Ein einziger Zug
dieser Art rechtfertigt hinlänglich den unver-
föhnlichen Haß, der in den Herzen der Kaf-
fern gährt. Warum will man ihre unver-
fehenen plötzlichen Angriffe für Beweise
eines von Natur wilden Charakters anfehen,
da fiel im Grunde weiter nichts find als ge-
rechte Repressalien? Das ruhigste sorglose-
CD

17o - -
fe Wesen, das man kennt, der Karaibe an
der mittäglichen Küste von Amerika, wür-
de fich mit dem Muthe eines Löwen verthei-
digen, wenn irgend ein Verwegener die arm-
felige Wohnung angreifen wollte, mit der
er fich begnügt. – Unglücklicher Weise er-
streckt der Haß der Kaffern sich auch auf ei-
nen Theil der Hottentotten, der durch die
hinterlistige Politik der Kolonisten verderbt
ist, und den diese in ihr Komplott hinein
gezogen haben, um bey der Verfahrungs-
art der Kaffern desto weniger Gefahr zu lau-
fen, und um ihnen gleiche Macht entgegen fe-
zen zu können. Oft helfen aber alle Vorkeh-
rungen gegen die Geschicklichkeit und die wach-
fame Thätigkeit der Kaffern nichts. Der Hot-
tentotte, der zu feige und zu fchlecht bewaff-
net ist, um fich in freyem Felde zu zeigen,
rechnet viel auf List. Man braucht ihn zum
Spionieren, und er rekognoscirt nur heimlich
die Stellen, wo der Feind fich aufhält, vor-
züglich aber die, wo er feine Reichthümer
aufbewahrt. Der Kaffer spürt aber mit fei-
nem durchdringenden Blicke bald diese krum-
men Gänge aus, überfällt den Kundschafter
schnell wie ein Pfeil, und opfert ihn sogleich
feiner Rache auf
Durch mein tägliches Forschen bekam

171 .
ich von dieser fo verläumdeten Nation bald
eine eben so vortheilhafte Meinung als von
den Hottentotten. Meine Tage vergingen,
wie ehemals, ohne Sorge und Unruhe, und
ich fing meine Jagden wieder an. Meine
Gäste begleiteten mich dabey wechselweise;
am liebsten aber nahm ich den jungen Kaf-
fer mit, der mit feinem Wurfspieße bald ei-
ne Gnu-Antelope (Antelope Poephaga),
bald ein anderes Wild eben so geschickt er-
legte als ehemals den Hammel. Bey einer
von unsern Wanderungen half er mir ein
fehr großes Flußpferd von männlichem Ge-
fchlechte tödten, das einzige, das wir antra-
fen, ohne Zweifel, weil die vielen Büch-
fenfähüffe , die vom Morgen bis an den
Abend in der Gegend fielen, alle übrigen
verscheucht hatten. Dieses Flußpferdfchmeckte
mir nicht so gut wie das vorher erlegte
Weibchen; meine Leute behaupteten, es fey
zu alt, und die Weibchen hätten überhaupt
ein zarteres Fleisch. Sein Speck war fester,
aber nicht so dick wie der von Weibchen,
welches eben so schmeckt wie das, was
wir in Frankreich petitsalé nennen. Über-
dieß hatte der gegenwärtige auch noch ein
nen ranzigen, für jeden andern als einen hot-
tentottischen Gaumen widrigen Geschmack,
Die Kaffern, die überhaupt nicht so sehr

1 72
wie die Hottentotten Liebhaber von Fett sind,
machten sich nicht viel daraus, und hielten
fich lieber an ihre Ochsen. Der Hammelfelbst
fchmeckt ihnen nicht recht, und deshalb wer-
den auch bey ihuen keine gezogen. Noch hat-
te ich ihr mitgebrachtes Rindvieh nicht in
der Nähe gesehen, weil es mit Tagesan-
bruche im Holze und auf der Weide umher
lief, und erst des Abends spät von den Hü-
thern wieder nach Hause gebracht ward. Einst
kam ich aber des Morgens fehr früh in ih-
ren Kraal, und gerieth über den Anblick ei-
niger Rinder in nicht geringe Verwunderung.
Kaum konnte ich fiel für Ochsen oder Kühe
erkennen, nicht, weil fiel weit kleiner waren
als die unfrigen (denn ich ward dieselbe
Gestalt und dieselben Gattungszeichen an
ihnen gewahr, und konnte mich also nicht
irren), fondern wegen der mannigfaltigen
Biegungen und der Menge ihrer Hörner.
Diese sahen aus wie die Korallenarten wel-
che den Naturforschern unter dem Namen
Dammhirschkorallen (Madrepora dami-
cornis) bekannt sind. In der Überzeugung,
worin ich jetzt fand, diese Verwachsungen
wären ein besondres Geschenk der Natur,
fah ich das kafferische Rindvieh für eine be-
fondre Spielart an; allein meine Gäste be-
nahmen mir diesen Irrthum. Sie erzählten

- 173
mir, diese Hörner wären nur ein Meister-
stück von ihrer Erfindung und ihrem Ge-
fchmacke. Durch ein bey ihnen fehr gebräuch-
liches Verfahren könnten fiel nicht nur die
Menge der Hörner vermehren, sondern ih-
nen auch alle möglichen Gestalten geben, die
ihre Einbildungskraft nur erfönne. Sie er-
boten fich eine Operation dieser Art in mei-
ner Gegenwart vorzunehmen, wenn ich Lust
hätte, ihre Methode kennen zu lernen. Die
Sache schien mir fo neu und felten, daß
ich mich ordentlich auf einige Tage bey ih-
nen in die Lehre gab. Sie nehmen das Thier,
je jünger je beffer, und machen , fobald
fich das Horn zu zeigen anfängt, mit einer
Säge oder mit einem andern ähnlichen Werk-
zeuge einen geraden Einschnitt darein, fo
daß es in zwey Theile getheilt wird. Da das
Horn noch weich ist, so trennt es fich die-
fem Einschnitte gemäß, und das Thier be-
kommt mit der Zeit vier besondere Hörner.
Soll es fechs oder mehr Hörner bekommen,
fo kann man sie durch mehrere Kreuzschnit-
te mit der Säge nach Belieben vervielfälti-
gen. Um aber einer von diesen Abtheilungen
oder einem ganzen Horne eine beliebige Ge-
falt zu geben, um z. B. einen vollkomme-
nen Zirkel daraus zu machen, nimmt man
neben der Spitze, die man aber dabey nicht

174
verletzen muß, etwas Weniges" von feiner
Dicke weg; wenn man das gehörig oft und
mit gebührender Geduld wiederhohlt, so beugt
fich das Horn in einer entgegengesetzten Rich-
tung, und bildet einen völligen Zirkel, in-
dem feine Spitze mit der Wurzel zusammen-
stößt. Da die Krümmung nach dem verschie-
denen Einschnitte stärker oder geringer ist,
fo kann man fich leicht denken, wie man
durch dieß einfache Mittel bis ins Unendli-
che alle Gestalten hervor bringen kann, die
der Eigenfinn nur erdenkt.
Übrigens muß man ein geborner Kaffer,
mit ihm von gleichem Geschmacke und eben fo
geduldig wie er feyn , um die zu dieser
Operation erforderliche anhaltende Aufmerk-
famkeit auf die kleinsten Umstände beobach-
ten zu können. Hier ist diese Spielerey viel-
leicht bloß unnütz, anderswo aber würde fie
fchädlich feyn; denn das auf diese Art ent-
fielte Horn wird kraftlos, da es sich hin-
gegen, unverletzt und in feiner Stärke, ge-
gen hungrige Bären und Wölfe in Europa
vertheidigen kann. Indem ich so das Rind-
vieh der Kaffern und ihren Hausrath befah,
und immer neue Fragen über ihr Land, ih-
re Sitten und ihre Gewohnheiten ihnen vor-
legte, zog ein dumpfes Geräusch, das aus

175
einiger Entfernung zu kommen fähien, und fich
von Zeit zu Zeit erneuerte, meine Aufmerk-
famkeit auf fich. Ich fragte, ob fie es hörten,
und was es wohl feyn möchte. é fagten
mir, drey oder vier von ihren Gefährten
wären am Fuffe eines kleinen, in der Nähe
entdeckten Felsen damit beschäftigt, aus
Stücken von altem Eifen, die sie mitgebracht
oder unter Weges eingetauscht hätten, Waf-
fen zu fchmieden. Theils war ich unruhig
zu erfahren, obfie mir nicht vielleicht etwas et-
wandt hätten, theils war ich neugierig zu
fehen, wie Wilde, denen es an allen Werk-
zeugen fehlt, fich bey einem fo schweren Ge-
fchäfte benehmen; ich beredete also zwey von
ihnen, fich aufzumachen und mich nach der
Schmiede hinzubringen. Dieser unverhoffte
Besuch, der mir Gelegenheit gab, diesen
Völkern das erste Werkzeug der Schmiede
bekannt zu machen, wovon fiel noch gar kei-
nen Begriff hatten, kann vielleicht fehr wich-
tige Folgen gehabt haben, und ich darf al-
fo nicht den kleinsten Umstand von einem
für diese Wilden und für mich so neuen
Auftritte übergehen. Die Kaffern arbeiten
und schmieden ihre Wurfspieße felbst. Da fie
aber keine andre Eigenschaft des Eifens
kennen als feine Dehnbarkeit unter dem
Hammer, so versteigt fich ihre Kunst nicht

176
bis zum ersten Zustande; sie können kein an-
dres als schon bearbeitetes Eisen brauchen,
z. B. alte Flintenläufe, Tonnenbänder und
alles übrige dergleichen Eifenwerk, das fie
dann aufs allerbeste benutzen. Sie führen
zweyerley Arten von Wurfspießen. An der
erfern ist das Eisen eben und rund; an der
andern aber, welche künstlicher oder viel-
mehr zu grausamern-Abfichten gearbeitet
wird, ist der eiserne Schaft viereckig. Die
vier Winkel find in niedergebogenen Spitzen
davon getrennt, und die einander gegen-
über stehenden haben eine entgegengesetzte
Richtung, fo daß fie nothwendig das Fleisch
aufreißen, fie mögen in den Körper hinein
dringen oder heraus gezogen werden. Man
kann nicht umhin, ihre Geduld zu bewun-
dern, wenn man bedenkt, daß sie bloß auf
einem Granitblocke oder einem Felsen an-
statt eines Amboffes, und mit einem Stücke
von eben dieser Materie anstatt des Ham-
mers, Arbeiten zu Stande bringen, die eben
fo vollendet find, als ob sie aus den Hän-
den des geschicktesten Waffenschmiedes kämen.
Wirklich zweifle ich fehr, ob dieser, bey aller
feiner Geschicklichkeit, mit den beiden einzi-
gen Werkzeugen, die ich genannt habe, ir-
gend etwas zu Stande bringen könnte, das
den Arbeiten dieser Wilden nur nahe käme.
-

177
Diejenigen, bey denen ich mich jetzt be-
fand, lagen um ein großes Feuer unten an
einem Granithügel. Sie zogen eine ziemlich
ansehnliche und hochrothe Eisenstange aus
den Kohlen hervor, legten fiel auf ihren Am-
boß, und fingen an, mit sehr harten Stei-
nen darauf los zu fchlagen, die fo gestaltet
waren, daß man fiel recht gut handhaben
konnte. Sie benahmen sich dabey fehr ge-
fähickt; aber ihr Blasebalg fähien mir fehr
wunderbar, und gab mir auf der Stelle ei-
ne schöne Gelegenheit, ihnen von diesem fo
nützlichen Werkzeuge Begriffe beyzubringen,
die ihnen fehr vortheilhaft gewesen feyn wer-
den, wenn fie nur gehörigen Gebrauch da-
von gemacht haben. Ihr Blasebalg war ein
gar erbärmliches Ding; er bestand aus ei-
nem Hammelfelle, das man durch einen klei-
nen Einschnitt forgfältig ausgeleert und wie-
der zugenähet hatte. Die Theile , wo die
vier Pfoten ausgehen, waren zugebunden,
und die Bedeckung der Pfotenfelbst als unnütz
und hinderlich weggeschnitten. Eben fo hat-
ten fiel den Kopf abgeschnitten und an fei-
ner Stelle eine Röhre befestigt, um wel-
che die Haut am Halse zusammen gezogen
und recht fest angebunden war. Der Blafen-
de hielt mit der einen Hand diese Röhre ge-
gen das Feuer, und bewegte das äußerste “
Neueste Reisebeschr. 4. B. M

1 78
Ende des Felles mit der andern abwechselnd
näher und weiter. Bey dieser ermüdenden
Methode war doch das Feuer nicht immer stark
genug, um das Eifen zum Glühen zu brin-
gen; aber die armen Schmiede wurden des-
halb nicht müde, da fiel nichts Befferes wuß-
ten. Sie dauerten mich; und je größer ihre
Beschwerde war, desto mehr Vergnügen ver-
sprach ich mir, wenn ich fiel auf der Stelle
ein leichteres Mittel lehrte. Es ward mir
fehr schwer ihnen begreiflich zu machen, wie
weit vortheilhafter als ihre Erfindung die
Blasebälge der europäischen Schmiede wä-
ren. In der Überzeugung, daß sie das We-
nige, was fie etwa von meiner Demonstra-
tion begriffen, bald wieder vergeffen und kei-
nen Vortheil davon haben würden, entschloß
ich mich, das Beyspiel mit dem Unterrichte
zu verbinden, und fiel in meiner Gegenwart
arbeiten zu laffen. Ich fähickte einen von mei-
nen Leuten in das Lager, um mir zwey
Kistenboden, ein Stück von einem Som-
merkros, einen Reif, kleine Nägel, eine Sä-
ge und alles nöthige Handwerkszeug zu hoh-
len. Sobald er zurückkam, machte ich ihnen
in der Eil, nur fo ganz aus dem Groben,
einen Blasebalg zurechte, der nicht viel stär-
ker war als die in unsern Küchen gewöhnli-
chen. Zwey Stücke Reife, die ich inwendig

179
hinein steckte, dienten dazu, das Leder im-
mer in gleicher Entfernung zu halten. Auch
vergaß ich nicht, an dem untern Theile, zum
färkern Anziehen der Luft, ein Ventil an-
zubringen; ein ganz einfaches Mittel, wo-
von fiel aber keinen Begriff hatten, weßhalb
fie auch viele Zeit zum Aufblasen ihres Ham-
melfelles brauchten. Ich hatte keine eiserne
Röhre; da es hier aber nur auf ein Modell
ankam, fo befestigte ich an die Spitze des
Leders beym Gewinde das untere Ende ei-
nes Zahnstocher-Futterals, von dem ich den
Boden abgesägt hatte. Nun legte ich mein
Meisterstück pricht weit vom Feuer auf die
bloße Erde, fehlug einen krummen Stock in
dieser fest, und legte quer über denselben
eine Art von Schwengel, der vermittelt ei-
nes Bindfadens über meinen Blasebalg weg-
ging, woran ich noch ein Stück Bley von
fieben bis acht Pfund hängte. Die Kaffern
waren auf alle meine Bewegungen aufmerk-
fam, und empfanden Ungewißheit oder viel-
mehr Begierde zu wissen, wo das Alles
hinaus wollte. Sie konnten fich nicht ent-
halten, laut aufzuschreyen, als fiel fahen,
wie ich durch einige leichte Bewegung mit
einer Hand ihr Feuer zur höchsten Gluth
brachte, da ich durch meine Maschine ein fo
geschwindes Einziehen und Ausblasen der
M 2

1 ZO
Luft bewirkte. Ich warf einige Stücke von
ihrem Eifen hinein, und bey mir glühete das
Eifen in drey Minuten, was fie ficher in
keiner halben Stunde so weit gebracht hät-
ten. Jetzt trieb ich ihr Erstaunen auf das
höchste; sie sprangen um den Blasebalg her-
um, probierten ihn nach der Reihe , und
klatschen vor Freuden in die Hände. Sie ba-
ten mich, ihnen diese wunderbare Maschine
zu fchenken, und fähienen meine Antwort mit
Ungeduld zu erwarten, weil fiel fich wahr-
fcheinlich nicht vorstellten, daß ich einfo köst-
liches Werkzeugfo leicht von mir laffen könn-
te. Es würde mich herzlich freuen, wenn
ich einst hören sollte, daß sie fich meines.
Blasebalges bedienen, daß fie ihn vervoll-
kommnet haben, und vorzüglich, daß ihnen
das Andenken des Fremdlings noch werth
ist, der ihnen zuerst das wichtigste Werk-
zeug der Metallurgie in die Hände gab.
Der Einwohner des Kaffernlandes lebt
fo vertraulich unter feinem Vieh, und geht
fo gut mit demselben um, daß es pünktlich
feiner Stimme gehorcht. Da diese Thiere nie
gequält und gemißhandelt werden, so machen
fie auch nie von den Waffen Gebrauch, mit
denen die Natur fie versehen hat. Ihr Hit-
ther, der fiel weidet und füttert, bindet die

1 Z 1
Kühe nicht einmal an, wenn er sie melken
will. Spricht aber die Stimme ihrer Mutter-
liebe laut zu ihrem Instinkte, und nöthigt fie,
ihre Milch zum Besten der Kälber an fich
zu halten; fo bedienen fich die Kaffern eines
einfachern und nicht so ekelhaften Mittels
wie die Hottentotten. Man legt um einen
Hinterfuß des Thieres einen Spannstrick,
und ein starker Mann zieht ihn fest an, in-
dem er immer weiter geht. Diese gezwunge-
ne Stellung nöthigt die Kuh, fogleich ihre
Milch zu geben. Eben dieses Mittels bedient
man fich auch, wenn sie ihr Kalb verloren
hat. Diese Abweichung der afrikanischen Kü-
he von den europäischen mag nun an ihrer
Natur, an ihrer besondern Art oder an
Klima liegen; so viel ist gewiß, daß sie exi-
firt, und daß das oben angeführte Hülfsmit-
tel dagegen nothwendig und bey den Wilden
allgemein gebräuchlich ist. Man bewahrt die
Milch in den oben beschriebenen Körben,
welche besonders von den Weibern verfertigt
werden. Ihre Größe hangt ganz von der
Willkür ab, ihre Form aber ist immer gleich.
Da fiel leicht find und niemals brechen, fo
verdienen fie ohne Zweifel allen unfern Ge-
fäffen von jeder Art vorgezogen zu werden.
Die Weiber, welche damals zum Besuche
bey mir waren, hatten ihre Geräthschaften

1 Z2
nicht vergeffen, und Binfen mitgebracht, um
nicht müffig feyn zu dürfen. Es machte mir
Vergnügen, diese allerliebsten Körbe verferti-
gen zu fehen, die fie fehr gern gegen Klei-
nigkeiten an mich vertauschten, fobald fiel die
letzte Hand daran gelegt hatten. Ehe man
Milch in diese Gefäffe goß, wurden sie forg-
fältig ausgewaschen. Dieß geschah aber nicht
etwa aus Reinlichkeit, fondern nur um das
Geflechte beffer zusammen zu ziehen; denn fo
fehr ich auch für die Wilden eingenommen
feyn mag, so darf ich doch, da ich einmal
alles fagen will, auch ihre Fehler nicht ver-
fchweigen. Ich gestehe also, daß die Kaffern
den Gebrauch haben, ihre Gefäffe allemal
mit ihrem eigenen Urine auszubrühen, und
daß fiel fich nicht die Mühe geben, Waffer
dazu zu hohlen, wenn es nicht gerade bey
der Hand ist. Dieß Verfahren, das man
unter meinen Augen vornahm, konnte mir
denn freylich keinen Appetit machen. Man
war fo artig, mir alle Abende einen Korb
voll Milch zu bringen, woran sich meine
Leute und mein Kees, die einen nicht so fei-
nen Geschmack hatten als ihr Herr, etwas
zu Gute thaten. Ich verbarg indefen meinen
Nachbarn den unüberwindlichen Widerwil-
len, den ich bey ihren täglichen Geschen-
ken empfand, und hätte lieber auf einige

183
Augenblicke Gift nehmen, als fiel durch eine
abschlägige Antwort betrüben oder demüthi-
gen wollen. Es ist immer mein Grundsatz
gewesen, den eigentlichen Gebräuchen des
Landes, worin ich mich befinde, in keinem
Stücke zuwider zu handeln. Nichts ist einem
Volke verdrießlicher und unangenehmer, als
wenn man feine Meinungen, feinen Geschmack
und feine Gebräuche tadelt oder lächerlich
macht; und nichts ist in der That ungereimter
und unanständiger. Es thut mir leid, daß ich
dem liebenswürdigsten und geselligsten Volke
unter der Sonne diese Unart vorwerfen muß,
und daß es deshalb allenthalben, felbst von
feinen nächsten Nachbarn, getadelt wird,
Kann man es fonderbar finden, daß man
in London nicht die Miene, das Beneh-
men und die Artigkeiten der allerliebsten
Unbesonnenen an den Ufern der Seine sieht?
Der vernünftige Mensch bezeugt nie "fein
Mißfallen über irgend einen Gebrauch des
Landes, worin er reist. Am wenigsten muß
er es bey wilden Völkern thun. Ich würde bey
den Lappen Wallfischspeck verzehren, und bey
den Hottentotten bin ich mit ihrem geröste-
ten Fleische zufrieden, vergeffe, das Brot, und
finde das Getreide entbehrlich.
So sehr der Kaffer feine Helden liebt, fo

184 -
hangt er doch nicht an ihnen allein. Er fühlt
eine herrschende, bis zur Leidenschaft gehen-
de Neigung gegen den Hund, und erweist
diesem Thiere eine übertriebene Aufmerksam-
keit und Gefälligkeit. Meine Kuppel ward nie
fo viel geliebkost und fo gut genährt als in
der Zeit, da die kleine Kaffernhorde fich
bey mir aufhielt. Mein großer Jager war
vorzüglich der Gegenstand ihrer Bewunde-
rung. Man könne kein prächtigeres Thier
fehen, wiederhohlten fiel mir ohne Unterlaß.
Alle waren fo fehr von ihm eingenommen,
daß jeder ihn gern gegen einen Zug von
zwölf Ochsen eingetauscht hätte. Indeß muß
ich freilich fagen, daß Jager der stärkste und
gebildetste Hund in allen Kolonieen war. Er
verließ, so wie alle übrigen Hunde, unsere
Gäste fast gar nicht, und brachte den größ-
ten Theil des Tages in ihren Kraalen zu.
Diese guten Leute ließen die Hunde ruhig
die Milch aus ihren Körben trinken, und
hätten fiel ficher nicht eher angerührt, bis
diese immer durstigen Schmarotzer fich fatt
getrunken hatten. Ich bin auch überzeugt,
daß diese Thiere uns gar nicht geholfen ha-
ben würden, wenn wir von Seiten der Wil-
den Gefahr zu fürchten gehabt hätten, ob
fie gleich alle Abende richtig ins Lager ka-
men. Sie hatten fich fo stark an die Kaffern

185
gewöhnt, und meine Leute waren ihnen fo
fremd geworden, daß einer von ihnen, der
fich etwas zu weit entfernt hatte, und spä-
ter als gewöhnlich ins Lager zurück kam,
den übrigen zuschreyen mußte, fiel möchten
die Hunde anhalten, wenn diese ihn nicht
anfallen oder gar zerreißen sollten. Daher
würde ich, sobald ich nur das Geringste von
einer treulosen Absicht der Kaffern gemerkt
hätte, die ganze Kuppel haben anlegen laf-
fen. Indeß, da mein Mißtrauen durch gar
nichts rege gemacht wurde, so hätte dieß die
Kaffern nur unnützer Weise gekränkt, die ei-
nes Vergnügens beraubt, das fiel noch mehr
an meine Person feffelte, und die angeneh-
me Offenheit zerstört, durch die ich ihnen jeden
Augenblick werther ward.
Übrigens fah fonst niemand als ich die
Sache aus diesem Gesichtspunkte an. Ver-
gebens gab ich mir Mühe, meinen Hotten-
totten gleiche Gesinnungen beizubringen.
Ein panischer Schrecken hielt sie immer in
Furcht und auf ihrer Huth. Nichts konnte
ihre Vorurtheile ausrotten. Das Kaffern-
land, fagten fie, würde bald das Grab feyn,
das ich mir freywillig mit eigenen Händen
grübe; und da sie an meiner Unvorsichtigkeit
keinen Theil nehmen und an meinen Tode

1 Z6
keine Schuld haben wollten, so würden sie
fich durchaus nicht aufopfern laffen. Diese
Gefinnung fchien mir immer ganz etwas
Neues zu feyn. Zwar hatte ich meine Leute
fchon vor unserer Ankunft auf Bruyntjes-
Hoogte widerspänftig und ungehorsam ge-
funden; aber wie sehr waren jetzt die Um-
fände verändert! Damals hatten wir von
den Kaffern keine Verficherungen und kein
Wort; wir waren ihnen niemals begegnet,
und kannten ihre Sitten, ihre Gemüthsart,
ihre Lebensweise nicht im mindesten: jetzt
aber, da sich einige bey uns aufhielten, fah
ich in der Widerspänftigkeit meiner Leute
nur einen gewissen Geist des Ungehorsams,
den ihnen ohne Zweifel der Widerwille ge-
gen die Mühseligkeiten und die Beschwer-
lichkeiten einer so langen Reise einflößte.
Auch konnten andere Ursachen mit dabey
wirken, die ich damals noch nicht vermu-
thete, und erst zu spät entdeckte. Ich war in-
deß fest entschloffen, meinen Plan durchzu-
fetzen. Auf Klaas konnte ich rechnen wie
auf mich selbst, eben so sicher war ich in
Anfehlung des alten Swanepoel und des Jä-
gers Johann, der mich von dem Soet-Melck-
Valley an begleitet, und mir den ersten
Tfeiran erlegt hatte; Pit und Adant waren
ebenfalls noch zwey Leute von guter Gesin-

187
nung; auch Narina's Vetter und zwey von
feinen Landsleuten hatten mir ihre Dienste
angetragen. Die drey letztern wußten freilich
nicht mit dem Feuergewehre Bescheid; aber
fie machten die Zahl doch größer, und ich
hoffte, wenigstens einigen Vortheil von ih-
nen zu haben. Ich entschloß mich, mit die-
fen acht Leuten die Reife zu wagen; da aber
mein Plan noch nicht völlig in Richtigkeit
war, fo glaubte ich, die Bekanntmachung
deffelben in meinem Lager bis zur Abreise
der Kaffern aufschieben zu müffen, weil die-
fe besonders nichts davon erfahren follten.
Ein Theil meines Verdachtes ward auf ein
Mal durch die Entdeckung eines Geheimnis-
fes bestätigt, das mir, ungeachtet aller mei-
ner Vorsicht und Sorgfalt, bis jetzt verbor-
gen geblieben war. Klaas kommt einst des
Nachmittags bey der Rückkehr von der Jagd
in mein Zelt, und meldet mir, es wären feit
dem Morgen vier hottentottische Bastarde
heimlich in meinem Lager, er hielte fie
für Spione, die von den Kolonisten auf
Bruyntjes-Hoogte abgeschickt wären; aus
allem, was er von dem Gespräche dieser
vier Schurken habe verstehen können, neh-
me er ab, daß die Weißen von der Ankunft
und dem Aufenthalte der Kaffern in meinem
Lager Nachricht hätten, und mit meiner

1 ZZ
freundschaftlichen Aufnahme ihrer Todfeinde
sehr unzufrieden wären. Klaas bat mich,
auf meiner Huth zu feyn, bis er nähere
Nachrichten eingezogen hätte; auch rieth er
mir, vorzüglich vor einem meiner Leute,
Namens Slinger, mich wohl in Acht zu
nehmen, weil dieser, wie er fagte, vermuth-
lich mit den vier Emiffarien in Einverständ-
niß fey, und alles heimlich mit ihnen ab-
karte. Voll Zorn über die Verwegenheit,
womit diese Leute in mein Lager gekommen
waren, gab ich Befehl, fie herbey zu füh-
ren. Aus ihrem furchtsamen und verlegenen
Gange fah ich sogleich mehr als zu deutlich,
daß sie schuldig wären. Meine etwas lebhaft
te Anrede, die Drohung, fiel auf der Stelle
abzustrafen, und der Zorn, der aus allen
meinen Mienen hervor blickte, fetzte fiel so in
Schrecken, daß fie fämmtlich keine Antwort
hervor bringen konnten. Nun fuhr ich fort:
ich würde keine Spione bey mir leiden;
ein jeder, der fich heimlich in mein Lager
fchliche, verdiene als ein Verräther bestraft
zu werden. Es schiene mir nicht der Mühe
werth, mich mit ihnen fo weit einzulaffen;
fie könnten aber denen, von denen sie etwa
geschickt wären, alles erzählen, was sie bey
mir gesehen hätten. Ich fey niemand Re-
chenschaft von meinen Handlungen schuldig.

1 89
Ohne Theiluahme an fremdem Streite, habe
ich keine Ursache gegen die bey mir befindli-
chen Kaffern feindselig zu verfahren; im Ge-
gentheile werde ich mich bestreben, ihnen je-
de Gefälligkeit zu erweisen, welche gute und
freundschaftlich gesinnte Völker von jedem
menschlichen mitleidigen und gerechten Men-
fchen zu erwarten berechtigt wären. So lan-
ge fie bey mir feyn würden, fände ich für
fie, und nähme fiel unter meinen Schutz;
eben die Billigkeit aber, welche mich zu ih-
rer Vertheidigung bewöge, mache es mir
gleichfalls zum Gesetze, meine Waffen gegen
fie zu richten, wenn ich sie das Geringste
gegen die Kolonisten unternehmen fähe. Jh-
re beiderseitige Aufführung fey mir hinläng-
lich bekannt, um verfichern zu können, daß
diese Wilden, die nur nach Frieden und
Ruhe strebten, nimmermehr den ersten An-
griff thun würden. Nach dieser etwas leb-
haften und hitzigen Rede befahl ich, die vier
Bastarde fogleich fort zu führen, und ließ fie
durch vier Schützen so weit begleiten, bis
fie mir aus den Augen waren. Ich hatte
ihnen angekündigt, wenn sie jemals, unter
welchem Vorwande es auch feyn möchte, fich
unterständen, mir wieder vor Augen zu kom-
men, so würde ich fiel wie Raubthiere ver-
folgen, und eben so jeden, der in ähnlichen

1 9o -
Absichten zu mir käme. Die letztern Dro-
hungen machten auf meine Hottentotten, die
sich bey dem Lerm um mein Zelt herum ver-
sammelt hatten, einigen Eindruck. Als die
Reihe an fiel kam, und ich fiel fragte, wie
fie hätten fo strafbar handeln und mir den
Aufenthalt dieser Spione in meinem Lager
verbergen können; fo unterstand fich kein ein-
ziger, fich nur mit einem Worte zu verthei-
digen. Nun machte ich ihnen fehr lebhafte
und bittere Vorwürfe, und erklärte, der er-
ste, der nach der Gegend der Kolonisten hin
ginge, würde geprügelt und fort gejagt wer-
den. Slingern begegnete ich hart, und ver-
bot ihm, ohne meinen Befehl von der Stel-
le zu gehen. Die Kaffern, welche diese Sce-
ne mit anfahen, bemerkten, daß ich bey mei-
nen Gestikulieren einige Male auf fiel hin
wiese, und schienen darüber in Bestürzung.
Sie konnten wohl abnehmen, daß ich über
meine Leute aufgebracht fey; da fiel aber von
unfrer Sprache noch weniger verstanden als
ich von der ihrigen, so schienen fie über allen
den Lerm ebenfo unruhig als erstaunt. Hans
erklärte ihnen das Räthfel, und schien fie
dadurch wieder einiger Maffen zu beruhi-
gen; aber die Nachricht, daß die Kolonisten
nahe bey uns wären, machte fie traurig.
Sie fürchteten, diese treulosen und rachsüch-

1 91
tigen Weißen möchten, wenn fiel von den
eben fortgejagten vier Spionen ihren Auf-
enthalt bey mir erführen, fogleich herbey ei-
len, um sie anzugreifen und felbst bey mei-
nem Lager nieder zu machen. Umsonst fuchte
ich ihnen Muth einzusprechen, und fagte ih-
nen Hülfe, Sicherheit und Schutz zu; fie
hatten jene freymüthige naive Munterkeit
verloren, die aus der Ruhe der Seele ent-
springt. Sie sprachen viel unter einander,
und fähienen Maßregeln zu verabreden, und
nur auf ihre Abreife und Flucht bedacht zu
feyn. Hans, der fiel am Abende nach ihren
Kraal begleitet hatte, gestand mir den folgen-
den Tag, fiel hielten ihn für einen Verrä-
ther, der sie zu mir geführt habe, um sie
hier umbringen zu laffen, und ich selbst fey
folglich nicht außer allen Verdachte. Sie
hätten einen von den vier Bastarden er-
kannt. Dieser fey vor dem, unter dem Vor-
wande Vieh einzutauschen, öfter in ihr Land
gekommen; sie hätten ihn für einen treuen
und fichern Freund gehalten, ihm ihr Zu-
trauen geschenkt, und ihm alle Male die herz-
lichste Freude über feine Ankunft bezeigt;
bald aber habe dieß Ungeheuer fie nieder-
trächtig verrathen, und feitdem unterstehe
er fich nicht mehr, ihnen vor Augen zu kom-
men, weil er sich vor einem schnellen Tode,

1 92
der gerechten Strafe feiner Treulosigkeit
fürchte. Hans meldete mir überdieß, fiel wä-
ren jetzt zur Rückreise entschloffen, und lie-
ßen mich noch durch ihn bitten, einiges al-
tes Eisenwerk gegen Ochsen an sie zu vertau-
fchen. Dieß fehlug ich ihnen aber rund ab,
und fuchte ihnen begreiflich zu machen, es
fey mir unmöglich, ihre Bitte zu bewilli-
gen, weil man mir sonst Schuld geben
umöchte, ich hätte fiel mit Waffen gegen die
Kolonisten versehen. Ich würde ohne allen
Eigennutz, bloß um ihnen einen Gefallen
zu erweisen, unter andern Umständen ihnen
mit Vergnügen diesen Beweis von Freund-
fchaft gegeben haben; fie müßten aber felbst
einsehen, daß mir jetzt durch die Ehre die
Hände gebunden wären. Alles, was ich be-
fäffe, nur mein Eifen ausgenommen, fände
ihnen den Augenblick zu Diensten; ich wür-
de ihnen vor ihrer Abreise noch Beweise da-
von geben. Und, fetzte ich hinzu, nun das
Bittere einer abschlägigen Antwort zu mil-
dern, da ich der Freund aller Menschen blei-
ben und in Ansehung ihrer fowohl als der
Kolonisten die genaueste Neutralität beob-
achten wollte; so würde ich ihren Fein-
den bey jeder Gelegenheit dieselbe Antwort
ertheilen, wenn fie mich etwa, bey Mangel
an Waffen oder an Kriegsvorrath, um mei-

193
nen Beystand zur Fortsetzung des Krieges
bitten sollten. Obgleich diese Antwort deut-
lich und bestimmt war, so kamen die Wil-
den, die sich mit Einer abschlägigen Antwort
nicht abweisen laffen, doch immer wieder
auf diesen Punkt zurück, und erneuerten
mehrere Male ihre Bitten. Mein Entschluß
fand aber zu fest. Ich wußte zu gut, wie
fehr die Kolonisten alles vergrößern, und
daß sie ganz gewiß über Treulosigkeit wür-
den geschrieen haben, wenn ich in dieser
unißlichen Lage dem Ungestüme der Wilden
nur die geringste Kleinigkeit bewilligt hätte.
Dann hätte es ihnen nicht an einem Vor-
wande gefehlt, mir ein Verbrechen zur Last
zu legen. So stark aber auch diese Gründe
einer klugen Politik schon an fich waren, so
hatte ich doch noch einen stärkern zu meinem
Betragen. Indem ich den Wilden Waffen
gegen die Kolonisten, und diesen Kriegsbe-
dürfniffe gegen die Wilden, verweigerte, hin-
derte ich, falls die eine oder die andre Par-
tey etwa erschöpft feyn follte, wie fich das
öfters zugetragen hatte, die ewige Fortdauer -
der unmenschlichsten Feindseligkeiten. Also
konnte ich beiden Theilen keinen größern
Dienst erweisen, als wenn ich mich gar
nicht in ihre Händel nichte; und dieß Ver-
fahren stimmte auch am besten mit den Nei-
Neueste Reisebeschr. 4. B. N

194
gungen meines rechtschaffenen Herzens über-
ein. Ich würde mir fogar ein Gewifen dar-
aus gemacht haben, einiges Vieh anzuneh-
men, das mir die Kaffern gegen eine Men-
ge Glaskorallen und kleine Waaren anbo-
ten, die ich bey ihrer Abreise unter fiel aus-
theilen ließ. Ich hätte fehnlich gewünscht,
den jungen Kaffer bey mir zu behalten; es
war mir aber eben fo unmöglich ihn dazu
zu bewegen, als es feinen Landsleuten ge-
wesen war, von mir Eifen zu erhalten. We-
der meine Geschenke noch meine Verspre-
chungen, ihn, fobald es ihm nicht mehr bey
mir gefiele, wieder nach Hause gehen zu laf-
fen, vermochten das Geringste über ihn.
„Ich kenne die Weißen zu gut, fagte er,
als daß ich ihnen trauen follte. Sie haben
uns zu viel Böses gethan, und werden es
ferner thun. Wäre ich einfältig genug, mit
Dir zu gehn, so würde ich zum Sklaven ge-
macht, und dann würde ich Dich umsonst
an Deine Versprechungen erinnern. Gewiß
dürfte ich nicht nach meiner Heimath zurück
kehren.” Er fürchtete, nach den nicht unge-
gründeten Vorurtheilen feiner Nation, daß
er bey mir eben so behandelt werden möch-
te wie die Kolonisten auf Bruyntjes-Hoogte
ihre Sklaven behandeln; und wenn er fich
auch aus Neigung für mich mir gutwillig

19,5
überlaffen und mich begleiten wollte, fo fey
er doch nicht gewiß, fagte er, daß ich alle
Mal im Stande feyn würde, ihn zu ver-
theidigen oder zurück zu schicken. Ich ver-
fuchte taufenderley, um ihm fein Vorurtheil
zu benehmen, und fagte ihm, er müffe nicht
alle Holländer nach jenen schlecht denkenden
und blutdürstigen Kolouisten beurtheilen; er
fehe ja mit eignen Augen, ob meine Leute
unglücklich wären; fie hätten ja alle ihre
Freyheit, und könnten mich jeden Augen-
blick verlaffen. Der junge Mensch blieb aber
zu meinem Erstaunen immer gleich fest bey
feiner abschlägigen Antwort, und ich hörte
daher endlich auf, länger bey ihm anzu-
halten.
Durch unsere unausgesetzten Jagden und
durch die kleine in meinem Lager vorgefal-
lene Unruhe waren zwar unfre vertraulichen
und ruhigen Unterhaltungen mit den Kaf-
fern unterbrochen worden; doch hatte ich
darüber meine Erkundigungen nicht ganz
aus der Acht gelaffen, fondern fing sie von
Zeit zu Zeit immer wieder an. Sie beant-
worteten alle meine Fragen mit einer ge-
wiffen Offenheit, die aus Dankbarkeit gegen
meine Wohlthaten entsprungen war. Die
Nachricht von ihrer baldigen Abreise machte
JM 2

196
mich in meinen Nachforschungen noch eifri-
ger, da mir die unglücklichen Schiffbrüchi-
gen noch besonders im Kopfe lagen. Sie
konnten mir von diesen nicht so ausführliche
Nachrichten geben, als ich wünschte; fie wuß-
ten bloß im Allgemeinen etwas von dem
Vorfalle, hatten aber, da ihr Wohnplatz ge-
gen Nordwesten, noch weiter als der meini-
ge, vom Meere entfernt war, nichts Ge-
nauers davon erfahren. Die meisten aus den
Trümmern des Schiffes an die Küste ge-
fchwemmten Habseligkeiten waren ihnen be-
kannt. Mehrere Horden hatten manches da-
von eingetauscht; felbst die, welche jetzt in
meinem Lager waren, besaffen einzelne Stü-
cke davon; einer zeigte mir eine Silbermün-
ze, die an feinem Halse hing; ein andrer
trug einen kleinen eisernen Schlüffel. Sie
machten mir auch, fo gut fie konnten, eine
Beschreibung von einem Kleinode, das fie
unter fich getheilt hatten. Ich errieth bald,
daß es eine Taschenuhr feyn müßte, von der
man das Räderwerk und die übrigen Stü-
cke vereinzelnt hätte, um Zierathen und
Schmuck daraus zu machen. Noch mehr
ward ich hiervon überzeugt, als ich ihnen
die meinige vorzeigte, und alle riefen, es
fey eben daffelbe Ding, nur von einer an-
dern Farbe; jenes hätte fo ausgesehen wie

197
ein Stück Geld. Sie erzählten mir noch,
die besten Sachen des Schiffes, besonders
viel Geld, wären einer Menge näher am
Meere wohnender Kaffern in die Hände ge-
fallen. Von den beim Schiffbruche verun-
glückten Leuten hatten fiel erzählen hören,
einige wären todt am Strande gefunden
worden, andere hätten sich in ein Land ge-
rettet, das von folchen weißen Leuten, wie
ich, bewohnt wäre. Meine Unterredungen
mit diesen Kaffern endigten fich alle Mal
mit der dringenden Bitte von ihrer Seite,
daß ich mit ihnen reisen möchte. Wenn ich
aber auch Neigung dazu gehabt hätte, so
fetzte sich doch die Klugheit dagegen. Schlech-
terdings durfte ich sie doch nicht den Zwist
mit meinen Leuten wissen laffen, und ihnen
gestehen, ich könne nicht mehr als acht Men-
fchen mitnehmen, weil mir die übrigen nicht
folgen wollten. Im Gegentheile wünschte ich,
fie möchten bey ihrer Zurückkunft erzählen,
wir wären stark und zahlreich, und dürften
uns gar nicht vor ihnen fürchten. Durch den
Zwiespalt zwischen uns hätten fiel auf arge
Plane verfallen können. Wie hätte ich es
hindern wollen, daß nicht etwa während
der Zeit, da ich mich in ihrem Lande wohl
befand, eine Anzahl von ihnen abgeschickt
worden wäre, um sich meines Lagers zu be-

1 ) 8
mächtigen und meine zurückgelaffenen Leute
zu ermorden? Jetzt, da ich ihnen die Zeit
meiner Abreife nicht genau bestimmte, gin-
gen fiel in der Überzeugung fort, daß ich
bey meinen Aufbruche nichts hier laffen,
sondern, wie ich vorgegeben hatte, meine
Wagen nach der Kolonie zurückschicken wür-
de. Endlich kamen sie am 21. November
fämmtlich zu mir, um mir zu melden, daß
fie noch an eben dem Tage abzureifen ge-
dächten. Sie erneuerten ihre Versicherungen
von Dankbarkeit und Freundschaft, und ver-
fprachen mir, allenthalben, wo fiel durch
kämen, forgfältig zu fagen, was fie gef-
hen, und wie fehr fie fich über ihre wohlmei-
nende und freundschaftliche Aufnahme bey
mir zu freuen hatten. Die Reichthümer, fetz-
ken fie hinzu, mit denen sie von mir über-
häuft wären, würden bey. Vielen Neid er-
regen; alle Horden würden mich mit Unge-
duld erwarten und mit Freuden ankommen
fehen. Die Beschreibung, die sie allenthal-
ben von meinem Lager, von meiner Person
und vorzüglich von meinem Barte machen
wollten, würde denen zum Merkmahle dienen,
die mich noch nicht kennten, und mir eine
ganz andre Aufnahme verschaffen als einem
Kolonisten. Sie wandten sich jetzt alle ein-
stimmig gegen mein Zelt, auf welchem eine
-

- 199
Fahne wehete, und fragten mich, ob ich fie
nicht mitnähme, damit man fiel von weitem
gewahr würde? Da ich dieß bejahete, fo
fchrieen fie laut auf vor Freude, als ob fie
gefürchtet hätten, man möchte mich mit ih-
ren niedrigen Verfolgern verwechseln, und
als ob fie, aus Liebe zu mir, mich vor je-
dem möglichen Mißverständniffe fichern woll-
ten. Nach den gewöhnlichen Tabehs beglei-
tete ich fiel bis an den Fluß, den fie fämmt-
lich nebst ihrem Viehe durchschwammen. Da
fie am andern Ufer ans Land kamen, be-
grüßte ich fiel zum letzten Male durch eine
allgemeine Salve aus allen meinen Muske-
ten; und nun kamen fiel mir in den jenseiti-
gen Vertiefungen und Gebüschen bald aus
dem Gefichte. Ich habe zwey Personen aus
diesem Volke abgezeichnet, die mit eben so
viel Erstaunen als Gefälligkeit mir faffen.
Man fieht fiel auf den beygefügten Kupfer-
tafeln abgebildet.
Ich fchmeichelte mir, meine Leute wür-
den jetzt nach der Abreise der Kaffern einse-
hen, wie ungegründet ihre Furcht vor ihnen
gewesen fey, und endlich darein willigen,
mich zu begleiten. Damit es indes so aus-
fähe, als bekümmere ich mich um sie und
um meinen Plan nicht mit gar zu großer

-2 OO
Hitze; fo entschloß ich mich, fogleich bey
dem ehrwürdigen Haabas einen Besuch ab-
zustatten, bei meiner Rückkunft aber, so
bald fiel mir von einer Veränderung in ihren
Gefinnungen Nachricht gäben, das Lager
abzubrechen und mich aufzumachen, damit
keiner von ihnen Zeit hätte, wieder wan-
kend zu werden. So lange die Kaffern bey
mir waren, hatte ich nur einziges Mal zwep
Gonaquas bey mir gesehen; nun ward mir
wirklich die Zeit lang, meine Verbindung
mit diesen guten Nachbarn wieder anzuknü-
pfen, und ihnen meine bisherigen Begeben-
heiten zu melden. Ich ging ganz allein nach
ihrem Kraal. Sie freueten fich außerordent-
lich, da sie mich erkannten. Alle drängten
fich um mich her, riefen einander zu, und
eilten von allen Seiten herbey, so daß ich
in einem Augenblicke umringt war. Haabas
fagte mir, er und feine Horde wären, so
lange die Kaffern fich bey mir aufgehalten,
in Besorgniß gewesen. Er fragte wohl hun-
dert Mal, ob ich auch gewiß wüßte, daß
fie feinen Aufenthalt nicht ausgekundschaftet
hätten. Ich wandte alles an, um ihn zu bs-
ruhigen, und fagte ihm, ich wüßte von den
Kaffern felbst, daß-fie keine Ursache zum
Haffe gegen die Gonaquas hätten, weil ihr
nen bekannt fey, daß diese in keiner Verbin-

S2 O 1
dung mit den Weißen und übrigen Hotten-
totten fänden, sondern hordenweise für fich
allein lebten. Überdieß fey den Kaffern die
Lage ihrer Kraale nicht genau bekannt; in
jedem Falle aber wäre nichts leichter und
ficherer für ihn, als daß er aufbreche und
fich anderswo niederlaffe. Haabas war um
desto williger, diesen Rath zu befolgen, da
er fich, wie er fagte, auf die schönen Reden
der Kaffern gar nicht verließ, weil fiel ihn
nur vor kurzem zu einem Gefechte genöthigt
hatten, und da es der Klugheit gemäß war,
vorfightig zu feyn, und der Gefahr aus dem
Wege zu gehen. Er hatte so viel Zutrauen
zu mir, daß er fich zu feiner neuen Nieder-
laffung meinen Rath ausbat; und man
faßte nun den Entschluß, fich fobald als
möglich nach den westlichen Gebirgen zu be-
geben, und fich von dem Kaffernlande, das
sich gegen Nordost erstreckt, ganz zu ent-
fernen. Ehemals waren die Ufer des Son-
dags-Rivier (Sonntagsfluffes) die Gren-
zen der Kaffern, und sie hatten ihre Haupt-
wohnungen auf Bruyntjes-Hoogte, wo man
auch noch einige Spuren davon gewahr
wird. Das Gouvernement wollte mit den
Wilden in Frieden leben, und diese Grenze
immer heilig halten; auch war ausdrück-
lich Befehl dazu gegeben. Der Kolonist aber,

202 - -
der weder die Weisheit noch die Absichten
einer staatsklugen Administration übersehen
"konnte, und die Länder feiner schwachen
Nachbarn beffer als das feinige fand, hat
fich mit der Zeit defelben bemächtigt, und
diese Völker ungestraft bis über den Groot-
Visch-Rivier zurück gedrängt.
Ich war nur inkognito bey Haabas, und
wollte aus mehreren Gründen mich nicht
dafelbst verweilen. Es war nur meine Ab-
ficht von ihm zu erfahren, ob er nicht, au-
ßer den drey von feinen Leuten, die sich
bey meiner ersten Reife freywillig zu meinen
Begleitern angeboten hatten, etwa noch meh-
rere dazu bereden könnte? Ein einziger be-
dachte fich etwas, fehlug es aber endlich aus.
Da ich nichts mit Gewalt fordern und den
guten Leuten keine Ursache zu Klagen über
mich geben wollte; fo bestellte ich die drey
Freywilligen über vier Tage in mein Lager.
Sie hatten also überflüffige Zeit, ihre An-
gelegenheiten in Ordnung zu bringen und
sich unit Waffen zu versehen. Weil ich höch-
fens nur auf acht Leute zu meiner Beglei-
tung in das Kaffernland rechnen konnte, fo
durfte ich meine Wagen nicht mitnehmen.
Ich brauchte einige Ochsen zum Lasttragen,
hatte aber nur einen einzigen, der daran

2O3
gewöhnt war; daher ward ein Tausch verab-
redet, den ich sogleich bey meiner Rückkehr
in das Lager zu vollziehen versprach. Dieß
alles ward in wenigen Augenblicken abge-
than. Ungeachtet der dringenden Bitten des
Anführers, und aller derer von der Horde,
die ich im Kraale fand, entschloß ich mich
doch, fie fogleich zu verlaffen, und schützte
tausenderley Geschäfte vor.—Ehe ich meinen
Freund Haabas verließ, vergaß ich nicht,
mich nach dem unglücklichen Kranken zu er-
kundigen. Man fagte mir, alle Sorgfalt,
die man ihm bis auf diesen Augenblick er-
wiesen, habe zwar dazu gedient, ihn rein-
lich zu halten; feine Schmerzen wären aber
noch nicht gelindert, und man verzweifle an
feinem Leben. Ich erkundigte mich auch nach
der jungen Narina. Sie war nebst ihrer
Mutter abwesend. Da ich vermuthete, daß
jemand von der Horde hingegangen wäre,
um fie zu hohlen; fo beschleunigte ich meine
Abreise nur noch mehr, nahm von Haabas
Abschied, und ging wieder nach meinem La-
ger zurück. Als ich in mein Zelt kam, ließ
ich alle meine Leute einen nach dem andern
zu mir kommen. Ich wollte aus eines jeden
eigenen Munde feine Meinung hören, um
zu entdecken, ob nicht etwa Aufwiegler un-
ter ihnen wären, welche den Geist des Un-

204
gehorfans erregten. Sie antworteten alle
einstimmig, ihr Widerstand rühre bloß
von dem Schrecken her, in das meine Ver-
wegenheit fie fetze. So aufgebracht ich über
diefen Ungehorsam war, und fo unange-
nehm die Folgen davon für mich feyn muß-
ten, fo konnte ich ihnen doch keine Vor-
würfe machen. Mein Herz sprach zu laut
für fie, und ich fühlte, daß sie mir noch zu
lieb waren. Ich empfahl ihnen, wenigstens
mir treu zu bleiben, und in meiner Abwe-
fenheit nicht meine Wohlthaten und die Pflich-
ten gegen ihren Herrn zu vergeffen. An ih-
ren Geberden und Mienen fah ich deutlich
genug, wie tief meine letztern Worte fierühr-
ten, und daß ich alles von ihrer Liebe ver-
langen könne, wenn ich fiel nur nicht zu die-
fer unangenehmen Reife zwingen wolle. Ich
versprach ihnen gleiche Gewogenheit für die
Zukunft, und begab mich allein in mein Zelt.
Einen Theil der Nacht hindurch beschäftigte
ich mich mit meinem Plane, und überlegte,
wie ich ihn wohl am klügsten und fchnell-
fien ausführen könnte; und am Morgen ließ
ich die Hottentotten rufen, auf die ich rech-
nete. Ich wiederhohlte ihnen, daß ich fest
entschloffen wäre, mit ihnen abzureifen, wenn
fie noch immer bey dem Entschluffe beharr-
ten, mich zu begleiten. Um fie von aller

Furcht zu befreien, und ihnen zu zeigen,
daß ich nichts auf das Spiel fetzen wolle,
erklärte ich ihnen, ich fey nicht Willens,
weiter in das Kaffernland einzudringen, als
fo weit ich keine Unzufriedenheit bemerken
würde. Weil wir nach dem Berichte meiner
Abgeordneten keine Hoffnung hätten, foleicht
bis zu dem Könige Faroo zu gelangen; fo-
fey ich der Meinung, bloß die Kaffern zu be-
fuchen, die mich fo begierig erwarteten, und
mich dann östlich gegen das Meer zu wen-
den, wo wir vielleicht das verunglückte Schiff
entdecken würden. Da alle bey ihrem ein-
mal gegebenen Versprechen blieben, fowandte
ich mich an Swanepoel, und fagte ihm,
ich betrachtete ihn wie mein anderes Ich,
übertrüge ihm während meiner Abwesen-
heit mein ganzes Ansehen, und bäte ihn
dringend , mein Lager in Acht zu neh-
men, und gute Ordnung darin zu erhal-
ten, weil ich auf die andern nicht mehr rech-
nen dürfte. -
Meine drey Gonaquas fanden sich an
dem bestimmten Tage ein. Nun dachte man
an nichts weiter als an die Zurüfungen
und die gehörigen Anstalten zu der Reife.
Ich füllte zwey Säcke mit Schießpulver,
und steckte sie beide in einen dritten, damit

206
fie nicht naß werden möchten. Wir goffen
Kugeln und Schrot. Acht Büchfen wurden
mitgenommen, und die acht übrigen zur Be-
fchützung des Lagers zurück gelaffen. Ich
fammelte verschiedene Glaskorallen und klei-
ne Waaren, und machte besondre Päckchen
daraus, die ich in Beutel und kleine Büch-
fen steckte. Mein Zelt, eine wollene Decke,
ein großer Mantel und einige andre unent-
behrliche Habseligkeiten konnten nicht zurück
gelaffen werden. Zu unserer Küche nahmen
wir bloß einen Topf, einen Tiegel, Thee,
Salz, Zucker u. f. w. mit. Meine Gefährten
packten ihre Felle, ihre Matten, ihre Ge-
räthschaften zusammen; auch vergaffen fie
nicht, mich um einen ansehnlichen Vorrath
von Tabak und Branntewein anzusprechen.
Sie machten fich groß, und fahen die Übri-
gen mit Mitleiden an. Die letzteren hätten
herzlich gern wissen mögen, wie lange die
Reise dauern würde; das wußte ich aber
eben so wenig wie fie. Da unser Gepäck
bis zum Aufladen fertig war, bestimmten
wir die Abreise auf den folgenden Tag, als
den 3. November *).
*) Entweder hier oder oben S. 198. hat der
Verfaffer sich verschrieben. An welchem von bei-
den Ortern, läßt sich nicht entscheiden.

207
Wir zündeten unser Nachtfeuer an, und
ich fetzte mich wie gewöhnlich mit allen
meinen Leuten dabey, um Thee zu trinken.
Diesen Augenblick benutzte ich zu einer fanf-
ten Ermahnung an die Zurückbleibenden,
daß sie den genauesten Gehorsam gegen den
klugen Swanepoel beobachten möchten. End-
lich ließ ich noch die Gläser voll fchenken ;
man trank auf eine glückliche Reife , und
dann gingen alle zur Ruhe. Ich konnte die
ganze Nacht kein Auge zuthun. Mit An-
bruche des Tages machte ich selbst alles mun-
ter, und man belud und bepackte nun unsere
vier Ochsen. Während des Frühstücks ließ
ich alle meine Hunde anlegen; denn sonst
wäre die ganze Kuppel, welche die Abreise
erwartete und sich darauf freuete, vorausge-
laufen, und hätte sich auf der Ebene zer-
freuet. Ich wollte aber nur fünf davon mit-
nehmen. Ehe wir auseinander gingen, nahm
ich Swanepoel bey Seite, und fagte ihn,
wenn es unficher oder unmöglich wäre, durch
das ganze Kaffernland zu reisen, so käme
ich unausbleiblich noch eher als in vierzehn
Tagen zurück; wäre ich nach Verlauf von
fechs vollen Wochen nicht wieder da, so könn-
te er das Lager abbrechen, und sich nach Kaun-
debo, seinem Vaterlande, zurück begeben;
merkte er aber die geringste Gefahr, so könn-

20 Z
te er auch noch früher dahin reisen, und ich
würde ihn schon antreffen. „Wenn du mich
gar nicht zurück kommen fiehst, fetzte ich
mit einer Rührung hinzu, deren ich mich
in diesem Augenblicke nicht erwehren konn-
te, und wenn du Ursache haft, an meinem
Leben zu zweifeln; fo gehe mit allen meinen
Leuten nach dem Kap zurück, und händige
alle meine Sachen meinen Freunde, Herrn
Boers, ein.” Der gute Alte konnte die letztern
Worte nicht ohne Thränen anhören, und
vor Schluchzen nicht sprechen. Ich fuchte ihn
zu beruhigen, und versprach ihm, niemals
zu viel zu wagen. –Kees war schon voraus
gelaufen. Nun trat ich, in Begleitung mei-
ner acht Leute, von denen einer die Fahne
trug, den Weg an, und verlor bald das
Lager aus dem Gesichte. Wir mußten an-
derthalb Stunden (lieues) den Strom hinauf
gehen, ehe wir hinüber konnten. Nun ent-
fernten wir uns von dem Strome, und wand-
ten uns gerade nordostwärts. So kamen
wir nach meiner Rechnung, die auch mit
Hansens Nachrichten ziemlich zusammen
stimmte, gerade auf die größte Tiefe des
Kaffernlandes. Wir gingen beständig unter
einer und eben derselben Baumart fort,
nämlich unter der ägyptischen Sinnpflanze
(Mimosa Nilotica), mit der diese ganze

209
Gegend bewachsen ist. Die Erde war mit sehr
hohem Grafe bedeckt, welches uns fehr mü-
de machte. Meine Leute litten mehr davon
als ich; denn es fchnitt ihnen wegen feiner
Trockenheit bey jedem Schritte die Beine
wund, weßwegen fiel fich auch von Fellen
und geflochtenem Grafe eine Art von Halb-
fiefeln machten. Bloß meinen Ochsen war
dieß Abenteuer willkommen; denn fie fraffen
fich im Gehen fatt, ohne daß sie den Kopf
zur Erde beugen durften. Wir hatten befän-
dig allerley Arten von Gazellen vor Augen,
vorzüglich den sogenannten Springbock (An-
telope Euchore). Meine Hunde jagten
eine Trappe auf, die ich erlegte, und die ei-
ne eigne neue Art ausmachen wird. Sie ist
größer als die Trappgans; der vordere Theil
des Halses, die Brust und der Bauch find
von einem einförmigen bläulichen Grau, der
ganze obere Theil des Körpers aber von röth-
licher Farbe, schwarz punktiert und gestreift.
Sie fchreyet beynahe wie eine Kröte, aber
stärker.
Fünf Stunden lang gingen wir fort, bis
wir endlich wegen der unerträglichen Hitze
anhalten mußten. Zwar fanden die Bäume
nahe genug an einander, um uns zu schützen;
allein die Blätter der Sinnpflanze find so
Neueste Reisebeschr. 4. B. „O

2 1 (O
klein und dünn, daß ihr Schatten fast für
nichts zu rechnen ist. Andre Baumarten tra-
fen wir in der Gegend gar nicht an, und
ich bemerkte, daß die fhönen Bäume, wie
im Houtniquas-Lande, nur auf hohen Berg-
rücken wuchsen, die wir noch weit fuchen
mußten. Ich hatte unter Weges bemerkt, daß
mein Affe oft bei der Sinnpflanze stillstand,
die an ihr befindlichen Dörner abriß, und fie
mit Wohlbehagen verzehrte. Auch diesen Le-
ckerbissen wollte ich mit ihm theilen, da ich
mich auf feinen Geschmack verließ. Die grün-
fen und allein essbaren unter diesen Dor-
nen, die ungefähr zwei bis drey Zoll lang
find, laffen fich wie Spargel brechen. Dieß
Mal betrog ich mich in meiner Erwartung;
Anfangs fchmeckten fiel angenehm und füß,
hernach aber mußte ich fiel wegen eines uner-
träglichen Knoblauchgeruchs, der mir im
Munde brannte, ausspeyen; und eben fo
wirkten die Kerne, welche Kees am lieb-
fen zu effen fähien, auf meinen Gaumen.
Der Geruch war so stark und durchdringend,
daß ich, wenn der Affe feinen Harn ließ,
in großer Entfernung riechen konnte, ob er
IDörner von der Sinnpflayze gefreffen habe.
Ich fand auf diesem Baume eine herrli-
ehe fehr große Raupe, um deren Körper

21 1
fchwarze sammeltartige Streifen auf einem
schönen grünen Grunde gingen. Der dar-
aus entstehende Nachtvogel ist ebenfo präch-
tig. Seine Flügel find fast ganz weiß mit
einigen braunen Streifen und Flecken; fein
Korper ist so fammetartig, daß er rauh zu
feyn scheint. In der Folge habe ich öfters
bemerkt, daß die Sinnpflanze in ihrer Blü-
thezeit (gewöhnlich zu Anfange des Januars)
mit einer Menge von mancherley Infekten be-
deckt ist. – Auch findet man in denen Ge-
genden , wo diese Bäume wachsen, einen
Theil von den zu dieser Klaffe gehörigen
Thieren in der größten Menge, und eben
daher nothwendig auch eine fehr große An-
zahl von allerley Vögeln, die fich von ihnen
nähren.
Ich benutzte den ersten Stillstand zum
Ausnehmen meiner Trappe. Ihr Fleisch dien-
te mir zur Mittagsmahlzeit, und mein Ge-
folge aß von dem mitgenommenen Vorrathe.
Meine Ochsen hatten fich unter Weges fo güt-
lich gethan, daß fiel fich gleich nach ihrer An-
kunft mit ihren Lasten nieder legten, und fie
waren in dem hohen und dicken Grafe gar
nicht zu fehen. Nachmittags ward der Hin-
mel trübe, und wir bekamen Regen und Don-
nerwetter. Deffen ungeachtetfetzten wir unsern
JO 2

-
2 1 23
Weg fort; denn da wir die Ochsen vor Abend
nicht abladen wollten, und an der Stelle,
wo wir gegefen hatten, keinen Schutz ge-
gen den Regen fanden; fo wären wir im
Stille liegen eben fo durchnäßt worden als
im Gehen. Gegen fünf Uhr Abends waren
wir alle so abgemattet, daß wir durchaus
nicht mehr von der Stelle konnten; ich ließ
also mein Zelt aufschlagen. Man machte ein
großes Feuer an. Als wir uns daran getrock-
net hatten, ging ich zu meinem Nachtlager,
und meine Leute behalfen sich, fo gut fie
konnten, mit ihren Fellen und Matten, die
fie gegen die Regenseite zu kehrten wie wir
die Sonnenschirme gegen die Sonne. Die
Feuchtigkeit des Bodensdrang fehr bald durch
die wollene Decke, auf welcher ich vergebens
Ruhe erwartete. Der anhaltende Regen drang
von allen Seiten durch die Leinwand meist
nes Zeltes, so daß ich eben so durchnäßt
ward wie meine Leute. Mit Tagesanbruche
gingen wir zusammen weiter. Hans fagte
mir, wir könnten hier nicht sehr weit von
einem Kaffernkraal feyn, das die Kolonisten
zerstört hätten. Der Aufgang der Sonne hat-
te das Gewölk zerstreuet. Ich bekam wie-
der Muth, und beschloß, bis zu diesem Kraal
zu gehen, wo wir ein bequemes Obdach er-
warten konnten; allein da wir schon fieben

2 1 3
Stunden unter Weges waren, noch drey fran-
zösische Meilen bis dahin hatten, ferner da
unsere Ochsen müde wurden, und vorzüg-
lich da sich ein angenehmer Bach in der Nä-
he befand; fo beschloß ich Halt zu machen.
Die Sinnpflanze ward nach und nach felt-
ner, kleiner und gebrechlicher als in der Ge-
gend, die wir verlaffen hatten. Auch das
Gras war nicht mehr so hoch, weil wir uns
in einer höher gelegenen Gegend befanden.
Unsere Leute zeigten mir von unserm Lager-
platze ein fehr hohes Gebirge, das fiel zu er-
kennen glaubten. Ich erkannte es durch mein
Fernrohr noch genauer: es war das nächste
an Koks-Kraal, und ich hatte es auf mei-
nen Jagdstreifereyen öfters durchwandert. Es
mochte zwölf oder funfzehn französische Mei-
len von uns entfernt feyn. – Nachdem man
die Ochsen abgepackt und mein Zelt aufge-
fchlagen hatte, spazierte ich längs dem Ufer
des Baches, der sich wahrscheinlich mit vie-
len Krümmungen in den Groot-Visch-Rivier
ergoß. Ich erlegte einen feltenen und für
mich neuen Vogel aus dem Guckgucksgeschlech-
te. Ungeachtet feiner Ahnlichkeit mit dem fchon
erwähnten, den Buffon unter dem Namen des
goldgrünen Kap-Guckgucks (Coucouvert-
doré du Cap) beschrieben hat, habe ich
doch triftige Gründe, ihn für eine besondere

2 14
Art zu halten. Auch ist fein Geschrey ganz
anders. Über die Verfolgung feines listige-
ren Weibchens verlor ich viele Zeit unnütz.
Wenn ich es gewiß zu haben glaubte, flog
es gerade zwanzig Schritte weiter, um fei-
ne Lockungen wieder von neuem anzufangen.
Nachdem es mich länger als eine Stunde fo
hingehalten hatte, flog es in das Dickicht,
und ich war darum.
Gerade als ich an den Lagerplatz zurück
kam, traf auch einer meiner Jäger mit ei-
nem von ihm erlegten Gnuthiere ein. Herr
Gordon hat uns dieses allerliebste und fel-
tene Thier zuerst kennen gelehrt. Seine an den
Profeffor Allemand geschickte und von die-
fem Gelehrten öffentlich bekannt gemachte
Beschreibung davon ist äußerst genau; allein
das dabey gelieferte Kupfer leider fehlerhaft
und fchlecht. Ebenfo fchlecht findet man dieß
Thier, welches an Gestalt einem kleinen Och-
fen ähnlich ist, auf der Kupfertafel zu der
französischen Übersetzung von der Reife des
Doktor Sparmann abgebildet ; der Ku-
pferstecher oder Zeichner hat ihm nämlich
nicht nur den Hals und das Kreuz, sondern
auch den Schweif eines Pferdes gegeben,
da doch dieß Thier gerade einen ochsenähn-
lichen Schwanz hat. Die Hottentotten nen-

21 5
nen diese Gazellenart Nu, und machen,
ehe fiel das Wort aussprechen, die zweyte
Art des oben angegebenen Zungenschnalzens.
Wahrscheinlich deswegen hat der Oberste Gor-
don ein G davor gesetzt, welches beynahe
eben diesen Ton hervorbringt.
Diese Nacht blieb alles ruhig; unsere
Ochsen waren in der Nähe mit ihren großen
Riemen und unsere Pferde mit ihren Half-
terfeilen angebunden. Ob wir gleich einige
Löwen in den Gebirgen brüllen hörten, fo
machten fiel uns doch nicht besorgt. Am 5.
des Monaths reifen wir fehr früh aus, und
gelangten zu dem Kaffern-Kraal, den wir
fchon den vorigen Tag hatten erreichen wol-
len, und worin wir nicht einen einzigen
Menschen fanden. Die meisten Hütten wa-
ren noch ganz, und nur einige verbrannt,
Sieben fanden beyfammen; die übrigen,
die sich auf funfzig oder fechzig belaufen
mochten, lagen an den Seiten, zum Theile
eine halbe französische Meile davon zerstreuet.
Hier bemerkte ich zum ersten Male, daß die
Kaffern einigen Ackerbau treiben: fie fäen ei-
ne Art von Hirse, den Sorgfamen, (Holcus
sorghum), den man Kaffernkorn nennt. Um
die Nutzung desto mehr zu erleichtern, wählt
sich ein jeder das Land aus, das seinen Ab-

2 16
fichten am meisten zu entsprechen fcheint, und
legt feine Hütte in der Mitte defelben an;
deßwegen liegen die Kraals in keinem fo en-
gen Raume beyfammen wie bey den Go-
naquas oder bey den Hottentotten. Wahr-
fcheinlich waren diejenigen, wo wir uns jetzt
befanden, von den Kolonisten überfallen wor-
den; denn wir fanden allenthalben zerstreue-
te, von Raubthieren fchon halb verzehrte
Leichname und Gliedmaßen. Einiges Getrei-
de war bis zum Einernten reif; aber die Men-
ge von Gazellen, die fich fogleich anfam-
meln, wenn sie nicht verscheucht werden, hat-
ten es stark mitgenommen. Man ließ meine
Ochsen hinauf, und diese machten vollends
reine Bahn. Was uns felbst betrifft, fola-
gerte ich mich in meinem Zelte, und meine
Hottentotten in den fieben vorgefundenen
Hütten. Dieser Aufenthalt schien mir fehr an-
genehm, und ich beschloß, einige Tage hier
zu bleiben. Man hieb große Äste ab, um
mein Zelt damit zu bedecken, daß man es
nicht fo leicht wahrnehmen könnte. Zwey
Schritte von uns rieselte ein klarer Bach
über Kiesel dahin. Einige hier und da fe-
hende Sinnpflanzen gaben uns etwas Küh-
lung, und im Nothfalle fanden wir hundert
Schritte von unserm Lager ein noch ange-
nehmeres Obdach in einer unermeßlichen

2 1 7
Waldung von prächtigen und großen Bäu-
men. Hier spazierte ich vorzüglich in der
stärksten Sonnenhitze , und fah an einer
Menge von Fußfeigen, die fich in taufen-
derley Richtungen durchkreuzten, fehr deut-
lich, daß diese Gegenden feit langen Zeiten
volkreich gewesen wären. Hier fand ich ver-
fähiedene Baumarten wieder, die ich fchon
im Houtniquaslande gefehen hatte ; das
Stinkholz") fand allenthalben in Überfluß.
Man findet dieses Holz, wie ich schon an-
gemerkt habe, auch in der Bay Algoa, von
wo die Bewohner des Kaps es kommen laf-
fen, um es zu Tischlerarbeit zu verbrauchen; .
nur ist es, da der weite Transport viele
Kosten verursacht, fehrfelten und theuer. Au-
ßerdem daß es die schönste Politur annimmt,
hat es auch den Vorzug, daß die Würmer
es nicht angreifen. So wie es allmählich alt
wird, bekommt es eine kastanienbraune Far-
be, und seine fehr breiten Adern spielendar-
in mehr oder weniger dunkel. Wenn man es
gefällt hat, gibt es, bis es trocken geworden, ei-
nen Kothgeruch von fich, der äußerst ekelhaft
und in feuchtem Wetter, wo das Waffer es
durchdrungen hat, am stärksten ist; indeß fo
wie es austrocknet, verliert fich diese Unan-
*) Man fehe den III. B. S. 193.

L 1 Z
nehmlichkeit allmälich. Es wächst, wie al-
les schwere und feste Holz äußerst langsam,
wird aber stark und höher als die höchsten
Eichen. Auch fand ich hier das Gelbholz,
welches feinen Namen von feiner Farbe
führt. Zum Hausgeräthe nimmt man dieß
nicht folgern als das vorige; da es aber von
fchöner Gestalt und leicht zu bearbeiten ist,
fo macht man prächtige Dielen, Balken und
Querbalken daraus. Dieser Baum trägt
Früchte, die fo groß, als Mirabelpflaumen,
aber mit ziemlich beträchtlichen Erhabenhei-
ten bedeckt find; der Kern aus ihrem sehr
harten Steine ist das einzige Eßbare daran.
Ein anderer Baum, den man Rothholz
nennt, hat feinen Namen ebenfalls von dem
dunkeln Roth feiner Rinde; fie ist dick, aber
fehr zart, und man müßte fiel zum Färben
brauchen können. Die ebenfalls rothe Frucht
dieses Baums hat die Größe einer großen
Olive. Wenn sie reif ist, hat sie einen an-
genehmen Geschmack, und man verfertigt
darans ein berauschendes Getränk. Ich fand
vor einem Kaersen-Boom (Kirschenbaum)
still, der nichts Anziehendes für mich hatte,
als daß er mich an den Tag und den Ort
erinnerte, wo ich vier Elephanten erlegte.
Mir fiel ein, daß diese Thiere die Früchte
und Blätter dieses Baums sehr gern effen.

21 9
Noch hatte ich fiel nicht gekostet; ich nahm
also, da fiel mir fo in den Wurf kamen, die
Gelegenheit wahr, fand aber, daß man ein
Elephant feyn muß, um diese Früchte genieß-
bar zu finden. – Meine Hottentotten zeig-
ten mir einen Baum, den ich noch gar nicht
gesehen hatte, und der, wie fiel mir fagten,
vor Zeiten in den Kolonien ziemlich häufig
gewesen war. Man gebrauchte ihn vorzüglich
zu Wagnerarbeit, aber bloß für die Kolo-
nie, welche ausdrücklich und sehr strengever-
boten hatte, ihn anders als zu ihrem Dien-
fe anzuwenden. Dieß Verbot hat feinen Un-
tergang verursacht; und man fieht ihn jetzt
nur noch in denen Gegenden, die von den
Kolonien fehr weit entfernt find. Durch die
Trägheit der Kolonisten ist er ausgegangen,
und man hält ihn jetzt für eine verlorne
Art. Dieser Baum heißt am Kap Boeken-
Hout (Buchenholz),
Man findet im Kaffernlande bey kleinen
Flüffen und an sumpfigen Örtern eine Baum-
art, welche fehr viele Ähnlichkeit mit unfern
Weiden hat. Auch habe ich oft wilde Man-
delbäume angetroffen, deren Blätter eben so
fchmal, und deren Früchte eben so gestaltet
waren wie die unfrigen, und fich nur durch
ihre rothbraune äußere fleischichte Schale

22 O -
von ihnen unterschieden. Es wäre eine Ar-
beit für einen geschickten Botaniker, die schö-
ne Gegend zu untersuchen, die ich beschreibe.
Gewiß würde er auf Gegenstände stoffen, die
feiner Aufmerksamkeit würdig und der Wi-
fenschaft vortheilhaft wären. Ich für meinen
Theil hielt mich nur bey dem auf, was mir
außerordentlich vorkam, und was ich noch
niemals gesehen hatte. Dahingehört z. B. eine
Art von gelbem Moose (oder Steinflechte),
welches die Bäume überzieht, und defen
Fäferchen zuweilen zehn bis zwölf Fuß lang
find. Meine Leute nannten es in ihrer Spra-
che Haare. In einigen Gegenden waren die
Bäume fo stark damit überzogen, daß man
weder Stamm, noch Zweig, ja sogar nicht
ein einziges Blatt an ihnen wahrnehmen
konnte, welches dann äußerst fonderbar aus-
fah. Dieß Moos hat mir bey dem Aussto-
pfen meiner Vögel gute Dienste gethan, und
ich rathe allen Ornithologen, welche etwa
den Einfall haben möchten, diese fehenswer-
the Gegend von Afrika zu besuchen, fich gar
nicht mit Werg, Baumwolle und dergleichen
zu versehen. In der Besorgniß, dieß Moos
anderswo nicht wieder anzutreffen, wollte
ich mich auf meine ganze Reife damit ver-
forgen; deswegen ließ ich einen von den
Bäumen umhauen, und nahm ihm feinen

22 1
ganzen Haarschmuck. Das feinste Moos ist
das jüngste und kürzeste; das von sechs oder
zehn Fuß ist härter, und kann nur zum Aus-
stopfen der vierfüßigen Thiere und sehr gro-
ser Vögel gebraucht werden. -
Man trifft auch fast allenthalben Lianen
(Schlingpflanzen) an, die, wenn sie bis zum
Gipfel und an die kleineren Zweige der Bäu-
me gekommen find, Fäden herunter fallen
und bis zur Erde herab hangen laffen. Au-
fangs sind sie sehr dünn, gelangen aber, so
wie die in Amerika, bis zur Dicke eines
Arms. Diese Fäden find nicht zu zählen, und
haben keine Blätter. Die Eingebornen nen-
nen fie. Bavians-Touw (Pavians-Seile),
weil die Affen daran zum Gipfel der Bäu-
me hinaufklettern, um die Frucht der Liana
zu erreichen, die nur am äußersten Ende der
Pflanze, beym Ursprunge der Fäden, wächst.
Diese Frucht, die karmofinroth und so groß
wie eine Kirche ist, und nach der die Vö-
gel, besonders die Turakos, fehr lüftern find,
enthält in ihrem Fleische einige runde und
platt gedrückte Samenkörner. Ich rede
nämlich von der besondern Art der Liane,
der man, wegen der Ahnlichkeit ihres Blat-
tes mit den Weinblättern, den Namen „wil-
der Wein” gegeben hat. Diese natürlichen Sei-

2 22
le können leicht einen Menschen halten, wenn
nur der Zweig, von welchem fie entsprin-
gen stark genug ist. Die Kirche ist fehr wohl-
schmeckend, auch läßt sich Branntewein dar-
aus abziehen, und eingemacht fchmeckt fie
noch beffer. Ich habe es oft den Pavianen
nachgemacht, und bin an den Seilen bis
zum Gipfel der Bäume hinan geklettert, um
Früchte abzupflücken , oder auch um In-
fekten zu suchen. – Außerdem gab es in
diefen Wäldern noch zwey ziemlich zahme
Gazellenarten: die Waldantelope (Bosch-
Bock) und eine andere, welche die Hotten-
totten Numetjes nennen. Die letztere hat-
te ich im Houtniquas-Lande bloß gesehen.
Zwar ist fiel nicht felten; allein man kommt
ihr nicht leicht nahe genug, um fie fähießen
zu können. Sie zeigt sich nie auf der Ebe-
ne, sondern hält fich in den Büschen und in
dem tiefsten Dickichte der Wälder verborgen.
Ihre Höhe beträgt nicht über zwölf bis funf-
zehn Zoll. Das Männchen hat gerade, glän-
zende, eine Handbreit hohe Hörner. Die
Farbe dieses Thierchens ist maufefahl, auf
dem Rücken röthlich, am Bauche und an der
in wendigen Seite der Beine weiß. Man
darf nur feinen zierlichen Bau sehen, um
feine Leichtigkeit daraus abzunehmen. Es
macht erstaunliche Sprünge, und drückt sich

223
nieder wie der Hafe, wenn man ihm nahe
gekommen ist; und wird man von ihm be-
merkt, fo entflieht es mit der äußersten Ge-
fchwindigkeit, steht dann in einigen Entfer-
nung wieder still und blickt den Jäger an.
Dieß ist der einzige Augenblick, wo es fich
fähießen läßt; auch muß man ihn wohl wahr-
nehmen; denn es ist nur ein Augenblick.
Sein Geschrey, das eine gewisse Ähnlich-
keit mit dem Vogelgeschrey hat , ist fehr
fcharf und laut. Ich würde umsonst eine Be-
schreibung davon versuchen; es fängt durch
ein abgebrochenes Pfeifen von Tönen an,
die mit dem Tone einer mit ihren Schellen
behangenen Halbtrommel viele Ähnlichkeit
haben, und feine mäckernden Töne machen
den Schall derselben fehr gut nach. Man
kann gar nicht begreifen, wie ein fo kleines
Thier für fich allein einen so großen Lerm
machen kann; ich glaubte, ichfey im Traume,
als ich es zum ersten Male hörte. Sein Fleisch
ist das wohlschmeckendste unter allen Gazel-
lenarten. – Unter andern neuen Vögeln
dieser Gegend schoß ich auch einen kleinen
Adler, der einen fehr langen, hinten am
Kopf herunterhangenden Federbusch hatte.
Einen andern Vogel nannte ich wegen fei-
mer Ähnlichkeit mit dem Eisvogel (Martin
pecheur) den Martin chasseur. Sein

224
langer Schnabel ist roth; Rücken, Flügel
und Schwanz haben ein lebhaftes Blau ; er
lebt von Infekten, wohnt nur im Holze, und ni-
stet in hohlen Bäumen. Ich werde dießfhöne
Thier in meiner Ornithologie nicht vergeffen.
Auf diesem Lagerplatze begegnete uns
nichts Merkwürdiges. Wir hatten regel-
mäffig jeden Abend während unfers dorti-
gen Aufenthaltes zwischen drey und vier
Uhr ein Gewitter , das uns aber nicht
fehr beschwerlich war, weil es nicht lange
dauerte. Am 9. des Monaths packten wir
endlich auf, und setzten unfern Weg fort.
Meine Hottentotten, welche die Orter ge-
wöhnlich nach einer dafelbst vorgefallenen
Begebenheit benennen, gaben dem eben ver-
laffenen Kraal den Namen : Mordlager.
Wir gingen nun gerade gegen Osten über
eine Gegend, wo alles Gras abgebrannt
war. Ein neues eben hervorsprießendes
Grün zeigte uns den schönsten grünen Tep-
pich, und bey jedem Schritte begegneten
uns Herden von Springböcken , Gnuthie-
ren und Straußen. Da wir Lebensmittel
in Überfluß hatten, fo, fähoffen wir nach den
Gazellen gar nicht ; bloß den Straußen
fähickte ich einige Büchsenschüffe nach, erleg-
te aber keinen, weil sie zu scheu find, um

225
fich nahe kommen zu laffen. So wie wir
weiter gingen, versammelten fich die Ga-
zellen, um uns vorüber ziehen zu sehen.
Die Hitze war äußerst groß, und die Aus-
dünstung so stark, daß sich aus der Mitte
dieser zahllosen Herden ordentlich eine Wol-
ke von Dünsten erhob, Ich fchoß im Gehen
so viele Repphühner , als alle meine Leute
zur Mittagsmahlzeit brauchten. Nachdem
wir uns fünf starke Stunden ermüdet hat-
ten, kam der Regen, wie gewöhnlich, und
verschaffte uns einige Kühlung. Man fah
in allen diesen Gegenden sehr alte Rinder-
fußstapfen; aber ich erstaunte darüber, daß
ein fo schönes Land gänzlich verödet war,
und daß wir nicht einem einzigen Kaffer
begegneten. Hans behauptete , die Unruhe
wäre zu allgemein gewesen; und ich fing
an zu verzweifeln, daß wir zu einem ein-
zigen Kraale gelangen würden, weil wir
schon dreyßig Stunden (lieues) gereist wa-
ren, ohne eins zu finden. Alles zeigte an,
daß diese Völkerschaften fich sehr weit in das
Innere des Landes zurück gezogen hätten;
und wenn wir ja einige entdeckten, fo konn-
ten es keine andre als von der Horde aus-
geschickte Kundschafter feyn, die zum allge-
meinen Besten im Felde umherfchlichen, oder
sich in einem Hinterhalte verborgen hielten.
Neueste Reisebeschr. 4. B. P.

226
Indem ich vertraulich mit meinen Leuten
fchwatzte, ward ich einen Haufen Gazellen
gewahr, die in vollem Laufe bey uns vor-
über streiften, weil eine Kuppel von fieb-
zehn wilden Hunden hinter ihnen drein
jagte. Sogleich setzte ich mich auf mein
Pferd, und gab ihm die Sporne , um die
Gazellen gegen die Hunde zu vertheidigen;
unglücklicher Weise aber verlor ich bald bei-
de Haufen aus dem Gesichte. Über die im
Grafe liegenden Steine, woran mein Pferd
jeden Augenblick stieß, hätten wir uns bei-
de bald den Hals gebrochen. Ich wandte
mich um, nach meinen Leuten zurück zu keh-
ren , und in eben dem Augenblicke erhob
fich zwanzig Schritte von mir ein Strauß.
Um zu erfahren, ob er etwa dort gebrütet
habe , begab ich mich eilig dahin, und fand
in der That eilf noch warme Eyer im Ne-
fe, und vier andre, etwa drey oder vier
Fuß weit davon umher liegen. Ich rief mein
Gefolge herbey, und ließ von den warmen
Eyern eins aufschlagen. Wir fanden darin
ein fchon ganz ausgebildetes Junges von
der Größe eines Küchleins, das so eben
aus der Schale heraus wollte. Ich hielt
alle diese Eyer für verdorben; meine Leute
aber dachten ganz anders, und ein jeder
drängte sich an das Nest. Amiroo nahm die

227
vier außer demselben liegenden , um mir
damit gütlich zu thun, und versicherte, daß
fie mir köstlich schmecken würden. Hier er-
fuhr ich etwas von diesem Wilden, was
nicht einmal meine Hottentotten wußten,
und was auch den Naturforschern unbe-
kannt, wenigstens von keinem unter ihnen
angemerkt ist, was ich aber nachmals öf-
ter bestätigt gefunden habe : nämlich, daß
der Strauß beym Brüten alle Mal eine mit
den zur Brut bestimmten Eyern verhältniß-
mäffige Anzahl in die Gegend um sein Nest
hinlegt. Diese Eyer bleiben , da fiel nicht
bebrütet werden, fehr lange frisch, und der
vorhersehende Instinkt der Mutter bestimmt
fie zur ersten Nahrung für ihre ausgekom-
menen Jungen. Die Erfahrung hat mir die
Wahrheit dieser Behauptung bestätigt. So
oft ich Straußennefer gefunden habe, la-
gen auch alle Mal einige Eyer außer demfel-
ben wie bey diesem hier. Wenn ich die Le-
bensart dieses sonderbaren Thieres beschrei-
be, werde ich mich weitläufiger über diesen
Punkt auslaffen. -
Um halb acht Uhr Abends ließ ich bey ei-
nem ziemlich großen vom Regen zufam-
mengefloffenen Pfuhle fille halten, da unsere
Ochsen zu Mittage kein Waffer bekommen
P 2

223
hatten, und da niemand mir dafür stehen
konnte , daß ich wieder welches antreffen
würde. Als das Feuer angezündet war,
machte jeder feine Eyer nach feiner eignen
Manier zurechte. Einem von den meinigen
nahm man den obern Theil der Schale ab, that
etwas Fett hinein, fcharrte es zur Hälfte in
heiße Asche, rührte es mit einem hölzernen
Löffel um, und machte daraus eine Portion von
fogenanntem Rührey, die, wenn mich mein
Gedächtniß nicht triegt, wenigstens eben so
stark war, als wenn sie aus zwey Dutzend
Hühnereyern bestanden hätte. So groß auch
mein Hunger und fowohlschmeckend dieß neue
Gericht war, so konnte ich doch nur die Hälf-
te davon bezwingen. Meine Leute nahmen aus
den ihrigen die darin befindlichen Jungen her-
aus, und machten aus dem Übrigen einen
Eyerkuchen. Ich fragte sie scherzend, wie schön
ein folches Ragout von bebrüteten Eyern
fchmecke; denn ich konnte nicht glauben,
daß diese nicht angegangen wären. Um mich
zu überzeugen, wollte ich felbst davon ko- -
fen; aber, ohne das Vorurtheil, das mich
verblendete, hätte ich wirklich keinen Unter-
fähied zwischen diesem Ey und dem meini-
gen wahrgenommen, und eben fowohl da-
von gegefen wie fie. - -
Der Abend ward fehr fröhlich verbracht;

229
in der Nacht aber kam es anders. Das in-
merwährende Bellen unserer Hunde hielt uns
ohne Unterlaß wach, und unfre Unruhe über
ihren Lerm war um fo größer, da wir kein
anders. Geräusch vernehmen konnten. Ein
Raubthier war die Ursache davon nicht; denn
dieß hätte fich früh oder spät durch fein Ge-
fchrey verrathen. Wir muthmaßten also auf
die Wilden, und ich fürchtete einen Hinter-
halt. Der Tag brach endlich an, aber oh-
ne uns die Ruhe wieder zu geben. Vergebens
fuchten wir auf allen Seiten umher; wir
wußten nicht, ob es Kaffern oder jene räu-
berischen Buschmänner wären. Wegen des
dürren Bodens und des trocknen Grafes
konnten wir keine Spur von ihnen entdecken;
also brachen wir am 1 o., ohne nähere Aus-
kuuft darüber erhalten zu können, wieder
auf, und hielten uns immer gegen Osten.
In dieser Richtung gelangten wir in eine
Gegend, wo die Sinnpflanze fo häufig, fo
hoch und so dick war, daß sie einen wirkli-
chen Wald ausmachte. Nachdem wir diesel-
be zurückgelegt hatten, geriethen wir an ei-
nen kleinen Fluß, den wir durchwaten konn-
ten. Wir gingen nun zwei starke Stunden
(Lieues) weit von feinem Ufer fort, und
schlugen dann, da uns die Nacht überfallen
wollte, unfer Lager auf

23o
Unser Wegweiser fagte mir, daß wir nach
einem Marsche von noch drey Stunden wei-
ter zu dem Kraale der Kaffern gelangen
müßten, die mich zu sich eingeladen hätten.
Ich wünschte um so mehr dahin zu kommen,
da er sehr alt, fehenswürdig, bequem und
unter den Wilden sehr bekannt war, und
da ich um desto weniger fürchten durfte, ihn
leer anzutreffen, weil eine fehr zahlreiche
Horde hier zu Hause gehörte. Um uns nicht
felbst zu verrathen, verbot ich jeden Schuß.
Ich ließ mein Zelt aufschlagen und Feuer
anmachen. Hierbey faffen wir bis fpät in
die Nacht, und legten, um den Feind zu
hintergehen, auf defen Wort ich mich nicht
ohne Behuthsamkeit verlaffen wollte, noch
neue Zweige an, wovon es bis an den Mor-
gen unterhalten ward. Funfzig Schritte von
diesem Feuer legten wir uns zu Ruhe, und
fchliefen ohne alle Unterbrechung. Den folgen-
den Tag ging Hans mit zwey wohlbewaffneten
Hottentotten voraus, und ich befahl ihnen,
zwey Meilen von hier, also vier Meilen vom
Kraale, wieder zu uns zu stoffen und uns .
von den eingezogenen Erkundigungen Nach-
richt zu geben. Nach zwey Stunden kehrten
fie mit einem fchmerzhaften Erstaunen zurück,
und meldeten mir, fie hätten den Kraal in
vollkommen gutem Zustande, allein eben so

23 1
öde gefunden wie alle übrigen. Ich setzte
nun meinen Weg bis dahin fort, und nahm
das neue Reich in Befiz. Es war groß und
weitläufig; wir fanden nämlich über hun-
dert sehr alte wohlgebauete Hütten von ge-
wöhnlichem Umfange. Wahrscheinlich hatten
die Einwohner sich ohne Roth geflüchtet;
denn wir wurden kein Merkmahl von Zerstö-
rung und keinen einzigen todten Körper ge-
wahr. In einer Hütte fanden wir noch zwey
Wurfspieße mit gerostetem Eifen, und in ei-
ner andern eine kleine Weiberschürze, höl-
zernes Ackergeräth und sonst noch einige un-
bedeutende Kleinigkeiten, die ich mir fämmt-
lich zueignete. Die kleinen Getreidefelder zeig-
ten nicht, wie bey jenem ersten Kraale, wo
wir angehalten hatten, Spuren von Verhee-
rung und Unglück, sondern die Ernte schien
ruhig vollbracht zu feyn. Wir faßten den Ent-
fehluß, zwey oder drey Tage hier zu verweilen
und Patrouillen in die Ferne auszuschicken,
um vielleicht in der umliegenden Gegend einige
Kaffern zu entdecken. Ich wußte wohl, daß ich
mich nur gerade gegen Norden halten durfte,
un mitten in das Kaffernland zu gelangen;
aber das wollte ich eben vermeiden, lieber durch
lange Umwege allmälich weiter vordringen,
und nie mehr wagen, als jedes Mal rathsam
wäre. Doch alle unsere Nachforschungen und

232 -
Anschläge waren vergeblich; es zeigte sich nicht
ein einziger Kaffer.–Ich will nicht läugnen,
daß ich, nach meinen eignen Vorurtheilen und
nach den pomphaften Beschreibungen von der
Pracht und dem Luxus asiatischer Despoten,
wenigstens eine Skizze davon in den Staa-
ten eines Kaffernkönigs vorzufinden gehofft,
und vorzüglich deshalb mich fehr darnach
gefehnt hatte, den König Faroo zu fehen.
Meine Neugierde ward aber fehr gedämpft,
da ich von meinen letzten Gästen in meinem
Lager, die sich gewöhnlich bey ihm aufhiel-
ten, erfahren hatte, dieser Mann wohne,
ohne alles besondre Gefolge, um nichts bef-
fer als der Geringste feiner Unterthanen,
in einer eben so schlecht verzierten Hütte;
er könne, eben so wie die übrigen, in
fehr dürftige Umstände gerathen, wenn ein
starkes Sterben unter feine Herden kom-
me; feine Unterthanen bezahlten ihm we-
der Subsidien noch Auflagen; er hätte gar
kein Recht über ihr Eigenthum; kurz, er fey
nichts mehr als ein gewöhnlicher Anführer
unter den Hottentotten, und der einzige Un-
terschied zwischen beiden bestehe darin, daß
er eine zahlreichere Nation beherrsche, und
daß feine Stelle erblich fey; übrigens aber
genieße er keinen von allen mit der Königs-
würde sonst verbundenen Vorzügen, und ha-

233
be nur eine sehr eingeschränkte Gewalt. Da
ich also von dem Anblicke des Königs kei-
nen großen Gewinn erwarten konnte, und
obendrein keine Hoffnung dazu hatte; so rich-
tete ich alle meine Wünsche nur auf das
verunglückte Schiff. Den Nachrichten mei-
ner Kaffern zu Folge, konnte ich nicht hoffen,
diesen Wunsch befriedigt zu bekommen; in-
deß hielt ich mich immer gegen die Küste zu,
und beschäftigte mich mit dem fähimärischen
Gedanken, daß ich gewifere Nachrichten da-
von erhalten würde. Allenthalben fanden wir
verlaffene Hütten, aber keinen Einwohner,
keine Spur von einem menschlichen Wesen.
Dagegen gab es in allen Gegenden Büffel,
Gazellen und allerley Wild in Überfluß;
und hieraus erhellt denn deutlich, daß der
Kaffer nicht so viel auf die Jagd geht als
der Hottentott; daß er weniger auf Hoff-
nung lebt, und mehr auf die Hülfsquellen
feines Getreides und feiner Herde als auf
feine Fertigkeit und Geschicklichkeit in Füh-
ren des Wurfspießes und des Kolbens rechnet.
Wir fahen auch verschiedene Elephanten,
konnten ihnen aber nicht nahe genug kom-
men, um darnach zu schießen.
Am 15. gingen wir über den kleinen
Fluß, dessen Gange wir bisher gefolgt waren,
--

234
um unfruchtbaren und jähen Gebirgen, die
uns aufstießen, aus dem Wege zu kommen.
Nachher mußten wir uns etwas füdlich wen-
den, weil wir, da keine gebahnte Straffe
aufzufinden war, unfern Weg nur nach den
Umständen und nach der Gelegenheit des
Ortes wählen konnten. Einmal jagte ich
dicht vor mir eine große Trappe auf, und
erlegte fie. Sie brütete über zwey Eyern,
worin die Jungen völlig bis zum Auskom-
men und fchon mit ihrem ersten Flaume be-
deckt waren. Ich freuete mich fehr, daß mir
der Zufall diesen für mich neuen Vogel ver-
fchafft hatte. Es fähien mir, als ob Männ-
chen und Weibchen wechselsweise ihre Eyer
brüteten. Der eben erschoffene Vogel, das
Männchen, hatte hinten am Kopfe einen fehr
großen und dicken, wie eine Kappe gestalte-
ten Federbusch. Das Weibchen flatterte
fogleich um uns herum; es fähien uns zu
bemerken, und stieß von Zeit zu Zeit ein fehr
heiferes Geschrey aus. Ich fchmeichelte mir,
es auch zu schießen, und hatte deshalb die
beiden Eyer im Nefte liegen laffen; da ich
mich aber in der ganzen Gegend nicht auf den
Anstand fielen konnte, ohne von ihm wahr-
genommen zu werden, fo gab ich diesen Ge-
danken auf, und setzte meinen Weg fort.
Wahrscheinlich befand sich kein einziger

235
Kaffer in der Gegend, die wir bis jetzt
durchstrichen hatten; denn sonst hätte unser
unaufhörliches Schießen, sowohl unter We-
ges als auf unsern verschiedenen Lagerplä-
zen, uns entdecken und sie zu uns führen
müffen, da fiel gar nicht furchtsam find. Wir
waren hierüber nicht alle einerley Meinung,
und dieser Gegenstand machte gewöhnlich
den Stoffunfres Reisegespräches aus. Einige
behaupteten, es müßten Kaffern dafyn; nur
wagten fiel es nicht, zum Vorscheine zu kon-
men, weil ihre Anzahl nicht stark genug wä-
re. Andre behaupteten, es befänden sich kei-
ne hier, weil sie uns fonft gewiß angefal-
len hätten. Kam aber das Gespräch darauf,
wie wir uns betragen wollten, wenn wir
auf fie träfen; fo fchwatzte ein jeder in den
Tag hinein, und machte die lächerlichsten
Vertheidigungsplane, die fich gar nicht aus-
führen ließen. -
Wir setzten indessen unsere Reifen und un-
fre Jagden fort. Das Waffer ward feltener,
und dieß fetzte mich in schreckliche Furcht.
Einst , da wir bey trübem Wetter einen
fehr angenehmen Marsch von fechs Stunden
gemacht hatten, steht auf ein Mal Kees still,
fieht und riecht um fich her, fängt an zu
laufen, und alle meine Hunde ziehen hin-

236
ter ihn her, ohne anzuschlagen. Voll Ver-
wunderung über ein so ganz neues Beneh-
men, da ich gar nichts erblickte, was sie fo
sonderbar an sich ziehen konnte, ritt ich scharf
zu, um fie einzuhohlen. Zu meinem Erstau-
nen fand ich sie über drey hundert Schritte
weit von den Orte, bey dem fie zu laufen
angefangen hatten, bey eiuer fchönen Quel-
le. Ich gab meinen Leuten ein Zeichen, her-
an zu kommen; und nun lagerten wir uns bey
dieser wohlthätigen Quelle, der wir den Na-
unen des Zauberers gaben, der fiel aufge-
spürt hatte. Ich werde noch öfter Fälle an-
führen müffen, wo mir der Instinkt meiner
Thiere fehr ausgezeichnete Dienste leistete.
Sie haben mich aus mehr als einer pein-
lichen Verlegenheit geriffen, wo ich ohne fie
verloren gewesen wäre. Bey mir leidet es
keinen Zweifel, daß auch der Mensch, eben
fo wie fie, diese Kräfte vom Schöpfer er-
halten habe; aber durch feine–Verderbniß,
oder Kultur?–hat er fiel allmälich verloren.
Die Wilden, die den Naturstande um fo
näher find, je weiter fiel von uns abstehen,
haben auch feinere Sinne. Ich selbst, dem
man doch vermuthlich fo viel glauben wird,
kam, als ich mich fünf oder sechs Monathe
in Wäldern und Wüsteneyen aufgehalten hat-
te, so weit, daß ich, wenn ich das Gesicht

237
nach allen Seiten hin wandte, ebenfalls ei-
nen Fluß oder einen Teich fpüren konnte,
den wir auch jedes Mal ficher antrafen.
Da ich entschloffen war, diese Nacht bey
Kees-Quelle zu bleiben; so benutzte ich mei-
ne Muffe, um meine erlegte Trappe zu prä-
parieren. Zusammengezogene Wolken in der
Ferne kündigten uns ein starkes Ungewitter
an; ich ließ daher die Ochsen abpacken und
mein Zelt aufschlagen. Noch vor dem Ein-
bruche der Nacht kam ein starker Regen, der
aber nicht lange währte. Sobald er auf
hörte, lief ich umher, um kleine Vögel aufzu-
fpüren. Nicht weit von den Lagerplatze er-
hoben fich plötzlich vor meinen Füßen zwey
gewöhnliche, goldgelbe, in den Kolonieen
unter dem Namen Kooper-Capel bekann-
te Schlangen. Da fie mich gewahr wurden,
richteten fie fich in die Höhe, bliefen den
Kopf abscheulich auf, und zischten schrecklich.
Sogleich schoß ich auf fie, weil ich wußte,
daß der Biß dieser Thiere tödtlich ist, und
daß sie um desto gefährlicher find, da fie
einen starken Satz thun können. Die eine
fiel, und die andre kehrte in ihr Loch zurück.
- Die erlegte nahm ich mit; sie war fünf Fuß
und drey Zoll lang, und ihr Umfang be-
trug in ihrer größten Dicke neun Zoll. Au-

238
ßer einer erstaunlichen Menge kleiner, fehr
spitzer und kaum fichtbarer Zähne, womit ihr
Rachen befetzt war, hatte fie an jeder Seite
des obern Kinnbackens, in der Gegend der
Naselöcher, einen fünf Linien langen Ha-
ken, der in feinem Gelenke frey lag, und
den fiel zurück ziehen konnte wie die Katzen
und Tieger ihre Klauen. Meine Hottentot-
ten brachen einen derselben ab. Da ich sehr
gern ihre Anmerkungen über Gegenstände
der Naturgeschichte hören mochte (vielleicht,
weil ich in ihren auf häufige Erfahrung ge-
gründeten Schlüffen mehr Wahrheit fand
als in den finnreichen Spekulationen unfrer
Gelehrten), so legte ich ihnen über meine
Schlange Fragen vor, die fiel beffer beant-
worteten, als ich vermuthet hatte. Sie zeig-
ten mir unter andern, daß der wie eine
Rinne ausgehöhlte Zahn das Gift in die
Wunde leitet, die er felbst verursacht hat.
Eben dieß ist, glaube ich, der Fall bey der
Boicininga oder der Klapperschlange, die
ich oft in dem südlichen Amerika angetrof-
fen habe. Bei dieser Gelegenheit bemerkte
ich, wie fehr die Affen sich vor den Schlan-
gen fürchten. Man konnte meinen Kees durch-
aus nicht an die mitgebrachte Schlange hin-
anbringen, ob sie gleich ganz ohne Leben
war. Es gelang mir, fiel ihm zum Spaffe

- 239
auf einen Augenblick an den Schwanz zu
binden; aber man kann leicht denken, was
für Sätze und Sprünge der Affe machte,
und wie ungeduldig und wüthend er war,
fo lange ihn dieser fein Todfeind am Schwan-
ze hing-
In der Nacht bemerkten wir in der Fer-
ne ein Feuer, welches, fo gut wir es in der
Dukelheit beurtheilen konnten, auf dem Gi-
pfel eines etwa drey Meilen von uns ent-
legenen Berges brannte. Ungeachtet dieser
Entfernung, die wir nicht einmal gewiß wuß- -
ten, glaubten meine Hottentotten doch, die
Schatten einiger vor dem Feuer hin und
her gehenden Leute wahrzunehmen , und
mein Fernglas bewies mir bald, daß fie
Recht hätten. Waren es aber Kaffern, oder
waren es die abscheulichen Buschmänner,
jene Feinde aller Nationen ohne Unterschied,
und jene Räuber von Handwerk, bey denen
ich schlechterdings nicht auf einen gütlichen
Vergleich rechnen durfte? Die letztere Ver-
muthung war uns am wahrscheinlichsten,
weil die Kaffern niemals Gebirgshöhen zu
ihren Wohnplätzen wählen. Beym Erwachen
ließen wir es unfre erste Sorge feyn, ge-
nauer zu beobachten, wo und von wem das
Feuer wäre, das wir wahrgenommen hat-

240
ten; es war, ungeachtet des hellen Wetters,
kein Rauch mehr zu sehen. Nun fetzten wir
unfern Weg nach der andern Seite fort.
Wir kamen durch ein Gehölz, wo die Sinn-
pflanze so zahlreich, so dick und außerdem
noch so mit Buschwerk verwachsen war, daß
wir kaum zehn Schritte thun konnten, ohne
uns wieder Bahn zu brechen. Dieß war mir
erstaunlich zuwider, vorzüglich wegen un-
frer Ochsen, die sich unaufhörlich bald an
dieser bald an jener Seite einen Ausweg
fuchten, und in der Irre liefen. Endlich
kamen wir aus diesem fürchterlichen Walde
heraus; aber ich bin überzeugt, daß wir
nach drei Stunden langen Strapazen, Gän-
gen und Umwegen nicht über eine franzö-
fische Meile weit von Kees-Quelle entfernt. "
waren. Wir fanden wieder ein Dickicht vor
uns, das eben so aussah wie das, welches
wir verlaffen hatten. Um demselben auszu-
weichen, gingen wir an feiner Seite fort,
und hielten uns nahe gegen Südwesten. Mit
Schweiß und Staub bedeckt und von Hitze
ermattet, hielten wir, nach einem mehr als
fechs Stunden langen Marsche, bey einem
Bache an, der uns gerade zu rechter Zeit
aufstieß. Einer von meinen Hunden, der
sich beim Verfolgen des Wildes stark er-
hitzt hatte, wäre hier bey nahe gestorben; ich

24 1
war darum, wenn nicht Jan, der ihn im
Waffer fah, sogleich nachgesprungen wäre,
um ihn wieder heraus zu hohlen. Ich be-
nutze diesen Umstand, der den meisten von
meinen Lesern wenigstens gleichgültig feyn
wird, um hier ein Faktum anzuführen, das
ich nur in Afrika gesehen habe. Sobald ein
fehr erhitzter Hund ins Waffer springt, um
sich darin abzukühlen; fo stirbt er den Au-
genblick, wenn man ihm nicht bey Zeiten
zu Hilfe kommt. Bey einer Jagd mit Herrn
Boers ging ein großer Windhund hundert
Schritte von seinem Wagen. Er lief in ei-
nen kleinen Bach hinein, durch den wir eben-
falls hindurch mußten, und als wir hinka-
men, starb er.
Kaum hatten wir uns gelagert und ab-
gekühlt, so schickte ich einige Hottentotten
zum Rekognofiren aus, vorzüglich nach der
Seite zu, woher unsere Unruhe in der Nacht
entsprungen war. Noch war keine Stunde
vorbey, als ich durch diese Kundschafter schon
Nachrichten erhielt. Einer von meinen Leu-
ten kam zu mir gelaufen, und fagte mir, er
habe einen Trupp Kaffern gesehen. Sogleich
führte er Hansen und mich durch Umwege
an eine Stelle, wo wir mit eignen Augen
die Sache untersuchen konnten. Wir fahren
Neueste Reisebeschr. 4. B. Q

242
in der That zehn Leute, welche ruhig einiges
Rindvieh führten. Da wir von einer so klei-
nen Anzahl gar nichts zu besorgen hatten,
fo stellten wir uns in einiger Entfernung so
hin, daß fiel uns bemerken konnten. Im
ersten Augenblicke wollten fiel , vorzüglich
weil unfer Feuergewehr fie erschreckte, die
Flucht ergreifen; als ihnen aber Haus in
ihrer Sprache zurief, daß sie dreist kommen
könnten, fanden sie den Augenblick still. Er
ging hinzu, um mit ihnen zu sprechen; und
sobald er sie überzeugt hatte, daß ich der
Freund der Kaffern fey, kamen sie alle nä-
her. Ich nahm sie freundschaftlich auf, reich-
te ihnen die Hand, und begrüßte sie mit
einem Tabeh. Ihr Schrecken verschwand
völlig, als fiel meinen Bart anfichtig wur-
den; denn sie hatten von denen, die in Koks-
Kraal bey mir gewesen waren, schon Nach-
richt von mir erhalten. Einer von ihnen
kannte Hansen, weil er ihn in seiner Hei-
math gesehen hatte. Ich nahm sie alle zu
meinem Lagerplatze mit, und bewirthete sie
mit Tabak und Branntewein. Sie wiesen
auf meine Fahnen, um mir zu zeigen, daß
fie genaue Nachricht von mir hätten. Darüber,
daß fie nicht meine Wagen und mein gan-
zes Gefolge sahen, wunderten fiel fich fehr.
Weil ich ihnen aber nicht sagen wollte, wie

243
fehr die Hottentotten sich vor ihnen fürchte-
ten; fo gab ich ihnen zu verstehen, daß ich
nur eine kleine Reise in ihr Land habe ma-
cheu wollen, um mich erst darin umzusehen,
und es hernach desto bequemer ganz bereisen
zu können.
Es fähien ihnen viel daran gelegen zu
feyn, zu erfahren, wo die Kolonisten fich
jetzt befänden, ob fiel noch nach ihnen fuch-
ten, und was wohl ihre Absichten feyn möch-
ten. Hierüber gab ich ihnen so viele Aus-
kunft, als ich für zuträglich hielt. Ich hatte
erfahren, daß die Kolonisten entschloffen wä-
ren, fich auf Bruyntjes-Hoogte zurück zu zie-
hen und bloß vertheidigungsweise zu Werke
zu gehen, und daß fie fich im Grunde eben
fo fehr fürchteten wie die Kaffern felbst.
Diefe berichteten mir, daß ich, um zu den
nächsten Horden von ihrer Nation zu kom-
men, von dem Orte, wo wir jetzt waren,
noch fünf starke Tagereien hätte. Wenn
ich also die Entfernung zwischen ihnen und
den Kolonisten ungefähr auf sechzig Stunden
(lieues) schätzte, so konnte ich ihnen zuver-
läffig ihre Furcht benehmen und ihnen fagen,
daß die Kolonisten zu einer so weiten Reife
weder im Stande noch geneigt wären.
Diese Erklärung stellte sie zufrieden. Die ar-
Q 2

244
men Leute waren zu unglücklich, als daß
ich nicht hätte Mitleiden mit ihnen haben
follen; denn außerdem, was die Kaffern
durch die Weißen an Menschen und Vieh
verloren hatten, litten fiel noch täglich von
den Tambukis, einer benachbarten Nation,
die ihre mißliche Lage benutzte, fich in ver-
fähiedenen Gegenden des Kaffernlandes ver-
breitete, und alles niedermachte, was ihr vor-
kam. Die Kaffern wehrten fich, fogutfie konn--
ten, und zogen sich tiefer nach Norden, um
zwey ihnen so sehr überlegenen Feinden aus-
zuweichen; aber auch ein dritter, nicht weni-
gerschrecklicher Feind, der Buschmann, plün-
derte und mordete fie, wo er fiel antraf.
Ich war erstaunt darüber, daß diese
Leute, ihren Nachrichten gemäß, fich fo weit
von ihren Horden entfernt hatten, und daß
fie auf gutes Glück ohne Plan und Zweck
umherliefen; allein fie fagten mir, man ha-
be beym Einfalle der Weißen in der höchsten
Eil die Herden alle unter einander in den
tiefsten Gegenden des Kaffernlandes oder
gegen das Meer zu herum laufen laffen,
und jetzt, da fiel von keinen Feindseligkeiten
weiter etwas hörten, hätten fiel es gewagt,
sich von ihren Horden zu entfernen, um
das Vieh wieder aufzusuchen und zusammen

245
zu treiben, das allenthalben zerstreuet um-
her irre. Sie hatten in der That dreyßig
Stück bey fich. Als ich von dem Feuer mit
ihnen sprach, das wir in der Nacht gesehen
hatten, verficherten fiel mich, es fey das
ihrige gewesen ; fiel wären aber das un-
frige nicht gewahr geworden, welches fie
fouf fehr beunruhigt haben würde. Ich frag-
te sie auch nach dem verunglückten Schiffe;
fie wiederhohlten mir aber bloß, was mir
die übrigen fchon gesagt hatten, nämlich,
daß es gerade oberhalb der Küsten des Kaf
fernlandes untergangen fey. Nach dieser An-
gabe fchloß ich also, daß diese unglückliche
Begebenheit jenseit dem Lande der Tam-
bukis, auf der Höhe von Madagaskar, ge-
gen den Kanal von Mosambique zu, vorge-
fallen wäre. Sie fetzten hinzu, daß man
außer den übrigen etwannigen Schwierigkei-
ten, auf die man hinter ihren Grenzen stof
fen könnte, und die ihnen unbekannt wären,
unter andern einen sehr großen Fluß zu
paffren habe, der zum Durchschwimmen viel
zu breit fey, und an dem man wenigstens
weit gegen Norden hinauf gehen müffe, ehe
man ihn durchwaten könne. Indeffen habe
man bey den Tambukis einige Weiße gefe-
hen; auch hätten fie felbst von ihnen einige
Waaren und vorzüglich eine Menge von

246 --
Nägeln aus dem verunglückten Schiffe ein-
getauscht; jetzt aber, da fiel mit diesem Vol-
ke in Feindschaft lebten, könnten fiel kein
Eifen mehr von ihm erhalten, so nothwen-
dig fiel es auch brauchten. Sie baten mich
endlich (wie ich es auch schon erwartete), ih-
nen etwas von dem meinigen abzulaffen;
aber diese Bitte mußte ich immer grausam
abschlagen. Dagegen vertheilte ich unter fie
von allem, was ich bey mir hatte: Glas-
korallen, Spielwerk, Feuerfahle, Schwamm
und vielen Tabak. Sie boten mir fehr drin-
gend ein Paar Ochsen an; aber ich ließ ih-
nen antworten: anstatt meinen unglückli-
chen Nebenmenschen ein für fiel so kostbares
Gut rauben zu wollen, wünschte ich im Ge-
gentheile recht fehr, daß ich im Stande wä-
re, ihre Herden zu vermehren. Dieser Be-
weis meiner Güte rührte sie um so stärker,
da fiel den Weißen für das gefährlichste und
boshaftefe Wefen auf Erden halten. Sie
legten mir mit jener naiven Furchtsam-
keit, welche felbst in dem Lobe etwas Be-
leidigendes zu fagen besorgt, ein Geständ-
niß ab, das sehr lange tief in meiner Seele
gehaftet hat. Haus erklärte mir in ihrem
Namen und in fehr nachdrucksvollen Ausdrü-
cken, ich fey dem einzigen rechtschaffenen
Manne meiner Art ähnlich, der ihnen bis-

247
her zu Gesichte gekommen wäre. Diesen recht-
fchaffenen Mann hätten fiel vor einigen Jah-
ren am Buschmannsfluffe getroffen, als fie
noch an demselben gewohnt, und die Kolo-
nisten fiel noch nicht von dort verdrängt ge-
habt hätten; und, fetzten fie hinzu, er fey
eben so wie ich aus Wißbegierde gereist. Ich
merkte leicht, daß vom Obersten Gordon die
Rede war. Es freuete sie sehr, als sie hör-
ten, daß wir gute Freunde wären, und fie
baten mich nun fogar, ich möchte ihn bey
meiner Rückkehr nach dem Kap für sie zu
gewinnen suchen, und der Regierung einen
wahrhaften Bericht und eine rührende Schill-
derung von ihrem Elende und von dem Jam-
mer machen, in den fiel von ihren grausamen
Verfolgern versetzt wären.
Ich unterhielt mich den ganzen Tag mit
diesen Kaffern über alles Wiffenswürdige
von ihren Sitten, ihren Gebräuchen, ihrer
Religion, ihrem Geschmacke und ihrer Lebens-
art, und bekam über alle Punkte Antworten,
die mit dem, was mir die vorigen gesagt
hatten, genau überein stimmten. Sie erzähl-
ten mir gleich aufrichtig, was ihnen zur
Ehre und was ihnen zur Schande gerei-
chen konnte. Meine Hottentotten felbst fan-
den fieso zutraulich, daß sie mich beim Ein-

248
bruche der Nacht baten, ich möchte fie alle
mitten unter uns schlafen laffen. Ich unter-
hielt mich noch einige Zeit mit ihnen, und
dann begab ich mich in mein Zelt, um zu
den Mühseligkeiten des folgenden Tages Kräf-
te zu fammeln.
Mit Anbruche des Tages, da die Kaffern
fich zu ihrer Abreise anschickten, rief ich mei-
ne Hottentotten zusammen. Die Nachrichten,
die fiel bey den vertrauten Umgange mit
diefen ihnen mehr als die Raubthiere
fruchtbaren Wilden hatten von ihnen ein-
ziehen können, und ihr Gespräch unter ein-
ander, nachdem ich in mein Zelt gegangen
war, bestimmten mich vollends. Da ich ih-
nen nicht das Verdienst laffen wollte, unter
diesen Umständen den klügsten Vorschlag ge-
than zu haben, sondern mir im Gegentheile
fehr viel daran lag, daß sie von meiner
Klugheit und Bedachtsamkeit hohe Vorstel-
lungen haben sollten; fo fagte ich ihnen, nach
dem allen, was fiel nebst mir den vorigen
Tag über die Schwierigkeiten, die mit un-
ferm weitern Vordringen verknüpft wären,
und über unsere Gefahr von Seiten der Tam-
bukis und der Buschmänner, die im Kaf-
fernlande umher streiften, gehört hätten,
habe ich den Entschluß gefaßt, wieder nach

249
Koks-Kraal zu gehen. Wenn wir dem zu
Folge unsern Weg gerade nach Westen neh-
men, fo müßten wir unfehlbar an den Groot-
Visch-Fluß kommen, und wenn wir einige
Tage dem Laufe defelben nachgingen, fo
würden wir ohne Zweifel bald wieder in
unserm Lager feyn. Übrigens könne ein je-
der freymüthig feine Meinung über diesen
Vorschlag sagen. Ich fah zu gut die Freude
über meine Rede auf allen Gesichtern mei-
ner Leute, als daß ich an ihrer Zustimmung
hätte zweifeln können; und fiel erwiesen mir
alle einmüthig die Ehre, mir allein eine
Idee zuzuschreiben, die ihnen eben sowohl
zugehörte als mir. Übrigens muß ich noch
anmerken, daß ich keine Hoffnung hatte,
meine Sammlung weiter zu vermehren, da
es mir, wegen ihres starken Anwachses, an
Raum gebrach.
Ich erklärte ihnen hernach, ich fey nicht
Willens mich länger in Koks-Kraal aufzu-
halten, als erforderlich feyn würde, unfer
Reifegeräth in Ordnung zu bringen, damit
wir nach den Schneegebirgen, dann von da
noch weiter westlich , und fo nach dent
Kap zurück reifen könnten. Ich wußte, daß
dieser Plan keinem angenehm wäre, weil
ein jeder auf einer Reise durch dürre und

2 50
verheerte Wüsten in der trocknen Jahreszeit
eine Menge von Unannehmlichkeiten erwar-
ten unußte; da ich aber begierig nach der
Kenntniß der Naturmerkwürdigkeiten war,
welche dieß Land enthält, so hatte ich den
unwiderruflichen Entschluß gefaßt, es zu be-
reisen, und die jetzige Eröffnung meines Vor-
habens war nur ein Kunstgriff, durch den
ich die bei mir befindlichen Leute früh an
diesen Gedanken zu gewöhnen hoffte, damit
fie ihn bey ihrer Rückkehr den übrigen im La-
ger mittheilen und ihren etwannigen Wider-
stand befremdend finden sollten.
Ehe ich mich von den Kaffern trennte,
theilte ich noch unter fie, wie unter meine
Hottentotten, eine ansehnliche Menge Tabak
aus, und behielt nur so viel übrig, als nö-
thig war, um bis zum Lager damit auszu-
kommen. Dieß schaffte mir Raum für die
Vögel, die mir hinderlich waren, oder mir
etwa noch unter Weges aufstoffen konnten.
Die zehn Kaffern halfen uns einpacken und
unfre Ochsen beladen; dann wünschten wir
uns gegenseitig eine glückliche Reife, und
gingen zwey entgegengesetzte Wege, fiel gegen
Norden, wir gegen Süden. Wir brauchten
drey Tage, in denen übrigens nichts Merk-
würdiges vorfiel, um zu dem Groot-Visch-

2 51
Rivier zu kommen. Dieser starke Marsch
hatte unfre Lastthiere, fo wie unsfelbst, fehr
angegriffen und abgemattet; ich beschloß da-
her, theils weil wir uns erhohlen, theils
weil ich in der umliegenden Gegend auf Entde-
ckungen ausgehen wollte, den ganzen folgen-
den Tag am Ufer dieses Fluffes zuzubringen.
Jetzt konnten wir des Waffers wegen au-
ßer Sorgen feyn, ob wir gleich auch in den
drey vorigen Tagen, wo wir nach dem Fluf-
fe fuchten, der uns den Weg nach Hause
zeigen follte, keinen Mangel daran gehabt
hatten. -
Wie viele Zeit wir brauchen würden,
um bis zu unserm Lager zu kommen, das
ließ sich nicht genau angeben. Es war mög-
lich, daß hohe Gebirge oder andere Umstän-
de den Groot-Visch-Rivier vor feinem Aus-
fluffe in das Meer zu einigen Krümmungen
nöthigten , die unfern Marsch verlängern
konnten. Wir gingen drey Tage lang an fei-
nem Ufer ruhig hinauf, endlich am vierten
Morgen erkannten wir das hohe Gebirge,
das wir in den ersten Tagen unserer Abreise
von der andern Seite gesehen hatten. Die-
fer Anblick erregte ein Freudengeschrey. Wir
strengten alle unfre Kräfte an, und erreich-
ten Abends, obgleich ein wenig spät, das

252
Lager. Die Freude einer Überraschung ward
mir vereitelt; denn das Bellen der Hunde
machte mein ganzes Lager wach. Man rief
uus entgegen, man erkannte unfre Stim-
ne, und alles fähien an der allgemeinen
Freude. Theil zu nehmen. Jetzt erblickte ich
auch ein anderes, nicht weniger intereffantes
Schauspiel. Meine Familie war anfehnlich
angewachsen; ein kleiner Trupp von jenen
gutmüthigen Gonaquas hatte sich von feiner
Horde entfernt, fich auf der Stelle nieder-
gelaffen, wo vor dem die Kaffern wohnten,
und einige neue Hütten errichtet. Man fagte
mir (was ich auch hinlänglich an der voll-
kommen guten Ordnung im Lager fah), daß
während meiner Abwesenheit alles ruhig zu-
gegangen wäre.
Jeden Abend hatte man sich von uns un-
terhalten. Swanepoel gab jedem insbeson-
dere ein vortheilhaftes Zeugniß. Da er in
den ersten vierzehn Tagen gar keine Nach-
richt von mir erhalten, fo hatte er fich, wie
er sagte, der Besorgniß nicht erwehren kön-
nen, daß er mich nicht eher als am Kap
wieder fehen würde. Er war nämlich über-
zeugt gewesen, ich würde, wenn mir nicht
unübersteigliche Schwierigkeiten aufließen,
immer weiter vorwärts dringen, fo lange

253
es mir noch nicht an Vorrath fehlte. Ich
gestehe gern, daß es mich herzlich freuete,
wieder in meinem Lager zu feyn, defen Be-
auemlichkeiten ich“ bey nahe einen Monath
hindurch hatte entbehren müffen. Es war
Zeit, den Hottentotten meine Erkenntlich-
keit zu beweisen. Ich kündigte mit lauter
Stimme an, es fey Sonnabend; und diese
Erklärung, die bald von Mund zu Munde
lief, ja fich felbst bis zu den Gonaquas
verbreitete, brachte ihre unruhige Freude auf
den höchsten Gipfel. Dieser Umstand bedarf
einer Erläuterung, die ich mit wahrem
Vergnügen gebe. Bey der Abreise vom Kap
hatte ich vergeffen einen Kalender mitzuneh-
men; damit ich indeß doch einen festen Punkt
hätte, und meinem Tagebuche die gehörige
Genauigkeit geben könnte, rechnete ich jeden
Monath zu dreyßig Tagen. Ich fchrieb an
einem jeden etwas nieder, und fo war es
unnöthig, die Wochen anzumerken, oder
jeden Tag mit feinem Namen zu benennen.
Ich hatte aber festgesetzt, daß meine Hotten-
totten alle Sonnabende ihre Portion Ta-
bak bekamen. Wenn ich nun etwa ein Mal
nicht in meinem Buche nach sehen wollte, und
fie fragte, was es für ein Tag fey; so war
nach ihrer Rechnung alle Mal Sonnabend.
Daher fand ich dann, als ich funfzehn Mo-

2,54
nathe gereist war, beym Nachsehen meines
Registers fieben oder acht Sonnabende, wel-
che keine Woche hatten.–So war ich dann
wieder, wie ehemals, von meiner zahlrei-
chen Familie umringt. Den folgenden Tag
sprach ich von dem Wege, den ich auf der
Rückreise machen wollte. Jedermann wußte
schon davon, und ich fand nicht so vielen
Widerspruch und fo viele Einwendungen,
als ich erwartet hatte. Ich merkte, daß allen
meinen Leuten jeder Weg angenehm war,
der uns wieder näher zum Kap brachte; in-
deß zitterte doch mehr als einer bey dem
Gedanken an die Schneeberge voller Busch-
männer. Ich bestimmte die Abreise über acht
Tage, damit wir Zeit behielten, unfer Fuhr-
werk auszubeffern, ein neues Gestell für
den Überzug meines Wagens und eine neue
Decke von frischen Matten darauf zu machen,
ferner aus den Fellen der während meiner
Abwesenheit erlegten Büffel neues Geschirr
zu verfertigen, und allerley Arten von Ku-
geln zu gießen. Dieß. Alles erforderte viele
Zeit, und nicht weniger war dazu nöthig,
meine im Kaffernlande zusammen gebrachte
Sammlung zu ordnen, und das Resultat
meiner Untersuchungen über dieß Land und
diese Völkerschaften in meinem Tagebuche
aufzuzeichnen. Unfre Freunde halfen uns

---
- -
----
---
F -




|
- - -
-
-
-
E- -
- T -
Z- -
---
-
- -
-
---
ve - -
F
- -






{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
255
etwas, um alles desto schneller zu Stande
zu bringen, und ich hielt mich immer in
meinem Zelte auf, um meine Beobachtun-
gen niederzuschreiben, da fiel noch in frischem
Andenken waren,
Wenn ich alle Kaffern nach denen beur-
theilen darf, die ich gesehen habe ; fo ist
ihr Wuchs höher als der Wuchs der Hot-
tentotten und felbst der Gonaquas. Den
letztern find fiel im Ganzen ziemlich ähnlich;
nur scheinen fiel stärker, stolzer und kühner;
auch ist ihre Gestalt angenehmer. Sie ha-
ben weder das unten zugespitzte Gesicht
noch die hervorragenden Backenknochen der
Hottentotten, auch nicht das breite flache
Gesicht und die dicken Lippen ihrer Nach-
barn , der Neger von Mosambique. Ein
rundes Gesicht, eine nicht gar zu breite
Nase, eine große Stirn und große Augen
geben ihnen ein offmes und kluges Ansehen;
und wenn ihnen das Vorurtheil die Farbe
ihrer Haut verzeiht, fo kann manches Kaf-
fernweib neben einer Europäerinn für hübsch
gelten. (Auf der fünften und sechsten Kupfer-
tafel finden fich ein Mann und eine Frau
aus dem Kaffernlande, nach dem Leben ge-
zeichnet) Sie entstellen ihre Gesichter nicht,
wie die Hottentotten, durch Ausreißen der

256
Augenbraunen; auch tatuieren sie sich nicht
stark, am wenigsten im Gefichte. Ihre fehr
krausen Haare schmieren fiel niemals mit
Fett ein, wohl aber ihren Körper; allein
fie thun es bloß, um geschmeidig und stark
zu bleiben. Die Männer halten im Ganzen
mehr auf Putz als die Weiber. Sie find
starke Liebhaber von Glaskorallen und ku-
pfernen Ringen. Fast immer tragen fie an
den Armen oder an den Füßen Ringe von El-
fenbein. Sie fägen den hohlen Theil der Ele-
phantenzähne in Scheiben, und laffen diesen
natürlichen Ringen, die nur noch polirt und
auswendig rund gemacht werden dürfen,
bald mehr, bald weniger Dicke. Da diese
starken Ringe nicht aufgemacht werden kön-
nen, so muß man die Hand durchstecken,
um fiel auf den Arm zu bringen; fie liegen
deßwegen nirgends dicht an, sondern einer
über dem andern. Gibt man Kindern enge-
ré Ringe, fo füllt fich, wenn sie wachsen,
der leere Raum allmälich mehr aus ; und
diefes dichtere Anschließen ist ein Luxus,
durch den fich diejenigen, die man in ihrem
früheren Alter so verziert hat, fehr geschmei-
chelt fühlen. Auch machen fiel sich Hals zie-
rathen von aufgereiheten Thierknochen, de-
nen fiel die vollkommenfie Weiße und Poli-
tur zu geben wissen. Einige nehmen dazu

257
einen ganzen Knochen von einem Hammel-
beine. Dieser Zierath steht auf der Brust
ziemlich gut; er ist wie der Schönfleck auf
dem Gefichte eines schönen Frauenzimmers.
Der Gonaqua hat, wie man auf dem
Kupfer, das ihn abbildet, fehen kann, eben
den Geschmack. Zuweilen nimmt man statt
dieses Knochens auch ein Gazellenhorn oder
etwas Anders dieser Art nach eigenem Be-
lieben. Man würde bey ihnen eben so viele
Abwechselungen und Sonderbarkeiten im
Putze finden wie in Europa, wenn sie eben
fo viele Hülfsmittel dazu hätten. Sie find
im Ganzen in ihren Kleidungen fehr befän-
dig, weil fiel die Felle, womit fie fich bede-
cken, durch keinen andern Zeug ersetzen kön-
nen. Es follte bey nahe scheinen, als ob fie
weniger schamhaft als die Hottentotten wä-
ren, weil fie fich zur Bedeckung der Zeu-
gungstheile nicht des Schakals bedienen.
Ein kleines ledernes Käppchen, das bloß
über die Eichel geht, verräth mehr Unan-
fändigkeit als Bescheidenheit. Dieß kleine
Käppchen hangt auf einem Riemen, den
man, bloß um es nicht zu verlieren, an
dem Gürtel fest gemacht hat; denn wenn
der Kaffer keine Stiche oder Biffe von In-
fekten befürchten darf, so kümmert es ihn
wenig, ob das Käppchen an feinem Orts
Neueste Reisebeschr. 4. B. N,

258
ist oder nicht. Nur Einen habe ich geful-
den, der anstatt des Käppchens ein ge-
fchnitztes hölzernes Futteral trug. Diese
neue und lächerliche Mode hatte er bey
einem weit von dem Kaffernlande wohnen-
den Volke von Schwarzen gesehen. In
der heißen Jahreszeit geht der Kaffer völlig
nackt , und behält bloß feine Zierathen an
fich; an kältern Tagen aber trägt er einen
Kros von Kalbs- oder Rinderfell, der zu-
weilen bis an die Erde reicht. Man kann
das alles auf der fünften und fechsten Ku-
pfertafel fehen, wo ein junger Kaffer mit
einem Bündel von Wurfspießen und ein
fäugendes Weib abgebildet sind. Etwas äu-
ßert. Auffallendes, das man wohl auf der
ganzen übrigen Welt nicht wieder antrifft,
und das wirklich die größte Aufmerksam-
keit verdient, ist die Gleichgültigkeit der
Kaffernweiber gegen den Putz. Sollten fie
etwa, da fiel im Vergleich gegen andre Wei-
ber der Wilden wohlgestaltet und hübsch
find, auch zugleich Verstand genug haben,
um einzusehen, daß Zierathen weniger da-
zu dienen, Schönheiten zu erhöhen als Un-
vollkommenheiten zu verbergen? Wie dem
auch feyn mag, genug, man findet an ih-
nen niemals den verschwenderisch ausgekram-
den Putz der hottentottischen Koketterie. Sie

259
tragen nicht einmal kupferne Armbänder;
ihre kleinen Schürzen, die nicht einmal fo
lang find wie die Schürzen der Gona-
quasweiber, werden mit einigen Reihen
Glaskorallen besetzt, und das ist ihr höch-
fer Luxus. Das Fell, welches die Hottentot-
tinnen hinten über den Hüften tragen, geht
bey den Kaffernweibern bis an die Achseln,
und wird vorn am Bufen zugebunden, so
daß er damit bedeckt ist. Sie haben auch,
wie ihre Männer, einen Kros oder Mantel
von Kalb- oder Rinderfell, aber alle Mal
glatt; beide bedienen sich feiner nur in der
Regenzeit, oder wenn es kalt ist. Diese
Felle sind so biegsam und weich wie unse-
re feinsten Zeuge, und werden bey den Kaf-
fern fast eben fo zubereitet wie bey den
Hottentotten. Bei jeder Witterung und in al-
len Jahrszeiten gehen beide Geschlechter inn-
mer mit bloffem Kopf. Zuweilen steckt je-
mand wohl eine Feder in das Haar; aber doch
ist dieser Einfall selten. Das Verfahren der
Kaffernweiber bey ihrer Niederkunft und bey
ihren periodischen Unpäßlichkeiten ist eben
fo wie bey den Gonaquas oder bey den
Hottentotten. Ihre täglichen Geschäfte beste-
hen darin, daß sie irdenes Geschirr ma-
chen; und sie thun dieß eben so geschickt
wie ihre Männer. Die Weiber, die mich in
R 2

\
26o
meinem Lager besuchten, fänden dafelbst
guten Thon, und benutzten die Gelegenheit,
Tiegel und andre Gefäffe zu ihrem Gebrau-
che daraus zu verfertigen; ja, fie beluden
bey ihrer Abreife fogar ihre Ochsen mit ei-
nem starken Vorrathe von dieser Erde. Die
Weiber machen auch, wie ich schon ange-
führt habe, die Körbe. Ferner bearbeiten
fie das Feld, daß es befäet werden kann;
indeß kratzen fiel das Land mehr mit Haken
auf, als daß sie es eigentlich pflügen sollten.
Die Hütten der Kaffern find geräumi-
ger und höher als die hottentottischen ,
und haben auch eine regelmäffigere Gestalt.
Jede ist eine vollkommen runde halbe Ku-
gel; das Zimmerwerk ist aus einem festen
und wohl verbundenen Gitter gemacht, weil
es von Dauer feyn soll. Man überzieht es
von innen und außen mit einer Art von
Letten, der aus Kuhmist und Thon zufam-
mengeknetet und allenthalben fehr eben ver-
frichen ist. Diese Hütten machen einen rein-
lichen Anblick, den die hottentottischen Woh-
nungen in der That nicht haben; man könn-
te beynahe glauben, sie wären mit Mörtel
überzogen. Die einzige Offnung in diesen
Höhlen ist so eng und niedrig, daß man
fchlechterdings auf dem Bauche hinein krie-

261
chen muß. Diese Gewohnheit fchien mir
Anfangs fehr übel und schlechter als bey
den Hottentotten; da aber diese Hütten ein-
zig und allein dazu dienen, daß man die
Nacht darin zubringt, fo kann man fich
bey dieser Einrichtung leichter darin ver-
fchließen und fich gegen Thiere oder gegen
die Überfälle des Feindes sichern. Der Bo-
den ist, inwendig eben so überzogen wie
die Wände. In der Mitte befindet sich ein
kleiner Herd, der rund herum einen, zwey
bis drey Zoll hohen Rand hat, um das
Feuer in diesem Bezirke zu halten und den
übrigen Theil der Hütte dagegen zu fichern,
Auswendig zieht man, fünf oder sechs Zoll
weit von der Wohnung, rund herum einen
kleinen Graben, der einen halben Fuß tief
und breit ist. Dieser Kanal nimmt das Waf
fer auf, und dient dazu, alle Feuchtigkeit von
der Hütte abzuhalten. Ich bin in verschiedenen
Gegenden in fieben bis acht hundert Hüt-
ten gewesen; aber nie habe ich eine vierecki-
ge Hütte gesehen, wie man fiel den Kaffern
zuschreibt. Dem Leser wird freilich sehr wenig
daran liegen, ob diese Wilden viereckige oder
runde Wohnungen haben; indeß beweist diese
Bemerkung doch, daß die Begierde, Alles
fagen zu wollen, früher oder später den Rei-
fenden verräth, der nicht. Alles gesehen hat.

262
Da das Kaffernland, sowohl an sich als
wegen feiner Lage, auch wegen der vielen
kleinen Flüffe, die es wäffern, weit fruchtba-
rer ist als das Land der Hottentotten; fo
haben die Kaffern, da fiel auch einigen Acker-
bau treiben, nothwendig feste Wohnplätze.
In der That nimmt eben das Stück Land,
auf dem fiel geboren worden find, auch ihren
Leichnam auf, wenn fiel anders in Ruhe blei-
ben, d. h., nicht von barbarischen blutdürfti-
gen Verfolgern, oder von fonst einem uns
glücklichen Schicksale getroffen werden, das
weder Menschen noch Vieh verschont, und
unermeßliche Länder in einem Augenblicke
mit Trauer füllt: Eine angenehme und fiche-
re Wohnung, nahe bey einem Bache, mit-
ten auf dem urbaren Acker, den man von
feinen Vätern geerbt hat – ist das nicht
genug, um die Sprache des Kaffern mit dem
füffen Worte Vaterland zu bereichern, den
der umherstreifende forglose Hottentott nie-
mals kennen wird? – Ich habe eine Be-
merkung gemacht, die fehr auffallend, aber
dennoch zuverläffig und allgemein ist. Un-
geachtet der herrlichen Waldungen, mit de-
nen das Kaffernland überdeckt ist; ungeach-
tet der vortrefflichen Weide, die so hoch steht,
daß man die Herden nicht einmal fehen
kann; ungeachtet der Flüffe und Bäche, die

263
fie in taufenderley Richtungen durchschneiden,
um fie fruchtbar und reizend zu machen –
find doch Ochsen, Kühe und fast alle Thiere
hier kleiner als bey den Hottentotten. Die-
fer Unterschied kommt gewiß von der Natur
des Kräutersaftes und von dem herben Ge-
fchmacke, der in den Pflanzen herrscht. Ich
habe diese Bemerkung nicht bloß an den
Hausthieren der mir bekannten Gegenden,
fondern auch an allem Wilde gemacht, und
es in der That kleiner gefunden als in den
vorher besuchten dürren und trockenen Land-
fchaften. Auf meiner Reife zu den Nama-
auas, die nur Felsen und vielleicht den un-
fruchtbarsten Boden in ganz Afrika bewoh-
nen, habe ich nicht nur die schönsten Ochsen
gefehen, die mir jemals vorgekommen find,
fondern auch die Elephanten und die Fluß-
pferde daselbst stärker gefunden als irgend
anderswo. Die an diesem magern Orte befind-
liche wenige Weide ist fehr füß und ange-
nehm. Man kann diese Eigenschaft der Pflan-
zen fehr leicht gewahr werden. Ich hatte da-
zu ein ganz untrügliches Mittel, sobald ich
in eine neue Gegend kam. Wenn meine Her-
de von der Weide zurück kehrte, fchloß ich
auf die Schärfe des Grafes aus der Begier-
de, womit fie fich in meinem Lager verbrei-
tete, um die von den Hunden übrig gelaffe-

264
nen Knochen aufzusuchen. Sie milderten den
scharfen Reiz an ihren Zähnen durch das Be-
nagen dieser Knochen, welche vermöge ihrer
kalkartigen Natur in der That die Schärfe,
wovon fie beunruhigt wurden, mindern und
aufheben mußten. Wir warfen deshalb die
Knochen niemals ins Feuer. Wenn keine da
waren, machten fiel fich an trocknes Holz oder
fogar an Steine, und in Ermanglung al-
les deffen, nagten fie fich wechselsweise an
den Hörnern. Hatte aber die Weide nichts
von den erwähnten Fehlern an fich, so fand
auch nichts von dem allen Statt.
Etwas mehr Industrie, einige Künste der
ersten Nothwendigkeit, felbst ein geringer
Grad von Ackerbau, und einige Religions-
begriffe zeigen uns in den Kaffern eine Na-
tion, welche civilifirter ist als die füdlichen
Völkerschaften. Die bey ihnen allgemein üb-
liche Beschneidung würde entweder beweisen,
daß fiel von alten Völkern entsprungen und
ausgeartet find, oder daß fiel diese Ceremo-
nie von Nachbarn angenommen haben, de-
ren fie fich nicht mehr erinnern; denn fiel be-
haupten, wenn man mit ihnen darüber spricht,
daß sie dieselbe weder aus einer religiösen,
noch aus irgend einer andern mystischen Ur-
fache beobachten. Sie haben übrigens einen

265
fehr hohen Begriff von dem Urheber der Din-
ge und von feiner Macht; sie glauben ein
anderes Leben, die Bestrafung der Böfen
und die Belohnung der Rechtschaffenen; al-
lein fie haben keinen Begriff von der Schö-
pfung. Nach ihrer Meinung ist die ganze Welt
immer da gewesen, und wird immer fo blei-
ben, wie fie ist. Übrigens kennen fiel keine
Art von Gottesdienst, und verrichten auch
kein Gebet, fo daß man, wenn fich keine
Religion ohne äußeren Gottesdienst denken
läßt, fehr gut fagen könnte, fielhätten keine.
Sie felbst find die Erzieher ihrer Kinder,
und wifen nichts von Priestern. Dagegen ha-
ben fie Zauberer, die von dem großen Hau-
fen fehr gefürchtet und geehrt werden. Ich
bin nie fo glücklich gewesen, einem derselben
zu begegnen; ich zweifle aber fehr, daß fie,
ungeachtet ihres Ansehens, so vielen Ein-
fluß auf den großen Haufen haben wie die
unfrigen.
Die Kaffern werden von einem allgemei-
nen Anführer, oder, wenn man ihnfo nen-
nen will, von einer Art von König regiert.
Seine Macht ist, wie ich fchon gelegentlich
angemerkt habe, äußerst eingeschränkt. Da er
keine Auflagen von feinen Unterthanen er-
hebt, so kann er auch keine Truppen in Sold

266
halten, und bleibt weit vom Despotismus
entfernt. Er ist der Vater eines freyen Vol-
kes; er wird weder verehrt noch gefürchtet,
fondern geliebt. Oft ist er ärmer als feine
Unterthanen; denn da er so viele Weiber
nehmen kann, als er will, und diese fich be-
mühen, ihm Ehre zu machen; so wird er
durch den Aufwand, den fein königliches Ge-
folge veranlaßt, und den er aus feiner Pri-
vatschatulle, das heißt, von feinem Felde,
von feinen Vieh, von feiner Weide u. f. w.
befreiten muß, öfters zu Grunde gerichtet,
und fein Reichthum bis auf nichts herabge-
fetzt. Seine Wohnung ist weder höher noch
beffer ausgeziert wie die übrigen. Er fam-
melt seine Familie und fein Serail um fich
her, die dann höchstens eine Gruppe von
zwölf oder funfzehn Hütten ausmachen. Ge-
wöhnlich bauet er den Acker, der um feine
Wohnung liegt. Ein jeder erntet fein Ge-
treide felbst ein, um dann beliebigen Ge-
brauch davon zu machen. Es ist die liebste Nah-
rung der Kaffern, und wird von ihnen zwi-
fchen zwey Steinen zermalmt und zerrieben,
Da eine Familie, um die Erzeugniffe ihres
Fleißes in der Nähe zu haben, von allen
übrigen getrennt wohnt, so kann eine ein-
zige nicht eben zahlreiche Horde eine halbe
Quadratmeile Land einnehmen, welches man

267
bey den Hottentotten oder Gonaquas nie-
mals findet. Da die verschiedenen Horden
von einander entfernt find, fo haben fiel auch
alle besondere Anführer nöthig. Der König
ernennt dieselben; und wenn er ihnen etwas
mitzutheilen hat, was für die ganze Nation
wichtig ist, fo läßt er sie kommen, und gibt
ihnen feine Befehle oder vielmehr feine Nach-
richt. Jeder Anführer geht dann mit densel-
ben nach Hause, um fiel auch feinen Leuten
bekannt zu machen.
Daß der Kaffer weiter kein Gewehr hat
als die Lanze oder den Wurfspieß, kündigt
einen unerschrockenen und großen Charakter
an. Er verachtet die bey feinen Nachbarn fo
gebräuchlichen vergifteten Pfeile, und hält
fie feines Muthes für unwürdig. Er fucht
stets feinen Feind von Antlitz zu Antlitz, und
fchwingt feine Lanze nicht anders als im
Freyen; der Hottentott hingegen gibt, un-
ter einem Felsen oder hinter einem Gesträu-
che versteckt, seinem Feinde den Tod, ohne
fich denselben auszusetzen. Der eine ist der
hinterlistige Tieger, welcher verrätherisch auf
seine Beute losspringt; der andere ist der
edelmüthige Löwe, der fich ankündigt, fich
zeigt und offenbar angreift, um zu sterben,
wenn er nicht fiegen kann. Die Ungleichheit

263
der Waffen benimmt dem Kaffer den Muth
nicht. Im Kriege trägt er ein ungefähr drey
Fuß hohes Schild, das "aus dem stärksten
Theile einer Büffelhaut genommen ist, und
ihn wohl gegen Pfeile, auch fogar gegen den
Wurfspieß, aber nicht vor der Kugel fchert.
Der Kaffer bedient fich, wenn er feinen Feind
in der Nähe hat, auch fehr geschickt eines
andern Gewehres, das nicht weniger furcht-
har ist als fein Wurfspieß, nämlich einer
dritthalb Fuß hohen, und aus einem einzi-
gen Stücke Holz oder aus einer Wurzel ver-
fertigten Keule, die in ihrer größteu Dicke drey
bis vier Zoll im Durchmeffer hat, und ge-
gen das eine Ende allmälich spitz zugeht. Mit
diesem Kolben fchlägt er, oder zuweilen
fchwingt er ihn auch in einer Entfernung von
funfzehn bis zwanzig Schritten. Selten ver-
fehlt er das vorgesetzte Ziel. Ich habe ein
Mal einen Kaffer mit dieser Keule ein Repp-
huhn in eben dem Augenblicke erlegen sehen,
da es fich erhob, um wegzufliegen.
Die höchste Macht ist in der Familie des
Königs erblich, und fein ältester Sohn jedes
Mal fein Nachfolger. In Ermangelung männ-
licher Erben folgen ihm nicht feine Brüder,
sondern fein nächster Neffe. Sollte der
König weder Söhne noch Brudersöhne hin-

269
erlaffen, so wählt man unter den Anfüh-
rern der verschiedenen Horden einen König
aus. Zuweilen mischt sich Parteygeist bey der
Wahl ein, und dann entstehen Zwiespalt und
Uneinigkeiten, die sich immer mit blutigen
Auftritten endigen.
Die Vielweiberey ist bey den Kaffernge-
bräuchlich, und die Heirathen find bey ihnen
noch einfacher als bey den Hottentotten.
Die Altern des Bräutigams find mit feiner
Wahl immer zufrieden; die Altern der Braut
betrachten die Sache wohl etwas genauer,
doch machen sie selten große Schwierigkeiten.
Man ergetzt fich, man trinkt und tanzt gan-
ze Wochen hindurch, längere oder kürzere
Zeit, je nachdem beide Familien mehr oder
weniger reich find. Diese Feyerlichkeiten ha-
ben nur bey der ersten Heirath. Statt; die
folgenden geschehen ganz in der Stille.
Die Kaffern machen nicht mehr Musik,
und haben keine andere Instrumente als die
Hottentotten, man müßte denn eine erbärm-
liche Flöte für etwas rechnen, die ich bey
einem von ihnen gesehen habe, die aber gar
nicht der Rede werth ist. Ihre Tänze find,
den englischen Pas ausgenommen, auch bey-
- nahe dieselben. Beym Absterben des Vaters,

27 o
theilen fich Mutter und Söhne in den Nach-
laß. Die Töchter erben gar nicht, und blei-
ben bey den Brüdern oder bey der Mut-
ter, bis sich ein Mann für sie findet. Ver-
heirathen fie fich bey Lebzeiten ihrer Altern,
fo bekommen fiel einige Stücke Vieh zur Aus-
stattung, je nachdem die Herde der Altern
größer oder kleiner ist. Die Verstorbenen wer-
den gewöhnlich nicht begraben; die Familie
bringt sie außer den Kraal, und legt sie in
eine offene für die ganze Horde bestimmte
Grube. Hier fättigen fich die Thiere nach Be-
lieben, und reinigen dadurch die Luft, wel-
che sonst von der Fäulniß mehrerer zufam-
men gehäufter Leichen leicht verderben könn-
te. Bloß der König und der Anführer jeder
Horde erhalten die Ehre des Begräbnisses,
und man bedeckt ihre Körper mit einem kup-
pelförmig gelegten Haufen von Steinen. Da-
her kommt die Reihe kleiner Hügel, die man
fonst auf Bruyntjes-Hoogte, der ehemaligen
Wohnung der Kaffern, in einer Linie auf
gerichtet antraf,
Wie die Kaffern lieben, und ob sie etwa
eifersüchtig feyn mögen, weiß ich nicht; in-
deß glaube ich, daß sie diese Art von Wuth
nur gegen Männer von ihrer eigenen Nation
empfinden; denn sie treten ihre Weiber gern

271
gegen einen kleinen Ersatz den ersten Wei-
ßen ab, der darnach begierig scheint. Hans
hatte mir mehr als ein Mal zu verstehen ge-
geben, daß alle diejenigen, die mich in mei-
nem Lager besuchten, mir zu Diensten fän-
den, und daß ich unter ihnen die Auswahl
hätte. In der That erlaubten sie fich in Ge-
genwart ihrer Männer jede Art von Aulo-
ckung, um mich zu feffeln, und die letzteren
ärgerten sich vielleicht bloß über die Kälte,
mit der ich die Liebkosungen ihrer Weiber
annahm. – Doch ich will hier abbrechen;
das Angeführte beweist genug, in wie weit
ein Volk von feinen Nachbarn verschieden ist,
wenn kein weiteres Verkehr zwischen ihnen
Statt findet, als das durch blutige Kriege
und ewige Feindschaften unterhalten wird.
Der achte Tag, dieser glückliche Tag, der
uns dem Kap wieder näher bringen sollte,
brach endlich an. Ich befah alle meine Wa-
gen, das Reifegeräth, die Ochfen, das Ge-
fchirr u. f. w. Meine neuen Sammlungen
waren in Ordnung gebracht, und die aller-
ältesten wieder durchgesehen; Kugeln und das
zur Jagd erforderliche Schrot waren gegef-
fen; meine Ochsen, die feit langer Zeit in
Ruhe gestanden und herrliches Futter gehabt
hatten, waren in bestmöglichem Zustande

272
und wohl bey Leibe; kurz, ich war völlig
zur Abreise bereit. Indeß gab ich noch zwey
Tage zu, damit wir von unfern guten Nach-
barn Abschied nehmen, und noch mit ihnen
fröhlich feyn könnten.
Die Nachricht von meiner endlichen Ab-
reise hatte sich allgemein verbreitet; bald fah
ich die ganze Horde, Männer und Weiber,
fcharenweise ankommen. Haabas ging voran,
und alles, was nur laufen konnte, begleitete
ihn. Der gute Haabas stellte mir vier oder
fünf Gonaquas von einer andern Horde vor,
welche von derselben abgeschickt waren, um
mich zu einem Besuche in ihrer Gegend ein-
zuladen. Es war zu spät; aber ich milderte
meine abschlägige Antwort durch das Ver-
sprechen, daß ich mich bey meiner nächsten
neuen Reise in diese Gegenden ihrer Einla-
dung erinnern würde. Während dieser acht
und vierzig Stunden überließ man sich von
beiden Seiten allen Ausgelaffenheiten der
Freude und des Vergnügens. Mein Brannte-
wein ward gar nicht geschont, so wenig als
der Meth, den Haabas ausdrücklich dazu
hatte verfertigen und mitnehmen laffen. Die
schöne Narina und ihre Schwester, die eben-
falls da waren, nahmen keinen Theil an den
unschuldigen Ausbrüchen dieser Freude. Vor-
A

273
züglich war Narina traurig. Ich tröstete sie,
fo gut ich konnte, überhäufte fiel mit Ge-
fchenken, gab ihr einige Sachen für ihre
Schwester, für ihre Mutter und für alle
ihre Freunde; kurz, ich entäußerte mich in
diesem Augenblicke fast aller meiner Kostbar-
keiten; aber der Putz war das nicht, was
ihr jetzt am Herzen lag. – Haabas und al-
le feine Leute bekamen von mir, was ich nur
immer geben konnte, ohne mir felbst zu scha-
den und mir die Hülfsmittel zu meiner Rück-
reife zu rauben. Vorzüglich ward der Tabak
bis zur Verschwendung ausgetheilt, so daß
ich nicht mehr übrig behielt, als ich für mei-
ne Leute zu der Rückkehr gebrauchte. Her-
nach nahm ich den ehrwürdigen Haabas bey
Seite, und drang mit Zärtlichkeit, ja mit
Rührung in ihn, daß er meine Anschläge zu
feinem und feiner Horde Besten befolgen
möchte. Ich bot alles auf, um ihm zu be-
weifen, daß die fcheinbar ruhigen, noch im-
mer an einem Orte zusammenbleibenden Ko-
Ionisten über irgend einen Plan , folglich
über neuen Verrath brüteten, und daß fein
Kraal, da er gerade zwischen den Kolonisten
und den Kaffern läge, früh oder spät das
Opfer der einen oder der andern Partey
werden könnte. Er versprach mir, daß er sich
entfernen wollte, sobald ich abgereist wäre.
Neueste Reisebeschr. 4. B. S

274
Nur deßwegen, fagte er, habe er es nicht
eher gethan, weil er fich das Vergnügen ge-
wünscht hätte, mich bey meiner Rückkunft
aus dem Kaffernlande noch ein Mal zu sehen.
Aber, fetzte er mit Herzlichkeit hinzu, wenn
die Zeiten einst glücklicher, das heißt, wenn
der Friede einst wieder hergestellt würde, so
fey er entschloffen, fich auf meinem Lager-
platze niederzulaffen, theils zum Andenken an
einen Wohlthäter, theils weil man in der
That keinen angenehmern Ort wählen könne.
Der vierte December kam heran, und ich
reiste ab. – Vergebens würde ich mich be-
mühen, die Bestürzung der armen Gonaquas
zu fchildern. Man hätte glauben sollen, daß
daß ich sie den Raubthieren Preis gäbe, und
daß fie in mir alles verlören. Noch weni-
ger bin ich im Stande, die Empfindungen
meiner Seele zu beschreiben. – Meine gu-
ten, meine wahren Freunde! ich werde euch
nicht wieder fehen! – –
Den Nachrichten, die ich erhalten hatte,
zu Folge, glaubte ich, die Schneegebirge
(Sneuw-Bergen) gegen Westen anzutref-
fen. Ich vermuthete also, wenn wir Bruynt-
jes-Hoogte zur Linken ließen, und unsern
Weg quer über die Gebirge nähmen, die

275
noch diesen Namen führen, ob sie gleich
weit davon entlegen find; fo würden wir
nach einer Reife von vierzig oder funfzig
Stunden (lieues), etwas mehr oder weni-
ger, je nachdem ich wegen meiner Wagen
und wegen meines Gepäckes größere oder
kleinere Umwege nehmen müßte, unausbleib-
lich zu den Schneebergen gelangen. Ich hat-
te fo vielerley von diesen Gebirgen gehört,
daß ich, voll von dem brennendsten Verlan-
gen, sie selbst zu sehen und nach Herzenslust
zu durchstreichen, nicht früh genug dahin
kommen konnte. Da man mir gesagt hatte,
daß ihre Erhabenheit und die Kälte auf ih-
ren Gipfeln sie mehrere Monathe im Jahre
unbewohnbar mache; fo versprach ich mir
in diesem neuen Himmelstriche neue Pro-
dukte und mancherley Abwechselungen, die
meine Neugierde reizen könnten. Die Hitze
war außerordentlich; dennoch machten wir
fechs starke Stunden (lieues). Um 1 Uhr
Nachmittags hielten wir bey den Ruinen
eines fchrecklich verheerten Kraals an. Die
unglücklichen ehemaligen Bewohner waren
ohne Zweifel überfallen und auf der Stelle
niedergemacht worden; denn der Boden lag
noch voll Menschenknochen und zerstückter
Leichname. Ein empörender Anblick, von
dem wir so schnell als möglich weg eilten.
S. 2

276
Als wir noch drey Skünden gegangen wa-
ren, kamen wir um 4 Uhr Abends zu einer
verlaffenen Wohnung, aus der man bloß
das Hausgeräth weggenommen hatte. Ich
nahm mir vor, die Nacht über hier zu blei-
ben; aber kaum hatten wir uns einquartiert,
fo fühlte ich ein entsetzliches Freffen auf den
ganzen Leibe. Als ich nun meine Brust be-
fah, fand ich fie ganz fchwarz von einer un-
zähligen Herde Flöhe. Auch meine Hotten-
totten waren von den Angriffen dieses Un-
geziefers nicht ganz frey geblieben. Wir ver-
ließen sogleich diesen abscheulichen Ort, den
meine Hottentotten das Lager der Flöhe
nannten, und begaben uns etwas weiter an
das Ufer eines klaren und angenehmen Ba-
ches. Ich warf mich ganz und gar hinein,
und nahm mir nicht einmal Zeit, mich aus-
zukleiden. Mein Körper war über und über
bunt, und Klaas rieth mir, als ich aus
dem Bade kam, mich nach Art der Wilden
einreiben zu laffen. Ich ward also zum er-
ften Male in meinem Leben mit Fett be-
fchmiert und bughuirt, und fand darin ei-
nige Linderung. Ob wir gleich nur eine
Viertelstunde an jenem Unglücksorte zuge-
bracht hatten, so waren doch meine Hunde
und meine Wagen mit Flöhen bedeckt. Die
Operation, die ich so eben mit mir hatte

27y
vornehmen laffen, war das einzige Mittel,
mich dagegen zu fichern, und ich hoffte übri-
- gens, daß die Zeit oder das erste Ungewit-
ter uns völlig davon befreyen würde. Da
meine Hottentotten dieses Verfahren ge-
wöhnlich beobachteten, fo hatten fiel weniger
gelitten als ich.
Unser neue Lagerplatz, auf welchem wir -
die Nacht zubrachten, war nicht ohne An-
nehmlichkeiten. Gegen Norden hatten wir
zur Seite unermeßliche Wälder von den
oben beschriebenen Baumarten. Die Ebene
war mit der Sinnpflanze bedeckt, welche die
Kolonisten Dooren-Boom nennen. Ich
hatte das Vergnügen, fiel gerade in voller
Blüthe zu finden, und machte mir diesen er-
wünschten Umstand auch wohl zu Nutze. Die
Blüthe dieses Baumes lockt, wie ich fchon
angemerkt habe, eine Menge feltener Infek-
ten herbey, die man nur in dieser Jahres-
zeit findet; und nach diesen Insekten kom-
men Scharen von allerley Vögeln, die fich
von ihnen nähren. Daher nahm ich dann auf
dieser Ebene verschiedene Lagerplätze. Ich
hatte Ursache zu vermuthen, daß dieser gan-
ze Strich an der Grenze des Waldes ehe-
mals von den Kaffern bewohnt gewesen-wä-
re; denn wir konnten keinen Schritt thun,

273
ohne auf Ruinen von alten, durch die Zeit
mehr oder weniger zerstörten Hütten zu ge-
rathen. Ich fand hier zwey Gazellenarten,
das Gnuthier und den Springbock, in Men-
ge. Die Stille der Nacht fähien mir niemals
majestätischer als hier. Von Zeit zu Zeit
fchallte das Gebrüll der Löwen um uns
her; aber es konnte uns, da wir nun über
zwölf Monathe unter Raubthieren gelebt
hatten, nicht mehr in Schrecken fetzen, und
es unterbrach unsern Schlaf nicht im min-
defen. Indeß beobachteten wir doch unsere
gewöhnlichen Vorfichtsregeln. Meine Samm-
lung vermehrte fich von Tage zu Tage, und
ich bereicherte fiel hier mit einem prächtigen
bisher ganz unbekannten Vogel, den meine
Leute den Uyt-lager (Auslacher, Spötter)
nannten. Er durfte nur einen von uns oder
sogar nur eins von unfern Thieren fehen,
fo kam er zu Zwanzigen anf die Zweige,
die uns am nächsten waren. Hier stellten sich
dann alle gerade auf die Füße, wiegten den
ganzen Körper nach beiden Seiten, und
übertäubten uns mit den schnell hinter ein-
ander wiederhohlten Silben: Gra, ga, ga,
ga. Die armen Thiere fähienen fich uns gut-
willig zu überlaffen, und wir tödteten so "
viele davon, als wir nur Luft hatten. Dieser
Vogel ist beinahe von der Größe einer Am-

279
fel. Sein goldgrünes Gefieder schattiert in
die Purpurfarbe; fein langer Schwanz ist
lanzenförmig, und, fo wie die Flügel, an-
genehm mit Weiß gefleckt. Der krumme und
lange Schnabel hat, so wie die Füße, das
fchönfte Roth. Dieser Vogel klettert längs
den Zweigen hin, um zu feiner Nahrung
Infekten aufzusuchen, die fich unter der Rin-
de verbergen, und die er sehr geschickt mit
feinem Schnabel hervor hohlt. Man muß
nicht glauben, es fey eine Art von Baum-
läufern, ob er gleich Ähnlichkeit mit ihneu
zu haben scheint; er ist, wie man gleich fe-
hen wird, durch wesentliche Merkmahle, von
dieser Gattung unterschieden. Da wir des
Abends ein Mal bemerkt hatten, daß diese
Vögel ohne weitere Vorsicht und ohne durch
unsere Gegenwart beunruhigt zu werden,
fich haufenweise in einige Löcher an einem
hohlen Baume, bey welchem wir uns ge-
lagert hatten, zur Ruhe begaben; so ließ ich
einige derselben verstopfen. Als ich am an-
dern Morgen die Löcher mit gehöriger Vor-
ficht wieder öffnete, hatte ich das Vergnü-
gen, die Vögel, so wie sie nach einander
hervor kommen wollten, beym Schnabel er-
greifen zu können. Diese Jagd ist in der
That leicht und äußerst einfach. Auf eben
die Weise könnte man alle Arten von Spech-

-
2 ZO
ten und Bartvögeln aufgreifen; aber diese
find, da sie fich mit mehr Vorsicht in ihr
Lager begeben, fchwerer aufzufinden. Ich
halte es für eine allgemeine Regel, daß die
Vögel, die vorn und hinten zwey Zehen ha-
ben, ihr Nachtlager in hohlen Bäumen neh-
men, obgleich außer denselben auch noch ei-
nige andere diese Gewohnheit haben, z. B.
die Meifen, der Blauspecht u. f. w.
Es wäre übrigens unvorfichtig, wenn
man mit der Hand in diese Löcher faffen
wollte, ehe man gewiß weiß, was man
darin finden wird; denn oft findet man klei-
ne vierfüßige Thiere von der Größe einer
Ratze darin; oft kriechen auch Schlangen
hinein, um die Eyer oder Vögel zu verzeh-
ren; und obgleich die meisten dieser Thiere
nicht schädlich sind, so verursachen sie doch
einen Schrecken. Die Schlangenart, die
man Kooper-Capel nennt, und deren ich
schon erwähnt habe, versteht sich ebenfalls sehr
gut darauf, die Bäume zu ersteigen, und -
könnte auch wohl in diese Löcher kriechen.
In diesem Falle würde es nicht bey dem blof
fen Schrecken bleiben, und man müßte feine
unvorsichtige Neugierde fehr theuer büffen.
Am sechzehnten machten wir uns wieder

281
auf den Weg, nachdem ich mich in der Ge-
gend, die wir jetzt verließen, an fünf ver-
fchiedenen Orten gelagert und fiel ganz durch-
strichen hatte. Als wir drei Stunden ge-
gangen waren, erreichten wir den Klein-
Visch-Rivier. Weiter konnte ich diesen Tag
nicht kommen; denn wir verloren viele Zeit
damit, einen Ort im Fluffe zu fuchen, wo
unsre Wagen durch konnten, die schon in
Gefahr gewesen waren, umzustürzen. Den
folgenden Tag kamen wir glücklich hinüber.
Es stieß uns wieder eine verlaffene Woh-
nung auf; ich hatte aber gar keine Lust,
mich ihr nur zu nähern. Einige Meilen wei-
ter fanden wir abermals die Sinupflanze in
fehr großer Menge, und eben fo stark in der
Blüthe, als ich fiel den vorigen Tag verlaffen
hatte. Ich konnte der Versuchung, in diesen
Wäldern etwas zu verweilen, um so weni-
ger widerstehen, da ich einige ganz neue
Vögel, und unter andern auch zum zweyten
Male den Papagey dafelbst antraf, defen
ich oben erwähnt habe. Ich streifte etwas
umher, und kam nun auf eine Art von klei-
ner Wiese, mitten unter hohen Bäumen.
Diese ruhige einfame Gegend begünstigte
meine Liebhaberei, und schien mir zu einem
Lagerplatze sehr gelegen. Wie sollte ich aber
mit meinen Wagen durch das Gesträuche,

2 Z2
durch die Bäume und durch die tausendfach
verschlungenen Zweige kommen? Indeß, wir
hatten schon größere Schwierigkeiten befiegt,
und auch jetzt kamen wir am 19. mit un-
fern Unternehmen zu Stande. Nur hatte
ich das Unglück, einen meiner guten Deich-
felochsen dabey zu verlieren, den ein Wa-
gen so stark gegen eine Mimosa drängte,
daß die Dörner dieses Baumes durch die
Haut in das Schulterblatt des Thieres dran-
gen und darin abbrachen. Wir zogen, fo gut
wir konnten, alle Dörner heraus, die noch
sichtbar waren, und die wir nur mit unsern
Zangen faffen konnten. Da aber unsere
Kunst fich nicht weiter erstreckte, fo verur-
fachten diejenigen, welche tiefer lagen, und
welche wir nicht faffen oder gar nicht ein-
mal gewahr werden konnten, eine fo starke
Entzündung, daß nach vier und zwanzig
Stunden alle Berathschlagungen meiner be-
sten Viehärzte dahin ausfielen, daß der Kran-
ke geschlachtet werden müßte, welches dann
auch auf der Stelle gethan ward.
Dieses Holz wimmelte von Turakos, die
nicht so wild waren, und größer fähienen
als die in den Wäldern des Houtniqua-
Landes. Ich fand auch eine neue Art Calao,
ferner, unter andern mir bisher noch nicht

283
vorgekommenen Arten, eine Amsel mit oran-
gefarbigem Bauche, die außer dem Vergnü-
gen, das mir ihre Entdeckung fchon an fich
gewährte, mir auch Gelegenheit gab, die
Einfalt der Hottentotten kennen zu lernen.
Pit brachte mir zuerst einen solchen Vogel,
und zwar ein Weibchen. Ich befahl ihm fo-
gleich, nach der Stelle zurück zu kehren, wo
er ihn geschoffen hatte, in der gewifen Hoff-
nung, daß er auch dafelbst das Männchen
antreffen würde; aber er bat mich, ihn mit
diesem Auftrage zu verschonen, weil er das
nicht wagen dürfte. Ich drang in ihn, mir
den Grund feiner Weigerung anzugeben;
und wie groß war mein Erstaunen, als er
mir mit traurigem Gesichte und in einem
kläglichen Tone fagte, als dann würde ihm
gewiß ein Unfall begegnen; kaum habe er
das Weibchen erlegt gehabt, fo fey das
Männchen hinter ihm her geflogen, und ha-
be ihm ohne Unterlaß nachgerufen: Pit me
wru! Pit me wru! Ich muß anmerken,
daß diese drey Sylben in der That das Ge-
fchrey des Vogels find, wie ich mich nach-
her beffer als durch den leeren Schrecken
meines Pit überzeugt habe, da ich selbst.
Gelegenheit hatte, dergleichen Amseln zu
fchießen. Die Sylben, welche dieser Vogel
hervor bringt, und die meinen Jäger so

2Z4 -
erschreckt hatten, find drey holländische Wor-
te, und bedeuten: Pit, oder Peter, meine
Frau! Nun hatte mein Hottentott fich ein-
gebildet, der Vogel riefe ihn bey Nahmen,
und fordere ein Weibchen zurück. Es war
mir unmöglich, die beunruhigte Einbildungs-
kraft meines Pit wieder in Ordnung zu brin-
gen, und er weigerte fich immer standhaft,
nach diesen Vögeln zu schießen. Wäre ihm
unglücklicher Weise bey unfern Wanderun-
gen oder Jagden irgend ein Unfall begegnet,
fo würden feine Gefährten nicht ermangelt
haben, es feiner Ermordung der ersten Am-
fel zuzuschreiben. Dieser Glaube, der auf
Thatsachen beruhete, die ich felbst würde ha-
ben bezeugen müffen, hätte mitten in den
afrikanischen Wüsten das erste Mirakel einer
neuen Religion begründen können!
Ich traf in dem Walde allenthalben eine
Art von Meerkatzen mit schwarzem Gesichte,
konnte fiel aber niemals erreichen. Sie spran-
gen von einen Baume zum andern, als ob
fie mich necken wollten, und ich fah in ei-
nem Augenblicke diese unruhigen Geschöpfe
wechselsweise erscheinen und wieder ver-
fchwinden. Umsonst müdete ich mich ab, fie
zu verfolgen; indeß sah ich eines Morgens,
da ich in der Gegeud meines Lagers umher

285
streifte, etwa dreyßig von ihnen auf den
Zweigen eines Baumes sitzen, und ihre
weißen Bäuche in den ersten Morgentralen
fonnen. Dieser Baum stand fo einzeln, daß
ihnen der Schatten der übrigen nicht hin-
derlich war. Ich ging durch das Dickicht
nahe hinan, ohne von ihnen entdeckt zu
werden; dann lief ich, und gelangte zu ih-
rem Baume, ehe fie noch Zeit hatten, her-
unter zu kommen. Ich wußte gewiß, daß
keiner von ihnen entwischt wäre; aber doch
konnte ich keinen einzigen gewahr werden,
ob ich gleich nach allen Seiten umher fah
und umher ging, und den Baum, auf dem
fie versteckt feyn mußten, so genau als mög-
lich betrachtete. Ich entschloß mich also, mich
in einiger Entfernung von ihnen niederzu-
fetzen, und mit dem Auge Wache zu halten,
bis ich eine Bewegung gewahr würde. Nach
einer ziemlich langen Zeit fah ich endlich
meine Geduld belohnt. Es ward ein Kopf
hervor gesteckt, wahrscheinlich, weil man
wiffen wollte, wo ich hingekommen wäre.
Ich zielte darnach, und das Thier fiel. Nun -
erwartete ich, daß der Schall des Schuffes
den ganzen Haufen in Bewegung fetzen wür-
de; allein das geschah nicht. Ich blieb noch
über eine halbe Stunde auf meinem Posten;
«aber es rührte sich nichts, und es kam nichts

286
zum Vorscheine. Dieses langweiligen Ver-
fahrens überdrüssig, schoß ich nun einige
Male auf gutes Glück in den Baum hinein,
und zu meinem Vergnügen fielen wieder
zwey Meerkatzen. Eine dritte, die bloß ver-
wundet war, hängte fich mit dem Schwan-
ze an einen kleinen Zweig; aber ein neuer
Schuß brachte fie herunter zur Erde. Ich
war nun zufrieden, nahm meine vier Affen
auf, und ging damit nach meinem Lager.
Als ich bis auf eine gewisse Weite vom Bau-
me weg war, fah ich den ganzen Haufen,
der meine Entfernung ordentlich abgemeffen
hatte, in aller Eile herunter steigen, und fich
mit lautem Geschrey in das Dickicht flüch-
ten. Da einige nur mit vieler Mühe folg-
ten, und an den Hinter- oder Vorderfüffen
hinkten, fo vermuthete ich, daß mein Bley
mehrere verwundet hätte; ich bemerkte aber
bey dieser fchnellen Flucht nicht, was eini-
ge Reifende behaupten, daß die Stärksten den
Hinkenden Hülfe leisten, und fiel auf die
Schulter nehmen, um ihretwegen die allge-
meine Flucht nicht zu verzögern. Sie ma-
chen es, glaube ich, wohl eben so wie die
Hottentotten, wenn fiel im Kriege verfolgt
werden, und haben in solchem Falle mit der
Sorge für ihr eignes Leben genug zu thun,
ohne fich um das Leben andrer beküm-

287
mern zu können.–Bey der Rückkehr in mein
Zelt untersuchte ich meinen Fang. Diese Af-
fenart *) ist von mittlerer Größe, und hat ein
ziemlich langes, im Ganzen grünliches Haar.
Der Bauch ist, wie ich schon angeführt ha-
be, weiß, und das Gesicht ganz schwarz.
Die Hinterbacken find fchwielig, und, fo
wie die Zeugungstheile des Männchens,
ganz nackt und von einem fehr fchönen Blau.
Indem ich diese Thiere befah, kam Kees in
- mein Zelt. Ich dachte, er würde bey den
Anblicke von Thieren, die feines gleichen,
wenn fchon nicht mit ihm von einerley Art
waren, in ein lautes Geschrey ausbrechen.
Es schien mir aber, als ob er sich nicht so
fehr vor den todten als vor den lebenden
fürchte. Er äußerte sein Erstaunen, betrach-
*) Diese Art von Meerkatzen oder geschwänz-
ten Affen, welche nach Herrn le Vaillants Be-
richte fogar einen Wickelfchwanz hat, ist eine
Seltenheit; denn bisher haben alle Naturfor-
fcher geglaubt, daß die Meerkatzen mit Wickel-
fchwänzen bloß in Amerika zu Hause gehörten,
und in den andern Welttheilen nicht angetroffen
würden. Sie haben auch Backentaschen, die von
den Franzofen Salles oder Abajoues genannt
werden, und denen die Engländer, wenn ich
nicht irre, mit den Spaniern, den Namen Al-
forges geben. F.

288
tete sie einen nach dem andern, und drehete
und wendete fiel nach allen Seiten, um fie
zu untersuchen, wie er es von mir gesehen
hatte. Sein Grund zu diesem Verfahren war
aber ein andrer als der meinige; er hatte,
indem er die Backen der vier Todten be-
fühlte, Schätze in denselben entdeckt. Bald
fah ich nun, wie er ihnen den Mund öffne-
te und einem nach dem andern ausgehülfete
Mandeln von dem Geel-hout-Baume aus
den Backentaschen nahm, um fiel in die fei-
nigen zu stecken.
Der jetzige Lagerplatz war für mich wich-
tig und reichhaltig. Außerdem fanden mei-
ne Leute hier viel Vergnügen und mein
Vieh überflüffiges Futter. Ich blieb deshalb
bis zum acht und zwanzigsten, und verließ
ihn fehr ungern. Es war einer von denen
Plätzen, auf denen ich nach meinem Gefühle
fehr leicht hätte vergeffen können, daß es
andre, Himmelstriche, andre Sitten, an-
dre Vergnügungen gibt –Am Morgen des
folgenden Tages brachen wir auf, und be-
gegneten nach drei Stunden einigen wilden
Hottentotten. Sie trieben Hammel vor sich
her, und waren auf dem Rückwege zu ih-
ren Horden begriffen, von denen fie fich,
ich weiß nicht in welcher Absicht, entfernt

289
hatten. Ich bezahlte ihnen ein Paar von
ihren Thieren, die ich nöthig brauchte, fehr
gut. Wir gingen länger als eine Stunde
zusammen; dann wichen aber unfre Wege
von einander ab, und fiel verließen uns,
um einige Meilen von da zu ihren Kraalen
zu kommen. Nach drei Stunden stießen
wir auf den Klein-Visch-Rivier, der uns,
feit dem wir ihn paffiert hatten, nun fchon
zum dritten Male vorkam. Die Räder an
einem von meinen Wagen fingen an aus ih-
ren Fugen zu kommen, und die Felgen
fpielten fo frey in der Nabe, daß wir bey
dem geringsten Stoffe zittern mußten. Durch
die Länge wäre das Übel ärger geworden;
wir entschloffen uns also, einige Tage lie-
gen zu bleiben und den Schaden auszubef-
fern. Nach zwey Tagen hatten wir an dieser
Stelle, dem neuen Stile meines Kalenders
zu Folge, den ersten Tag im Jahre 1782.
Die Hottentotten, die gar keinen Begriff
von dem Sonnenjahre haben, wifen nichts
von den Ceremonien des Neujahstages; es
fanden also zwischen uns gar keine Kompli-
mente, und eben deshalb auch nicht falsche
Schwüre und heuchlerische Verficherungen
von Freundschaft. Statt. Ich felbst schenkte
mir zum Neujahre bloß einen neuen Hut,
Neueste Reisebeschr. 4. B. T

290
den ich noch nicht aufgestutzt hatte, und fetz-
te den alten zum Preife bey meinem Ziel-
fähießen aus. Klaas zerschoß die Flasche in
tausend Stücke, und empfand eine unbe-
fchreibliche Freude über den Gewinn einer
folchen Kostbarkeit, welche feine Garderobe
mit einem köstlichen Stücke vermehrte, das
noch herrlicher war als die alten Beinklei-
der, die ich ihm zu meinem feyerlichen Ein-
zuge bey den Gonaquas geschenkt hatte.
Als wir uns an folgenden Morgen mit
Ausbefferung unsers Fuhrwerks und unfrer
Räder beschäftigten, bemerkte ich auf ein
Mal große Freude auf allen Gefichtern. Ich
fragte nach der Ursache, und man zeigte
mir in der Ferne eine Wolke, die uns im-
mer näher zog. Ich fah an diesem Gewölfe
gar keine Ursache zu einer so großen Freu-
de , bis ich, da es uns nahe kam, endlich
gewahr ward, daß es aus Millionen Heu-
fchrecken befand, die auf der Reife begrif-
fen waren. Man hatte mir viel von der
Wanderung dieser Infekten erzählt, die sich
jährlich in zahllosen Scharen versammeln,
und ihren Geburtsort verlaffen, um anders-
wo ihren Unterhalt zu fuchen; aber ich selbst
hatte sie bis jetzt noch nicht gesehen. Diese
hier zogen in so großer Menge, daß fie,

291
im eigentlichsten Sinne der Worte , die
Luft verdunkelten. Sie gingen nicht sehr
hoch über unseren Köpfen weg, und mach-
ten eine Kolonne aus, die zwey bis drey
taufend Fuß breit war, und, wie ich mit der
Uhr in der Hand bemerkte, über eine Stun-
de zu ihrem Vorbeyziehen brauchte. Die
Glieder waren fo dicht geschloffen, daß aus-
gedrängte oder zusammen gepreßte Haufen
gleich einem Hagel daraus herunter fielen.
Mein Kees zertrat sie nach Belieben, und
that fich daran gütlich. Auch meine Leute
fanden großes Wohlgefallen daran. Sie tri-
chen mir den köstlichen Geschmack dieses Le-
ckerbissens so heraus, daß ich mir auch et-
was daran zu Gute thun wollte. Wenn es
aber wahr ist, daß in Griechenland und na-
mentlich in Athen , wie man verfichert,
diese Speise stets auf den öffentlichen Märk-
ten feil und ein Leckerbissen für die Gour-
mands der damaligen Zeit war ; fo gefe-
he ich aufrichtig, daß ich unter diesen Heu-
fchreckeneffern (Akridophagen) eine erbärmli-
che Figur gespielt haben würde, falls mir
der Himmel nicht mit dem griechischen Ge-
fchmacke zugleich eine ganz andre Konstitu-
tion verliehen hätte *).
*) Die Athenienfer find, fo viel ich mich aus
T -4
4

292
Am dritten Januar reifen wir nun ab,
ließen die Gebirge von Bruyntjes-Hoogte
im Rücken, und wurden endlich die Schnee-
berge gewahr, nach denen wir uns so lan-
ge gesehnt hatten. Ob wir gleich jetzt in der
wärmsten Jahrszeit waren , fo bemerkten
wir doch in den Krümmungen und Vertie-
fungen am Gipfel dieser ungeheuern Gebir-
ge noch Schnee. Indeffen ich fiel mit meinem
Fernrohre in Augenschein nahm, fagten mir
meine Hottentotten, fie fähen einen Weißen.
Diese Neuigkeit war mir äußerst intereffant,
da ich in so langer Zeit keinen Menschen
von dieser Farbe gefehen hatte. Der Mann
war weit hergekommen, bloß um fich Salz
aus einem See nahe beym Schwarzkopf-
fluffe zu hohlen. Ich ging zu ihm heran,
und unterhielt mich einige Zeit mit ihm.
Er konnte sich der Thränen nicht enthalten,
als er mir erzählte, im Anfange des Krie-
ges gegen die Kaffern, an dem er gar nicht,
meiner ehemaligen Griechischen Lektür erinnern
kann, nicht aneröopayo fondern axedopogo, ge-
wefen. Sie trugen nämlich goldne Heuschrecken,
oder Cikaden (rerryeg) in den Haaren, weil die
Cikaden, fo wie fie, aborigines (avroy Sopsg)
die ursprünglichen ersten Einwohner von Attika
gewesen find. F.

- 293
wie die übrigen Kolonisten, habe Theil
nehmen wollen, fey er fo unglücklich gewe-
fen, mit feiner Frau, feinem einzigen Soh-
ne und einigen Hottentotten, von eben die-
fen Kaffern, gegen die er gar nichts Feind-
feliges verübt habe, in der Nacht überfal-
len zu werden. Sie hätten fich alle einzeln
ins Dickicht geflüchtet; aber, da sich die
Familie mit Anbruche des Tages gesammelt,
habe er feinen Sohn an eben der Stelle,
wo wir jetzt einander begegnet wären, von
tausend Wurfspießen durchbohrt gefunden.
Die Erzählung dieses unglücklichen Vaters
betrübte meine ganze Seele. Ich machte
keinen Versuch, feinen Schmerz zu beruhi-
gen; denn das traurigste Stillschweigen ge-
währte ihm beffer, als leeres Geschwätz,
den einzigen Trost, den er von einem füh-
lenden Wefen erwarten konnte. Er gestand
indeß, daß die Kaffern sehr guten Grund
zu ihrem Haffe hätten; nur fagte er, fey es
ein Unglück für die Unschuldigen, daß die
Wirkungen defelben nicht bloß die Schuldi-
gen träfen. –Ich bat ihn, um ihn ein we-
nig zu zerstreuen, daß er die Nacht bey mir
zubringen möchte, und bewirthete ihn, fo
gut ich nur konnte , mit meinem besten
Thee und den schönsten Tabak. Durch al-
lerley Gespräche kamen wir, ich weiß nicht

294
mehr wie, auf den Artikel von Pferden. Er
fagte mir, einer feiner Freunde am Schwarz-
kopffluffe habe ihm eins gezeigt, das er
auf der Jagd aufgegriffen und behalten ha-
be, da er nicht in Erfahrung bringen kön-
nen, wenn es angehöre. Ich erinnerte mich
dabey an das, welches ich vor fieben oder
acht Monathen an den Ufern des Kromme-
Riviers, beym Ausgange aus dem Lange-
Kloof zurück gelaffen hatte. Nach meiner
Beschreibung defelben ward er so überzeugt,
jenes Pferd fey das meinige, daß er mir
fogleich fagte, ich könnte mir ein Paar von
feinen Ochsen aussuchen, wenn ich es an
ihn abtreten, und ihm ein Paar Zeilen ge-
ben wolle, auf die er es fich könne hohlen
laffen. Mein Pferd war freilich mehr werth
als das, was er mir dafür bot ; da ich
aber bedachte, wie unangenehm und zeit-
fpielig eine lange und mühsame Reife dar-
nach wäre, und daß ich die beiden angebot
tenen Ochsen auf der Stelle benutzen könn-
te; da ich ihm überdieß einen Beweis mei-
uer Achtung und Freundschaft zu geben
wünschte: fo bedachte ich mich gar nicht,
feinen Vorschlag anzunehmen, und gab ihm
den verlangten Zettel.
Ich fetzte meinen Weg immer gegen das
-

295
Schneegebirge fort, das wir nicht aus dem
Gefichte verloren, und defen Fuß ich noch
an eben dem Tage zu erreichen hoffte. Ge-
gen eilf Uhr ward es aber so außerordent-
lich heiß, daß wir am Ufer des Bly-Riviers
(angenehmen Flußes) anhalten und dafelbst
übernachten mußten. Dieser Fluß half uns
eben nicht fonderlich viel; denn er floß nicht
mehr, da er durch das trockne Wetter ver-
fiegt war. Wir fanden kein andres Mittel
gegen unfern quälenden Durst als stehen-
des übelschmeckendes Waffer, das sich in
den tiefsten Stellen feines Bettes befand.
Mit Tagesanbruche verließen wir fogleich
dieß unangenehme Nachtlager, und nach ei-
nem Wege von vierthalb Stunden kamen
wir an einen andern Fluß, nämlich an
den Vogel-Rivier. Ich machte unter andern
die Bemerkung, daß die Hitze immer drü-
ckender ward, je näher wir den Schneege-
birgen kamen. Ohne Zweifel werfen die
hoch aufgethürmten Felsen die brennenden
Sonnenstrahlen zurück, und die Hitze wird -
in den benachbarten Thälern zusammen ge-
drängt *). Da fich unfre ganze Karawane
übel befand, so konnten wir nicht weiter.
*) Nicht bloß das Zurückprallen der Sonnen-
frahlen konnte die Hitze verursachen, fondern

296
Auf dem kurzen Wege von einem Fluffe zum
andern war uns nur eine Schar Springbö-
cke (Antelope Euchore) zu Gesichte ge-
kommen; aber fiel bedeckte auch die ganze
Ebene. Wir konnten weder Anfang noch
Ende von dem Zuge sehen. Es war nämlich
jetzt gerade in der trockenen Jahrszeit,
worin diese Thiere die dürren und felsigen
Gegenden der Spitze von Afrika verlaffen,
um fich nach Norden in das Kaffernland,
oder andre bewachsene und mehr bewäfferte
Landschaften zu begeben. Ihre Menge läßt
fich fählechterdings durch keine Zahl ange-
ben; denn zwanzig, dreyßig oder funfzig
tausend käme der Wahrheit noch immer
nicht nahe. Man muß diese Thiere gefehen
haben, um dieß glauben zu können. Wir
gingen mitten unter ihnen , ohne daß fie
fonderlich dadurch beunruhigt wurden. Sie
waren so wenig scheu, daß ich drei von ih-
nen schoß, ohne vom Wagen herunter fei-
gen zu dürfen. Wir hätten mit geringer
Mühe so viele erlegen können, daß zahllose
Heere auf lange Zeit daran genug gehabt
hätten. Übrigens zeigte uns der Zug dieser
auch der Umstand, daß die hohen Gebirge das
Streichen der Winde hinderten und abhielten.
F.

297
Thiere beffer als irgend ein Kalender,
welch eine Dürre wir in der vor uns lie-
genden Landschaft zu erwarten hätten.
Als wir uns am 6. Morgens wieder auf
den Weg machten, und längs den Vogel-
fluffe hinauf gingen , der in den Schnee-
bergen entspringt, hielt uns ein Unfall,
der leicht fehr ernsthaft hätte werden kön-
nen, einige Zeit auf. Einer von meinen
Fuhrleuten wollte sich wieder aufsetzen, und
verwickelte sich in Dorne, die er nicht be-
merkt hatte. Er fiel, und das Rad des fort-
gehenden Wagens ging ihm über das Bein.
Ich lief hinzu, und hatte eine nicht geringe
Freude, als ich bei genauerer Besichtigung
fand , daß es nicht zerbrochen war. Ich
felbst wusch die Kontusion, und legte Um-
schläge mit Branntewein darauf. Damit in-
deß der Patient den Verlust dieses Geträn-
kes nicht zu bedauern Ursache hätte, gab ich
ihm eine gute Portion davon; dann ward er
einige Tage auf den Wagen gelegt, und
fein Unfall hatte keine weiteren Folgen.
Es fähien, als ob die Schneeberge mein
gelobtes Land wären; denn ich konnte gar
nicht hinan kommen, da fich ein Hinderniß
nach dem andern zeigte. Den 7. bemerkte

298
ich, als ich im Augenblicke des Aufbruches
mein Vieh überzählte, daß drey Stück fehl-
ten. Meine Leute zerstreueten fich, um fie
aufzusuchen. Man fand fiel auch wieder ;
aber das Suchen hatte so viele Zeit geko-
fet, daß wir erst um sieben Uhr Abends
anspannen konnten. Es waren gerade die
längsten Tage, und die Nächte fehr ange-
nehm und kühl; überdieß konnten wir nur
noch vier oder fünf Stunden (lieues) bis
zum Plattfluffe haben, und da wollten wir
anhalten."
Kaum hatten wir zwey oder drey Stun-
den gemacht, als ein Hottentott von unferm
Nachtruppe in gesprengtem Galopp auf uns
zu jagte, wobey der ganze Zug ihm in der
größten Unordnung folgte. Auch die zwölf
Ochsen vor dem Wagen von Pampoen-
Kraal wurden fcheu; und da gerade kein
Hottentott bey ihnen war, der die beiden
vordersten zurück halten oder lenken konnte;
fo machten fiel einen Seitensprung, zerbra-
chen die Deichsel, blieben aber daran fest,
fchleppten fiel nach, und verloren fich im
Gesträuche. Die Verwirrung ward allge-
mein. Das Brüllen der Ochsen ließ uns
keinen Zweifel übrig, daß wir von Löwen
verfolgt würden. Man griff zu den Waffen;

- - 299
einige hielten die Ochsen am ersten und
zweyten Wagen an, die eben so wie die
vor dem dritten ausreißen wollten; andre
rafften alles, was ihnen vor die Hände
kam, zusammen, um Feuer anzuzünden,
und ich ging mit meinen besten Jägern
zurück, um den grausamen Thieren in den
Weg zu treten und fiel aufzuhalten, damit
wir zu den übrigen nöthigen Anstalten Zeit
gewännen. Noch war es nicht fehr dunkel,
und wir konnten, da wir uns auf einer
weiten Ebene befanden, die Gegenstände in
einiger Entfernung unterscheiden. Unfre Hun-
de blieben nahe bey uns, und drückten sich
dicht an uns an; fo war es dann wohl ge-
wiß, daß Löwen in der Nähe wären. Auf
ein Mal fah ich ihrer zwey auf einem klei-
nen Hügel, wo fiel uns zu erwarten schienen.
Wir fhoffen alle zugleich auf fie, ohne da-
durch etwas weiter zu bewirken, als daß
fie verschwanden. Hierauf drangen wir weiter
vor, weil wir wenigstens einen von ihnen
zu erlegen hofften, und fähoffen zur Vorficht
immer von Zeit zu Zeit; allein fie waren
verschwunden, und vergebens würden wir
darauf bestanden haben, fiel weiter zu ver-
folgen. Unfer Feuer war in vollem Bren-
nen, und wir kehrten zu ihm zurück. Die
zerstreueten Ochsen haten daffelbe, und bald

300
fehlte nur noch der Zug von Pampoen-Kraal.
Wir hörten ihn in einer gewifen Entfernung
brüllen; aber keiner von meinen Leuten hat-
te Luft, der Stimme nachzugehen. Endlich
beredete ich einige , mir zu folgen. Jeder
von uns nahm einen Feuerbrand in die ei-
ne und eine Büchse in die andre Hand,
und fo ließen wir uns von einigen Hunden
an Ort und Stelle bringen. Das Stück von
der zerbrochenen Deichsel, das die Ochsen
mitgeschleppt, war zwischen zwey Bäume
gerathen, fo daß sie nicht weiter gekonnt
hatten. Nun fanden fiel alle auf einem
Haufen und so in das Geschirr verwickelt,
daß wir es zerschneiden mußten. Drey von
diefen Ochsen hatten ihr Joch zerbrochen,
und waren weg. Wir glaubten schon, fie
wären von den Löwen verzehrt; aber als
wir zu unferm Feuer zurück kehrten, kamen
fie mit uns zugleich daselbst an. Hatte ein
bloßer maschinenmäffiger Instinkt diese Thie-
re gelehrt, daß sie unter dem Schutze des
Feuers von ihren Feinden nichts zu befor-
gen hätten? hatten fiel durch die Erfahrung
gelernt, daß die ihnen Anfangs fo fchreckli-
chen Raubthiere nun fchon feit länger als
einem Jahre, da fiel mit mir unter Weges
waren, fiel niemals anfielen, oder fich auch
nur ihnen zu nähern wagten? oder hatten

3 O 1
fie einen so hohen Begriff von Menschen be-
kommen, daß fiel dieselben als ihre mächti-
gen Beschützer und als unüberwindliche
Vertheidiger anfahen? Ich will diese Erschei-
nung nicht erklären; aber die Natur, die
jedem Thiere so viel Einsicht gibt, als es
zur Sorge für feine Erhaltung bedarf,
schien das Maß derselben bei allem, was
mich umgab, zu verdoppeln, und ich habe
über diesen Punkt öfters Beobachtungen ge-
macht, die mich mit Erstaunen und Bewun-
derung erfüllt haben. Das Innere der Na-
turkenntniß zeigt uns mehr, als man glau-
ben follte. -
GP
Bey Tagesanbruche ging ich nach der
Stelle, wo ich den vorigen Tag gefchoffen
hatte, und erblickte die Spuren eines Lö-
wen und einer Löwinn, von welcher letztern
die Fußstapfen, obgleich von ähnlicher Art,
doch alle Mal kleiner find. Ich ging eine
Weile der Spur nach, und fiel führte mich
durch einen kleinen Umweg in die Nähe
meiner Leute zurück. Die Löwen waren uns
also ziemlich nahe gewesen. Wir priefen
uns glücklich, daß wir bis an den Morgen
auf unserer Huth geblieben waren, und ich
nahm mir daraus die heilsame Warnung,
künftig nicht wieder des Nachts in diesen

3 O 2
mir unbekannten Gegenden zu reifen, die,
wie ich nachher erfahren habe, die gefähr-
lichsten in ganz Afrika find.
Ich hatte unter meinem Wagen noch vor-
räthige im Houtniquas-Lande gehauene Deich-
feln. Da es uns aber an unserer jetzigen
Stelle gänzlich an Waffer mangelte, und
wir uns dieß ohne Zeitverlust verschaffen
mußten; fo ließ ich einstweilen nur das zer-
riffene Sielenzeug ausbeffern, und die zer-
brochene Deichsel, so gut es angehen woll-
te, durch zwey übergebundene Hölzer fest
machen. Nun brachen wir auf. Zu unserm
größten Mißvergnügen fanden wir den Platt-
fluß trocken. Wir gingen, vom brennendsten
Durfte gequält, abgemattet und athemlos,
etwa drey Viertelstunden an ihm hinauf,
und hatten endlich das Glück, tiefere Stel-
len anzutreffen, die noch nicht von der Son-
ne ausgetrocknet waren, und etwas weniges
fchlammichtes Waffer enthielten. Hier fahen
wir nicht mehr das reizende herrliche Kaf-
fernland mit feinen fetten Weiden und fei-
nen majestätischen Waldungen, fondern statt
deren aufgehäufte Felsenstücke und dürre
Sandflächen. Allenthalben fanden wir uns
von feltfam gebogenen Gebirgen eingeschlof-
fen, und oft hingen Felsenstücke über unfern

3O3
Köpfen. Die Schneegebirge, an deren Fuffe
wir jetzt waren, erhoben sich weit über alle
übrigen, und auf ihren Gipfeln fähien der
Winter der Sonne ihre Herrschaft über diese
Erdgegend freitig machen zu wollen. Ich hat-
te die Absicht, einen Theil dieser berühmten
Bergkette zu durchstreifen und zu ersteigen;
da man mir aber gefagt hatte, daß sich
Buschmänner und Löwen hier aufhielten,
und da ich mich gegen Überfälle von beiden
fichern wollte; fo nahm ich meinen Lager-
platz mitten im Freyen, und befestigte ihn,
so gut ich nur konnte.“
Eine Rhinocerospur, die mir aufstieß,
entflammte auf ein Mal meine alte Begierde
zur Jagd. Ich hatte dem von meinen Leuten,
der mir zu einem dieser Koloffe verhelfen
würde, eine ansehnliche Belohnuug verspro-
chen; wir waren aber alle nicht so glücklich,
eins zu sehen. Indeß traf ich ganz unvermu-
thet auf einen Rudel von acht Elennthieren,
denen ich nachlief, und von denen ich eins
erlegte. Der Doktor Sparmann hat von die-
fem Thiere, das die Hottentotten Kana nen-
nen, eine vollkommene Beschreibung gelie-
fert. Es ist gar nicht das Thier, daß Buf
fon unter diesem Namen beschreibt, sondern
wesentlich davon verschieden und bloß die

3O4
größte Gazellenart am Kap")–Bey meiner
Rückkehr ins Lager fah ich meine fämmtli-
chen Jäger wieder kommen, die fich nach
allen Seiten zerfreuet hatten, um den auf
das Rhinoceros gesetzten Preis davonzutra-
gen, und jetzt fehr abgemattet und mißver-
gnügt waren. Einer von ihnen benachrichtig-
te mich, er habe eine wilde Horde angetrof-
fen, deren Kraal gerade am Fuffe des Ber-
ges liege. Ich entschloß mich, fiel zu besuchen,
nahm aber außer dem, der mir diese Nach-
richt gab, nur noch drey gute Schützen mit
mir. Kaum hatten wir am folgenden Morgen
ganz früh die Hälfte des Weges zurückgelegt,
fo begegneten uns fünf von diesen Leuten,
die mich hatten besuchen wollen, jetzt aber
*) Die ersten Anpflanzer am Kap waren Hol-
länder und Deutsche. Beide hatten nicht. Alle
Elenne, Gemfen, Rehe und Hirsche gefehen, und
doch benannten fiel Antelopenarten nach diefen
europäischen Thieren. Es war ihnen genug, daß
fie wußten, ein Elenu fey groß; und die größte
Antelope ward ein Elenn. Eine braunrothe, nur
etwas kleinere Antelope mit starken Hörnern
bekam den Namen Harte-beest (Hirschthier).
Die Antelope mit langen etwas gebogenen Hör-
nern ward zur Gemfe, und eine kleine Art zum
Rehbocke. Alle diese Thiere find aber bloß Arten
von Antelopen. F.

- 305
wieder umkehrten und mich nach ihrem Wohn-
platze brachten. Die Kinder liefen bei meiner
Attkunft davon, versteckten fich, und schrieen
gräßlich. Dieses Schrecken fähien mir wider-
natürlich, und war ganz gegen alle meine
Erwartung; denn als ich zum ersten Male
zu der Horde des Haabas oder zu andern ge-
kommen war, hatten fich Weiber und Kin-
der zwar wegbegeben, aber nicht im minde-
fen Furcht oder Abscheu bezeigt. Ich erkuns
digte mich nach der Ursache des Schreckens
und erfuhr, diese Leute wären nur erst seit
Kurzem hierher gezogen; sie hätten in Kam-
debo, ihrem Vaterlande, tausenderley Ver-
folgungen von den Kolonisten erlitten, und
fuchten nun ihren tödtlichen blutigen Haß
gegen die Weißen auch ihren Kindern ein-
zuflöffen, damit er mit ihnen wüchse.–Die
Männer lächelten bey meiner Ankunft, und
fchienen gar nicht darüber in Verwunderung,
da fiefchon den vorigen Tag gehört hatten,
daß ich fiel ganz gewiß besuchen würde. Ih-
re Horde belief sich etwa auf hundert bis
hundert und dreyßig Mann. Als ich zu ih-
nen kam, war ich ihren Herden begegnet,
die etwa aus hundert Stück Rindvieh und
drey hundert Schafen bestanden, und folglich
eben keine sonderliche Wohlhabenheit an-
zeigten. Auch fand ich die armen Leute beymei-
Neueste Reisebeschr. 4. B. 1.

306
ner Ankunft damit beschäftigt, daß fie. Heu-
fchrecken auftrockneten, denen sie Flügel und
Beine abriffen, und die fiel auf Matten leg-
ten. Da der gefammelte Vorrath gerade in
die stärkste Fäulniß überging, so ward ich
gezwungen, mich vor den Wind zu stellen,
damit ich den widrigen Ausdünstungen aus-
wiche.
Diese armen Hottentotten waren noch nicht
volle fechs Monathe vor den Grausamkeiten
der Kolonisten an diesen Ort geflüchtet. Oh-
ne es zu wissen, hatten fiel fich hier einer
andern schrecklichen Gefahr ausgesetzt. Au-
ßer den gefährlichen Buschmännern, die fie
jeden Augenblick zu erwarten hatten, mußten
fie fich auch vor den Raubthieren und vor-
züglich vor den wilden Hunden fürchten,
die ihren Herden nachstellten. Ich gab ih-
nen einige Rathschläge zu ihrer Sicherheit
und beschenkte fie. Überdießfehlug ich ihnen
vor, daß sie einige Hämmel an mich ver-
tauschen möchten, die fiel mir auch den an-
dern Tag zu bringen versprachen. Als ich fie
wieder verlaffen wollte, ward ich gezwun-
gen, in einer ihrer Hütten Schutz vor ei-
nem starken Ungewitter zu fuchen, das uns
plötzlich überfiel, und drey gute Stunden dau-
erte. Aber ich ward deffen ungeachtet durch-

307
näßt. Der ganze Kraal war in der äußer-
fen Gefahr; die Hütten wurden erschüttert;
Regenströme führten Sand, fortgeschwemm-
te Erdklumpen und entwurzelte Bäume mit
fich fort. Der Ort, wo ich stand, war noch
der ficherte. Ob mir gleich das Waffer bis
über die Kniee ging, betrachtete ich doch mit
Entzücken die Kafkaden und Wafferfäulen,
die mit lautem Getöfe oben von den Gebir-
gen herunter fürzten, unter Weges gegen ein-
ander fließen, in tausend mannigfaltigen
Wendungen auf die Erde strömten, und fie
mit Dünften und Schaum überdeckten. Die
Ufer des Plattfronths, den ich dicht vor Au-
gen hatte, waren in einem Augenblicke ver-
fchwunden. Ich ließ das stärkste Gewäffer
fich erst ein wenig verlaufen, und nahm,
aus Besorgniß wegen meines Lagers, den
ersten Augenblick wahr, da es zu regnen
aufhörte, um nach Hause zu kommen. In der
Hütte hatte ich nicht wenig von einigen Sä-
cken mit Heuschrecken zu leiden gehabt, die
zwar schon getrocknet waren, aber doch den
unerträglichsten Geruch verbreiteten.–Die
ganze Nacht hindurch dauerte der Platzregen
fort. Den folgenden Tag war alles über-
fchwemmt, und die Hottentotten konnten ihr
Versprechen, in mein Lager zu kommen, nicht
halten. Es fehlte uns jetzt nicht mehr an
l 2

308 -
Waffer; indeß konnten wir doch das aus
dem Fluffe nicht brauchen, weil es unrein
und trübe war. Wir nahmen also unfre Zu-
flucht zu den Laken, worin der Sand und
Schlamm fich fchon gesetzt hatten. Am fol-
genden Tage, der ruhiger war, brachten
zwanzig Männer und einige Weiber mir vier
Hämmel und eine alte Kuh, die zu nichts
weiter als zum Schlachten taugte. Aus mei-
nen Glasperlen machten sich die Überbrin-
ger eben nicht viel; in der That waren die
Weiber damit überladen. Aber an meinem
Tabak fanden sie vorzüglichen Gefallen; und
da ich diesen Verlust bei meiner Rückkunft
zu der Kolonie am leichtesten wieder ersetzen
konnte, so war ich nicht sparsam damit. Die-
fe Freygebigkeit bewog fie, mir noch eilfHäm-
mel zu bringen, die ich ebenfalls reichlich
bezahlte. Da ich voraus wußte, daß ich durch
ein fehr unfruchtbares und trocknes Land kom-
men würde; so behielt ich diese Thiere als
vortreffliche Hülfsmittel auf den Nothfall.
Ein Mal, da ich viele von diesen Frem-
den bey mir hatte, meldete mir einer von
den Hüthern meiner Herde, es wären einige
Buschmänner von den Bergen herunter und
auffie zu gekommen; fie hätten sie aber mit
einigen Büchsenschüffen in Respekt erhalten.

3O 9
Wir, Klaas und ich, fetzten uns sogleich zu
Pferde, um fie in Begleitung von vier an-
dern Jägern zu verfolgen. In der That ent-
deckten wir bald dreyzehn gefährliche Räuber
dieser Art; doch unser schnelles Hinzueilen
und unfre entschloffene Miene brachten fie
bald zur Flucht. Wir jagten mit verhängtem
Zügel auf sie zu, und unsere Kugeln pfiffen
ihnen um die Ohren ; allein wir konnten
ihnen nicht nahe genug kommen, um fie
zu treffen. Es war indes für meine Sicher-
heit genug, daß wir fiel nur in Schrecken
gefetzt hatten. Wir fahen fiel alle auf ver-
fchiedenen Fußsteigen in die Gebirge flüch-
ten, und gänzlich verschwinden. Ich bewun-
derte die Geschwindigkeit, mit der fie, so schnell
wie die Affen, die steilsten Felsen erkletter-
ten. Es fiel mir gar nicht ein, fie weiter
verfolgen zu wollen, da es unvorsichtig ge-
wesen wäre, fiel in ihren Klüften und un-
durchdringlichen Gebüschen anzugreifen, wo
fie uns ficher nicht verfehlt hätten. Sie gin-
gen völlig nackt, außer daß fie, wie ich aus
ihren Fußstapfen schloß, Sohlen trugen. Die-
fer kleine Lerm war ein Glück für uns;
denn er diente dazu, uns behuthsam zu ma-
men. Ich verdoppelte die Wachen, und Swa-
nepoel ging mit mir abwechselnd die Runde,
indeffen mein treuer Klaas, an der Spitze

31 O -
eines kleinen Trupps, das Thal und alle
umliegenden Gegenden besuchte. Von Zeit zu
Zeit schoß man im Lager einen Karabiner
ab, worauf meine Viehhüter antworten muß-
ten, weil ich dadurch verfichert ward, daß
fie nicht eingeschlafen , sondern beständig
wachsam wären. Übrigens war diese Vorfich-
tigkeit, die ich aus Liebe zur Ordnung, und
um mir nichts vorwerfen zu dürfen, beob-
achtete, unter diesen Umständen ziemlich
unnütz; denn der Hottentott fürchtet sich stär-
ker vor einem Buschmanne als vor einen
Löwen. Daher blieben alle meine Leute stets
auf ihrer Huth, und hielten fich in ganz freyen
Gegenden auf, wobey fie entsetzlich leiden
mußten, da die Hitze übermäffig groß war.
Ich litt indeß von ihr eben fo fehr wie
alle übrigen, unterließ aber deshalb meine
Jagden doch nicht. Es war nämlich völlig
einerley, ob ich ging oder ruhete; denn in
meinem Zekte konnte ich nicht aushalten. Bey
diesen Gelegenheiten fchaffte mir mein mit
Waffer getränkter Bart einige Linderung,
nud eben so der Kopf meines Huthes, den
ich auf gleiche Weise benetzte. Vorzüglich
quälte mich in dieser unangenehmen Zeit ein
brennender Durst. Da ich die Bemerkung
machte , daß die Menge Waffer, die ich
trank, mich nicht abkühlte, sondern im Ge-

- -
31 1
gentheile stark erhitzte; so hatte ich den Ein-
fall, nicht anders wie die Hunde zu trinken,
nämlich leckend. Diese sonderbare Methode
that mir sehr gute Dienste. Schon sehr we-
nig Waffer war zur Stillung meines Dur-
fes hinlänglich, ohne daß ich besorgen
durfte, hernach Unbequemlichkeiten davon
zu empfinden. - - - - - -
- - - - - -
So lange wir an den Ufern des Platt-
fluffes blieben, wurden wir von den Löwen
nicht fehr beunruhigt. Unser Geschütz, das
den Tag hindurch von allen Seiten donnerte,
hielt sie in der Entfernung. Zwar hörten
wir sie des Nachts brüllen; aber nur ein
einziges Mal kamen fiel uns so nahe, daß
fie uns in Unruhe setzten. Auch die Panther-
thiere ließen fich beym Aufgange und Un-
tergange der Sonne an den Ufern des Flus-
fes hören; allein fie blieben immer in wei-
ter Entfernung. Mitten in der Nacht kamen
fie näher; aber unsere Hunde warnten uns
jedes Mal, und den andern Morgen fahen
wir an ihrer Spur, wie weit sie sich heran
gewagt hatten. Bloß die Nacht macht alle
diese Raubthiere kühn, da sie sich von Na-
tur vor den Menschen fürchten; und man
hat, glaube ich, die Gefahr, worin man
hey ihrer Nähe ist, zu sehr vergrößert. Sel-

3 1 2
ten trifft man diese Thiere in Gehölzen an;
denn die beiden einzigen darin befindlichen
Gazellenarten, find nicht häufig genug, um
ihre Gefräffigkeit zu befriedigen. Lieber ver-
folgen sie die zahlreichen Scharen, die von
einer Gegend zur andern wandern, weil sie
dann die Auswahl haben und nach Belie-
ben morden können. Da meine Rachbarn
hörten, daß ich Lust hätte, das Schneege-
birge zu bereisen; so riethen fiel mir alle
mögliche Vorsicht an, und baten mich, nicht
lange daselbst zu verweilen, weil die Busch-
männer dort fehr häufig wären. Ich war
nicht Willens meine ganze Karawane mit
dahin zu nehmen; auch wäre dieser unver-
nünftige Plan nicht einmal auszuführen
gewesen. Da ich nur einige Gipfel des Ge-
birges untersuchen und zwei Tage lang mit
meinen Jägern darauf herumstreifen wollte:
fo ging ich so dicht als möglich an defen
Fuß, und fehlug, drey hundert Schritt weit
von der wilden Horde, mein Lager auf
Man hatte mir gesagt, daß es auf der Hö-
he einen großen Vulkan gäbe, der Rauch
und Flammen auswürfe; ich konnte aber
nichts dergleichen entdecken. Durch meine
Fernrohr erblickte ich gegen Norden uner-
meßliche Länder, die nur der Horizont be-
grenzte. Ich fand auf ebenen Stellen und

3 1 3
auf den höchsten Kuppen kleine Hügel von
Kieselsteinen und Sand, wie man sie in den
Dünen antrifft. Nach Muschelwerk fuchte ich
aber vergebens; ich fand nicht einmal Stü-
cke oder auch nur die geringste Spur von
Konchylien. Mehr beschäftigte mich die Vo-
geljagd; ich war fo glücklich, einige fehr
feltene Arten anzutreffen und zu erlegen, be-
fonders eine fehr schöne Art von Widdah-Vo-
gel, der fich in dem fehr hohen Grafe auf
hielt, womit diese hohen Gebirge fast allent-
halben bedeckt waren“). -
---
Auf allen meinen Streifereyen, die fich
*) Im Königreiche Widdah, welches die Fran-
zosen Judah nennen, gibt es eine Art Ammer
(Emberiza), deren Hähne zu gewifen Jahrszei-
ten fehr lange Federn über dem Schwanze ha-
ben, die fiel aber nach der Brütezeit verlieren,
Diese Vögel nennt der gemeiüe Engländer und
Matrose Widow-bird (Wittwen-Vogel), weil
widew mit Widdah im Tone. Ähnlichkeit hat.
Die Franzofen überfetzten den Namen dieser Vö-
gel durch Veuve (Wittwe), weil sie Widdah und
Widow mit einander verwechselten. Die Vögel,
welche diesen langgeschwänzten Ammern ähnlich
find, nennt man überall Widdah-Vögel, oder
im Englischen Widow-birds, im Französischen
aber Veuves.

3 1 4 -
jedes Mal mit Sonnenuntergang endigten,
fah ich nur ein einziges Mal Buschmänner.
Ihrer drey gingen über die Rückseite eines
Berges, der dem, auf welchem wir uns be-
fanden, gegenüber lag. Sie dachten gar
nicht daran, uns angreifen zu wollen. Wir
hatten nichts bey uns, was ihre Begierde
hätte reizen können, und vielleicht waren
diese drey Bösewichter mit unter denen ge-
wesen, die ich so nachdrücklich in die Flucht
gejagt, und erinnerten fich noch, welchen
Schrecken ich ihnen verursacht hatte. „Diefe
Landstreicher find nicht, wie man fälschlich be-
hauptet hat, eine besondre wilde Nation, die
da, wo man sie antrifft, zu Hause gehörte.
Die Bewohner des Kap und überhaupt alle
Holländer, sowohl in Afrika als in Amerika,
bezeichnen mit dem Namen Buschmänner
alle Miffethäter oder Mörder, die von der
Kolonie austreten, um der Strafe zu ent-
gehen. Er bedeutet weiter nichts als dieje-
nige Menschenklaffe, die man auf den fran-
zösischen Inseln Negres marrons nennt.
Diese Buschmänner find also ein zusammen-
gelaufenes Gesindel von Mulatten, Negern,
Mestizen aller Art, zuweilen auch von Hot-
tentotten und Bastarden, die fich zwar in
der Farbe sehr unterscheiden, aber in ihrer
Bosheit einander gleichen. Es find wahre

31,5
Landräuber, die ohne Ordnung leben, und
alle Ausschweifungen der Verzweiflung und
des Elends verüben, niederträchtige Aus-
reißer, die nur im Plündern und Morden
ihren Unterhalt fuchen. Sie bringen ihr Le-
ben in den steilsten Felsen und in den un-
zugänglichsten Höhlen verborgen zu. Von
diesen hohen Örtern können, fie die Ebene
übersehen, und ihr raubgieriger Blick er-
spähet die Reisenden und einzelne Herden.
Wie ein Blitz schießen sie herunter, fallen
unversehens über Menschen und Vieh her,
uud erwürgen fie ohne Unterschied. Mit ih-
rer Beute beladen flüchten fiel wieder in ihre
abscheulichen Löcher, und verlaffen fie, gleich
den Löwen, nur dann, wenn fie fich gefät-
tigt haben, und wenn das Bedürfniß fie
wieder zu neuem Morde antreiht. Da aber
die Verrätherey immer nur mit zitternden
Schritte geht, und da die bloße Gegenwart
eines einzigen entschloffenen Mannes ganze
Scharen dieser Banditen in Furcht halten
kann; so vermeiden fiel sehr sorgfältig die
Wohnungen, von deren Befizer fie wifen,
daß er zu Hause ist. Verschlagenheit und
Lift find die einzigen Führer auf ihren Zü-
gen. An Orten, wo ihre stark eingedrückten
Fußstapfen die Einwohner in Unruhe fetzen
und zur Verfolgung anreizen könnten, wen-

316
den fie, um dieselben zu verbergen, eine fon-
derbare Lift an , die unsere europäischen
Räuber, weil sie mehr Verwegenheit oder
weniger Geduld haben, nicht auszuüben
pflegen; fie gehen nämlich, wenn fie bar-
fuß find, rückwärts, und wenn sie Sohlen
tragen, so binden fiel dieselben fo, daß sie
eine verkehrte Spur geben. Bemächtigen fie
fich etwa einer ansehnlichen Herde lebendi-
ger Thiere, fo vertheilen sie sich, und neh-
men auf verschiedenen Wegen jeder eine
kleine Anzahl mit. Dieß fichert ihnen, wenn
fie auch verfolgt werden, immer den größten
Theil ihrer Beute.
Man versteht unter dem Namen Busch-
männer zuweilen auch wohl eine Völker-
fchaft, die, in der That von den Hotten-
totten unterschieden ist. Sie hat zwar in
ihrer Sprache das Schnalzen der Letz-
tern, aber dennoch eine eigene Aussprache
und besondere Wörter. In einigen Gegen-
den kennt man sie unter dem Namen Chi-
nefer-Hottentotten , weil sie in der Farbe
und in ihrem mittelmäffigen Wuche mit
den am Kap befindlichen Chinefern Ähn-
lichkeit hat. Wegen der Verwandtschaft in
der Sprache halte ich dieses Volk, so wie
die Großen und Kleinen Namaqugs, von

31 7
denen ich bald reden werde, für eine beson-
dere Raße von Hottentotten. Obgleich die
Erstern von den Kolonisten unter der allge-
meinen Benennuug Buschmänner mit begrif-
fen werden, fo find fiel doch bey den Wil-
den in der Wüste, die mit den holländi-
fchen Befizungen in keiner Verbindung fe-
hen, nur unter dem Namen Huswaana be-
kannt. Diese Nation, welchen Namen man
ihr auch geben mag, bewohnte ehemals die
Landschaften Camdebo, Bocke-veld und
Rogge-veld; allein die Anmaffungen der
Weißen, deren Opfer fiel eben so wie die
übrigen Wilden geworden find, haben sie ge-
zwungen, fich weit weg zu flüchten, und sie
bewohnen jetzt das weite Land zwischen den
Kaffern und den großen Namaquas. Unter
allen Völkern, welche der unersättliche Geiz
der Europäer auf das schändlichste gemißhan-
delt hat, gibt es keins, welches ein schmerz-
licheres Andenken an diese hätte, und bey
welchem die Farbe, fo wie der Name der
Weißen stärker verabscheuet würde. Nie wer-
den fiel es vergeffen, wie treulos die Koloni-
fen fie behandelt, und wie schändlich fiel ih-
nen für ihre fohäufigen und ausgezeichneten
Dienste gelohnt haben. Ihr Gefühl davon
ist so lebhaft, daß sie ohne Unterlaß das
fchreckliche Wort Rache im Munde führen,

3 18
und daß ihnen die Gelegenheit, ihr freyen
Lauf zu laffen, immer zu spät kommt, ob
fie gleich unaufhörlich darauf warten. Ich
werde etwas von diesen Huswaana anfüh-
ren, wenn ich erzähle, wie ich bey meiner
Reife unter dem Wendekreise ihre Horden be-
fucht habe.
Als ich einmal des Abends in mei-
nem Zelte die Vorfälle des Tages nieder-
fchrieb, und alle meine Leute unterdefen
um das Feuer herumlagen und ihr Pfeifchen
rauchten, erregte ihr oft wiederhohltes lautes
Lachen meine Aufmerksamkeit. Ich hörte,
daß einer meiner besten Leute den andern
eine Entdeckung mittheilte, über die fie um
fo mehr lachten, je mehr fiel dadurch in Ver-
wunderung gesetzt wurden, und je mehr fie
dieselbe für ein zum Scherz erdachtes Mähr-
chen anfahen. Jener bemühte sich dagegen,
fie davon zu überzeugen, und verficherte,
fobald er mir Nachricht davon gäbe, würde
ich gewiß nicht eher ruhen, als bis ich mich
mit meinen eigenen Augen davon überzeugt
hätte. Jetzt rief ich meinen Klaas, und er-
fuhr von ihm, der Jäger Jan verfichere,
er habe diesen Nachmittag die Entdeckung
gemacht, daß eine von den Hottentottinnen
jener Horde die besondere Bildung habe,

3 1 9
die ich bis auf diesen Augenblick für ein
Mährchen gehalten hatte, weil fiel mir, un-
geachtet aller meiner Erkundigungen und
Nachforschungen, bis jetzt noch in keinem
der von mir bereiteten Länder zu Gesichte
gekommen war, ob mir gleich ein Anderer
von meinen Leuten ehemals die Sache ver-
fichert hatte, und meine fämmtlichen Beglei-
ter vom Hörensagen und durch eine alte
ziemlich allgemeine Tradition den Umstand
wußten. Jan kam und beschrieb mir fehr
umständlich, und mit dem ganzen Nachdrucke
oder vielmehr mit der ganzen Natürlichkeit
feiner Sprache, was er durch einen , wie
er fagte, ganz unerwarteten Zufall nach Be-
lieben und ganz genau zu besichtigen Gele-
genheit gehabt hatte. Ich war in der That
fehr neugierig, diesen in der Naturhistorie
und in der Geschichte so wichtigen Punkt,
den ich so oft in verschiedenen Werken und
Romanen, fo wie unter andern in Johann
Struys Reifen, aufgezeichnet gefunden, nä-
her zu untersuchen. Daher begab ich mich
den andern Morgen zu der benachbarten
Horde, und nahm meinen Hottentotten mit.
Er kannte das Weib, deren Bildung ihn
fo fonderbar in Erstaunen gesetzt hatte, auf
der Stelle wieder, und zeigte fiel mir. Sie
Nyr verheirather, Mutter von verschiedenen

32O
Kindern, und fchon ziemlich bey Jahren.
Ich brauchte mit Geschicklichkeit manchen
Vorwand, ihr Geschenke zu machen, damit
ich fiel für mich einnehmen und ihre Zunei-
gung erlangen möchte. Hier hatte ich näm-
lich nicht mit jenen schamlosen ausschweifen-
den Hottentottinnen in den Kolonieen zu thun,
die immer nur gar zu bereitwillig find, die
fchändlichen Begierden der Weißen zu befrie-
digen und ihnen sogar zuvor zu kommen. Ich
konnte hier fehr große Schwierigkeiten er-
warten, da ich wußte, daß die Weiber der
Wilden fast alle Mal der Neugierde das ver-
fagen, was fiel der Liebe bewilligen. Ein
feiner Unterschied, den man freilich in einer
Wüste nicht erwartet, wenn man seine Vor-
urtheile und die Vorliebe des Stolzes mit
dahin bringt!
Ich muß es fagen und ohne Unterlaß wie-
derhohlen, alle meine Anerbietungen, alle
meine List, alles mein Bitten mären frucht-
los gewesen, wenn meine Leute mich nicht
unterstützt und der Frau fehr eifrig wohl
zwanzig Mal verfichert hätten, daß ich ein
Neugieriger fey, der zu einem ganz andern,
von dem ihrigen weit entfernten Volke ge-
höre; daß die Weiber andrer Hottentotten, .
der Gonaquas und der Kaffern, mir frey-

–
A3./77./'32-
7
/
ZZZ" .





{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
321
willig das erlaubt hätten, um was ich fie
bäte, und daß fiel nicht länger als einen
Augenblick in der ihr fo unangenehmen
Stellung bleiben follte. Selbst einige Män-
ner von ihrer eignen Horde unterstützten meine
Reden, und baten für mich. Bestürzt, ver-
legen und zitternd bedeckte fie fich endlich
mit beiden Händen das Gesicht, ließ ihre
kleine Schürze wegnehmen, und erlaubte
mir ruhig, das zu betrachten, was der Le-
fer in meiner getreuen Zeichnung auf der bey-
liegenden Kupfertafel fehen wird.
Ein neuerer Schriftsteller hat die allge-
meine Meinung, die Natur habe die Hot-
tentottinnen allein unter allen Weibern mit
einer natürlichen Schürze zur Bedeckung ih-
rer Geschlechtstheile begabt, durch die Be-
hauptung zu widerlegen gesucht, daß diese
Sonderbarkeit eine bloße ansehnliche Ver-
längerung der Nymphen, und daß dadurch
jene Meinung entstanden fey. Er hat diese
Schürze fast wie einen Naturfehler angefe-
hen, der entweder vom Alter , oder von
der Hitze des Himmelstriches, vom unthäti-
gen Leben, vom Fette u. f. w. herrühre. Es
wäre zu weitläufig, wenn ich alle fich von
felbst darbietenden Einwürfe gegen diese Be-
hauptung anführen wollte. Einer Fällt fo-
Neueste Reisebeschr. 4. B. 3
-

322
gleich von selbst auf, und jener Leser wird
fichfchon die Frage vorgelegt haben: Warum
sollte diese Art von Krankheit bloß einigen
Horden eigen feyn, da doch die Hitze, das
Klima, das unthätige Leben und der Ge-
brauch des Fetts in allen Gegenden dieses
Theils von Afrika bey nahe gleich wirksam
und gewöhnlich find? warum sollte fie fich
nicht über alle Weiber der Hottentotten ver-
breitet haben? Man weiß fehr wohl, daß
die am Kap und in den Kolonien nie et-
was Ähnliches bekommen, wie fiel sich auch
aufführen, welcher Lebensart fie fich auch
überlaffen, welchen Gefahren fiel fich auch
aussetzen müffen. Wir wollen dieser Son-
derbarkeit wegen, die ungeachtet ihrer Sel-
tenheit doch nichts Außerordentliches hat,
unfere Einbildungskraft nicht auf die Fol-
ter spannen, und das nicht als eine Na-
turerscheinung zu erklären fuchen , was
bloß das Werk des Eigenfinns und der
Mode ist! Ja, diese berühmte Schürze ist
weiter nichts, als eine Mode, als eine Sa-
che des Geschmacks. Ich will diesen nicht
einmal verderbt nennen, da die Zeichen
der Scham nicht das Wesen derselben
find; aber er ist ganz originell und aus-
fchweifend, ja, wenn man will, fo lächer-
lich, daß der bloße Anblick feiner Wirkung

323
selbst aus der Seele des niedrigsten Wollüst-
lings jede Begierde verdrängen und das
Toben der ausgelaffensten Leidenschaft bey
ihm in ein unwiderstehliches Lachen verwan-
deln müßte.
Ich wollte bescheiden feyn; aber ich habe
gegen die Wahrheit keine geringere Pflicht,
und kann mich nicht entschließen, diese fon-
derbaren Züge aus meiner Reise wegzulaffen.
Da meine Hottentottinn der Befriedigung
meiner Wißbegierde ihre Schamhaftigkeit auf
opferte, fo würde längere Zurückhaltung von
meiner Seite den Anstrich einer kindischen
Blödigkeit haben. – Die natürliche Schür-
ze der Hottentottinnen ist nicht, wie jener
Schriftsteller fagt, eine Verlängerung der
Nymphen, sondern eine Verlängerung der gro-
ßen Lefzen an den weiblichen Geschlechts-
theilen. Sie kann eine Länge von neun Zoll,
etwas mehr oder weniger erhalten, je nach-
dem die Person bejahrt ist, oder je nachdem
fie auf diese fonderbare Verzierung einen grö-
ßern oder geringern Grad von Mühe ver-
wandt hat. Ich habe ein junges Mädchen von
funfzehn Jahren gesehen, deren Schamlef-
zen schon vier Zoll lang waren. So weit ge-
fähieht diese Ausdehnung durch Reiben und
Ziehen; daran gehängte Gewichte thun das
v ZE 2

Übrige. Diese Gewohnheit ist, wie gesagt,
ein besonderer Geschmack, eine ziemlich felte-
ne Grille der Mode, eine Verfeinerung der
Gefallsucht. Unter der Horde, bey der ich mich
jetzt befand, waren nur vier Weiber und
das eben erwähnte Mädchen in diesem lächer-
lichen Zustande. Wer den Dionys gelesen hat,
wird wohl einsehen, wie leicht solche Opera-
tionfeyn muß, und ich finde weiter gar nichts
Wunderbares darin als das Seltsame in der
Erfindung. Vielleicht fand man vor dem in
denen Gegenden, worin heutiges Tages die
Kolonisten wohnen, ganze Horden von Wil-
den, bey denen diese Sonderbarkeit gebräuch-
lich war; und daher rühren vermuthlich alle
die über diesen Punkt verbreiteten Irrthümer.
Durch die Zerstreuung verlieren fich alte Ge-
bräuche leicht. Der, von welchem hier die
Rede ist, wird jetzt nur noch in weit von
einander entlegenen Gegenden von einigen
Einzelnen beobachtet, die noch an den durch
das Herkommen auffie vererbten Sitten kle-
ben, und fich ein Verdienst daraus machen,
pünktlich darauf zu halten").
*) Man fieht fehr leicht ein, daß durch Kunst
verlängerte Schamlefzen nicht, wie der Ver-
faffer glaubt, von jeher eine Art von Mode ge-
wefen find, und fich jetzt nur noch hier und da

325
Nachdenn ich alle meine Beobachtungen
vollendet, und fo viel es mir die Vorsicht er-
laubt, die fhönsten Stellen der Schneeber-
an einzelnen Perfonen finden, welche die Mode
beybehalten wollen. In den heißesten Gegenden
von Afrika, wo die Abspannung der festen Thei-
le fehr groß ist, ward es zuerst nöthig, bey
Mannsperfonen die Beschneidung einzuführen;
und aus derselben Ursache mußte man auch bey
den Weibern, denen die Schamlefzen zu lang
wurden, diese Theile beschneiden, wie es in
Habefinien noch jetzt mit allen Mädchen ge-
fähieht. Von folchen Horden nun, denen die
große Hitze Abspannung der festen Theile ver-
urfachte, zogen einige Abkömmlinge, wie es
ihr Bedürfniß erforderte, und vielleicht aus Noth,
allmälich weiter bis an das füdlichste Ende von
Afrika. Sie waren dieser Form gewohnt, und
fahen fiel als nothwendig zur Bildung des Men-
fchen, ja als eine Vollkommenheit an, fo wie
in denen Gegenden, wo alle Menschen ohne Un-
terschied einen Kropf haben, diefer für fchön
und nothwendig gehalten, und der Fremde, dem
er fehlt, lächerlich gefunden wird. Da eine ge-
mässigtere Temperatur der Luft dem Körper mehr
Spannung gab, so wurden diese Theile allmä-
lich kleiner, und bey einigen verschwanden die
Auswüchse fogar. Dieß ward für häßlich und
unanständig gehalten; man suchte also das durch
die Kunst zu erfetzen, was erst das Klima ge-
wirkt hatte. Daher kam es, daß nicht alle diefe

326
ge durchwandert hatte, dachte ich endlich
darauf, dieß ungefegnete Land ganz verlaf-
fen. Meine Leute drangen fehr in mich, fie
nach dem Karro zu führen, und fobald als
möglich daffelbe zu paffiren, ehe die Sonne
das wenige stehende Waffer, das wir jetzt
noch allenfalls darin antreffen möchten, völ-
lig austrocknete, und ehe die Weide für un-
fer Vieh, das schon feit geraumer Zeit durch
die Hitze viel gelitten hatte, gänzlich versengt
wäre. Auch ich fehnte mich nach meinem Her-
de zurück, und fand an meinen Wanderun-
gen nicht mehr fo viel Vergnügen wie ehe-
mals, entweder weil meine Hitze durch die
Strapazen abgekühlt war, oder weil ande-
re Entwürfe und Erinnerungen über meine
Einbildungskraft die Herrschaft wieder er-
langt hatten, die ihr bis jetzt durch den An-
blick der größten Neuheit geraubt war. Ich
brach also den zweyten Februar auf, und,
hielt mich gerade gegen Südsüdwesten.
Ein Theil der Horde begleitete uns, um uns
über den drey Meilen weit entlegenen Ju-
bersfluß zu helfen, von dem man glaubte,
daß er durch den Regen angeschwollen feyn
befondere Form bekamen, und daß zuletzt das,
was erft Natur, und dann Nachahmung derfel-
ben gewesen war, in Mode ausartete. F.

327
würde. Schon dachten wir darauf Flöffe zu-
fammen zu schlagen; allein unsere Führer wuß-
ten eine Viertelmeile weiter hinunter beque-
mefeichte Stellen, und ersparten uns eine un-
nütze Arbeit, die uns viele Zeit gekostet hät-
te. Ich befah mit ihnen zusammen diese Stel-
len, und fand, da ich fie zu Pferde unter-
fucht hatte, daß wir nur mit der gehörigen
Behuthsamkeit die Kasten und die Last meiner
drey Wagen durch Zweige und Holzwerk um
acht bis zehn Zoll erhöhen dürften, um oh-
ne Verlust hinüber zu kommen. Wir führ-
ten diesen Plan eben so geschickt als glück-
lich aus, wobey unfere Begleiter uns in der
That sehr unterstützten. Sie gingen über den
Fluß, und blieben die Nacht bey uns, um
noch den andern Morgen unfer Fuhrwerk wie-
der in Ordnung bringen und alles an Ort
und Stelle legen zu helfen. Ich bewies mich
für ihre Dienstleistungen fehr erkenntlich,
und dann trennten wir uns von einander.
In der Gegend, in die ich jetzt kam, fand ich
eine ungeheure Menge von den oben erwähn-
ten goldgrünen Guckgucks, auch einige neue
Arten für meine Sammlung. An eben dem
Tage gelangte ich zu einem andern Fluffe,
der noch keinen bekannten Namen führt, und
den ich daher nach meinem hochachtungswür-

328
digen Freunde, Herrn Boers, benannte. Hier
fingen die um den Karro liegenden dürren
Gegenden an. Zähe und ungenießbare Pflan-
zen bedeckten, so weit man nur fehen konn-
te, diefen undankbaren Boden oder viel-
mehr diese Sandfläche. Von einer andern
Seite zeigten uns eben so unfruchtbare Fel-
fen das Bild der Einöde und des Todes;
man erblickte nur hier und da ein wenig
Gras, das wider Willen zur Erhaltung un-
ferer Herden hervorzukommen schien. – Am
vierten kamen wir, nach einem Marsche von
fünf starken Stunden, an den Vogel-Fluß.
Er ergießt fich in den Sonntags-Fluß, über
den wir vor nicht langer Zeit bey feiner Mün-
dung gegangen waren, und den wir jetzt nicht
weit von feiner Quelle fehen mußten. Unsere
Leiden nahmen mit der Hitze täglich zu, und
unser Marsch ward uns fehr beschwerlich;
indeß beschäftigte ich mich unter Weges doch
immer mit der Jagd, und fchoß wieder ei-
ne neue Art von Trappgans. Am folgenden
Tage gelangten wir bey guter Zeit zum Sonn-
tags-Fluffe. Hier war die Gegend nicht mehr
fo ganz traurig, und belebte meine Hoffnung
wieder. Schön durch den Fluß befpülte Gän-
ge von der Sinnpflanze zeigten uns allent-
halben einen herrlichen Anblick; fie waren in
voller Blüthe, und verbreiteten ihre ange-

329
nehmen und köstlichen Düfte um uns her.
Tausenderley Arten von Vögeln und herr-
lichen Infekten, die von dieser schönen Ge-
gend angelockt wurden, hielten mich bis zum
achten darin auf. – Ob ich gleich einen fehr
starken Vorrath von Stecknadeln vom Kap
mitgenommen hatte, fo fah ich doch, daß es
mir daran fehlen würde; ich gerieth daher
auf den Einfall, an ihrer Statt die kleinsten
Dörner von der Sinnpflanze zu gebrauchen,
die mir auch gleiche Dienste leisteten.
- –
Da ich den Sonntags-Fluß im Rücken
hatte, begegnete ich am Ufer des Schwarz-
fluffes fechzehn Hottentotten mit Waffen
und Gepäck. Sie verließen die Landschaft
Kamdebo, um sich in die Schneeberge zu der
Horde zu begeben, die wir daselbst zurück
gelaffen hatten. Wie fie erzählten, waren fie
zu dieser Auswanderung durch fürchterliche
Scharen von Buschmännern gezwungen,
die mit Feuer und Mord die Gegend ver-
heerten und alle Wohnungen in Brand steck-
ten, um Proviant, Waffen und alle ihre
Habe zu rauben. Nichts konnte mir unan-
genehmer feyn als diese unerwartete Neuig-
keit, die fogleich alle meine Leute in Unruhe
fetzte und ihre ehemaligen Besorgniffe er-
neuerte. In der Überzeugung, daß bey nähern

33O
Erkundigungen diese schwachen Köpfe nur
noch mehr schwindeln würden, befahl ich
meinem ganzen Gefolge, fogleich mit mir
weiter zu gehen. Schon sprach man von Zu-
rückkehren, und ich mußte besorgen, in die-
fem Augenblicke mein ganzes Anfehn frucht-
los zu verwenden. Glücklicher Weise hatten
indeß meine treuesten Leute, die mir ohne
Bedenken folgten, über die andern das Über-
gewicht. Ich fah, daß der fchon erwähnte Slin-
ger, der mir fchon in Koks-Kraal Urfache
zu Beschwerden gegeben hatte, auch hier wie-
der den meisten Widerstand zeigte, und daß
er heute seine Pflicht fehrzweydeutig beobach-
tete. Daher entschloß ich mich, zum ersten
Male durch ein Beyspiel feine von ihm ver-
führten Gefährten in Furcht zu fetzen. Als
wir des Abends an den Kamdebo-Fluß gelang-
ten, der feinen Namen von der Gegend hat,
durch die er fließt; fo kündigte ich ihm an,
er müffe meine Karawane verlaffen. Ich hielt
ihm vor, was ich erfahren hatte: daß er der
erste Anstifter jener Unruhen und Besorgnis-
fe gewesen fey, die meine Leute abgehalten
hätten, mir alle in das Kaffernland zu fol-
gen, und daß er durch diesen strafbaren Wi-
derstand mich gezwungen, den besten Theil
meiner Entwürfe aufzugeben, weil es mir
durch ihn an Leuten, an Muth und an Hülfe

33 1
zur Ausführung derselben gefehlt habe. Nun
zahlte ich ihm feinen Sold aus, ließ ihm
feine Sachen nebst einigen Lebensmitteln ge-
ben, und drohte ihm dann, ich würde ihn
wie ein Raubthier behandeln, wenn er mir
jemals wieder vor Augen käme. Er war über
meine Anrede und über die Heftigkeit, mit
der ich fiel hielt, so bestürzt, daß er fein Ge-
päck ergriff und fich in aller Eil davon mach-
te. Meine Leute glaubten, er würde nach den
nächsten Höfen oder auch zu denen Hotten-
totten gehen, die uns an diesem Morgen be-
gegnet waren. Ich hatte vermuthet , daß
er fich entschuldigen, oder daß feine Ge-
fährten für ihn bitten würden; es war mir
indeß fehr lieb, daß er eine andere Par-
tie nahm. Diese Strenge hatte auf den üb-
rigen Theil meiner Reife den guten Einfluß,
den ich davon erwartete.
Am neunten Februar verließ ich den Fluß
Kamdebo. Einige von meinen Ochsen wur-
den mit der Klauw-Sikte (Klauenkrank-
heit) befallen, durch die ihnen das Gehen
fehr beschwerlich ward. Ruhe und Kühlung
waren das einzige Mittel zu ihrer baldigen
Wiederherstellung. Ich fuchte bey einer von
den Krümmungen, die der Fluß mitten un-
ter den Sinnpflanzen macht, einen angeneh-

332
men freyen Platz aus, und fehlug hier
mein Lager auf, um einige Tage dafelbst
zuzubringen. Behuthsamkeit durfte ich mei-
nen Leuten gar nicht einmal empfehlen; fie
fürchteten sich vor den Buschmännern viel
zu fehr, als daß fie ihre Pflicht hätten verab-
fäumen oder irgend eine Regel der Vorsicht
vernachläffigen follen. Wir waren jetzt ge-
rade in der Gegend, die, den erhaltenen
Nachrichten zu Folge, von diesen Räubern
beunruhigt ward. Unser Mundvorrath ging
zu Ende, und wir hatten kein großes Wild
unehr. Ich fuchte einige Stücke zu erlegen,
um fiel einfalzen zu laffen, und stellte des-
wegen mehrere Jagden an, zuweilen nahe
bey dem Lager, zuweilen in größerer Ent-
fernung von demselben. Ein Mal bestand
ich auf die Verfolgung einer Elenngazelle,
die mich fehr weit fortführte, und einer
meiner besten Schützen begleitete mich da-
bey zu Fuß. Indem wir uns aus einem
dichten Gebüsche von Sinnpflanzen heraus
arbeiteten , stießen wir plötzlich auf einen
Hottentotten, der nach Ameisenpuppen, ei-
nem bey dem Wilden fehr beliebten Ge-
richte, fuchte. Kaum erblickte er uns, fo
ergriff er in der größten Eil Bogen und
Köcher, und machte sich in vollem Laufe
auf die Flucht. Indeß hatte ich ihn mit mei-

333
nem Pferde bald eingehohlt. Aus den fehr deut-
lichen Merkmahlen seiner Verlegenheit und
Furcht fah ich, daß es ein Buschmann wä-
re. Sein Leben stand in meinen Händen;
ich konnte in ihm einen Theil von den Ver-
brechen feiner Genoffen strafen, und ihn für
das nie zu rechtfertigende Unrecht büffen laf-
fen, daß er zu einer Schar von Räubern ge-
hörte; allein ich für meinen Theil hatte mich
noch nicht über fiel zu beklagen gehabt, und
dachte, von dieser Zusammenkunft für mei-
ne Wißbegierde Bortheil zu ziehen. Er fah
wohl an meiner Miene, daß es nicht meine
Abficht wäre, ihm Böses zu thun. Einige
Fragen über die Lage, in der wir einander
getroffen hatten, beantwortete er nur zit-
ternd; aber bald bekam er wieder Muth, und
faßte Zutrauen zu mir. Ich klagte über den
Mangel an Wild in den Gegenden, in de-
nen ich gewesen war, und er zeigte mir an-
dere, wo ich ficher das finden würde, was
ich suchte. Mein Hottentott kam zu mir her-
an, und ich befahl ihm, dem Fremden et-
was Tabak zu schenken. Nachdem ich hier-
auf diesem und feines Gleichen mehr Mäffi-
gung und Rechtschaffenheit gewünscht hatte,
wandte ich mein Pferd, um meine Jagd fort-
zusetzen. Mein Jäger blieb noch einige Mi-
nuten bey ihm, um ihm seine Pfeife anzün-

334
den zu helfen und mit ihm zu schwatzen. –
Kaum war ich funfzig Schritte weg, fo hör-
te ich ihn auf ein Mal mich laut rufen. Voll
Schrecken über sein Geschrey, kehrte ich fo-
gleich nach ihm um, und fand ihn mit dem
verrätherischen Buschmanne in einem Hand-
gemenge. Dieser fuchte ihn mit einem Pfei-
le, den er in der Hand hatte, am Kopfe zu
verwunden, und schon war das Gesicht mei-
nes Hottentotten über und über mit Blut
bedeckt. Ich sprang in der größten Wuth vom
Pferde, nahm meine Büchse, und augen-
blicklich war der Verräther von einem der-
ben Kolbenstoffe vor die Brust zu Boden ge-
worfen. Nun ergriff mein Hottentott, vor
Wuth ganz außer sich, fein Gewehr, und
erschoß feinen Feind vor meinen Füfen. Er
war in der größten Besorgniß wegen feiner
Wunde, und glaubte von dem Gifte fer-
ben zu müffen. Der Bösewicht hatte in dem
Augenblicke, wo fiel aus einander gingen,
mit einem Pfeile nach ihm gefchoffen, und
ihn gerade an der Nase getroffen. Die Ver-
letzung fähien mir gefährlich; fie war aber
bloß leicht, und nur von der Schneide des
Eifens, das niemals vergiftet ist. Ich selbst
wusch seine Wunde mit Urin aus, und trö-
ßete ihn, in der festen Überzeugung, daß sie
nicht tödtlich wäre. Herr Percheron, fran-

335
---
zösischer Resident, hatte mir bei meiner Ab-
reife vom Kap ein Gläschen flüchtiges Lau-
genfalz mitgegeben, das ich immer bey mir
trug. Um auch die kleinste Spur des Giftes
wegzuschaffen, riß ich Stücken von meinem
Hemde ab, und machte daraus mit Alkali
getränkte Umschläge; allein der Unglückliche
ließ sich durch die angewandte Vorsichtigkeit
meiner besorgten Freundschaft nicht im ge-
ringsten beruhigen, und blieb hartnäckig da-
bey, daß die heftigen Schmerzen, die ihm
mein kaustisches Salz verursachte, vom Gif-
te herrührten. Ich für meinen Theil wunderte
mich übrigens, und mußte es für eine Wir-
kung meines günstigen Gestirns halten, daß
er nicht auf der Stelle getödtet worden war;
denn ficher hätte fein Mörder ihm feine Büch-
fe genommen, wäre mir damit nachgefchli-
chen, und ich würde bey dem nächsten Ab-
wege eben das Schicksal gehabt haben. Ich
nahm den Köcher und Bogen dieses Böfe-
wichts, ließ feinen häßlich entstellten Leich-
nam liegen, und eilte in mein Lager. Alles
gerieth durch die Nachricht von diesem Vor-
falle in Aufruhr, und mein Jäger, der über-
zeugt war, daß er den folgenden Tag nicht
mehr erleben würde, verbreitete durch feine
traurigen Klagen vollends den höchsten Grad
von allgemeiner Bestürzung. Fast alle waren

336
gewiß, daß der Verwundete in der Nacht
sterben würde; allein fie ging ohne üble Zu-
fälle vorbey, und als die heftigsten Schmer-
zen vorüber waren, fühlte und gestand der
Verwundete, er würde dieß Mal mit der blof-
fen Furcht davon kommen. Alle übrigen er-
faunten bey ihrem Erwachen, daß sie ihn
noch am Leben fahen. Nun fanden fiel auch
fämmtlich die Sprache wieder, und fchwatz-
ten tausenderley, wie das nach einer überstan-
denen Gefahr gewöhnlich der Fall ist. Sie
glaubten, daß der Tod des Verbrechers für uns
im höchsten Grade wichtig und heilsam fey;
denn wenn er entwischt wäre, so hätte er
ficher durch Gesträuche und heimliche Wege
unfere Spur verfolgt, unfern Aufenthalt ent-
deckt, und den andern Buschmännern Nach-
richt davon gegeben, die uns dann in far-
ker Anzahl überfallen und ermordet haben
würden. Die verschiedenen Gedanken und
das in den Tag hinein Schwatzen meiner
Hottentotten ergetzten mich fehr, und waren
mir gewifer Maffen wichtig. Ich fchloß näm-
lich daraus, fie könnten doch wohl zuletzt
mit der Gefahr vertraut werden, und freue-
te mich, daß sie ihnen fo nahe vor Augen
gewesen war; denn ich kannte kein größeres
Hindernis meiner Plane als die Schrecken
ihrer Einbildungskraft.

337
Den folgenden Tag brachen wir bey gu-
ter Witterung auf. Unter Weges fchoß ich
bald hier, bald da. Ich jagte einen weibli-
chen Strauß auf. In feinem Neste, dem an-
fehnlichsten, das ich jemals gesehen habe,
fand ich acht und dreyßig Eyer beyfammen,
und dreyzehn in einiger Entfernung davon
zerstreuer, jedes in einer kleinen Vertiefung.
Ich konnte nicht begreifen, wie ein einziges
Weibchen so viele Eyer bebrüten könnte;
überdieß schienen diese mir von ungleicher
Größe, und bey genauer Betrachtung fand
ich neun darunter weit kleiner als die übri-
gen. Diese Sonderbarkeit reizte meine Neu-
gierde; ich ließ eine Viertelstunde weit vom
Nefte anhalten und ausfpannen, und ver-
steckte mich in ein Gesträuch, von wo ich
es sehen konnte, und wo es mir gerade
fchußrecht war. Bald fah ich ein Weibchen
kommen und sich auf die Eyer fetzen. Ehe
der Tag noch zu Ende ging, fah ich aus
diesem Gebüsche drey andre fich zu eben dem
Nefte begeben; eins nach dem andern ent-
fernte sich wieder, und nur ein einziges blieb
noch eine Viertelstunde, da fchon ein neuan-
gekommenes ihm zur Seite faß. Dieß brach-
te mich auf den Gedanken, daß sich zuwei-
len, vielleicht in kühlen oder regnigen Näch-
ten, zwey oder mehrere vereinigten, um zu-
Neueste Reisebeschr. 4. B. P

338
fammen zu brüten. Die Sonne wollte eben
untergehen, als ein Hahn kam, und fich
dem Nefte näherte, um sich darauf zu fe-
zen; denn die Hähne brüten eben so wie die
Weibchen. Meine Kugel streckte ihn todt zur
Erde. Die Weibchen erhoben sich vor Schre-
cken über den Schuß, und zerbrachen dabey
einige Eyer. Ich ging hinan, und fah zu
meinem Leidwesen, daß die jungen Strau-
ße eben auskommen wollten, und fchon
völlig mit ihrem Flaume bedeckt waren. Das
Männchen, das ich erlegt, hatte keine ein-
zige gute weiße Feder; diese waren fchon
alle zerriffen und beschmutzt. Ich fuchte mir
die besten unter den fchwarzen aus, und
ging dann weg. Nachher fähickte ich einige
von meinen Hottentotten hin, daß fiel mir
die an den Seiten des Nestes zerstreuet lie-
genden dreyzehn Eyer hohlen sollten, und
band ihnen ein, die andern gar nicht anzu-
rühren. Ich wollte nämlich doch wissen, ob
die Weibchen in der Nacht würden wieder
gekommen feyn. Mit Tagesanbruche kehrte
ich zu dem Nefte zurück, fand aber den Platz
völlig leer, bis auf einige zerstreuete Eyer-
fchalen, die uns hinlänglich zeigten, daß wir
einigen Schakalen oder Hyänen eine gute
Mahlzeit bereitet hätten. Die Sonderbarkeit
in der Lebensart des Straußes, daß fich
'-

339
mehrere Weibchen zur Bebrütung eines Ne-
fes vereinigen, muß die Aufmerksamkeit des
Naturforschers um fo mehr erregen, da fie
keine allgemeine Regel ist, und folglich be-
weist, daß diese Thiere fich in ihren Hand-
lungen zuweilen nach den Umständen rich-
ten und ihr Verfahren darnach abändern.
Man müßte also eine höhere Meinung von
dem Instinkte der Strauße annehmen, und
ihnen eine mehr überlegte Vorsicht zuschrei-
ben, als man gewöhnlich thut. Ist es nicht
wahrscheinlich, daß diese Thiere fich verei-
nigen, um desto stärker zu feyn und ihre
Brut beffer vertheidigen zu können? Ich
werde bey meiner Beschreibung von den
Straußen Gelegenheit haben, hierauf zurück
zu kommen, und ich fchmeichle mir, daß
man meine kunstlofen und wahrhaften Nach-
richten nicht ohne Intereffe lesen wird, da
fie mehr eine Schilderung von dem Betra-
gen und der Lebensart dieser Thiere als
die langweiligen und nur zu oft wiederhohl-
ten Angaben von den Farben und der An-
zahl der Federn, und von den Maffen und
den genauen Verhältniffen aller ihrer Thei-
le, enthalten werden.
Indem ich vom Nefte zum Lager zurück
kam, jagten meine Hunde einen Hafen auf,
W) 2

340
und liefen ihm nach. Ich folgte ihm im Ga-
lopp, und fah ihn in den Höhlungen eines
kleinen Hügels verschwinden, auf den er in
feinem Wege traf. Es gelang mir, gerade den
Ort zu errathen, wo er fich verborgen hatte. Er
war in eines dieser Löcher durch eine Öff
nung gekrochen, die ich nun verstopfte. Man
nahm die Steine und den Schutt weg, wor-
aus die kleine Erhöhung bestand; und wie
groß war mein Erstaunen, als ich fah, daß
es ein hottentottisches Grab wäre. Mein
Hafe hatte fich in einem Skelette niederge-
drückt. Ich nahm ihn lebendig heraus, gab
ihm aber, da meine Hunde mich gerade
nicht fehen konnten, in einer Anwandlung
von Großmuth, und als wenn es unanstän-
dig wäre, fo ein schwaches Thier anders
als mit dem gewöhnlichen Jagdgewehre zu
tödten, feine Freyheit wieder. Meine Leute
legten diese Handlung auf eine Art aus, die
mir bey ihnen noch mehr Ehre machte; und
ich hüthete mich also wohl, ihnen meine
Beweggründe zu entdecken. Sie glaubten zu
ihrem großen Vergnügen, ich habe den Ha-
fen nicht deshalb los gelaffen, weil mir
nichts an ihm liege, fondern weil mir das
Grab eines Todten eine zu heilige Freystatt
fcheine. Wir deckten das Skelett mit eben
den Schutte wieder zu, den wir davon auf
-

341
gewühlt hatten, und nahmen einen andern
Weg. Während der Zeit hatten einige von
meinen Jägern vier Gnuthiere getödtet, und
wir brachten nun drey Tage damit zu, fie
einzufalzen.
Den fechszehnten kamen wir an eine
Pflanzung, worin zwey freye Negern, ein
Paar Brüder, wohnten, von denen der ei-
ne an eine junge Mulattinn verheirathet
war. Diese liebenswürdigen Naturmenschen
nahmen mich mit freudigem Entzücken auf,
und boten mir alles an, was fie hatten. –
Aber-foll ich es fagen?–mein von tau-
fend verschiedenen Empfindungen bestürmtes
Herz nahm ihre Liebkosungen und ihre Zärt-
lichkeitsbezeugungen mit Kälte auf. Ich fand
hier beynahe die Gebräuche und Sitten der
Welt, kehrte wieder in die Gesellschaft zu-
rück, fah wieder Äcker, Hausgeräth, Be-
fitzungen, Ordnung, Herren; kurz, ich war
in einer Pflanzung: Bey diesen beiden Ne-
gern aß ich seit einem Jahre zum ersten
Male wieder Brot, hatte aber ganz den
Geschmack daran verloren. Ich war Wil-
lens, mich höchstens nur einen Tag hier
aufzuhalten; es wurden aber drey daraus.
Wir hatten noch viel Land zu durchwau-
deru, über ungeheure Berge zu gehen und

342
große Schwierigkeiten in dieser Wüste Kann-
debo zu überwinden, in der man, anstatt
des Grüns und der natürlichen Gärten von
Pampoen-Kraal, allenthalben nur eine bald
graue, bald röthliche und gelbe Fläche von
Felsen, Sand und Kieseln fieht. Wenn ich
mich näher an die Pflanzungen hielt, fo lief
ich weniger Gefahr; wenn ich aber meinen
Ideen folgte, fo konnte ich mir mehr Ge-
nuß versprechen. Ich blieb also auf der
Rückreise wieder standhaft bey meinem Plane,
benutzte aber den Zufall, der mich zu diesen
beiden Brüdern geführt hatte, um die ge-
hörigen Maßregeln für den Unterhalt mei-
ner Leute zu nehmen. Sie versorgten mich
mit einem ansehnlichen Vorrathe von Zwie-
back, und ich gab ihnen, aus Dankbarkeit
für diesen wesentlichen Dienst, Pulver, Bley
und Flintensteine: lauter köstliche Sachen,
an denen sie seit langer Zeit Mangel litten,
fo äußerst nothwendig fiel auch stets in einer
Pflanzung zur Beschützung der Herden und
zur Vertheidigung gegen die Buschmänner
find. Sie ihrerseits hätten mir aus Dank-
barkeit für eine so große Wohlthat gern Al-
les bewilligt.
Den neunzehnten, um vier Uhr Abends,
machte ich mich wieder auf den Weg. Zwey

343
Tage lang quälte uns die brennendste Son-
nenhitze, und wir irrten umher, ohne einen
Tropfen Waffer zu finden. Man nahm fei-
ne Zuflucht zu den Krügen, die ich bey den
zwey Negern hatte füllen laffen, und wir
wurden auf Rationen gesetzt, wie uns das
schon öfter begegnet war.—Nachdem wir
am ein und zwanzigsten über das ausge-
trocknete Bett des Kriga gegangen waren,
den wir fchon den vorigen Tag paffiert hat-
ten, begegnete ich zwey Leuten aus Kamde-
bo, die von dem Kap nach Hause zurück
kehrten. Seit länger als einem Jahre hatte
ich von dieser Stadt und von meinen Be-
kannten keine Nachricht erhalten. Es freute
mich herzlich, als ich jetzt erfuhr, das Kap
fey durch Frankreichs Hülfe gegen alle An-
griffe von Seiten der Engländer gesichert
worden und die Kolonie unter der Herrschaft
der Holländer geblieben. Allein das Vergnü-
gen über diese Nachricht ward bald durch
eine andre von der Unpäßlichkeit meines
Wohlthäters verdrängt, der nach der Ver-
ficherung der Reisenden, zur Zeit ihrer Ab-
reife, in einem mißlichen Zustande und fo-
gar bettlägerig in den warmen Bädern, der
letzten Zuflucht der afrikanischen Kranken,
gewesen war. Diese Nachricht machte mir
den übrigen Theil meiner Reise vollends bit-

344
ter und unangenehm. Ich beschleunigte mei-
nen Marsch, und hätte mir Flügel wünschen
mögen, um wieder zu einem Freunde zu
kommen, der mir in so vieler Rücksichttheuer
war. Die beiden Kolonisten hatten mir noch
außerdem gesagt, ich würde unter Weges
von der Dürre und dem Waffermangel fehr
viel ausstehen müffen; bey der Menge mei-
nes Viehes könnte ich nur von etwannigem
Regen meine Rettung hoffen; außerdem be-
unruhigten die Bufchmänner das Land. Die-
fe hätten ihnen felbst zwey und dreyßig Och-
fen genommen und die Hüther derselben,
bey dem Übergange über den schwarzen Fluß,
ermordet. Die letztere Nachricht hielt mich
nicht ab, meine Reise fortzufetzen. Seit dem
Beyspiele von Strenge, zu dem ich gezwun-
gen gewesen war, wankten meine Leute
nicht mehr, und fiel hätten, glaube ich, mit
mir zusammen allen Räuberbanden von Kam-
debo die Spitze geboten. Doch wollte ich
mich nicht leichtsinnig in Gefahr setzen, und
durfte also nicht daran denken, bey Nacht
zu reifen, was mir sonst fo vortheilhaft ge-
wesen wäre.
Der größte Theil meiner Ochsen war we-
gen der Klauenkrankheit nicht zu gebrau-
chen; und da ich die gefunden nicht ablösen

345
laffen konnte, so schickte ich sie unter einer
starken Bedeckung voraus, damit wir auf
unfrer Reife nicht aufgehalten würden. Als
wir auf diese Weise bey Kriga-Fontyn
(Kriga-Quelle) angelangt waren, fanden
unfre Ochfen dafelbst beynahe fo viel Waf-
fer, als sie brauchten; allein es war so bit-
ter, daß die Hottentotten, die davon tran-
ken, heftige Leibschmerzen und Diarrhöen
bekamen. Da ich den Boden untersuchte,
um zu sehen, ob uns dieß Waffer nicht
noch mehr Nachtheil verursachen könnte,
wunderte ich mich nicht wenig, daß Kees,
der allenthalben der Erste war, aus dem
Schlamme eine Krabbe ungefähr von drey
bis vier Zoll im Durchmeffer hervor hohlte.
In der That konnte ich mich hierüber wun-
dern; denn die Quelle war mitten in einem
Felfen - ohne sichtbaren Zufluß. Mein Affe
fähien feine Krappe mit so vielen Vergnü-
gen zu verzehren, daß ich ebenfalls dreyßig .
Stück aufnehmen ließ, die ich, nachdem sie
gekocht waren, auch sehr wohlschmeckend
fand. Mit vier oder fünf Schüffen erlegte
ich über vierzig Haselhühner von einer schö-
nen Art, die fich zu Tausenden an den Ufern
dieser Quelle aufhielten, und bey den Hot-
tentotten Namaquas-Repphühner heißen, weil
fie in der Regenzeit alle gegen den Wende-

346
kreis ziehen. Nachdem wir von dieser Quelle
aufgebrochen waren, trafen wir nichts wei-
ter mehr an als ungenießbares Gras und
Heuschrecken. Wir befanden uns in dem
traurigsten Lande von der Welt; vier von
meinen Ochsen, die aus Kraftlosigkeit nicht
weiter konnten, blieben auf der Stelle. Al-
le meine Hunde hinkten zu meinem Leid-
wesen, und schleppten fich nur mit vieler
Anstrengung weiter, weil die Haut unter
ihren Füßen abgegangen und bis auf das
rohe Fleisch durchgeriffen war. Ich ließ fie
ihnen mit Fett einschmieren, damit fie, fich
daran lecken sollten, und man legte fiel alle
auf die Wagen. Meine Pferde hatten eben
die Krankheit bekommen wie die Ochsen;
ich ließ daher aus Fellen eine Art von Beu-
teln oder Halbstiefeln machen, schmierte ih-
nen die Füße fark mit Fett ein, und zog
ihnen dieselben an. Gern hätte ich mit mei-
nen Ochsen eben diese Operation vorgenom-
men; allein diese ungelehrigen Thiere hätten
fie fich nicht gefallen laffen, auch würde ich
dazu nicht Fett und Felle genug gehabt ha-
ben. Die Wagenräder, die feit geraumer Zeit
nicht begoffen waren, klapperten beym Fah-
ren ordentlich.–Einige Quellen und ver-
fchiedene Betten von Flüffen und Regenbä-
chen, auf die wir noch gerechnet, hatten


347
fämmtlich unsere Hoffnung getäuscht. Unsere
Thiere mußten den Kopf zur Erde hängen,
und die Stellen belecken, die ihnen noch ei-
niger Maffen feucht schienen. Da fiel auch
nicht einen einzigen faftigen Halm fanden,
so blieb ihnen kein anders Hülfsmittel übrig
als einige harte Pflanzen, die ihnen aber
starkes Bauchgrimmen verursachten. Sie fie-
len ganz zufammen, und befanden nur noch
aus Haut und Knochen. Diese schreckliche
Lage währte bis zum 24. An diesem Tage
waren wir über den ebenfalls trockenen
Swart-Rivier (schwarzen Fluß) gegangen,
und wollte gerade abspannen, als ich eine
Herde Hämmel erblickte. Ich lief fogleich zu
ihrem Hirten, und erfuhr von ihm, daß fie
einem Kolonisten gehörten, der auf einem
nur eine kleine Stunde (lieue) entlegenen
Hofe wohnte. Nun machten wir uns sogleich
auf den Weg dahin, und lagerten uns bey
einem fehr ansehnlichen stehenden Pfuhl, wo
wir endlich zu unserm Vergnügen Waffer
in Überfluß fanden. Die Pflanzung gehörte
einem gewissen Adam Robenheimer, und
hieß Queekthal. Der Herr des Hauses und
feine Familie erzeigten mir tausend Höflich-
keiten. Die letztere bestand bloß aus zwey
Töchtern. Die eine von ihnen, Dina Sag-
rias de Beer, war aus der ersten Ehe der

348
Mutter, und eine der fhönsten Afrikanerin-
nen, die mir je zu Gefichte gekommen find.
Diese vortrefflichen Leute baten mich, eini-
ge Tage bey ihnen zuzubringen; besonders
trug die reizende Dina ihre Einladung fo
natürlich und anmuthig vor, daß ich mich
auf ihr wiederhohltes Bitten leicht bereden
ließ, drey ganzer Tage bei ihnen zu blei-
ben. Des Abends ging ich indeß, wie ich
das immer gethan hatte, jedes Mal in mein
Lager. Der Ort, wo ich mich befand, und
die Nothwendigkeit gute Ordnung zu erhal-
ten, zwangen mich, nicht außerhalb demfel-
ben zufchlafen; und überdieß war ich so sehr
an meine harte Matratze gewöhnt, daß ich
in einem weichen und bequemen Bette wirk-
lich nicht hätte schlafen können. Dieser an-
genehme Ruheplatz war vorzüglich meinem
von Elend und Mühseligkeiten ermatteten
Viehe sehr vortheilhaft. Ich hatte in der That
besorgt, daß ich gezwungen seyn würde,
alle meine Habseligkeiten und meine Wagen
im Stiche zu laffen; aber durch meinen ge-
genwärtigen Aufenthalt kamen die Thiere
doch wieder ein wenig zu Kräften. Dieser
Platz war in vielerley Rücksicht reizend und
voller Abwechselung; durch die Nähe der
Pflanzung erhielten meine Leute und meine
Ochsen eine Menge von Hülfsmitteln, die

349
-
ihre Kräfte völlig wieder hergestellt haben wür-
den, wenn ich nur länger an diesem Orte hätte
bleiben wollen. Allein ich fühlte immer drin-
gender, daß ich nach dem Kap zurück müß-
te, und ich mußte mich also von so vielen
Annehmlichkeiten losreißen und aufbrechen.
Die fchöne Dina, die fich nach allem erkun-
digte, wußte durch meine Leute, daß der
Zwieback, den ich von den beiden Neger-
brüdern mitgenommen, zu Ende ginge, und
bat mich daher, einen kleinen Vorrath an-
zunehmen, den fie felbst für mich gebacken
hatte. Den ersten März, um fünf Uhr Abends,
verließ ich diese liebenswürdige Familie mit
herzlichen Dankbezeugungen für alle mir er-
wiefenen Gefälligkeiten. Wir gingen nach
dem Gamka oder Leuw-Rivier (Löwen-
fluffe), erreichten ihn um fünf Uhr, und
fchlugen dann bey ihm unser Lager auf.
Ehemals waren die Löwen an diesem Fluffe
fehr häufig, weil es dafelbst sehr viele Ga-
zellen gab; seitdem aber die Kolonisten nä-
her an ihn heran gekommen find, haben die
Gazellen fich geflüchtet, und folglich find
auch die Löwen weit feltner geworden. Ich
hatte in Queekthal gehört, daß in der Ge-
gend, wo ich mich jetzt befand, drey fürch-
terliche Haufen Buschmänner umher freif-
ten; daher widerrieth es mir die Klugheit,

350
in der ersten Nacht weiter zu reifen. Ich
wußte auch, daß ich von dem Gamka an
bis zu dem Büffel-Rivier keinen Tropfen
Waffer antreffen würde, und es waren von
einem Fluffe zum andern fünf und zwanzig
starke Stunden (lieues). Wollten wir nun
nicht vor Durst umkommen, fo mußten wir
diesen Weg in zwey Tagen zurück legen.
Während der Hitze zu reisen–daran ließ
fich gar nicht denken; denn in diesem Falle
wäre alles verloren gewesen. Ich beschloß
daher, zwey ganze Tage am Gamka (Lö-
wenfluffe) zu bleiben, um auszuruhen und
das Geschirr wieder ausbefern zu laffen.
Am Abende des zweiten Tages setzte ich mich
dann über alle Furcht weg, bekümmerte mich
nicht um den panischen Schrecken meiner
Leute, und trat meinen Weg an. Aus Vor-
ficht brachte ich meine ganze Karawane zwi-
fchen zwey Wagen, von denen der eine un-
fern Zug eröffnete, und der andre ihn be-
fchloß. Als wir zwey Tage, oder vielmehr
zwey Nächte, zwar stark, aber in der be-
fen Ordnung marschiert waren, gelangten
wir endlich an den Fluß, nach welchem wir -
uns schon fo lange fehnten. Wir hatten die
Nächte hindurch immer alle sechs Minuten
auf beiden Seiten geschoffen. Meinen Pfer-
den, die unter der Hitze und Beschwerlich-

35 l
keit fast erlagen, gab ich zuweilen aus mei-
nen Krügen zu trinken; die übrigen Thiere
aber hatten weder Futter noch Waffer be-
kommen. Sie waren daher völlig kraftlos,
und es schien, als müßten sie auf der Stel-
le liegen bleiben. Ob man gleich schon über
eine halbe Stunde vor unfrer Ankunft am
Büffelfluffe wegen der eingebrochenen Nacht
nichts mehr fehen konnte, fo waren doch
mein Ablösegespann und alle frey gehenden
Thiere, da fiel den Fluß gewittert hatten,
ohne alle Ordnung querfeldein gelaufen,
um sich darin abzukühlen. Auch die ange-
spannten bekamen wieder Muth, und legten
den Weg in weniger als einer Viertelstunde
zurück. Ohne die Aufmerksamkeit meiner Leu-
te, die noch zu rechter Zeit den unbändig-
ften Ochsen die Sielen zerhieben, wären
meine drei Wagen in den Fluß gestürzt
worden. Wir folgten alle dem Beyspiele
unfrer Thiere, und vergaffen über das Bad
unfre Drangsale.
Als das Feuer angezündet war, kam
ein Theil unfrer Thiere wieder zu uns. Für
die andern war ich besorgt; indeß hörten
wir fiel in den umliegenden Gesträuchen
rauschen und umherlaufen, ohne Zweifel
weil fiel daselbst nach Futter suchten. Mit

352
Tagesanbruche kamen fiel alle zurück, bis
auf zwey Ochsen, die ich auch nie wieder
gesehen habe, Auch unfre Ziege hatte fich
verlaufen, und kam erst am Tage wieder.
Beym Erwachen wunderte ich mich nicht
wenig, daß ich mich in einer reizenden Land-
fchaft befand, die ich in der Dunkelheit nicht
hatte befehen können. Der Fluß war nicht
breit; allein die Menge und Tiefe feines
Waffers verursachte in der Gegend umher
eine Kühlung, die um fo mehr erquickte, da
die Hitze ganz übermäßig groß war. Dieser
Fluß strömte über ein tausendfach durch-
fchnittenes Rafenbeet, und feit langer Zeit
hatte ich kein fo angenehmes Gehölz gefe-
hen. Eine fehr große Menge von Repp- und
Haselhühnern kontrastierten fehr auffallend
mit den Enten, Reigern, braunen Stör-
chen und Flamingos, welche den Fluß be-
deckten. Mein Gefolge bat mich einmüthig,
ich möchte hier einige Zeit anhalten: dieß
that ich fehr gern, und freuete mich, daß
man mir mit diesem Gedanken zuvor ge-
kommen war. Hier befand ich mich dann wie-
der in einer von den angenehmsten Gegen-
den, welche beweisen, daß die Einbildungs-
kraft der Dichter fich nicht immer über die
Natur erhebt, und daß in ihren herrlichsten
Schilderungen noch Wahrheit ist. Die Stel-

- 353
le, wo wir diese Nacht zugebracht hatten,
war indeß nicht die bequemste, da fiel zu
fehr von einigen starken uns ganz nahen
Felsen eingeschloffen war, welches den Über-
fall eines Feindes hätte begünstigen können.
Ich ließ daher unfre Wagen und unser Ge-
päck auf eine kleine Wiese bringen , die
durch den gebogenen Lauf des Fluffes eine
Art von Halbinsel ausmachte, und daselbst
die Zelte aufschlagen.
Wir waren nun, von der Pflanzung der
beyden Neger-Brüder an gerechnet, einen
Weg von achtzig Stunden (lieues) gereist,
und es läßt sich fchwerlich denken, wie viel
wir auf diesem Wege ausgestanden hatten.
Sehr nützlich waren uns die Hämmel ge-
wesen, die ich von den Hottentotten an den
Schneebergen eintauschte. Von jenem Au-
genblicke an war mir nicht ein einziges
Stück Wild, und nicht eine einzige Pfütze
mit Waffer vorgekommen, das rein genug
gewesen wäre, um es ohne weitere Anstalten
trinken zu können. Jeder Tropfen, den wir
genießen wollten, hatten wir vorher mit
Thee oder Kaffee müffen kochen laffen, um
feine fchädlichen und widrigen Eigenschaften
zu vertreiben oder zu vermindern.
Die Reize der Gegend am Büffel-Revier
Neueste Reisebeschr. 4. B. Z

354 -
und der Überfluß an allem, den wir hier
fanden, waren nicht die einzige Ursache ,
weßhalb ich mich an feinen Ufern aufhielt.
Ich blieb bis zum 14. dafelbst, und die gan-
ze Zeit hindurch beschäftigte man fich mit
der Ausbeferung meines Reifegeräthes ,
deffen elender Zustand mich fchon längst be-
unruhigt hatte. Die Wagen waren fo zer-
foffen und so fehr von der Sonne ausge-
trocknet, daß fiel fast gar nicht mehr zufam-
men hielten. Vorzüglich hatten die Räder
eine Ausbeferung fehr nöthig , da alle
Speichen in den Naben wankten. Um dem
Holze desto mehr Haltung zu geben, ließ
ich es eine Zeit lang im Waffer liegen,
ehe die Axt daran kam. Ich für meine Per-
fon fah unterdefen meine Sammlung durch,
die fich ebenfalls in einiger Unordnung be-
fand. Dieß war keine geringe Arbeit; denn
allenthalben hatte ich Vögel: meine Thee-
und Kaffeebüchsen, uneine Zuckerdosen, kurz,
alles war davon voll.–Wir mußten jetzt
bald in färker angebaute Gegenden der
Kolonie kommen. Da ich mich keinen Au-
genblick darin aufhalten wollte, fo würde
ich die geringste Verzögerung meiner Reife
für ein großes Unglück angesehen haben.
In der Überzeugung, daß wir von Vaga-
bunden nun nichts mehr zu fürchten hätten,

355
und voll Vergnügen darüber, daß meine
Leute ruhig und unerschrocken waren, nahm
ich mir vor Tag und Nacht zu reisen, und
that dieß auch vom 14. an, wo ich um 5
Uhr Abends meinen Weg in eben der Ord-
nung wie vorher fortsetzte. Um Mitternacht
hielten wir bey der Matjes-Quelle an. Der
Himmel bewölkte sich und drohete mit Re-
gen, der aber bei uns vorüber zog. Den
folgenden Tag ging ich über den Wet-Wa-
ter, um in Konstapel anzuhalten. Dieß ist
eine anmuthige Pflanzung, welche die Ko-
lonisten aber wegen Mangel an Waffer ha-
ben verlaffen Inüffen. Ob es gleich fchon
tief im Jahre war, so nahm die Hitze doch
nicht ab; und da wir während der wärm-
ften Tageszeit stille liegen mußten, fo brann-
te uns die Sonne fehr stark, und wir hat-
ten gar keinen Schutz gegen fie. Unsere Er-
mattung war fo groß, daß wir uns auch
nicht einmal mit der Jagd zerstreuen konn-
ten. Bekanntlich hat man "in großer Hitze
keinen starken Hunger : alles Fleisch, es
mag frisch oder gefalzen feyn, ist dann wi-
drig, und vermehrt nur die Unbehaglichkeit;
daher bemüheten wir uns gar nicht um
Vorrath für unsere Küche. Meine Hottentot-
ten fchliefen den Tag hindurch. Ich für mei-
nen Theil lebte von weiter nichts als von dem
Z 2

356
Zwiebacke der Mademoiselle Dina, und mein
höchster finnlicher Genuß bestand darin, daß
ich ihn in Milch von meiner Ziege tunkte,
die mir immer fehr gut fchmeckte. Ich kann
Reifenden, die ähnliche Wanderungen un-
ternehmen wollen, nicht genug rathen, fich
hinlänglich mit diesen so nützlichen und zah-
men Thieren zu versorgen. Sie find gern
um den Menschen, bekommen Zuneigung zu
ihm, folgen ihm allenthalben nach, fetzen
ihn nie in Verlegenheit, und bedürfen gar
keine Wartung. Täglich liefern fiel ihm ihre
Milch , die zugleich zur Nahrung und zur
Erfrischung fehr dienlich ist. Ganz im Spie-
len gewöhnen fich diese guten Thiere, die
gar nicht, wie anderes Vieh, fchwer zu be-
handeln find, an alles, und können ohne
Nachtheil langwierigen Durst ertragen.
Am fechzehnten und fiebzehnten gelangte
ich, nachdem wir über den Touwsfluß ge-
gangen waren, fechs Stunden (lieues) wei-
ter, bey dem Verkeerde-Valley (Verkehr-
ten Thale) zu einem großen See, in defen
Nähe eine kleine Pflanzung lag, die ihr ab-
wesender Herr einigen Hottentotten anver-
trauet hatte. Ich fah einen in kurzem vom
Kap gekommenen Kolonisten nach Kamdebo
zurück reisen. Dieser befreyete mein Herz

357
von einer feit langer Zeit fchwer auf ihm
liegenden Last. Er meldete mir nämlich,
daß Herr Boers wieder hergestellt und nach
dem Kap zurück gekommen wäre. Ich fand
verschiedene Vögel, unter andern ein fchwar-
zes Wafferhuhn von eben der Art, wie sie
in Europa gewöhnlich find; und mit Schnee-
pfen versahen uns die fumpfigen Stellen des
Sees so reichlich, daß wir fie zu unserer ge-
wöhnlichen Nahrung brauchten. Es gab in
dieser Pflanzung viele Schweine. Ich kauf-
te mir eins, mußte es aber erst in dem
Buschwerke aufsuchen und fähießen, weil bey
der fchon oben beschriebenen Art, wie man
fie hier behandelt, alle wild geworden wa-
ren. Auch kaufte ich Mehl, um meinem Ge-
folge feit meiner Abreise zum ersten Male
Brot zu geben. Die Frau meines Klaas
übernahm das Backen, und es gerieth ihr
fehr gut. Ich verließ nun Verkeerde-Valley,
und den 21. kamen wir nach einer Land-
fchaft, die den Namen Bocke-Veld (das
Land der Springböcke) führt. Ohne Zwei-
fel hielten sich vor dem die Thiere, von de-
nen fiel den Namen hat, häufig darin auf;
jetzt aber find fiel nicht mehr dafelbst vor-
handen. Wir fahen zu beiden Seiten auf
kleinen Hügeln Pflanzungen. Vergebens be-
mühten wir uns, diese zu vermeiden ; je

358 -
weiter wir kamen, desto häufiger wurden
fie. Ich mußte bey Jan Pinars Pflanzung
vorbey. Seine Bitte, daß ich Erfrischungen
bey ihm nehmen möchte, schlug ich gerade-
zu ab, und ging vorüber; aber alle darin
befindlichen Leute, Weiße, Hottentotten und
Reger, liefen herbey, um meine Karawane
vorüber ziehen zu fehn, fo wie man in der
Stadt zusammen läuft, wenn feltne Feyer-
lichkeiten oder unversehene Begebenheiten
vorfallen, Vorzüglich war in einem Lande,
wo es weder Kapuziner nach Juden gibt,
ein Bart eine solche ganz ungewöhnliche
wunderbare Erscheinung, ob er gleich die
Kinder verjagte und die Weiber in Furcht
fetzte. Ich hatte viele Mühe, Fragen und
Frager von mir abzuwehren, damit ich
Abends um halb 11 Uhr in einer unbe-
wohnten ruhigen Gegend, drey Stunden
weiter, allein feyn möchte; aber das Ge-
rücht von meiner Zurückkunft war nun ein-
mal verbreitet, und kaum brach am folgen-
den Tage der Morgen an, so hatten fich
fchon über zwanzig Pflanzer aus verschiede-
nen Gegenden neugierig um mein Lager
verfammelt, damit ich , welchen Weg kah
auch nehmeu möchte, ihnen fehlechterdings
nicht entgehen könnte. Es waren hunderter-
ley Abgeschmacktheiten auf meine Rechnung

359
ausgefreuet worden; und nun legte man
mir eine unzählige Menge Fragen vor, von
denen immer eine noch lächerlicher war "als
die andre. Man behauptete zum Beyspiele
allgemein, ich führe Wagen voll Goldstaub
und köstlicher Steine bey mir, die ich in
unbekannten Flüffen und auf unentdeckten
Felfen angetroffen. Einer von den leicht-
gläubigen Kolonisten bat mich fehr drin-
gend, ich möchte ihm doch den herrlichen
Edelstein zeigen, der köstlicher als der Dia-
mant und größer als ein Ey wäre, und
den ich auf dem Kopfe einer ungeheuern
Schlange , mit der ich einen fchrecklichen
Kampf gehabt, gefunden hätte. Diese Al-
bernheiten zeichne ich bloß zum Belagedeffen
auf, was ich anderswo über die Liebe zum
Wunderbaren gesagt habe, mit der die Kolo-
nisten fich bey ihrer Geschäftslosigkeit und
ihrer tödtlichen langen Weile unterhalten.
Ich wollte auf dieser Stelle bis gegen
Abend bleiben; allein die Menge von Neu-
gierigen vergrößerte sich von Minute zu Mi-
nute fo stark, daß ich ungeduldig darüber
ward und plötzlich abreisete. Vergebens ver-
mied ich drey oder vier Pflanzungen, über
deren Gebiet ich mußte; die Zudringlichkeit
verfolgte mich allenthalben, und ich hatte

360
keine andere Zuflucht dagegen, als mich in
der Dunkelheit der Nacht, wie ein Geächte-
ter, am Fuße einer ungeheuern Bergkette zu
verbergen, die den Namen Kloof (Kluft)
führt, und die Grenze von einer andern Land-
fchaft Roode-Zand (Rother Sand) aus-
macht. Dieß Gebirge schien ein unermeßlicher
Vorhang, den das Unglück vor mir niederge-
laffen hatte, und gerade dahingestellt, um mir
noch hinderlicher zu feyn und meinen Verdruß
zu verdoppeln. Indeß mußte ich doch entwe-
der diese Schwierigkeit befiegen oder einen
Umweg nehmen, von dem ich nicht wifen
konnte, wie lange er dauern würde. Ich
entschloß mich endlich, den Gipfel des Ge-
birges, wie es auch gehen möchte, zu er-
steigen. Die jähen Berge und ihre Vertie-
fungen fähienen mir freilich schrecklich; al-
lein gewöhnlich nehmen auch die Kolonisten
durch fiel ihren Weg, und fetzen fich lieber
der Gefahr aus, darin zu stürzen und um-
zukommen, als daß fie fich vereinigen, ei-
nen Weg zu bahnen, oder nur die gefähr-
lichten Stellen auszubeffern. Ein auffallen-
der Beweis von ihrer Trägheit und Unthä-
tigkeit –Ich wagte das Unternehmen für
mich allein. Den 24. wandte ich dazu an,
daß ich Äste abhauen ließ, um die tiefsten
Stellen damit auszufüllen, und dann die

361
Löcher mit Erde, Sand und Steinen zu
bedecken. Mein Vorhaben gelang mir, und
am 25. hatten wir das Glück, in vier Stun-
den mit einem geringen Verluste über diese
fchreckliche Stelle zu gelangen. Nach diesem
furchtbaren Wege, den die Kolonisten Mos-
ter-Hoek nennen, durften wir nun keine
Gefahr mehr besorgen. Am Fuffe der Rück-
feite fehlugen wir unser Lager auf; und den
folgenden Tag hielten wir Morgens gleich
vorn in Roode-Zand bey den Überbleibseln
einer wahrscheinlich fchon lange verlaffe-
nen Pflanzung an. Den Namen Roode-
Zand (rother Sand) führt diese Gegend,
wie mich dünkt, fehr mit Unrecht. Ich habe
gar keinen Sand von dieser Farbe darin an-
getroffen, sondern ihn im Gegentheile augen-
fcheinlich gelb gefunden. Diese Landschaft
ist fruchtbar an Getreide, und gibt reiche
Ernten. Auf angenehmen Ruheplätzen fan-
den wir von Zeit zu Zeit Pflanzungen, von
denen die eine immer reizender war als die
andre; und die Abwechselung in der Bauart
gab der ganzen Landschaft ein angenehmes
intereffantes Ansehen. Es ist möglich, daß
itzt, da ich feit sechzehn Monathen an Schau-
fpiele von einer stärkern rauhern Art ge-
wöhnt war, der Kontrast zwischen wilden
Ländern und ihren so traurigen als feltenen

362
Wohnungen, und zwischen den neuen mir
jetzt zu Gesichte kommenden Gegenständen,
einen weit lebhaftern Eindruck als sonst auf
mich machte; wie dem aber auch feyn mag,
genug, ich konnte nicht müde werden, diese
fchönen Gegenden zu bewundern. Alle jene
fchimärischen und romantischen Empfindun-
gen, an denen ich Wohlgefallen gefunden
hatte, und eben so jenes Mißvergnügen,
das mein Herz beym Abschiede von den Wil-
den fühlte, fingen an fchwächer zu werden;
die Vernunft gewann wieder die Oberhand,
und zeigte mir deutlich genug, daß ich nicht
für ein umherschweifendes, vom Zufalle ab-
hängiges Leben geboren fey, fondern andre
Pflichten zu erfüllen, andere Arten von Men-
fchen zu lieben habe. Schon lächelte ich bey
dem Anblicke der Gegenstände, die mich an
meine ehemaligen Vergnügungen und Ge-
wohnheiten erinnerten. Vorzüglich schien die
Freundschaft mit allen ihren Reizen mich zu
rufen. So viel ist gewiß, daß ich, feitdem
ich wußte, ich würde Herrn Boers in gu-
tem Wohlfeyn am Kap antreffen, mit jedem
Schritte gegen die Stadt immer ungeduldi-
ger ward –Nachdem ich den 26. vor zehn
auf meinem Wege liegenden Pflanzungen,
fo zu fagen, vorbey geschlichen war, ging
ich über den Breede Rivier (breiten Fluß),

363
eine Stunde (lieue) weiter über den Waa-
ter-Val (Wafferfall), und dann bey eini-
gen Pflanzungen vorbey, wo man mich oh-
ne Zweifel längst erwartete. Da die Kolo-
nistenfahen, daß ich nirgends anhielt; so be-
gleiteten sie mich immer wie ein Wunder-
thier, und verließen mich nicht eher, als
bis fie mich recht nach Herzenslust begafft
hatten. Ich ging durch Roode-Zand-Kloof
(rothe Sand-Thal) und über den kleinen
Bergfluß. Den folgenden Tag, am 27.,
ließ ich bey meiner Ankunft in Swarte-Land
meine Pferde fatteln, die ich feit langer Zeit
nicht gebraucht hatte, ritt in Begleitung
meines treuen Klaas voraus, und hatte das
Vergnügen, noch an eben dem Abende bey
meinem alten Wirthe, dem ehrlichen Sla-
ber, einzukehren, der mich vor zwey Jah-
ren, nach meinem schrecklichen Unfalle bey
der Saldanha-Bay, fo edelmüthig aufge-
nommen hatte. Ich kann die Freude und das
Erstaunen nicht beschreiben, welches meine
Ankunft bey dieser guten Familie erregte.
Sie erwarteten mich fo wenig, mein Bart
machte mich so unkenntlich, und die Erzäh-
lungen, mit denen man fich am Kap und
in den umliegenden Gegenden von meinen
weiten und gefährlichen Reifen getragen hat-
te, machten meinen Tod fo wahrscheinlich,

364
daß alle bey meiner Annäherung erschraken.
Vorzüglich fingen die Frauenzimmer einen
großen Krieg über den dicken und schwarzen
Zierath meines Gesichtes mit mir an, der
mir freilich schon feit einiger Zeit unnütz und
also lästig geworden war. Mitje Slaber,
die jüngste von den Töchtern im Haufe, er-
bot fich fehr artig, mich davon zu befreyen;
ich fetzte mich daher vor ihr nieder, und
gab ihr meinen Kopf Preis. Sobald ich in
dieferglücklichen Wohnung angekommen war,
wurde Klaas an Herrn Boers abgeschickt,
um ihm meine Ankunft zu melden, und ihm
zugleich zwey kleine Steinbockgazellen und
einige Repphühner zu überbringen, die ich
unter Weges gefchoffen hatte. Schon den an-
dern Morgen erhielt ich den Glückwunsch
meines Freundes. Er schickte mir dabey zwey
von feinen besten Pferden, und bat mich,
fogleich zu ihm zu eilen. An eben dem Tage
kamen meine zurückgebliebenen Leute mit
meinen Wagen an. Der Augenblick der
Trennung nahte fich; wir hatten gegenseitig
vergeffen, was wir einander zu Leide ge-
than hatten ; einige feufzten, andere wein-
ten, und auch ich konnte meine Thränen
nicht zurück halten. Wir trösteten uns indeß
durch die Hoffnung zu einer zweiten Reife,
die ich machen wollte, wenn die Umstände

365
mir nicht zuwider wären. Dann theilte ich
unter die treuen Gefährten meiner Mühselig-
keiten und Abenteuer alles aus, was ich
noch übrig hatte, und was mir in der Stadt
nichts nutzen konnte. Ich gab ihnen fogar
meine Wäsche und alle meine Sachen Preis,
fo daß ich geradezu weiter nichts behielt,
als was ich auf dem Leibe trug. Zwey von
diefen Hottentotten ersuchte ich, fie möchten
noch einige Tage länger bey Slabern blei-
ben, um meine Pferde, meine Ziegen und
die kranken oder überflüffigen Ochsen zu war-
ten, die ich alle bis auf weitern Befehl in
der Pflanzung ließ. Die übrigen bestellte ich
zu Herrn Boers. Wir, Klaas und ich, fetz-
ten uns zu Pferde, und noch an eben dem
Abende hatte ich das Glück, einen Wohl-
thäter und Freund, den ich schon nicht wie-
der zu fehen befürchtet hatte, in die Arme
zu schließen.
Mein Reisegeräth kam den zweiten April
an. Nun dankte ich meinen treuen Dienern
erst recht herzlich, und zahlte ihnen ihren
Sold aus. Sie brannten alle vor Begierde,
ihre Familien wieder zu fehen. Ich gab
meinem Klaas die Hand. Er konnte sich
nicht von feinem Herrn trennen. Da feine
Horde näher an der Stadt war als die

366
Horden der übrigen so eben von mir ent-
laffenen Hottentotten, so bat ich ihn, mich
oft zu besuchen, und versprach ihm immer
gleiche Unterstützung, gleiches Zutrauen und
gleiche Freundschaft. Auch verficherte ich ihn
besonders, daß ich nicht lange am Kap stille
liegen würde, und daß ich zu künftigen Un-
ternehmungen auf ihn rechnete. Dieß war
fein inniger Wunsch, und konnte ihn ein-
zig und allein über feinen Schmerz trösten.
Ich gestehe, daß ich felbst ihn nicht ohne
die größte Rührung abreifen fah, ob mich
gleich die vielen Ankommenden zerstreueten,
welche fich entweder aus edelmüthiger Theil-
nahme an mir oder (was bey den meisten
der Fall war) aus vorwitziger Neugierde
in dem Hause meines Freundes zusammen
drängten.

---
-/
- - P. - =-
„" %
Z. // …/ 36-


{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}


{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
367
Anhang.
Ich habe hier die Kupfer von der männli-
chen und weiblichen Giraffe (Dschiraff)
beygefügt, ob mir gleich diese Thiere erst
auf meiner zweyten Reise zu Gesichte gekom-
men find. Dieß ist nicht völlig ordnungs-
mäffig; aber ich bin gewifer Maffen durch
Ansuchen und Bitten, die ich als Befehle an-
fehen muß, dazu gezwungen worden. Ich fü-
ge als Anhang, und zur Erklärung der bei-
den Kupfer, eine flüchtige Beschreibung von
den daranf vorgestellten Thieren bey, und
behalte mir genauere Nachrichten von ihnen
bis an den Ort vor, wohin fiel eigentlich
gehören. Man hat fo viel und fo verschieden
von den Giraffen gesprochen, daß man, un-
geachtet der feinen und wissenschaftlichen
Untersuchungen über fie, doch gar keinen
deutlichen und genauen Begriff von ihrer
Gestalt hat, und noch weit weniger von ih-
rer Lebensart, von ihren Neigungen, von
ihren Charakter und von ihrer Organisation.
Neueste Reisebeschr. 4. B. A a

368
Wenn man den bekannten vierfüffigen
Thieren ihren Rang nach der Höhe anwei-
fen sollte, so müßten ohne Zweifel die Gi-
raffen die erste Stelle einnehmen. Das Männ-
chen, das in meinem Kabinette befindlich
ist, und von dem ich gleich nachher, als ich
es erschoffen hatte, feine Dimensionen nahm,
war vom Hufe bis an die äußerste Spitze
feiner Hörner oder feines Geweihes 16 Fuß
4 Zoll lang. Ich brauche die Wörter Hör-
ner und Geweihe, bloß um mich verständ-
lich zu machen; denn eigentlich paffen beide
gleich wenig. Die Giraffen haben weder Ge-
weihe noch Hörner, sondern es erheben sich
zwischen beiden Ohren an dem höchsten äußer-
fen Ende des Kopfes, senkrecht und gleich-
laufend, zwey Theile des Hirnschädels, die,
ohne irgend eine Unterbrechung des Zusam-
menhanges, 8 bis 9 Zoll lang find, und
fich in eine runde Erhabenheit endigen, die
mit einer Reihe gerader, feifer, einige Linien
langer Haare besetzt ist.
Das Weibchen ist gewöhnlich niedriger
als das Männchen. Das auf der folgenden
Kupfertafel vorgestellte war nur 13 Fuß 1 o
Zoll hoch; und doch bewiesen feine fast ganz
abgenutzten Schneidezähne unläugbar , daß
es völlig ausgewachsen wäre. Denen vielen

369
Giraffen zu Folge, die ich gefehen und erlegt
habe, kann ich als eine allgemeine Regel an-
nehmen, daß die Männchen 15 bis 16, und
die Weibchen 13 bis 14 Fuß hoch find.
Wer nach der angegebenen Höhe auf die
Stärke und Dicke dieses Thieres fchließen
wollte, würde fich fehr irren. Man könnte
bey nahe fagen, es bestehe bloß aus Hals
und Beinen. In der That fieht ein Auge,
das an die vollen und länglichen Gestalten
der europäischen vierfüffigen Thiere gewöhnt
ist, gar kein Verhältniß zwischen fechzehn
Fuß Höhe und fieben Fuß Länge , vom
Schwanze bis an die Brust gerechnet. Eine
andre Mißgefalt, wenn man fiel anders fo
nennen darf, macht ein starker Kontrast zwi-
fchen dem vordern und dem hintern Theile;
der erstere ist nämlich gegen die Schultern
zu ansehnlich dick, aber der andre so dünn
und fchmal, daß es fcheint, als ob beide
gar nicht zusammen gehören könnten.
A
Die Naturforscher und Reisenden finn-
men alle darin überein, daß die Hinterbeine
der Giraffe nur halb so lang sind als die
Vorderbeine; aber, haben fiel denn das Thier
wirklich gesehen? oder, wenn sie es fahen,
haben fiel es aufmerksam betrachtet?
A a 2

37o -
Ein italiänischer Schriftsteller, dem es ge-
wiß nie zu Gesichte gekommen war, hat es
zu Venedig in einem Werke unter dem Ti-
tel: Defcrizioni degli Animali 1771 ,
in Kupfer stechen laffen. Diese Figur ist
ganz genau nach alle dem gezeichnet, was
man über das Thier geschrieben hat; aber
gerade durch diese Genauigkeit wird fie fo
lächerlich, daß man fie als eine beißende
Satyre auf alle bis jetzt gelieferten und bis
auf den heutigen Tag wiederhohlten Beschrei-
bungen der Giraffe ansehen muß.
Die genaueste unter den alten *), die ich
kenne, ist die von Gellius. Er fagt aus-
drücklich: Die vier Beine der Giraffe find
von gleicher Länge, aber die Vorderfchen-
kel im Verhältniffe gegen die Hinterschenkel
fo lang, daß der Rücken des Thieres wie
ein Dach gebogen zu feyn fcheint. Versteht
Gellius unter den Vorderschenkeln das
Schulterblatt, so ist feine Behauptung rich-
tig, und ich bin mit ihm gleicher Meinung.
*) Der beste neuere Kupferflich davon ist un-
streitig der, den der Professor Allamand nach
den ihm von dem Obersten Gordon mitgetheil-
ten Zeichnungen besorgt hat.

371
Anders verhält es sich mit dem, was
wir im Heliodor lesen. Wollen wir anneh-
men, er habe die Giraffen gemeint, wenn
er sagt, der Kopf dieses Thieres fey nur
noch ein Mal fo dick als der Kopf des
Straußes; so muß die Natur feit dem fich
fehr geändert, und die eine oder die andere
Thiergattung ganz anders gebildet haben.
-
Da die Hörner mit der Hirnschale zu-
fammen gewachsen und, wie gesagt, ein
Theil derselben find, so können sie niemals
abfallen. Sie find weder fest wie das Ge-
weih des Hirsches, noch von einer dem Horne
des Ochsen ähnlichen Materie, noch weni-
ger bestehen fiel aus zusammen vereinigten
Haaren, wie Buffon annimmt. Sie find bloß
eine knochichte, kalkartige, mit einer unend-
lichen Menge von Poren, wie alle Knochen
fie haben, versehene Substanz, und der gan-
zen Länge nach mit einem kurzen und rauhen
Haare bedeckt, das aber mit dem famnetar-
tigen Flaume an den Kolben der Rehböcke
und Hirsche keine Ähnlichkeit hat. Die Zeich-
nungen von diesem Thiere, die man in den
Werken der Herren von Buffon und Vos-
maer findet, find im Ganzen fehlerhaft. Man
hat den Hörnern am Ende eine Spitze ge-
geben, und dieß ist nicht der Wahrheit ge-

372
mäß. Anstatt die Mähne uur bis auf die
Schultern zu zeichnen, hat man sie bis zu
den Anfange des Schwanzes verlängert; und
dieser Fehler, nebst vielen andern, macht die
Abbildung unvollkommen und unnütz.
Die männlichen und weiblichen Giraffen
sind auf gleiche Weise gefleckt; doch kann
man fie, auch ohne auf den Unterschied ih-
rer Höhe zu sehen, fchon in weiter Entfer-
nung fehr gut von einander unterscheiden. Das
Männchen hat auf einem grauweißen Grun-
de große dunkelbraune, fast schwarze Fle-
cken; das Weibchen aber auf gleichem Grun-
de falbe, die also weniger abstechen. Die
jungen Männchen haben Anfangs die Farbe
ihrer Mütter; ihre Flecken werden aber im-
mer dunkler, fo wie fiel allmälich an Alter
und Größe zunehmen.
Diese Thiere nähren sich von Baumblät-
tern und vorzüglich von dem Laube einer
besondern Art von Mimosa, die in ihrem
Vaterlande wächst. Auch von den Pflanzen
der Wiefen nähren fiel fich zum Theile, ohne
daß fie fich, um zu weiden oder zu trinken,
auf die Kniee legen dürfen, wie man fälsch-
lich geglaubt hat. Sie legen fich oft nieder,
um wiederzukäuen oder zu schlafen. Dadurch
-

373
entsteht an ihren Brustbeine eine sehr starke
harte Haut, und die Haare auf ihren Knie
bekommen die Gestalt einer Krone. Hätte
die Natur den Giraffen einen reizbaren Cha-
rakter gegeben, so würden sie übel daran
feyn, da fie weder zum Angriffe noch zur
Vertheidigung fonderliche Waffen haben;
allein fie find auch von friedlicher furcht-
famer Gemüthsart, fliehen die Gefahr, und
entfernen fich in einem fehrgeschwinden. Trot-
te, so daß ein gutes Pferd in vollem Lau-
fe fiel nur mit Mühe einhohlen kann.
Man hat behauptet, dieß Thier könne
fich gar nicht vertheidigen; indeß weiß ich ,
zuverlässig, daß es durch Ausschlagen den
Löwen müde und muthlos macht, und ihn
zum Weichen bringt. Niemals habe ich ge-
fehen, daß es sich feiner Hörner bedient
hätte; und man könnte diese als unnütz an-
fehen, wenn man nicht nothwendig über-
zeugt feyn müßte, daß die Natur immer
weife und zweckmäffig handelt, ob fie uns
gleich die Gründe ihres Verfahrens nicht im-
mer fehen läßt.
Ich habe es für nothwendig gehalten,
die beiden von mir verlangten Figuren mit
einer flüchtigen Beschreibung zu begleiten,

374
welche die vorläufige Untersuchung derselben
erleichtern kann; aber man wird wohl be-
merken, daß ich noch nicht. Alles über die-
fes außerordentliche Thier gesagt habe.
Ende des vierten Bandes.



-
-
- - -
- ---




---------------
"sººººº“-’s“ sº."
- 9 - OC O - O-O, OOO
- - - - - • - O
49 - O - D - 9 - O - O - O - O - O - O. (
- O - O - O - O : O: O O - O - O 4;
9 - O - O - O - O - O - O - O - O : 0
. - - - - Q - G) - O - O - O - O . O - Q-
) - O - O - O - O - O - O - O - O - O. (
- - - - - - Q - O - O - O - O - O - O : Q-
O - - - - - O - O : O: O - O : O: O-
- - - - - O - O - O - O - O - O . d. 6)
- O ******
••••
H
O
O
od
> >
S)
€)
o
•
49
d
:
O
o
•
#
O
•
-
––






