Österreichische
Nationalbibliothek
364.062-B
Kar-




V
-
-
»-
-
A.
«.
-
-
-
>––
-
- /
/
-
-
-
l
-
>
/
.
»
- -
-
-
- -
ÖNB
- - - -
+Z5639730x
- - - - - - - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
*-
-

*
|-
!
|-±
·•
·
||-
|-*----|×
\1|-
|×·~
|-
·|-|-•
|-·
|-|-|-|-
|-
|-·
----
|×|- *！|-
----
|-·
|-
•|-|-|-
|-*
-
-|-
|-|-
|- ·|×|-
|--
|-|-·-.*
·|-|-
|-
·
|-·
→~~·|-|-|-
|-
|-
|-+|-|-
|-|-
|-· ！
|-·
*.
*|-·
*
z-
·
•
|-
●·
·-
|- |-\
|-|-
|-
|-
|-|-
|×
•----|-|-
*_·v.|-
|-|-|-
|-
|-~~
|-|-
|-
|--- -\
|-*|-|-
••
|-
-
|-|-|-|-
|-
|-
·|-
}|-|-
|-|-
|-|-
|-
··|-|-：·
|-·
·
~|- |-_°
|-|-
----
·-…”|-|-
----·
|×
|-|-
·
·|-
-----


Reiſe
in das
e
Südme er
- einiger Officiere
des Engliſchen Schiffes
der Wager genannt:
als ein Be y trag
zu des
Lord Georg Anſons Reiſen.
Aus dem -
Engliſchen und Franzöſiſchen überſetzet.
Nebſt
dem Leben des Lord Anſons
einem ausführlichen Regiſter,
Loués ou blamés par les hommes,
Nous demeurons ce que nous ſommes.
Oeuvres du Philoſophe de Sans-souci.
«He- sº SHSss- >>
Nürnberg
bey Gabriel Nicolaus Raſpe, 1772.
2. P., -
-

-
-
-
-
- - v?
-
-
-
" -
-
- - - -
z" - - -
- - - - - -
- - - - -
-
. -
-
-
- - - -
«. - - - -
- -
- - -
- - -
sº." - - -
- -
“ - - -
- -
es «-* * - - - - -
- - -
- - -
-
-
- : " . . - - - - - -
-
- * - - -
- -
- - - - - - -
- -
sº - -
-
-
- - - - -
* - - - - -
- * . . .“ - - - - - -
- - - - “-
- - - - - - - - -
-
-
- - - - * -
- * - -- --- -
-
-
---
-
- -
-
s -
- - - - - - *** -
«- - - :
V- - - -
- - - - - - - - - - - -
-
g:
- - -
- - - - - -
A sº -, - - - - -
4.
«"- - - - - -
-
*
- - ------------- - - - - -
*, º - --- - -
-- - - -
- -
- *
- - - - -
- - v - -
--- - - -
- - - - --- v, . . .
- -
------ * - - - - - - - ---- 2. * - - - - - - - - -
- " - - r - « - - - - - - - - -
-
v - - -
s * * s« - - -
- - - -
- -
»- - - - - ---- -
- -- z- - - - -
-- . - - - - - - - - - - - - - - - ..


Vorbericht.
@S *IN -
Der Leſer empfängt hiemit die ueber
ſº, ſetzung eines Buches, welches unter
S- dem Titel: Voyage á la mer du
jüd, fait par quelques officiers eommandants
4e vaſeau le Wager: pour ſervir de ſuite au
voyage de George Anſon. Zraduit de l'anglois,
zu Lyon bey den Brüdern Duplain in groß
Quart und groß Duodez 1756. zugleich heraus
gekommen. Da es eine Ergänzung der Reiſen
desgroßen AdmiralsAnſoniſt undſobeſondere
jafaſiunerhörte Begebenheiten enthält ſomuß
es den Leſern derſelben ſehr angenehm ſeyn,
A 2 Pß!!!



4 Vorbericht.
auch gleich dieſe Ueberſetzung etwas ſpät er-
ſcheinet. Sie mögte einigen überflüßig ſchei-
nen, nachdem bereits in dem 18ten Bande
der allgemeinen Hiſtorie aller Reiſen von
vag. 437. bis 469 ein Auszug von dieſem
Werke befindlich iſt. Allein zu geſchweigen,
daß ſich dieſe koſtbare und bereits aus zwan-
zig Bänden beſtehende Sammlung nicht alle
Liebhaber von dergleichen Schriften anſchaf-
fen können; ſo iſt dieſer Auszug auch ſo un-
vollſtändig, daß die wichtigſten Begebenheiten
theils gar nicht theils aber nur ſehr kurz
darinnen ſind berühret worden. Johann By-
ron, einer von denen ſo bey dem Hauptmann
Cheap zurückgeblieben waren, gab 1768 zu
London eine Erzählung ſeiner ausgeſtandenen
Unglücksfälle heraus, unter dem Titel: Zhe
Aärrative of the Hon. John Byron, containing
an. Account of the great Diſtreſſes ſuffered y
himſelf and hs Companion on the Coaſ of
Patagonia, from I74o. till their Arrival in
England 1746. vvritten by himſelfD and
- ---- „ nov-

Vorbericht. 5
novv.fr/published 1768.8. die in dem näm-
lichen Jahre zum andernmale aufgeleget wurº
de und das folgende Jahr auf 13 Bogen in
klein Octav zu Nürnberg herauskam.
Das gegenwärtige Werkfaßt aber die Be-
gebenheiten der ſämtlichen unglücklichen See-
fahrer zuſammen. Von dem Werthe und Nu-
tzen, wie auch den Verfaſſern dieſes Beytrages
handelt der hier beygefügte Vorbericht des
franzöſiſchen Herausgebers ausführlich. Ein
vortheilhaftes Urtheil von demſelben findet
man in dem eilften Bande derBaumgartiſchen
Nachrichten von merkwürdigen Büchern auf
der 85ſten und folgenden Seite. Ich habe die
Kunſtwörter der Seefahrt, wie auch die Na- -
men einiger ausländiſcher Thiere und Ge-
wächſe mit der möglichſten Richtigkeit zu
verdeutſchen geſucht und um allen möglichen
Fehlern auszuweichen, die franzöſiſchen Be-
nennungen zuweilen ſelbſt mit eingeruckt
um dem Leſer bey irgend einigen Zweifel
an der Richtigkeit der Ueberſetzung, deſto
deutlicher zu ſeyn. A 3 Ich

6 Vorbericht.
Ich hoffe, es wird auch niemanden miß-
fallen, das Leben des Herrn Admiral Anſons
hier zu finden, welches ich aus dem vier-
zehnten Theile, der fortgeſetzten neuen ge-
nealogiſch hiſtoriſchen Nachrichten entlehnt
habe, ob es wohl noch ziemlich unvollſtän-
dig iſt; vielleicht kann man aber bey einer
zukünftigen zweyten Auflage eine beſſere
liefern. Ich muß am Schluſſe auch noch
erinnern, daß ich das Regiſter der Urſchrift
in vielen Stücken verbeſſert und vermehret
habe. Geſchrieben den 10. Julius I772,

Vor-

Vorbericht
des franzöſiſchen Herausgebers.
---
s
Der Bericht von des Herrn Georg Anſons
Reiſe in das Südmeer, hat öffentlich
* den wohlverdienten Beyfall erhalten.
Die Wichtigkeit der Unternehmung, die Größe der
Schwierigkeiten und Menge der Hinderniſſe, haben
den Erfolg dieſes Werkes, mit merkwürdigen und
genauen Erzählungen, wichtigen Beſchreibungen
und für die Handlung und Seefahrt nützlichen
Beobachtungen angefüllet.
Nichts könnte die Aufmerkſamkeit des Leſers
wohl mehr an ſich ziehen, als das Schickſal eines
Geſchwaders, das mit ſo vielen Umſtänden, in den
º)
ZA -
Engliſchen Häven ausgerüſtet wurde, und den un-
ermeßlichen Ocean, der America von Norden gegen
Mittag umgiebet, mit einer ſonderbaren Kühnheit
A 4 durch-
- -




8 -, Vorbericht
-
durchſchiffete, um an den Küſten von Peru und
Mexico zu ſegeln, und dorten die Wohnungen der
Spanier zu verwüſten, und eine Handlung zu unter-
brechen und zu vernichten, welche mitten durch das
größte von allen Meeren, von dem ſüdlichen Ufer
der neuen Welt, bis an das äußerſte Ende des öſtlich-
ſten Ufers der alten Welt, ſeit langer Zeit an-
geleget war.
Dieſes Vorhaben, das eines der glücklichſten
war, auf welches die Staatskunſt nur verfallen
konnte, wurde durch die Schwierigkeit der Ausfüh-
rung noch weit wichtiger. Man ſollte ſich nämlich,
mit einer ſehr unvollkommenen Kenntniß von den
Strichen der Winde und den Lagen der Plätze, in
Meeren, welche von Europäiſchen Schiffen am
wenigſten beſegelt werden, der Gefahr einer der
längſten Seefahrten ausſetzen, um daſelbſt mit
mittelmäßiger Macht einen Feind anzugreifen, dem
ſeine zahlreichen Pflanzſtädte das Uebergewicht ver-
ſicherten und ſich dort, ohne einige Hofnung eines
Beyſtandes, gegen die Bemühungen mehrerer Völ-
ker zu halten, denen daran gelegen war, ihre Reich-
thümer zu vertheidigen,
Auch wurde die Neugier durch die verſchiedenen
Hinderniſſe noch vergrößert, welche dieſer berühmten
Unternehmung im Wege geſtanden ſind. Nämlich
ſchreckliche Stürme, die Zerſtreuung aller Schiffe,
- ihr

des franzöſiſchen Herausgebers. 9
ihr von den Winden in Stücken zerriſſenes Tackel-
werk, ihre durch Krankheiten zu Grunde gerichtete
Mannſchaft und überhaupt alle Unfälle, welche
eine übermäßige Arbeit, ein beſtändiger Mangel an
Lebensmitteln, und eine allmählige Verminderung
der Kräfte, häufen können, boten ein Gemälde dar,
bey dem Schauer und Entſetzen nothwendig leb-
hafte Eindrücke machen mußten. Indem der Ver-
faſſer mit allen dieſen wichtigen Auftritten ſolche
Anmerkungen verband, welche geſchickt ſind, die
geographiſche Kenntniß dieſer weitentfernten Länder
feſtzuſetzen, und wohl überdachte Gedanken über
eine Handlung davon man nur noch ganz unbe-
ſtimmte Begriffe hatte dann über die Land- und
Seemacht, auf welcher ſie beruhet; ſo konnte er
ſicher auf den Beyfall, und ſelbſt auf die Dank-
barkeit aller verſtündigen Perſonen rechnen,
Die nämlichen Urſachen, welche dieſes Werk in
Anſehen gebracht haben, ſcheinen dem Beytrage,
welchen ich jetzo an das Licht ſtelle, eine gleiche
Aufnahme zu gewähren. Geſchichte, welche mit
einer ſo anſehnlichen Unternehmung in Verbindung
ſtehen, und vollends alles dasjenige, was ihr uns
glückliches begegnet iſt, entdecken ſind ohne Zweifel
der Neubegierde der Leſer würdig. Es giebt Bege-
benheiten, von denen man nicht gerne einen Umſtand
außer Acht läſſet. Vornehmlich erregen diejenigen,
- A . welche

19 - Vorbericht
welche mit traurigen und auſſerordentlichen Zufällen
begleitet geweſen, bey jedermann eine Aufmerkſamkeit,
welche die beſondern Umſtände davon mit Unge-
dult aufſuchet, und deren genaue Erzählung eiferigſt
wünſchet. - -
Dieſer Beytrag enthält die erſtaunlichſten Sa.
chen in dieſer Art: und es iſt faſt kein Beyſpiel
von Unfällen vorhanden, welche mit denen hierinnen
erzählten können verglichen werden. Seefahrer,
welche von dem Elende, das nach den Schiffbruch
zu folgen pfleget, auf das beſte unterrichtet ſind,
werden hier ſo beſondere Umſtände finden, daß ſie
darüber erſtaunen müſſen: und ein jeder, der nur
einiger Empfindungen, welche die Menſchlichkeit
bey dem Anblicke betrübter Gegenſtände einflößet,
fähig iſt, wird über das Schickſal von einer Menge
Menſchen zum Mitleiden bewogen werden, die ans
fänglich auf einer wüſten Inſel verlaſſen, hernach
wohin ſie von Wind und Wellen herumgetrieben
worden, umhergeirret, endlich aber gleichſam durch
ein Wunderwerk, der beſtändig ihnen vor Augen
ſchwebenden Todesgefahr entronnen ſind.
Alle Schiffe von des Herrn Anſons Geſchwader,
keines ausgenommen, hatten durch den Sturm,
der ſie bey dem Hinausfahren aus der Meerenge le
Maire überfiel, ungemein viel gelitten. Das Schiff
aber, der Wager genannt, mit hundert und funfzig
Mann

des franzöſiſchen Herausgebers. II
h
t
Mann beſetzet, iſt am übelſten zugerichtet worden.
Nachdem es einen von ſeinen Maſten verlohren hatte,
von dem übrigen Geſchwader getrennet und am
Tackelwerke ſehr beſchädiget worden war, ſtrande-
te unglücklicher Weiſe an einer Inſel, auf der
weſtlichen Küſte der Patagonen. Die Geſchichte
dieſes unglücklichen Schiffes, iſt im dritten Capitel
des zweyten Buches der Reiſen des Herrn Anſons,
mit wenig Worten angezeiget. Die Umſtände und
Folgen dieſes Schiffbruches aber ſind daſelbſt bey
weitem nicht hinlänglich auseinander geſetzet. Durch
die Schilderung, welche ich von dem Zuſtande der
Officiere und Matroſen, nach dem Verluſte dieſes
Schiffes, von ihrem Aufenthalte auf einer wüſten
und unbewohnten Inſel, von der unter ihnen ein-
geriſſenen Uneinigkeit, von ihrer Zerſtreuung auf
verſchiedene Küſten, von ihren ausgeſtandenen Be-
ſchwerlichkeiten beyden verſchiedenen Reiſen, welcheſie,
um aus dieſer unbewohnten Jnſel wegzukommen, un-
ternahmen, und endlich ihre Begebenheiten unter
den Indianern und Spaniern machen werde, wird
man ſage ich, ſehen, daß alle dieſe Umſtände eine
weitläuftigere Beſchreibung verdient haben.
Ich habe ſie aus den Nachrichten, welche
einige dieſer unglücklichen Officiere, ſeit ih-
rer Zurückkunft nach England an das Licht
geſtellet haben, zuſammen getragen. Die-
- - - - - - - - - ſer
/

– – – – – –
*.
- - - - - - - - : - -
12 Vorbericht
ſer Aufſätze ſind an der Zahl vier. Der
erſte iſt das Tagebuch der Herren Bulkeley
und Eummius gedruckt zu London, im Jah-
re tauſend ſiebenhundert und drey und vierzig.
Der zwepte von Clerander Campbell, wurde zu
Dublin tauſend ſiebenhundert und ſiebenundvierzig
gedruckt. Der dritte kam ohne Namen des Ver-
faſſers tauſend, ſiebenhundert und vier und funfzig
heraus und der vierte des Iſaac Moris, trat
tauſend ſiebenhundert und zwey und funfzig zu
Dublin an das Licht. In allen dieſen Aufſätzen
trift man die Offenherzigkeit ſolcher Leute an, wel-
che die Sachen ohne Schmuck erzählen. Ihre na-
türliche und ungekünſtelte Erzählung, hat nichts
einer Erdichtung ähnliches an ſich, und die Wahr-
heit leuchtet merklich aus ihr hervor. Dieſe Nach-
richten ſtimmen bey allen Geſchichten, die ſie ge-
meinſchäftlich erzählen, genau überein; welches uns
noch mehr von der Richtigkeit ihrer Erzählung vere
ſichert, und in Anſehung der Begebenheiten, die ſie,
jeder allein beybringen, ein gleiches Zutrauen in
uns wirket. Es iſt wahr, man nimmt darinnen
viele Partheylichkeit gegen den Hauptmann Cheap
wahr: denn die Verfaſſer dieſer Nachrichten haben
ſich auf ſeine Unkoſten rechtfertigen wollen. - Sie
mögen aber Recht oder Unrecht haben; ſo ändert
dieſer Umſtand nichts an der Richtigkeit ihrer Er-
:
4 zäh-

des franzöſiſchen Herausgebers. 13
zählungen und betrift höchſtens nur die Folgen,
welche ſie daraus ziehen, und das Perſönliche, ſo
ſie dabey untermiſchen. In England wurde die
Wahrheit der Geſchichte erkannt, obſchon ihre
Vorſtellungen den Erfolg nicht erreichten, den man
ſich davon verſprach. Die, ſo Theil daran hatten,
wollten die Notwendigkeit darthun, worinnen ſie
geſetzt waren, ſich der Gewalt des Herrn Cheaps
zu entziehen; die Regierung hingegen hat das Ur-
theil gefället, daß kein Umſtand Untergebenen einen
rechtmäßigen Bewegungsgrund könnte an die Hand
geben, ſich gegen ihren Befehlshaber zu empören:
und, ohne die Wahrheit ihrer Erzählung zu wider-
ſprechen, ihr vermeſſenes Verfahren verdammet und
beſtrafet.
Ich hätte, wie es ſcheinet, mich ſollen begnügen
laſſen, dieſe Nachrichten dos zu überſehen, und ſo,
wie ſie ſind, herauszugeben. Außerdem aber, daß
man dadurch dem Leſer, die nämlichen Sachen, mit
verſchiedenen Worten wiederholet, mehrmat hätte
vor Augen ſtellen müſſen: ſo ſind dieſe Nachrichten
mit ſo weniger Ordnung und Richtigkeit geſchrieben,
daß es keine Möglichkeit geweſen wäre, ſie der Welt
vorzulegen, wenn man ſie in dieſer ungeſchickten,
eckelhaften und nachläßigen Geſtalt hätte laſſen wol-
len. Ihre Verfaſſer, die zwar gute Seeleute, aber
keine Sº kam bedienten ſich derjenigen rau-
-
- - hen
- -

- - -
I4 * Vorbericht
hen und ſchlechten Schreibart, die allen denen ge-
mein iſt welche keine Fertigkeit im Schreiben ha-
ben, und überließen ſich aller der Unordnung, die
aus einem mit Begebenheiten überladenen Gedächt-
niſſe entſpringet. In ihrer Erzählung, iſt weder eine
Wahl der Worte, noch eine Veränderung des
Ausdruckes beobachtet: was hinten ſtehen ſollte,
ſetzen ſie voraus, ſchweifen aus und wiederholen.
Die Vorſtellung ihrer Begebenheiten, findet ſich
mit einer Menge unnützer Worte, mangelhafter
Redensarten, undeutlicher Wortfügungen ſchlechter
Gedanken und einfältiger Betrachtungen angefüllt;
kurz, ſie iſt ſo beſchaffen - wie man es von Unter“
officieren erwarten konnte, die zwar viel auf dem
Meer herum gefahren, aber deſto ſeltener in guter
Geſellſchaft geweſen ſind
Dieſes war die Verwirrung, welche ich
bey einer buchſtäblichen Ueberſetzung aus einander
zu ſetzen hatte. Ich mußte das ganze QVerk
durchſuchen, das Gemengſel ausleſen und das Gute
von dem Schlechten abſondern. Die Umſtände
von einer Begebenheit, die in den verſchiedenen Auf-
ſätzen, und oft in mehrern Stellen des nämlichen
Aufſatzes zerſtreuet waren, hatte ich erſt mit Mühe
zuſammen zu ſuchen. Zch brachte dasjenige in einen
Zuſammenhang, was keinen hatte, entwickelte die
Gedanken, verſetzte die Verbindung nahm alle"
- Ueber-

des franzöſiſchen Herausgebers. is
Ueberflüge weg und zog es zuſammen. Mit
einem Worte, ich bemühete mich, die Kürze mit
der Richtigkeitzuverbinden, und indem ich das haupt-
ſächlichſte beybehielt ihm eine ſolche Geſtalt zu geben,
widriges an ſich hätte. Dieſe Arbeit
war nicht gering, ich ſchätze mich aber glücklich,
wenn ich meinen Leſern nichts mehr davon übrig
laſſe, da ich alles Verdrüßliche und Eckelhafte auf
mich genommen habe.
Die ganze Mannſchaft des Wagers, war an-
fänglich auf einer wüßten Inſel, an der weſtlichen
Küſte der Patagonen beyſammen. Aber die zwi-
ſchen den Untergebenen und ihren Befehlshabern
entſtandene Zwiſtigkeiten, zertheiten den ganzen
Haufen in zween Theile. Es kam darauf an, wie
man ſich den von Europäern bewohnten Ländern
wieder nähern ſollte. Einige wollten den weit län-
gern und viel gefährlichern Weg nach Süden zu,
nehmen andere aber verlangten nordwärts zu fahren
Dieſe Theilung der Meymungen verleitete ſie zu ei-
ner Trennung, welche für ſie alle ſehr unglücklich
ausſchlug, die größte Anzahl wendete ſich, unter der
Anführung des Lieutenants, gegen die Magellaniſche
Meerenge, und langte endlich, nach vielen ausge-
ſtandenen Beſchwerlichkeiten und Elende, auf der
Braſilianiſchen Küſte an. Ihre Begebenheiten
ſind in dem Aufſatze eines Unbekannten, und dem
**- Tage-

16 - Vorbericht . . .
Tagebuche des Herrn Bulkeley und Cummins
beſchrieben. -
Indem ſie längſt der öſtlichen Küſte der Pata-
gonen vorbey ſegelten, mußten ſie acht von ihren
Cameraden daſelbſt im Stiche laſſen. Dieſe ſind
. von den Indianern gefangen worden und haben,
nachdem ſie eine Zeitlang unter ihnen gelebet, das
Glück gehabt, nach Buenos-Aires zu gelangen.
Der Aufſatz des Iſaac Morris giebt eine umſtänd-
liche Erzählung ihrer Zufälle. Die übrige Mann,
ſchaft ſegelte unter Anführung des Hauptmannes
nordwärts und kam mit vieler Mühe nach Chil.
Der Herr Campbell erzählet in ſeinem Aufſatze,
alles was ſie auszuſtehen gehabt, bis daß ſie von
Indianiſchen Wegweiſern zu den Spaniern ge-
führt worden. Er hielte ſich lange Zeit zu San Jago
auf, von da er zu Lande nach Buenos Aires reiſete,
und daſelbſt diejenigen von der erſten Einſchiffung an
traf, welche bey den Patagonen waren zurückgelaſ
ſen worden. Alſo wurden die Ueberbleibſel dieſer
Unglücklichen eben ſo, wie die Trümmer ihres ge-
ſcheiterten Schiffes lange Zeit hin und her gewor-
fen, um den Winden und Wellen zum Gauckel-
ſpiele zu dienen. Sie konnten auch ihr Heil von nichts
als demjenigen blinden Glücke erwarten, auf welches
man ſich nicht eher zu rechnen entſchließet, als bis
alle Mittel verloren ſind.
ºr .
- - - - - - - - Es
*-
* *
- - A
- - - -

des franzöſiſchen Herausgebers. 17
Es hielt ſchwer, von dem, was dieſen Leuten in
ihrer Zerſtreuung wiederfahren iſt, eine zuſammen-
hangende Geſchichte zu verfertigen. Um dem Leſer
alſo alle Mühe zu erſparen, theile ich dieſen Bey-
trag in zween Theile. In dem erſten erzähle ich den
Schiffbruch, den Aufenthalt auf der Inſel, und zu-
gleich die Reiſe derjenigen, welche durch die Braſi-
lianiſche Meerenge ſegelten, bis zu ihrer Ankunft in
Engeland. In dem zweyten wende ich mich zu de-
nen zurück, die an der öſtlichen Küſte der Patago-
nen ſind gelaſſen worden. Ich deſchreibe ihre Bege-
benheiten, und begleite ſie nach Buenos-Aires; das
ſelbſt treffen ſie den Herrn Campbell an, der ihnen
ſeine Reiſe mit dem Hauptmanne, durch die nordli-
che Straſſe nach Chili erzählet, und endlich bringet
ſie ein Spaniſches Schiff wieder nach Europa.
Dieſes iſt die ganze Ordnung, in welche ich eine Ge-
ſchichte habe bringen können, die deren ſo wenig fä-
hig geweſen iſt. Ich hielt ſolche für hinlänglich, um
nichts weſentliches auszulaſſen, und alle Wiederho-
lungen zu vermeiden. Allezeit laſſe ich einen von den
Reiſenden reden, und die Sache erzählen wie er ſol-
che geſehen hat. Dieſe Art hat mir nützlicher und
natürlicher dann alle andere, zu ſeyn geſchienen.
Ich habe mich nicht damit beſchäftiget, alle die
Beobachtungen über die Breite der Oerter, den
Strich der Winde und die Lagen der Küſten anzu-
- WI führen,

ZI Vorbericht
führen, welche ſich in den Aufſätzen befinden, die mir
den Stoff zu dieſem Beytrage gegeben haben. Außer-
dem daß dieſe Unterſuchungen, für die Leſer insge-
mein, nicht gar angenehm ſind, glaubte ich noch,
daß man ſich auf die Arbeiten ſolcher Leute nicht groß
verlaſſen dörfte, die keines von den nöthigen Mitteln
hatten, um darinnen ohne Jrrthum zu verfahren.
Was für ein Vertrauen, auch ihre Geſchicklichkeit
und ihr Fleißbewirken könnte, halte ich doch dafür, daß
der Mangel an Inſtrumenten allein hinreichend ſey,
ihre Beobachtungen ungewiß, und dadurch unnütz
zu machen,
Man wird in dieſem Werke ſehr lehrreiche Nach-
richten von demjenigen Theile des mittägigen Ame-
rica antreffen, der am wenigſten bſuchet wird und
am meiſten unbekannt iſt. Es wird nicht zuwider
ſeyn, ſich daraus von dem ganzen feſten Lande, das
zwiſchen dem Strome de la Plata, und der Magel-
laniſchen Meerenge lieget, einen beſſern Begriff zu
machen. Man wird ſehen, daß dieſer von den Eu-
ropäern ungereimter Weiſe nicht geachtete Welt-
theil, mehr als ſie denken, von ihnen unterſuchet zu
werden, verdiene. Ein an Viehweiden ſo fruchtba-
res Land, das Pferde und allerley Vieh im Ueber-
fuſſe hat; ein fettes und durchſtrömtes Land, deſſen
Anbau gewiſſe Vortheile darbietet; ein Land, deſſen
Bergwerke und Pelzwaaren den Grund zu einer
ſehr

des franzöſiſchen Herausgebers. 19
A-
"ſehr einträglichen Handlung abgeben würde, ſollte
nicht unter die Zahl derjenigen Länder geſetzet wer-
den die man ohne Folgen verlaſſen könnte. Leicht-
lich würde man daſelbſt an beyden Meeren gute
Häven finden, und zu Verſicherung der Gemeinſchaft
Pflanzungen dorten anlegen können. Europäer die
daſelbſt mächtig wären, würden über die kleinen
Indianiſchen Partheyen, welche in dieſem weitläuf-
tigen Lande herumſtreifen, bald die Oberhand ha-
ben, und die Wohnungen daſelbſt wegen der gu-
ten Luft ſehr geſund finden. Wann die Küſten dieſes
feſten Landes nur einmal recht bekannt wären, ſo
würde die Fahrt in die Südſee, nicht mehr ſo vielen
Schwierigkeiten unterworfen ſeyn, noch die Handlung
weiter in dieſem Meere den Spaniern allein zuſtehen.
Die verſchiedenen Verſuche, welche man unauf-
hörlich anſtellet, am Ende der Hudſonsbay einen
Weg in das Südmeer zu finden, werden, nach aller
Wahrſcheinlichkeit, niemals gelingen. Viel ſicherer
würde es ſeyn, nahe bey der Magellaniſchen Meer-
enge Pflanzungen zu beſitzen; wo die Durchfahrt
bereits völlig entdecket iſt und wo keine andereSchwie-
rigkeit im Falle eines Unglückes, ſtatt findet, als
die wirkliche Entfernung von aller Zuflucht und
Beyſtand.
Aus der hier befindlichen Beſchreibung von Chili
und der Gemüthsartihrer Einwohner, wird man ſe-
- B 2 hen,

20 Vorbericht des franz. Herausgebers.
hen, daß dieſes mit allen Reichthümern überflüßig
verſehene Land bey weiten nicht gehörig geſchätzet
ſey. Ein mächitges und fleißiges Volk, könnte die
ſchönſten Handelsgeſchäfte daſelbſt unternehmen.
Nachdem ſie ſich feſt auf den beyden Patagoniſchen
Küſten niedergelaſſen hätten, würde die Eroberung
von Chili, die leichteſte Sache von der Welt für ſie
ſeyn, und ſie alsdann auf der Südſee, ſich ziemlich
in Anſehen ſetzen können.
Ich überlaſſe es den Staatsmännern, alle dieſe
Betrachtungen zu unterſuchen, welche ſich bey Durch-
blätterung dieſes Werkes von ſelbſten darſtellen.
Die Sitten der verſchiedenen Gattungen von India-
mern, deren genaue Beſchreibung man hierinnen an-
trift, werden neue Züge zu dem Gemählde der Menſch-
heit liefern, und dem Unterſchiede, welchen die Erzie-
hung unter den Menſchen machet die veränderte
Schattirung noch beyfügen, ſo die Vorzüge einer
durch den Umgang mit den Wiſſenſchaften und das
Licht der Religion verbeſſerten und vollkommen
gemachten Geſellſchaft, immer beſſer werden erken-
nen laſſen. -
Leben


Leben und Thaten
des Großbrittanniſchen
Admir als Anſon.
Gr Lord Anſon, 2Baron von Soberton,
Pair von Großbrittannien, erſter Commiſſarius
von der Admiralität, Admiral der weißen Flagge,
Viceadmiral von Großbrittannien, Königlicher Ge-
heimer Rath, und Mitglied der königlichen Societät
der Wiſſenſchaften, war ein gebohrner Engländer
vom adelichen Geſchlechte, der von Jugend auf ſich
den Seedienſten gewidmet, und auf den königlichen
Flotten viele Erfahrung erlanget hatte. Von ſeinen
erſten Seefahrten kann man in Ermanglung der Nach-
richten nichts ſagen, es iſt aber zu vermuthen, daß er
vielen Unternehmungen zur See müſſe beygewohnet,
und den Ruhm eines jungen Seemanns ſehr junger-
langet haben, weil er im Jahr 1739. zum Comman-
B 3 deur


22 - Lord Anſons
------- =--
deur einer Flotte ernannt wurde, die bey dem damals
ausbrechenden Kriege mit Spanien, nach den entle-
genſten Pflanzſtädten dieſer Krone abgehen, dieſelben
angreifen, und dadurch dem ſpaniſchen Hofe die vor-
nehmſten Hülfsmittel, den Krieg mit Nachdruck fort-
zuſetzen, abſchneiden ſollte.
Er führte damals das Kriegsſchiff. Centurio als
Hauptmann, und war eben auf das Kreuzen ausgelau-
fen, als er, durch die Empfehlung des Admirals
Wager, zu der obgedachten Unternehmung auserſehen
wurde. Man ſchickte zu Anfang des Septembers
ein Fahrzeug nach ſeinen Poſten ab, welches ihm
den Befehl brachte, mit ſeinem Schiffe nach Ports-
mouth zurück zu kommen. Sobald er den 1o. No-
vember allda angelanget, empfieng er ein Schreiben
von dem Admirale Wager, worinnen ihm befohlen
wurde, ſich nach London zu begeben, und daſelbſt vor
der Admiralität zu erſcheinen. Allhier erhielt er die
Verhaltungsbefehle, als Commandeur mit einer Flotte
von etlichen Kriegsſchiffen, die ſogleich ausgerüſtet
werden ſollten, zu einer geheimen. Unternehmung,
nächſtens unter Seegel zu gehen.
Der erſte Anſchlag war auf Manilla, die
Hauptſtadt der Philippiniſchen Inſeln, gerichtet, wel-
che er in ihrer Sicherheit angreifen ſollte. Allein
dieſer Entwurf ward im Jenner 1740. wieder geän-
dert, und ihm dagegen eine Kriegsfahrt nach der
Südſee in America aufgetragen, wozu er den zehnten die
Beſtallung als Commandeur über drey Kriegsſchiffe, und
eine bewaffneten Schalupe erhielt. Es verzogen ſich aber
- etliche
-

Lebensgeſchichte. 22
etliche Monate, ehe die Schiffe gehörig ausgerüſtet
wurden. Endlich gieng er mit ſeiner Flotte den zehnten
Auguſt von Spithead nach St. Helena unter Segel,
und zwar in Geſellſchaft des Admirals Balchen, der
den Lord Cathoard, welcher auf eine beſondere
Kriegsunternehmung auslief, begleiten ſollte. " Die
Zahl der geſammten Schiffe war ſo ſtark, daß ſie,
bey dem entſtandenen ungeſtümmen Wetter, einander
in der Fahrt durch den Canal dergeſtalt im Weg wa-
ren, daß man nach vielen vergeblichen Verſuchen,
von St. Helena unter Segel zu gehen, doch immer
wieder allda Anker werfen mußte, bis endlich der
Commandeur Anſon Befehl bekam, mit ſeiner Flotte
allein, ſobald ſichs thun ließ, in die See zu gehen"
welches er dann auch den achtzehnten September be-
werkſtelligte. Obgleich der Wind im Anfang widrig
war, hatte er doch das Glück innerhalb vier Tagen
aus dem Canal zu kommen. Auſſer den obgedachten
Kriegsſchiffen, hatte er auch zwey Proviantſchiffe bey
ſich. Es ſtieß auch noch eine ſtarke Kauffahrteyſotte
zu ihm, die von verſchiedenen Kriegsſchiffen, theils
nach der Türkey, theils nach America begleitet wurde
am fünfundzwanzigſten und neun und zwanzigſten aber
ſich von ihm wieder trennete. Den fünf und zwan-
zigſten October langte er bey der Inſel Madera an,
wo er bis zum dritten November verweilte, da er wies
der unter Segel gieng und die Inſel St. Catharina an
der Braſilianiſchen Küſte zum Sammelplatze beſtimmter
in Fall die Schiffe durch Sturm zerſtreuet würden.
Hier langte er den achtzehnten December an da eben
das meiſte Schiffvolk ſehr krank und abgemattet Ä
B 4 Als

24 ---
Lord Anſons
Als ſich daſſelbe wieder erholet hatte, ſegelte er den neun
und zwanzigſten Jänner, 1741. von der Inſel St.
Catharina ab, und nahm ſeinen Lauf ſüdwärts nach der
Meerenge le Maire. Der ſpaniſche Admiral Pizarro,
der mit ſeiner Flotte kurz vorher von Maldonado
ausgeleffen war, wollte ihm in dieſer Fahrt zuvor-
kommen, und ihn auf der Südſee erwarten. Allein
er wurde durch die vielen Stürme, die ſeine Schiffe
ſehr übel zurichteten und zerſtreueten, verhindert, ſeie
nen Lauf fortzuſetzen, daher er nach den Fluß de la
Plata, wieder zurückgetrieben wurde und etliche Schiffe
einbüßte. Dem Commandeur Anſon gieng es nicht
viel beſſer. Er ſegelte zwar den ſiebenten März durch
die Meerenge le Maire, mußte aber bey Umſchiffung
des Vorgebirges Horn, einen ſo gewaltigen Sturm
ausſtehen, daß jedermann glaubte, er würde mit
allen Schiffen verunglücken. Es währte ſolcher Surm
viele Tage, und trennte gleich anfangs zwey Kriegs-
ſchiffe von ihm, die nachgehends zu Barbados ange-
kommen ſind. Mit den übrigen drey Kriegsſchiffen
langte er endlich glücklich in der Südſee an, verlor
aber bald wieder zwey Schiffe, davon eines ſcheiterte,
das andere aber ſo leck wurde, daß er es ſelbſt in
Grund ſchießen ließ, nachdem er vorher die darauf
befindliche Mannſchaft auf die andern Schiffe ver-
theilet hatte. Es glückte ihm, daß er verſchiedene
anſehnliche ſpaniſche Schiffe eroberte, durch die er
ſeine ſchwache Flotte wieder verſtärken konnte,
Er hatte einen Anſchlag auf Baldiria gemacht;
die Spanier aber hatten dieſen Haven ſowohl, als die
in daſger Gegend liegende Schanzen, mit ſo zahlrei-
chen

Lebensgeſchichte. 25
chen Geſchütze beſetzet, auch den größten Theil der
dortigen Landmilitz verſammlet, daß es ihm zu ſchwer
dünkte, den Anſchlag auszuführen. Er ſeegelte darauf
gegen Conception, wo er in einer gewiſſen Weite von
der Bay dieſes Orts friſches Waſſer einnahm, ſo dann
ſeine Fahrt auf der Höhe von Valparaiſo fortſetzte,
und ſich den zehnten Jänner an der Inſel Juan Fer-
nandez vor Anker legte, wo er etliche Monate blieb,
ſeine Schiffe ausbeſſerte, und ſie mit Lebensmitteln
verſah, ohne daß die Spanier nur die geringſte Be-
wegung machten, ihn daran zu hindern. Er ließ von
hieraus an verſchiedenen Orten der Chiliſchen Küſte,
Landungen vornehmen, um die Einwohner zu zwingen,
ihm die benöthigten Sachen zu überbringen; wie
ſich denn funfzig Engländer, ſogar bis auf zwey
Meilen von der Stadt St. Jago wagten, ohne ſich durch
dreyhundert Mann daran hindern zu laſſen,
Nachdem er ſeine Schiffe auf der gedachten Inſel
ausgebeſſert, ſetzte er ſeine Fahrt längſt der Küſte
von Chili und Peru fort. Als er die kleine Stadt
Payta erreichte, ließ er im November eine Landung
daſelbſt vornehmen und den Ort angreifen. Er com-
mandirte hierzu den Lieutenant Brett mit funfzig
Mann, der ſo glücklich war, daß er die Stadt faſt
ohne Verluſt eroberte. Man machte daſelbſt große
Beute, und bemächtigte ſich vielen baaren Geldes, wie
auch einer großen Menge Koſtbarkeiten. Nachdem
er drey Tage daſelbſt geblieben war, und die Stadt
geplündert hatte, ließ er ſie nebſt dem Caſtell in die
Aſche legen. Man vernichtete auch ein Schiff, nebſt
B 5 - ver-

26 Lord Anſons *
/
verſchiedenen Fahrzeugen, die im Haven lagen, und
gieng darauf wieder unter Seegel.
Der Commandeur Anſon wagte ſich an Realejo,
das an der Küſte von Merico liegt, welchen Ort er
gleichfalls plünderte. Nach erlangter reichen Beute
richtete er ſeinen Lauf nach der Höhe von Acapulco,
um auf die reiche ſpaniſche Gallionen zu lauren, die
jährlich von dieſer Stadt nach Manilla, und wieder
zurück gehen. Allein nachdem er bis in May, 1742.
in dieſer Gegend gekreuzet, und dieſen Schiffen vers
gebens aufgepaſſet, verließ er den ſechſten May die
Mericaniſche Küſte und die Höhe von Acapulco, und
wendete ſich nach den Ladroniſchen Inſeln, durch welche
die Fahrt gehet, wenn man von den Philippiniſchen
Inſeln nach der Mericaniſchen Küſte ſegelt. Er an-
kerte ſowohl vor der Inſel Tinian, als Guam, und
wurde den zwey und zwanzigſten September durch einen
Sturm ſo weit in die See getrieben, daß er nicht
wenig in Gefahr lief, unterzugehen. Er richtete darauf
ſeinen Lauf nach China, und langte den zwey und zwanzig
ſten November zu Macao an. Hier hielt er ſich über
Jahr und Tag auf, und beſuchte Canton, und andere
Chineſiſche Häven, und Plätze, wo er ſeine Schiffe aus-
beſſerte, ſeine erbeuteten Waaren aber ins Geld ſetzte.
Nach ſeiner Abreiſe von Macao, laurete er noch immer
auf die Gallion, die von Manilla nach Acapulco gehet.
Es glückte ihm auch, daß er ſie zu Anfang des Julius,
1743. eroberte, nachdem ſich der General Don Pero-
nimo de Montero, der ſie führte, eine zeitlang tapfer
gewehret hatte. Er brachte dieſe Leute nach Macao,
wo er die darauf befindlichen Schätze auf ſein Schiff
bringen
-

Lebensgeſchichte. 27
bringen ließ, die Gallion ſelbſt, aber verhandelte. Den
ſechs und zwanzigſten December ſegelte er von Macao ab,
und langte den zwey und zwanzigſten März, 1744.bey
dem Vorgebirge der guten Hofnung, und den fünf und
zwanzigſten Junius, zu Spithead in Engelland an, nach-
dem er faſt vier Jahre auf ſeiner Seefahrt zugebracht
- hatte.
Den ſieben und zwanzigſten Junius fand er ſich zu
London ein, und hatte die Ehre, daß er nicht nur den
acht und zwanzigſten bey dem Herzoge von Newcaſtle,
und den neun und zwanzigſten bey dem Grafen von Win-
chelſea ſpeiſete; ſondern auch dem Könige aufwartete, der
ihn ſehr gnädig empfieng. Er brachte einen ſehr
großen Schatz mit, und konnte ſich rühmen, daß er die
ganze Welt umſchiffet habe*) Die Ladung ſeines Schif-
fes, an deſſen Bort er zurück kam, beſtund in ſo vielen
Geld, Geld, und Silber, daß man den Werth deſſel-
ben auf eine Million und fünfundzwanzigtauſend Pfund
Sterling rechnete. Den funfzehnten Julius wurde der
Schatz
*) Sein Schiffscaplan, Richard Walter, hat hernach
dieſe Schiffahrt in engliſcher Sprache beſchrieben,
und mit vielen Kupfern geziert. Sie iſt 1749. ins
Deutſche überſetzt, und unter dieſer Aufſchrift: des
Herrn Admirals Lord Anſons Reiſe um die Welt,
zu Göttingen, bey Abraham Vandenhoick in gr. 4.
ans Licht geſtellet worden. Im Jahre 1763. wurde
dieſe Ueberſetzung verbeſſert eben daſelbſt in gr. 8.
wieder aufgeleget, welche Ausgabe aber der erſtern
weder in der Schönheit der Kupfer, noch des Drus
ckes beykommt, und weniger Kupfer als die Aus-
gabe ingr. 4 . haf- -
-


23 Lord Anſons
Schatz auf dreyßig Wagen unter Bedeckung der Manns
ſchaft ſeines Schiffes und dem Schall der Trompeten und
anderermuſicaliſchen Inſtrumente nach der Bank gebracht,
welchen Aufzug der König ſelbſt mit anſah. Die Mann-
ſchaft ſeines Schiffes, beſtund aus Leuten von verſchiede
nen Völkern, worunter ſich auch Mohren befanden, die
er in China angenommen hatte. Hierunter war auch
der Enkel des berühmten Admirals Dracke, der auf
dem Schiffe als Steuermann Dienſte geleiſtet hatte. Der
Commandeur Anſon wurde noch in dieſem Monat zum
Contre Admiralder blauen Flagge ernannt, wollte aber
anfänglich dieſe Würde nicht annehmen, weil die Com-
miſſarien der Admiralität ſich weigerten, ſeinem Oberlieute-
nante Saumarey, den er auf ſeiner Reiſe zum Haupt-
manne erklärt, das Commando über ein Schiff zu geben;
jedoch bequemten ſie ſich noch darzu, und ernenneten den
gedachten Lieutenant zum Hauptmann des neuerbauten
Schiffs, Maria Galley.
Im Jänner 1745, ward er unter die Commiſſarien
der Admiralität aufgenommen, und im May zum Con-
tre Admiral der weiſen Flagge erklärt. Er hatte die
Ehre, daß ſich der König auf ſeiner Reiſe nach Holland,
als er ſeine deutſchen Lande beſuchte, ſeiner Perſon an-
vertrauete, indem er das Commando über das Schiff, auf
welchem er überſetzte, und wieder zurückgieng, bekam.
Er ſtund damals unter dem Admirale Vernon, der eine
Flotte an der Flandriſchen Küſte, und im Canale
commandirte, und mußte den Haven zu Dünkirchen
einſchließen, auch die Gemeinſchaft mit der belagerten
Stadt Oſtende unterhalten. Im Jahr 1746. mußte
er zu der Flotte des Admirals Leſtock ſtoßen, welcher
- Befehl

Lebensgeſchichte. 29
-“
Befehl hatte, mit ſolcher eine Landung auf Bretagne zu
unternehmen. Den zwey und zwanzigſten September
gieng dieſe Flotte zu Plymouth unter Segel, und den
erſten October legte ſie ſich in der kleinen Bay von Pol-
duc vor Anker. Sie ſetzte noch an dieſem Tag tauſend
Mann ans Land, die den folgenden auf den Haven Orient
losgiengen, nachdem ſie den Flecken Plemour, und an-
dere Oerter geplündert hatten. Der General Sinclair,
ſo dieſe Truppen anführte, foderte den dritten October,
die Stadt auf, und verlangte zwey Millionen Livres.
Als ihm aber ſolches abgeſchlagen wurde, ließ er die
Stadt und die Schanzen den vierten und folgende Tage
beſchießen. Jedoch man befand vor gut, ſich den ſieben-
ten, Abends, eiligſt wieder nach der Bay von Polduc
zurück zu ziehen, wo man wieder zu Schiffe gieng. Den
funfzehnten lies der Admiral Leſtock zu Quiberon eine
neue Landung vornehmen. Die ausgeſchifften Völker
verſchanzten ſich daſelbſt, und verwüſteten die daſigen Dör,
fer. Aber nach wenig Tagen ſahen ſie ſich wieder nach
ihren Schiffen um und giengen den acht und zwanzig-
ſten abermals unter Segel, nachdem ſie die Inſel Grouais
ohne Würkung beſchoſſen, und ſich der beyden kleinen
Inſeln, Hedick und Houart, ſo von lauter Fiſchern be-
wohnt werden, bemächtiget hatten.
Dieſes war die ganze Unternehmung des Admirals
Leſtock, die Frankreich zum Frieden zwingen ſollte. Als
derſelbe nach Engeland zurückkam, verlor er die Obere
befehlshabersſtelle, welche nunmehr Herr Anſon erhielt,
der zum Viceadmiral der blauen Flagge ernannt
wurde, und mit eben dieſer Flotte, den zwanzigſten
November, zu Plymouth unter Segel gieng um Ä
dé

30 Lord Anſons
die Spaniſchen Gallionen, und den Reſt der Flotte von
Breſt, zu lauren, ſo man aus America erwartete.
Er hielt ſich nach der Höhe von Capo Finisterrä und
ließ dem Commandeur Boscawen mit ſieben Kriegsſchif"
fen auf der Höhe von Heyſant kreuzen.
Allein dieſer Seezug war vergebens. Er kam den
ſiebenzehnten Hornung 1747. ohne viel erobert zu haben,
nach den Engliſchen Häven zurück, und zwar in einem
ziemlich ſchadhaften Zuſtande, weil er durch den Sturm
viel gelitten hatte. Jedoch man beſchleunigte die Aus-
beſſerung der beſchädigten Schiffe, und ſetzte die Flotte
bald in den Stand, daß er damit ſchon wieder den acht-
zehnten April, in Geſellſchaft des Contreadmirals War-
ren, unter Segel gehen, und der franzöſiſchen Flotte,
die in Begriff war auszulaufen, aufpaſſen konnte. Es
glückte ihm auch, derſelben den ſieben und zwanzigſten
May auf der Höhe von Capo Finisterrä zu begegnen,
da es denn ſogleich zum Treffen kam. Der franzöſiſche
Befehlshaber, der eine ſtarke Kauffahrteyflotte mit ei-
ner Anzahl Kriegsſchiffen bedeckte, war der Herr de la
Jouquiere. Sobald er die Engliſche Flotte anſichtig
wurde, ſtellte er neun von ſeinen Kriegsſchiffen in eine
Linie, da inmittelſt der Reſt der Flotte ſich durch Hül-
fe der Segel weſtwärts entfernte. Der Admiral An-
ſon ſtellte ſogleich ſeine Flotte in Schlachtordnung. Als
er nun an dem Feind merkte, daß er nur Zeit zu gewin-
nen ſuchte, um ſich bey der Nacht zu retten, gab er ſei-
ner ganzen Flotte das Zeichen, die feindlichen Schiffe
anzugreifen, ohne eine beſondere Schlachtordnung zu
beobachten. . Er führte damals das Kriegsſchiff
Prinz Georg von neunzig Canonen, welches mit dem
franzö-

Lebenseite z
franzöſiſchen Schiffe, der Unüberwindliche genannt, von
vier und ſiebenzig Canonen, ins Gefecht kam. Als er
nun in Begriff war, ihm ſeine Lagen zu geben, ſtrichen
alle Schiffe des feindlichen Nachzugs Abends die Flagge,
worauf die andern Schiffe, die in der Linie waren, ſich
gleichfalls noch vor Nachts ergaben. Unterdeſſen hatte
der Admiral Anſon durch drey Kriegsſchiffe, den feind-
lichen Kauffahrteyſchiffen nachſetzen laſſen, welche aber
nicht mehr, denn eines von denſelben eroberten, und den
andern Tag mit zurück brachten. Die Zahl der erober-
ten Kriegsſchiffe erſtreckte ſich auf neun. Man hatte hier
bey wenig Mannſchaft, und kein einziges Schiff verlo-
ren, jedoch an den Maſten und Tauen viel Schaden
gelitten.
- Als die Nachricht von dieſem Siege den ſieben und
zwanzigſten May zu London anlangte, wurden die Stü-
cke von dem Parc und Tower gelöſet. Abends aber wa-
ren Freudenfeuer und Erleuchtungen durch die ganze
Stadt zu ſehen. Den acht und zwanzigſten May liefen
die Admirals Anſon und Warren mit zwölf Kriegs- und
den eroberten Schiffen, worunter ſich auch zwey Schif
fe, die nach dem Gefecht erobert worden, befanden, zu.
Portsmouth ein. Als das eroberte Kriegsſchiff, der Un-
überwindliche in dieſen Haven geführet wurde, und ihm
das Schiff der Ruhm folgte, ſprach der Herr de la Jou-
quiere zu dem Admiral Anſon: Sie haben, mein Herr,
den Unüberwindlichen erobert, und die Ehre
folger Ihnen nach. Den neun und zwanzigſten lang,
te der Admiral Anſonzu London an, und ſpeiſete zu Mit-
tagbey dem Herzoge von Bedfort. Den dreyßigſten be-
gab er ſich zu dem Könige nach Kenſington, der ihn #
- - dieſen

32 Lord Anſons
dieſen Worten empfieng: Sie haben mir einen grds
ſen Dienſt gethan, und ich danke Ihnen dafür.
Man ſchätzte den Werth der eroberten Schiffe mit dem,
was an Kriegsbedürfniſſen, Gütern und Baarſchaften
ſich darauf befand, auf drey Millionen Pfund Sterling.
Man brachte das baare Geld, welches man auf zwey Mil
lionen Pfund Sterling ſchätzte, den ſechſten Junius, von
Portsmouth nach der Bank zu London, davon der Ad-
miral Anſonſechzigtauſend Pfund Sterling erhielt. Man
hat hernach Münzen daraus geprägt, über welche der Na-
me Finisterrä geſetzt worden; gleichwie man auf dieje-
nigen, die aus der von ebendieſem Admirale in Indien
gemachten Beute gepräget worden, das Wort Lima ge-
ſetzet hat. Unter den gefangenen Officieren befand ſich
auch der Herr von St. Georg, der für einen der be-
ſten Seeofficieren gehalten wurde. Der Admiral An-
ſon führte ihn bey dem Könige zur Audienz, begleitete
ihn nach Windſor, als er dafiges Schloß beſehen woll-
te, und beſchenkte ihn mit einer ſchönen goldenen Uhr/
als er den vier und zwanzigſten Auguſt zu Deal zu Schif-
fe gieng, um nach Haus zu kehren, nachdem er auf ſein
gegebenes Ehrenwort, die Erlaubnißdazu erhalten hatte.
Inzwiſchen ward Anſon nicht nur zum Viceadmiral der
weißen Flagge erklärt, ſondern auch zum Pair von
Großbrittanien, unter dem Titel Lord Anſon, Baron
von Soberton, in der Grafſchaft Southampton,
erhoben, und nicht lange darauf in ſolcher Würde in das
Oberhaus eingeführet. Den ſechſten May 1748. ver-
mählte er ſich mit der älteſten Tochter des Lords Hardwick,
damaligen Großkanzlers von Engelland, nachdem er in
der Würde eines Admiralitäts-Commiſſarius war beſtät
tiget

Lebensgeſchichte. 33
tiget, und zum Viceadmiral der rothen Flagge ernennet
worden. Er hatte darauf die Ehre den König abermals
nach Holland zu begleiten, als er eine Reiſe nach ſeinen
deutſchen Landen that. Er holte Ihn auch im November
mit ſeiner Flotte daſelbſt wieder ab, mußte aber den zwey-
ten December, ehe man die engliſche Küſte erreichen konn-
te, einen großen Sturm ausſtehen, der den König in
Lebensgefahr ſetzte; wie er dann mit großer Mühe den
dritten Nachmittags zu Kingsgate bey Margate, vermit-
telſt einer Schalupe mit Rudern, ans Land ſteigen konnte.
Der Admiral geſtund ſelbſt, daß er bey ſeiner langen
Reiſe um die Welt, ſich niemals in größerer Lebensge-
fahr befunden hätte.
Den neunten April 17o. warder zu einem Mitglie-
de des königlichen geheimenRaths ernennet, worauf er aber-
mals den König nach Holland brachte, und auch von da
wieder abholte. Im Junius 175 I. erhielt er die wich-
tige Stelle eines erſten Commiſſarii der Admiralität, und
im November dieſes Jahrs, warder Seneſchallzu Ports-
mouth. Er kaufte auch in dieſem Jahr die ſchönen Gü-
ter des verſtorbenen Grafens von Parmouch, in den Graf-
ſchaften Nortfolk und Suffolk für zwey und neunzigtau-
ſendfünfhundert Pfund Sterling, nachdem er ſchon vor-
her viele anſehnliche Güter käuflich an ſich gebracht hatte.
Als der König im April 1755. abermals eine Reiſe nach
Deutſchland that, wurde er zu einem von den Lordsre-
genten ernannt, die währender Abweſenheit des Königs,
die Regierung führen ſollten. Er mußte auch abermal
die Flotte commandiren, die dem Könige hin und her
zur Bedeckung diente. Im October wurde er zum Ad-
mirale der blauen Flagge erklärt.
Im
-

z Lord Anſons
In März 176. erhielt er den Oberbefehl über die
Flotte zu Portsmouth. Sein Admiralſchiff hieß König
Georg, und führte hundert Stücke. Man vermuthete
anfangs, er würde eine wichtige Unternehmung ausfüh-
ren. Allein er kam dieß Jahr nicht in die See, und ſein
Zug unterblieb. Im November legte ſein Schwiegervate
ter der Graf von Hartwick die Großkanzlerwürde nieder,
worauf er als erſter Commiſſarius der Admiralität, ein
gleiches that, dargegen aber im Junius 17 57. zum Schatz
meiſter der Admiralität ernennet wurde.
Im May 1758. wurde ihm der Oberbefehl über die
große Flotte aufgetragen, die den erſten Junius zu ei-
ner ſehr wichtigen Unternehmung nach der Franzöſiſchen
Küſte auslief. Sie beſtund aus hundert und neun und
achtzig Schiffen, worunter ſich hundert Transport- und
zehn Proviantſchiffe befanden. Es gieng aber nichts
weiters vor, als daß der Commandeur Howe den fünf
ten Junius in der Bay von Cancale unweit St. Malo
eine Menge Fahrzeuge verbrannte, auch andern Schaden
an der Küſte und in dieſer Gegend verurſachte. Der Ad-
miral Anſon bedeckte dieſe Unternehmung, indem er mit
dem gröſten Theile ſeiner Flotte auf der Höhe von Breſt
kreutzete, aber den ſiebenzehnten Julius mit derſelben
nach England zurück kehrte. Den drey und zwanzigſten
gieng er mit der Flotte zum andernmal in gleicher Ab-
ſicht unter Segel. Man verſprach ſich von dieſem See-
zuge deſto mehr Glück, weil er den Königlichen Prinzen
Eduart bey ſich hatte, der dieſer Unternehmung als
Freywilliger beywohnen wollte. Allein es wurde ebenſo
wenig, als das vorigemal ausgerichtet. Der Comman-
deur Howe, der den Transport der Völker, die die Lan-
--- dung
-

Lebensgeſchichte. 35
dung verrichten ſollten, anführte, legte ſich zwar den
ſechſten Auguſt mit einem Theile der Flotte vor den Haven
Cherboury in der Normandie vor Anker, warf zwan-
zig Bomben in die Stadt, und landete zwey Meilen
davon, worauf er Cherboury eroberte, einige Stücke
erbeutete, und viele Fahrzeuge im Haven verbrann-
te, auch die Veſtungswerke ziemlich verwüſtete.
Allein den ſechzehnten verließ er mit der gemachten Beu-,
te und der eingetriebenen Brandſchatzung ſammt einigen
Geiſeln ſchon wieder die franzöſiſche Küſte, und kehrte
nach England zurück. Den vierten September kam der
Commandeur Howe mit einer Flotte zum drittenmal auf
der franzöſiſchen Küſte an, und landete den eilften bey
St. Caeſt unweit St. Malo abermals. Alleiner wur-
de von den Franzoſenmitgroßen Verluſte zuruck geſchla-
gen, und genöthiget wieder zu Schiffe zu gehen. Der
Admiral Anſon langte darauf den achtzehnten September
mit der ganzen Flotte wieder zu Spithead an, nachdem
er ſechzehn Wochen ausgeweſen war: und in den Bre-
tagniſchen Meere gekreuzet, aber wenig ausgerichtet
hatte. Im Jahr 1759. ſollte er abermal den Ober-
befehl über die Flotte führen, die der franzöſiſchen
Seemacht die Spitze bieten ſollte. Sein Gepäck gieng
auch bereits den vierzehnten Mai von London nach Ports-
mouth ab, wo ſich die zu ſolcher Unternehmung be-
ſtimmten Schiffe verſammleten. Allein er ſelbſt kam
nicht dahin, ſondern der Admiral Hawke hatte die
Ehre, dieſe Unternehmung auszuführen. Nach den
Tod des Königs Georg, des Zweyten, ward er den ſechſten
December 176c. zum Admirale der weißen Flagge, und im
März 1761. wiederum zum erſten Admiralitäts-Com-
C 2. miſſarius

36 Lord Anſons Lebensgeſchichte.
miſſarius ernennet. Im Auguſt hatte er die Ehre,
die königliche Braut und jetzige Königin, Charlotte,
von Stade im Herzogthum Bremen, mit einer Flotte
abzuholen, und nach England über zu führen, worauf
er den Vermählungs- und Krönungsfeyerlichkeiten bey-
gewohnet.
Im Jahr 1762. ward er zum Viceadmiral von
Großbrittannien ernennet, wodurch er zu der höchſten
Würde bey dem Seeweſen gelangte, und gleichſam den
Großadmiral von Großbrittannien vorſtellte. Er hat
aber dieſe anſehnliche Würde nicht lange bekleidet,
indeme er den ſechſten Junius darauf geſtorben iſt.
Es geſchahe ſolches Vormittags auf ſeinem Landſitze
zu Moorpark in der Grafſchaft Herford, nachdem er
eine halbe Stunde vorher noch friſch und geſund in
ſeinem Garten ſpazieren gegangen. Bey dem Zurück-
gehen befand er ſich nicht allzuwohl. Er legte ſich
daher zu Bette, ſtarb aber bald darauf an einem
Schlagfluſſe ganz ſanft, ohne einen Seufzer, noch das
geringſte Zeichen eines Schmerzens von ſich zu geben.
Weil er keine Kinder hinterlaſſen, iſt der Sohn ſeiner
Schweſter von ſeinem großen Vermögen der Erbe
worden. England hat an ihm einen erfahrnen See-
helden und nützlichen Miniſter verloren.


* -
-
- A " #
: Z- ".
§ W - .
§9)
S->&
... - . . - T.
; - - - -
Ar . ! f*. . . . . . e« . . - - - -
Reiſe in das Südmeer.
:
Erſter The il.
- . - -
. "
-' » Y
- - - " - - - - - -
FA - - 3
ÄDie glückliche Wahl der zum Auslaufen b
ºG quemen Jahrszeit träget wohl zu dem
guten Erfolge eines Seezuges am meiſten
" bey: ſo, daß die Vernachläßigung dieſes
einzigen Stückes, die größten Hinderniſſe währender
Fahrt zu verurſachen im Stande iſt, welche auch noch
ſo gut zu ſeyn ſcheinende Abſichten vereiteln können,
Das Vorhaben, ein Geſchwader in das Südmeer
zu ſchicken, um die reichen Pflanzſtädte der Spanier
in dieſem Welttheile zu verwüſten, verſprach der Na
tion die größten Vortheile. Die Schwächung der
feindlichen Kräfte, und die anſehnliche Beute, welche
daſelbſt noch zu machen war, hätte uns die großen
auf dieſe Unternehmung gewendeten Koſten reichlich
wieder erſetzet, wenn nicht das traurigſte Schickſal von
der Welt, über ſolche wäre verhänget geweſen. Nie-
- C 3 mals
*-
-“




38 Reiſe in das Südmeer:
mals hat man ſich wohl von einem Vorhaben ſo viel
glückliches verſprochen, das doch in der Folge ſo un-
glücklich ausgefallen iſt.
Aus ſchwer zu ergründenden Urſachen, wurde unſer
Geſchwader, zehn Monate über die zur Abfahrt be,
ſtimmte Zeit, in den Engliſchen Seehäven aufgehalten.
Dieſe Verzögerung ſetzte uns den Gefährlichkeiten aus,
die mit der ſchlimmen Jahreszeit in den ſüdlichen Mee-
ren verbunden ſind, und war die Haupturſach des ſchreck-
lichen Elendes, welches wir ausſtehen muſten, und wo,
von ich ietzo Nachricht ertheilen werde.
Unſer Geſchwader, welches aus den Schiffen der
Centurion, der Wager, der Gloceſter, die Perle, der
Severn, der Tryal, und zwey Proviantſchiffen, beſtund,
verließ am achtzehnten September tauſend, ſieben-
hundert und vierzig, den Haven St. Helena. Am ein
und zwanzigſten, verloren wir das veſte Land aus dem
Geſicht,nnd wendeten uns gegen Madera, wo wir
innerhalb vierzehn Tagen hätten ankommen ſollen, wann
uns nicht widrige Winde bey nahe fünf Wochen auf-
gehalten. Dieſe neue Verzögerung machte uns ſehr
verdrüßlich, denn wir verloren dadurch die noch übrige
koſtbare Zeit, und konnten faſt nichts gewiſſers, als
nen ſchlimmen Ausgang unſerer Unternehmungen
erwarten. -
- - - - .
Endlich bekamen wir dieſe Inſel, den ſechs und
zwanzigſten October, zu großer Zufriedenheit der unſri-
gen zu Geſichte und legten uns zween Tage hernach,
auf der Rhede der Hauptſtadt Fonchiale, vor Anker.
Madera gehöret den Portugieſen, welche es zu Anfang
- des

- oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 39
»
des fünfzehnten Jahrhunderts entdecket haben. Sie lie-
get unter dem zwey und dreyſigſten Grade, ſieben und
dreyſig Minuten, Norderbreite, und achtzehnten Grade
der Länge, gegen Weſten, nach dem Londner Meridiane
gerechnet. Dieſe Inſel ſtellet blos nur ein langes Ge-
birge vor, welches ſich von Oſten nach Weſten, unter
einem der angenehmſten Himmelsſtriche erſtrecket. Der
ſüdliche Theil, iſt der ſchönſte, und am beſten angebauet:
man erblicket daſelbſt faſt nichts als Weinberge, Gär-
ten, und Luſthäuſer, und genieſet einer reinen und
gemäſigten Luft. Der Geträydbau erſtrecket ſich bis auf
die Gipfel der Berge, die Weinſtöcke aber, ſchlagen
wegen der vielen Nebel auf den Anhöhen, beſſer in der
Ebene fort. Der größte Reichthum des Landes,
beſtehet in den Weintrauben, welche einen vortrefflichen
Wein geben. Einen der beßten Weinberge, beſitzen
die Jeſuiten, welche beträchtliche Einkünfte davon
ziehen. Dieſe Inſel hat auch einen groſen Ueberfluß
an Citronen, woraus köſtliche Conſturen gemacht wer
den. Zucker wird daſelbſt ſo wenig geſammlet, daß
ſolcher kaum für die Einwohner zureichet. Alle Euro-
päiſche Früchte gerathen hier ſehr gut. Die Bonanöe
iſt eine ganz beſondere Frucht, welche die Einwohner
ſehr hoch ſchätzen, und zwar aus Aberglauben. Die
guten Leute bilden ſich feſt ein, daß dieſes die verbottene
Frucht ſey, welche den Fall unſerer erſten Aeltern
verurſachet habe. Sie behaupten, daß die breiten
Blätter, womit dieſe Frucht umgeben iſt, eben die
nämlichen wären, von denen Adam und Eva ihre erſte
Kleidung gemacht haben. Es iſt bey Ihnen ein großes
Verbrechen, dieſe Frucht mit dem Meſſer zu zerſchnei-
C 4 den

40 Reiſe in das Südmeer:
den, weil alsdann ſich eine zimlich ähnliche Vorſtel-
lung, der Leidens-Inſtrumente unſers Erlöſers, darin-
nen finden ſoll, woraus ſie folgern, daß es eine
Beſchimpfung ſeines heiligen Bildniſſes ſey, ſolches al-
ſo zu verſchneiden.
Die Eingebohrnen des Landes verbinden mit dem
äußerlichen Schein der Frömmigkeit, eine ſehr aus-
ſchweifende Lebensart. Die ſchätzbarſte Tugend bey
ihnen iſt, ihrer Kirche gänzlich ergeben zu ſeyn, ihren
Prieſtern blindlings zu gehorchen, und einen ſo verächtli-
chen Abſcheu gegen die Kezer zu hegen, daß ſie keinem
die Begräbniß verſtatten, und alle diejenigen, welche ſo
unglücklich ſind, in ihrem Lande zu ſterben, in das Meer
werfen laſſen. Ihre Geilheit iſt überdieß ſo unmäßig,
und die Hurerey daſelbſten ſo gemein, daß ein beſonderes
Hoſpital für Perſonen, welche mit veneriſchen Krank-
heiten behaftet ſind, geſtiftet iſt: welches die Männer
doch nicht von einer übertriebenen Eiferſucht abhält, ſo,
daß niemand bey ihnen ſicher, wer es ſich einfallen läßt,
ihre Frauen, auch ohne die geringſte Abſicht zu grüßen.
Außer der allgemeinen Unzucht, iſt der Meuchelmord
allda gewöhnlich, und täglich. Dieſe Herren ſehen ihn
für ein geringes Verbrechen an, deſſen ſie ſich zu rüh-
men nicht ſchämen. Wann auch die Gerichte den Ver-
brechern nachzuſtreben Mine machen, ſo iſt die erſte
beſte Kirche eine ſichere Freyſtätte für ſie: wo aber
dieſes nicht geſchiehet, ſo beſtehet die ganze Strafe in
der Landesverweiſung, oder dem Gefängniſſe, von
welchem ſie noch dazu die Erlaubniß haben, ſich los zu
kaufen. Den Geiſtlichen geben ſie überflüßig, und
beobachten die geringſten Gebräuche ihrer Religion,
- mit

oder Beytrag zu AnſonsReiſen. 41
º.
mit einer allzugewiſſenhaften Genauigkeit. Dieſer Gegen-
ſatz der Andacht, und des Laſters, hat etwas ſehr wie-
driges an ſich: Die Gewalt der Vorurtheile iſt aber ſo
groß, daß ſie in dem menſchlichen Verſtande, immer die
offenbarſten Widerſprüche vereiniget. Die Vorurtheile
überwiegen bey ihnen die Vernunft, und beherrſchen ſie
ſo unumſchränkt, daß ſolche ſehr ſchwer zu beſiegen,
und öfters mit der gröſten Gefahr zu beſtreiten ſind.
Die Stadt Fonchiale, liegt auf einer Anhöhe, an
dem Ende einer ſchönen Rhede. Sie hat ein Schloß,
das auf einem Felſen, der ſich nicht weit von dem An-
kerplatze bis in die See hinaus erſtrecket, gebauet iſt.
Dieſe Stadt, welche eine der mittelmäßigſten, und
nicht beſſer, als einer von unſern großen Marktflecken
in England, hat dem ungeachtet ſo viele Kirchen, daß
deren wohl zwanzig ſeyn werden. Es herrſchet keine
Pracht daſelbſt. Die Häuſer ſind ganz ſchlecht gebauet,
und der Hausrath nicht koſtbar. Die Mannsperſonen
kleiden ſich faſt beſtändig ſchwarz. Alle tragen ſie aber
einen ſehr langen Degen, nebſt einen Dolch und ver-
knüpfen damit noch ein trotziges und ungemein ſtolzes
Ausſehen. Jeder, ſogar der kleinſte Küchenjung,
will ſeinen langen Degen an der Seite haben, welchen
er um alles in der Welt nicht ablegen würde, und man
hält es für eine große Strafe, wenn ihnen ſolcher ge-
nommen wird.
Wir blieben acht Tage zu Fonchiale; während die
ſer Zeit ſuchte der Hauptmann Norris auf dem Gloce-
ſter, um die Erlaubniß an, nach England zuruck gehen
zu dörfen, damit er im Vaterlande wäre, welches zu
C5 Wies

42 Reiſe in das Südmeer:
Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit erfordert würde.
Herr Anſon mußte alſo verſchiedene Veränderungen
vornehmen. Er entzog uns Herrn Kidd, um ihn zum
Befehlshaber über die Perle zu machen, und beſtimm-
ke hingegen Herrn Murray, unſer Schiff, den Wager,
zu führen. -
Den fünften November war alles zu unſerer Abfahrt
fertig. An dieſem Tage, ſchickte Herr Anſon, gleich
des Morgens, allen Hauptleuten ſeine Befehle zu, und
beſtimmte ihnen zum erſten Sammelplatze, im Fall ſie
getrennet würden, St. Jago, eine von den Inſeln des
grünen Vorgebirges. Der zweyte Sammelplatz ſollte
bey der Inſel St. Catharina ſeyn, an der Braſiliani-
ſchen Küſte.
Nachmittags giengen wir unter Segel. Als den
folgenden Tag unſer Oberbefehlshaber überlegte, wie
nöthig es wäre, auch die geringſte Verzögerung zu ver-
meiden, änderte er die Tages vorher gegebene Befehle,
und wies die Inſel St. Catharina zum einzigen Sam-
melplatze an. Den acht und zwanzigſten November ſe-
gelten wir über die Linie bey dem ſieben und zwanzig-
ſten Grade, neun und funfzig Minuten, weſtlicher
Länge, nach dem Londner Meridiane, und ankerten drey
Wdchen nachher in der St. Catharina Bay.
Die Ankunft eines Geſchwaders, wie das unſrige
war, ſetzte die Beſatzung in Schrecken, und wir wur-
den vieler Bewegungen in den beyden Schanzen ge-
wahr. Allen Verdrüßlichkeiten nun vorzubeugen, ſen-
dete Herr Anſon einen Officier an den Statthalter ab,
der ihm Nahmens ſeiner ein Compliment machen, und
- ver

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 43
wer wir wären, berichten, auch Leute verlangen ſollte,
uns in den Haven zu buchſieren. Der Officier ward
wohl empfangen: man ſchickte uns alles, was wir be-
gehrten, und wir fuhren in eine ſchöne Rhede, zwis
ſchen der Inſel, und dem feſten Lande , wo unſere
Schiffe, bis auf den ſiebenzehenten Jenner, an Pfähle
geleget (amarrés) wurden. Gleich am erſten Tage,
ſchickten wir alle unſere Kranken an das Land; das
Schiffsvolk beſchäftigte ſich dieſe ganze Zeit über, un-
ſere ſchon ſehr unreine Schiffe zu reinigen, das Ta-
ckelwerk, (agrèts) nebſt den Maſten auszubeſſern,
und den nöthigen Holz- und Waſſervorrath herbey zu
ſchaffen.
Die Inſel St. Catharina könnte ein vortreflicher
Wohnplatz werden, wenn man ſich die Mühe geben
wollte, ſolche von Gebüſche zu reinigen. Auſſer eini-
gen am Strande liegenden Feldern, beſtehet alles übriº
ge aus Waldungen. Der Boden iſt ſo ungemein
fruchtbar, daß die beſten Früchte daſelbſt im Ueberfluß,
und faſt ohne gebauet zu werden, wachſen. Die Wäls
der ſind voller wohlriechenden Stauden: und Faſanen,
Affen und Papageyen, in unzählbarer Menge da zu
finden. Die Rhede verſchaffet viele vortreffliche Fiſche,
und das Waſſer der Flüſſe iſt ſehr gut. Alle dieſe
Vortheile aber, werden durch die Beſchwerlichkeit ei-
ner ſehr ungeſunden Luft verdunkelt. Die große An-
zahl der Wälder, womit dieſe Inſel angefüllet iſt, und
die Berge, mit welchen ſie umgeben, verhindern den
freyen Durchzug der Luft, und unterhalten ſo viele
Feuchtigkeiten daſelbſt, daß ſie alle Abend mit einem
dicken Nebel bedecket wird, welcher ſich erſt am folgen-
det

44 - Reiſe in das Südmeer:
den Morgen, bey den aufgehenden Sonnenſtrahlen zers
ſtreuet. Die kurze Zeit unſers Aufenthalts über, zu
St. Catharina, bekamen wir faſt insgeſammt Anfälle
von Fiebern und Flüſſen. Eine noch viel unerträgliº
chere Plage verurſachten die Schnacken, und ein ande»
res, bey nahe unſichtbares Ungeziefer, welches ſich aber
bey einem beſchwerlichen Geſumme durch ſeine ſchmerz-
lichen Stiche nur allzuſtark empfinden läßt. Die Aus-
reutung des Gehölzes würde die meiſten dieſer Be-
ſchwerlichkeiten heben, indem man dadurch die haupt-
ſächlichſten Urſachen der übermäßigen Feuchtigkeit, aus
dem Weg räumte. - -
Der Aufenthalt in dieſer Inſel, wurde uns durch
die Begegnung, welche unſer Geſchwader daſelbſt er-
hielt, noch weit unangenehmer. Anfangs ſtellte ſich
der Statthalter gegen den Herrn Anſon ganz höflich,
welches uns allen Beyſtand von ihm hoffen ließ: wir
merkten aber ſeine Verſtellung und Treuloßigkeit gar
bald. Es machte dieſer Statthalter heimlich allerley An-
ſtalten, um zu verhindern, daß wir die nöthigen Er-
friſchungen nicht erhalten ſollten. Er fertigte in Ge-
heim einen eigenen Bothen nach Buenos Ayres ab, dem
Admirale Pizarro unſere Ankunft zu melden, und ihm
von unſerer Stärke eine umſtändliche Beſchreibung zu
geben, welche ihn in Stand ſetzen könnte, uns mit
Vortheil zu überfallen. Seine bößen Geſinnungen zu
rechtfertigen, bediente er ſich unter andern des Vor-
wandes, daß Herr Anſon eine ſeiner Barken abgeſchi-
cket habe, auf dem hohen Meere von einem Schiffe
Kundſchaft einzuziehen, welches er für ein Spaniſches
gehalten. Dieſe Handlung nannte der Statthalter
- eine

oderBeytrag zu AnſonsReiſen. 45
eine Beleidigung und Friedensbruch, zwiſchen uns und
Portugall.
Alle dieſe Verdrüßlichkeiten, bewogen uns die Ab-
reiſe zu beſchleunigen. Tages vorher, als wir abſee-
geln ſollten, ließ Herr Anſon alle Hauptleute zuſammen
berufen, und gab ihnen ſeine Befehle. Es ſollte näm-
lich, falls ſie getrennet würden, der Haven St. Julian
der erſte Sammelplatz ſeyn, und der Aufenthalt daſelbſt,
zehn Tage lang dauern: käme er nun in dieſer Zeit nicht
zu ihnen, ſo müßten ſie dann ihre Reiſe durch die Meer-
enge Lemaire fortſetzen, um nach Umſeglung des Vor-
gebirges Horn, in die Südſee zu gelangen, woſelbſt
die Inſel Nueſtra Signora del Soccoro, der zweyte
Sammelplatz wäre, bey welcher ſie einige Zeitlang in
der Entfernung von fünf bis zwölf Seemeilen kreuzen
könnten. Wenn ſie aber der Mangel an Bedürfnißen
dieſen Poſten zu verlaſſen nöthige, ſo ſollten ſie her-
nach ihren Lauf nach der Inſel Juan Fernandes richten,
und in ihrer Gegend herum ſechs und funfzig Tage lang
kreuzen. Wofern der Oberbefehlshaber nun binnen die-
ſer Zeit nicht zu ihnen ſtieß, dörften ſie ſicherlich glau-
ben, daß ihm ein Unglück wiederfahren wäre: der äl-
teſte Officier ſollte alsdenn die Befehlhabersſtelle über
ſich nehmen, und ſie weiter führen, um unterweges den
Feind auf allen Seiten zu beunruhigen, und alſo die
Abſicht dieſes Kriegszuges zu erfüllen.
Endlich liefen wir den ſiebenzehnten Jänner 174o.
aus der Rhede St. Catharina, nachdem wir das Schloß
mit eif Kanonenſchüßen begrüßet hatten, welches uns
Schuß vor Schuß beantwortet wurde. Am zwey und
zwan-

46 Reiſe in das Südmeer:
zwanzigſten erhub ſich ein ſtürmiſcher Wind, mit einem
ſo dicken Nebel, daß wir aufzwanzig Schritte weit nichts
unterſcheiden konnten. Die Perle wurde in dieſem Wet-
ter von uns getrennet, und kam erſt nach drey Wochen
wieder zu uns. Als der Lieutenant dieſes Schiffes wie-
der zu dem Geſchwader geſtoßen war, berichtete er uns
das Abſterben ſeines Hauptmanns, des Herrn Kidd:
ingleichen daß er am fünften Hornung fünf große Schif-
fe entdecket habe, von denen er anfänglich geglaubt, daß
ſie zu unſerm Geſchwader gehörten; in welcher Mey-
nung er ſich auch eines dieſer Schiffe, ſo er vor den Cen-
turion angeſehen, ziemlich nahe kommen laſſen: nachdem
er aber den Irrthum erkannt, die große Barke, nebſt
einen Theil ſeines Waßers in das Meer geworfen habe,
um deſto geſchickter zum Gefechte, und leichter zur Flucht
zu ſeyn; bey darüber eingefallener Nacht ſey ihm aber
derFeind aus den Augen gekommen. Wir zweifelten nicht,
daß dieſe Schiffe zu dem Geſchwader des Admirals Pi-
zarro gehörten, und würden uns auf der Stelle entſchloſ
ſen haben, ſie mit geſammter Macht zu verfolgen, wann
wir unſern Lauf nicht hätten gegen den Haven St. Ju-
lian fortſetzen müſſen, um den Tryal, welcher ſehr übel
zugerichtet war, wieder auszubeſſern.
Das Abſterben des Hauptmanns Kidd, verurſachte
neue Veränderungen. Herr Murray verließ uns, um
die Perle zu führen, und Herr Chray kam an ſeine
Stelle, auf unſer Schif den Wager. Das merkwür-
digſte, ſo wir in dem Haven St. Julian antrafen, be-
„-
ſtund in einer unglaublichen Menge kleiner Steuerkrap-
pen, (.chevrettes) welche ſo roth wie die Krebſe wa-
ren, und das Seewaſſer ganz bluthroth machten. So
bald

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 47
bald der Tryal wieder ausgebeſſert war, erhielten wir
Befehl die Anker zu lichten. Den ſieben und zwanzig-
ſten Hornung reiſeten wir alſo ab und giengen am ſie-
benten May, bey hellen Wetter, mit einem friſchen
Winde durch die Meerenge. - - -
Wir näherten uns muthig den Ufern der Südſee,
als dem Ziel aller unſerer Hofnungen. Unſere Einbil-
dungskraft ſtellete uns ſchon das verführeriſche Bild der
beglückten Küſten vor, welche wir bald entdecken, und!
woſelbſt unermeßliche Schätze unſer Bemühen belohnen
ſollten. Mit einem höhniſchen Vergnügen erinnerten
wir uns der vergeblichen Furcht gewiſſer Leute, welche -
ſich unterſtanden hatten, uns voraus zu ſagen, daß un-
ſere Unternehmung nur zu unſerm Untergange ausſchla-
gen würde. Kaum aber hatten wir die Meerenge ver-
laſſen, als durch eine ſchreckliche Veränderung, auf
dieſe angenehmen Vorſtellungen das traurigſte Entſetzen
folgte. -
Eine entſetzliche Dunkelheit überzog auf einmal den
ſo ſchönen blauen Himmel. Tauſend raſende Winde
ſtürmten zugleich, und erregten um uns einen der grau-
ſamſten Stürme, der jemals geweſen war. Durch die
ſen ungeſtümmen Orkan, wurde unſer Geſchwader in
kurzer Zeit in die abſcheulichſte Unordnung gebracht.
Unſer Schiff der Wager, und die Pinke Anna, hatten
die meiſte Gefahr zu beſorgen. Die ſtarke Fluth trieb
uns mit der äußerſten Gewalt oſtwärts, und es war ein
Wunder, daß wir nicht tauſendmal an den Felſen,
welche die Küſte des Staatenlandes einfaſſen, geſchei-
tert ſind. Dieſes aber war nur ein Vorſpiel unſerer
- - Un-

48 Reiſe in das Südmeer:
Unfälle. Beynahe drey Monate dienten wir den Win-
den zu einem Gauckelſpiele welche immer mit der näm-
lichen Wuchtobeten, ohne uns die mindeſte Ruhe zu
laſſen. Der Sturm war ſo anhaltend und ſo ſchreck
lich, daß auch unſere beherzteſten Seeleute aus Furcht
darüber erblaßeten. Niemand konnte ſich auf ſeinem
Platze erhalten. Verſchiedene Leute, welche mit dem
Tackelwerke umgiengen, wurden durch die heftigen Stöſ-
ſe, ſo unſere Schiffe ohne Aufhören erhielten, gelähmet,
und einige gar getödet. Kurz, es iſt unmöglich, unſern
betrübten Zuſtand mit Worten auszudrucken. Unſere
Schiffe waren insgeſammt beſchädiget tauſend Wellen
droheten uns alle Augenblicke zu verſchlingen, und wir
ſtunden immer in Gefahr zu ſinken. Kurze Abwechs-
iungen, welche uns einige ſcheinbare Hofnung gaben,
halfen nur unſere Noth und Gefahr vermehren Wag-
en wir es, auf dieſen betrüglichen Anſchein unſere See-
gelbeyzuſetzen, ſogleich überfielen uns Wirbelwinde und
ganze Berge von Waſſer, welche unſere Seegel zer-
ſtückten und verrißen. --
Am dreyzehenten März zerbrach die große Raa (la
grande vergue) des Gloceſters, weshalben unſer
Oberbefehlshaber Zimmerleute, welche er von unſerm
und den andern Schiffen nahm, dahin ſenden mußte.
Uns ſelbſten, begegnete aber den achten April ein noch
weitverdrüßlicherer Zufall. Es zerbrach unſer Beſans-
Maſt (mät d'artimon) zwey Fuß unter dem kleinen
Seegel, das Schirmdach (le tendelet) und ward
nebſt allen ſeinen Seegeln von dem Winde weggeführet-
Alle Rüſte (plaques) und Püttings (chainons) wel. -
che die wüthige Fluth brachen waren entzwey und “
A bro-

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 49
brochen. Da wir keinen Zimmermann hatten, welchen
wir doch ſo nothwendig brauchten, der aber des unge
ſtümmen Wetters und widrigen Windes wegen, nicht
wieder zu uns kommen konnte, kann man ſich unſere
Verlegenheit leicht vorſtellen. Tages darauf gab die
Pinke Anna Nothzeichen: es waren ihre Stagen (cor-
dages d'étal) und das Knie des Bogſpriets, (i'arbre
qui renoir a voile de beaupé) zerbrochen, und ſie
ſtunden in Gefahr, alle Maſten zu verlieren. Am zehnten
kam uns der Severn und die Perle aus dem Geſichte,
welche wir auch nicht mehr ſahen. Damals befanden
wir uns unter dem ſechs und funfzigſten Grade, neun
und zwanzig Minuten ſüdlicher Breite, und dem fünf-
und zwanzigſten Grade weſtlicher Länge.
Der Orkan wurde den zwölften heftiger, und die
Wellen größer, als wir ſolche jemals geſehen hatten. Ge-
gen ſieben Uhr des Morgens erhielten wir einen ſo ſtar-
ken Stoß von einer Welle (coup de mer) daß ſol,
che in das Schiff ſchlug, unſern Conſtabler von ſeinem
Poſten wegriß und ihn jenſeits der Winde (rouages)
warf, das Waſſerback (canal d'écoulements) ver-
derbte und uns ſonſt noch vielen Schaden zufügte.
Unſer Hauptmannn lag damals in ſeiner Cajüte ſehr
krank. Als ihm alle dieſe Zufälle gemeldet wurden, be-
zeigte er ſich ungemein verdrüßlich darüber, daß ihn ſei.
nenpäßlichkeit auſſer Stand ſetze, ſelbſt bey dieſer
Gelegenheit mit Hand anzulegen: unterließ aber deswe
gen nicht, mit vieler Gegenwart des Geiſtes die nöthigen
Befehle zu ſchleuniger Ausbeßerung der beſchädigten
Theile unſers Schiffes zu geben. Die Ausführung der
ſelben übernahm unſer Conſtabler, Herr Bulkeley, der
D da.

5O Reiſe in das Südmeer:
das Waſſerback wieder ausbeſſern, und die Schalupe,
welche die Wellen faſt angefüllet hatten, leer machen,
auch das Bogſpriet und deſſen Raa, (la vergue de
beaupré et ſon arbre) mit Wangen verſehen ließ,
ſolche dadurch für allen Zufall ſicher zu ſtellen.
Als ſich der Centurion des folgenden Tages genähert
hatte, verlangte der Oberbefehlshaber mit uns zu ſpre-
chen. Er fragte, ob unſer Zimmermann wieder an
Bord gekommen? wir ſagten ihm, daß dieſes noch nicht
geſchehen, und ſtelleten ihm zugleich vor, wie ſchädlich
beyunſerer Noth ſeine Abweſenheit wäre. Unſer Haupt-
mann zeigte ihm auch, wie unſere Seegel und Tauen völ-
lig zerriſſen wären, und daß ſich faſt die ganze Mann-
ſchaft außer Stand befände, Dienſte zu thun. Herr
Anſon gab ihm zu erkennen, wie ſehr ihm unſer Zuſtand
zu Herzen gieng, obſchon der ſeinige nicht viel beßer
wäre, und verſicherte, daß er unſern Zimmermann zu-
rückſchicken wolle, wobey er ihm vor allen Dingen em-
pfahl, ſich nicht zu entfernen. Unſer Zimmermann wur-
de uns auch des folgenden Tages würklich zurück geſen-
det, und konnte uns ohne viele Mühe begreiflich ma-
chen, daß er um deswillen nicht eher zurückgekommen,
weil keine Barke wegen des ſtürmiſchen Wetters die
See halten können. Seine Hände waren uns nöthi-
ger, als ſeine Entſchuldigungen: wir baten ihn alſo,
den Schaden ohne Aufſchub zu unterſuchen, und zu
deſſen Ausbeßerung alle Mittel, welche ſein Verſtand
ihm an die Hand geben könnte, anzuwenden. Er ar-
beitete auch ſehr fleißig, und mit gutem Fortgange da-
ran. In kurzer Zeit hatte er eine Kreuzſtange (calot-
te) gezimmert, ſolche auf den Beſansmaſt zu ſetzen:
- rich-
- .

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. sr
-
richtete einen neuen nicht ſo hohen Maſt auf, welcher
nur vierzig Schuhe hoch war, und band ein neues See-
gel daran, das Schiff im Gleichgewicht zu erhalten.
Wir hatten am neunzehnten ſehr ſchönes Wetter, deſ
ſen wir uns dann unſere Schiffe und Tauwerk auszu-
beſſern, bedienten. Man machte das große Seegel (la
principale voie) wieder ganz neu, und band es an,
ſo, daß unſer Schiff keinem Wrake mehr glich. Ge-
gen Abend erblickten einige von unſern Leuten, welche
auf dem Ueberlaufe waren, in einer ſehr großen Entfer-
nung die Lichter aus unſers Oberbefehlhabers Cajüte,
und zwar ſo deutlich, daß man ſie zählen konnte: nach
neun Uhr aber kam uns der Centurion gänzlich aus den
Augen. Morgens, des folgenden Tages, ſahen wir
noch den Gloceſter und die Pinke Anna, die wir aber
bald nachher ebenfalls aus dem Geſichte verlohren.
- -
Da wir auf dieſe Art von unſerm ganzen Geſchwa-
der getrennet waren, fiengen wir an die Folgen davon
zu befürchten, und es entſtund unter uns eine allgemeine
Betrübniß darüber. Wir hatten zwar Lebensmittel in
Ueberfluß, dannoch ſprach der Proviantmeiſter ſehr un-
bedachtſam davon, die Portionen unſerer Mannſchaft zu
mindern. Nur das bloße Drohen einer ſolchen Verrin-
gerung, gab ihnen ſchon zur Empörung Anlaß, welche
aber damals, durch die Aufmerkſamkeit des Hauptmanns,
dem Misvergnügen vorzubeugen, und den Widerſpän-
ſtigen Furcht einzujagen, keine weitern Folgen hatte.
Seine ganze Sorge gieng allein auf die Erhaltung des
Schiffes, ſo ſehr übel zugerichtet war, und da es ihm
künftig an Beyſtandfehlen könnte, außerordentlich mu-
- - D 2. ſte

52 -
Reiſe in das Südmeer:
ſte in acht genommen werden. Es wurde am erſten May
beſchloßen, unſern vornehmſten Gabelanker (la princi-
pale ancre d'äffourche) zu kappen, und im Stich zu
laſſen, denn man konnte ſolchen, ohne unſern Fockmaſt,
(mát de miſaine) bey den gebrochenen Püttings und
Rüſten (chafnons et plaques) offenbar in Gefah
zu ſetzen, unmöglich befeſtigen.
Die Ungewißheit unſers Schickſals auf einem ſo bau-
fälligen Schiffe, und mitten in einer ſo ſtürmiſchen See,
erhielt uns in einer beſtändigen Unruhe. Wir ſollten
eilen auf den Sammelplatz zu kommen, und bekamen ſo
gar einen günſtigen Wind, der uns gerad nach der In-
ſel Juan Fernandes würde geführt haben, wenn wir
uns deſſen bedienet hätten. Indeſſen beobachteten wir,
daß die von dem Hauptmann befohlenen Wendungen,
uns dem Lande merklich genähert, und das an eine Kü-
ſte, gegen welche der Wind ſehr heftig wehete.
Dieſes Verhalten ſchien uns allen ein ſehr weſentli-
cher Fehler zu ſeyn, und veranlaſſete vieles Murren.
Unſer Conſtabler, Herr Bulkeley, einer der beſten
Seeleute, die wir am Bord hatten, redete mit dem
Lieutenante davon: der ihm antwortete, daß der erſte
Sammelplatz zu Nueſtra Signora del Soccorro, unter
dem vier und zwanzigſten Grade ſüdlicher Breite ſey,
und er zwar alle Mühe angewendet habe, den Haupt-
mann von der Beſuchung dieſes Sammelplatzes abzu-
bringen, derſelbe aber feſt entſchloßen wäre, ſich, es
möge auch gehen wie es wolle, dahin zu begeben. Herr
Bulkeley ſtellte ihm die große Gefahr, worinnen ſich
das Schiff bey ſeinem gegenwärtigen elenden Zuſtande,
- -, Und

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 53
und an einer Küſte, gegen die der Wind bließ, befänd,
nachdrücklich vor. „ Sprechen Sie mit dem Haupt-
„ manne davon, und überreden Sie ihn, wenn Sie
„, können; „ verſetzte der Lieutenant.
Eine Viertelſtunde nachher begab ſich Herr Bulkeley
zu dem Hauptmanne, und machte ihm die nämlichen
Vorſtellungen, wie dem Lieutenante. Auf alles dieſes
antwortete Herr Cheap, daß er, da der Oberbefehls-
haber Nueſtra Signora del Soccorro zum erſten Sam-
melplatze beſtimmet habe, entſchloßen und verbunden
ſey, alles zu wagen, um dahin zu gelangen. Der Con-
ſtabler ſtellete ihm vergeblich vor, daß wir in Betracht
des ſchlechten Zuſtandes des Schiffes, da es ſo nahe an
der Küſte, bald nicht mehr Herr darüber ſeyn mögten,
indem uns die Ströme und der Weſtwind, wider uns
ſern Willen, unfehlbar an das Land treiben würden.
Dagegen behauptete Herr Cheap, die Ströme wären
viel zu ungewiß, als daß man darauf achten dörfte; er
wolle bey dem erſten Sammelplatze anlangen, und ſich
vier und zwanzig Stunden da aufhalten; wann alsdenn
weder der Oberbefehlshaber, noch ein anderes Schiff
von der Flotte zum Vorſchein käme, würde er ſeinen
Lauf gegen Juan Fernandes richten,
Dieſer Entwurf des Hauptmanns zeigte eine Ge-
nauigkeit an, welche unſere Umſtände in keinem ſo hohen
Grad erforderten. Ohne Zweifel glaubte er nicht, daß
deſſen Befolgung ſo gefährlich wäre, als man ihm vor,
ſtellete: inzwiſchen hätte er auf ſeine Kenntniß weniger
bauen - die Zeichen von der Nähe des Landes mehr in
Betracht ziehen, und die gerechte Furcht, welche man
- D 3 ihm

54 Reiſe in das Südmeer:
ihm beyzubringen ſuchte, nicht ſo ſchlechthin verachten
ſollen. Dieſem unverantwortlichen Fehler allein iſt der
Verluſt unſers Schiffes zuzuſchreiben.
Morgens den dreyzehnten entdeckte der Zimmermann,
ſo im Vorcaſtelle (château de proüe) arbeitete, das
Land, und zeigte es dem Lieutenante an; dieſer Officier
hielt dieſe Nachricht allzuleichtſinnig für falſch, und ſag-
te dem Hauptmann kein Wort davon. Es half alſo
alles zuſammen, unſern Untergang nur immer deſto un-
vermeidlicher zu machen. Nachmittags um zwey Uhr,
ſah der Conſtabler, welcher ſich bey der Vorbramraa
(vergue d'avant) befand, das Land vollkommen,
und unterſchied darauf erhabenen Grund, Hügel, und
unter andern einen ziemlich hohen Berg, wie ein Zu-
ckerhut geſtaltet. Alſobald lief er zu dem Haupt-
manne, der wie es ſchien, ſehr darüber erſtaunte. Er
betrübte ſich aber ungemein, als er wahrnahm, daß uns
eine überaus heftige Fluth an die Küſte trieb. Bey
dieſem ſo bedenklichen Zuſtande, betrug ſich Herr
Cheap mit aller der Aemſigkeit und Klugheit, die man
von dem herzhafteſten und erfahrenſten Officiere nur
immer erwarten konnte. Er eilete die nöthigen Be-
fehle zu errheilen, und ſie unſerer großen Noth gemäß
einzurichten. Unglücklicher weiſe fehlten uns die Leute
zur Arbeit; denn es war bey nahe unſere ganze Mann-
ſchaft krank, oder ſonſten beſchädiget, und mußte ſich
unter dem erſten Verdecke aufhalten. Alles was wir
thun konnten, war, etwann ein dutzend Leute, ſelbſten
die Officiere mit darunter gerechnet, zuſammen zu brin-
sen, welche ſich Dienſte zu leiſten, im Stand befanden.
Noch
-
- -

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 55
A
Noch zu allem Unglück that der Hauptmann, eben
da er ſich am geſchäftigſten erwies, einen Fall, und
verrenkte die Schulter. Man mußte ihn in die Kammer
des Wundarztes tragen, und wir waren ſeines Beyſtan-
des beraubt: Er ließ den Lieutenant und den Conſtabler
zu ſich ruffen, und redete mit ihnen, ob er gleich die
durchdringendſten Schmerzen litte, von den Maaßre-
geln, die man zu Erhaltung des Schiffes nehmen könne
te, und überließ ihrem Eifer und ihrer Klugheit die
Ausführung derſelben. Das einzige Mittel, welches
noch einige Hofnung geben konnte, war, alle Seegel
beyzuſetzen, um uns von der Küſte ſuchen zu entfernen.
Es waren aber alle unſere Seegel ſo zerriſſen und
verfaulet, daß man ſolche unmöglich aufſpannen konnte,
und wir hatten auch keine mehr im Vorrathe, die wir
gebrauchen konnten. Die Gewalt des Windes nahm
wieder auſſerordentlich zu, und der Regen fiel ſtrom-
weiſe auf uns herab, dabey es ſo finſter war, daß wir
nicht von einem Ende des Schiffes bis zum andern ſehen
konnten. Den ganzen Tag und die ganze Nacht des
dreyzehnten Mayes brachten wir in dieſer Angſt zu. -
Am vierzehnten des Morgens, ſtieß das Schiff mit
dem Hintertheile ( la pouope ) an eine verborgene
Klippe; wir wollten den Anker auswerfen, um es zu
befeſtigen, welches aber unmöglich war, indem wir uns
auf allen Seiten mit Klippen umgeben fanden. Das
Schiff ſtieß zum zweytenmal an, und es zerbrach die
Spitze des Steuerruders. (Ja rée du gouvernail.)
Bey dieſem zweyten viel entſetzlichern Stoß, als der
erſte geweſen war, entſtund ein allgemeiner Schrecken;
- D 4 jeder

56 Reiſe in das Südmeer:
jeder lief hin und wieder Leute herbey zu rufen, und
bey dem Tauwerke (á la manoeuvre) Hand mit anzule-
gen, wir mußten das Schiff bloß durch die Forderſtagen
(les gros cordages d'avant) regieren, die wir nach-
lieſen oder anzogen, je nachdem es mit ſeinem Hinder-
theile untertauchete oder ſich erhob. Die Verzweiflung
war auf allen Geſichtern abgemalt: unſer unglücklicher
Zufall konnte, ſeiner Beſchaffenheit nach, den unerſchro-
ckenſten Muth niederſchlagen, und wir insgeſammt gli-
chen Leuten, denen man das Meſſer an die Gurgel ſe-
tzet. Endlich ſtieß das Schiff zum drittenmal an, und
blieb zu allem Glücke zwiſchen zwey Klippen ſtecken,
welche es unterzuſinken hinderten, -
In dieſem Augenblick erſchien die Sonne über dem
Geſichtskreiß, und entdeckte uns das Ufer ganz frey,
welches nur noch einen Büchſenſchuß weit entfernet war.
Bis dahin hatten wir uns ohne Rettung für verloren ge-
ſchätzet, die Nähe des Landes belebte aber unſere Hof-
nung wieder. Man ließ die große Barke, nebſt dem
Boot und der Schalupe ins Waſſer. Der Hauptmann
ſchickte in der großen Barke den Hochbootsmann ab,
das Land zu erkundigen, und ihm auf das geſchwindeſte
wieder Nachricht davon zu geben. Dieſer Treuloſe aber,
ohne ſich weiter um die äußerſte Gefahr, in welcher er
uns verließ, ſich zu bekümmern, ſtieg an das Land, und
kam nicht wieder. Hierauf ſendete Herr Cheap ſeinen
Lieutenant auf dem Boot mit dem Befehl ab, die Barke
ſelbſt wieder mit ſich zu bringen. Es beobachtete aber
dieſer Officier ſeine Schuldigkeit nicht beſſer, als der
Hochbootsmann: er ländete an, ohne zurück zu kehren.
Niemals würde man bey ihm ſolche niedrige Gemüths
art-

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 57
art vermuthet haben, ein ſo ſchlimmes Beyſpiel zu geben:
es ſcheinet aber, daß in großen Gefährlichkeiten alle
andere Geſinnungen, der Begierde ſich ſelbſt zu erhalten,
weichen. -
Wir begaben uns zu dem Hauptmanne vor das Bet-
te, und baten ihn, ſich der zurückgekommenen Barke zu
bedienen: anfänglich wollte er nicht darein willigen, und
ſagte, man ſollte nur alle andere an das Land bringen,
er wolle am letzten abreiſen. Endlich aber gab er unſern
inſtändigen Bitten nach. Da er noch nicht ſich zu be-
wegen im Stand war, mußten wir ihn in die Barke
tragen, welche denſelben faſt mit allen Officieren, ſo
wohl vom erſten als zweyten Range, an das Land führete.
Der Schiffer blieb nebſt dem Bootsmanne, Conſtabler
und Zimmermanne, bey der Mannſchaft am Borde zu-
rück. Als wir ausſtiegen, trafen wir zwey bis drey,
von Indianern auf dieſem Ufer errichtete Hütten an.
Die beſte darunter ſuchten wir aus, und machten ſie zu
einer Wohnung für den Hauptmann zurecht, der bey
ſeinem gegenwärtigen ſchmerzhaften Zuſtande, wenn er
kein Quartier gefunden hätte, unfehlbar würde umge-
kommen ſeyn. Dieſer Tag war der letzte, an welchem
die Subordination unter uns wahrzunehmen: denn von
jetzt an wird man unſere Leute ſich ſo betragen ſehen, als
wann ihre Befehlshaber zugleich mit dem Schiffbruche
alles Anſehen verlohren hätten.
Dieſe Nacht wurde der Windſtärker, und die Fluch
ſo ungeſtümm, daß die am Borde gebliebene Mann-
ſchaft ſich in größerer Gefahr als jemals befand: denn
das Schiff bekam Stöße, und prallte davon wieder in
D5 die

58 Reiſe in das Südmeer:
die Höhe, ſo daß man alle Minuten befürchten mußte,
es mögte weggeführet werden. Dieſe Unſinnigen wur-
den darum nicht klüger: ungeachtet ihnen alles dieß den
Tod drohete, flengen ſie doch an, alle Wein- und Bran-
deweinfäßer anzubohren, und zu ſaufen, bißſievoll wur-
den hernach ſich mit Degen und Piſtolen zu bewafnen,
Schränke und Küſten aufzuſprengen, das Geld zu raus
ben, und die ſchönſten Kleider, ſo ſie nur finden konnten,
anzuthun. Man ſchickte ihnen des folgenden Tages die
Schalupe, ſie an das Land zu führen. Der Conſtab-
ler und Zimmermann ſchiffeten ſich mit einem gU-
ken Theile dieſer Trunkenbolde ein: welche beyde er-
ſtere die Vorſicht gebraucht hatten, Pulver und Bley,
nebſt Brod mit ſich zu nehmen. Als nun unſere ver-
kleidete Matroſen ans Ufer traten, kamen einige Offi-
ciere mit dem Piſtole in der Hand, auf ſie zu, und
jagten ihnen eine ſolche Furcht ein, daß ſich dieſe Tro-
pfen, ohne ein Wort zu ſagen ausziehen lieſſen, und
man ihnen alles, was ſie geraubet hatten, wieder
nahm. -
Außer dem Schiffer, dem Bootsmanne und einigen
andern war nun niemand mehr am Borde zurück. Der
Hauptmann wünſchte recht ſehr, daß man ſie weg bräch-
te; allein das ſtürmiſche Wetter erlaubte nicht, ſobald
zu ihnen zu fahren. Während dieſes Verzuges MUn,
begiengen ſie gleich den raſenden, alle Artejn Aus-
ſchweifungen auf dem Schiffe. Mittlerweile ſie nun
tranken, und ſich dergeſtalt bezecheten, daß einige im
Waſſer, welches von allen Seiten in das Schiff drang,
umkamen, hatte der Bootsmann, ein gewaltthätiger und
ungeſtümmer Mann, welcher darüber ungedultig wurde,
daß

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 59
daß man ihm die Schalupe nicht ſendete, die Verwe-
genheit, eine vierpfündige Kanone auf des Hauptmannes
Hütte zu richten, die er zu zweymal, aber ohne Wir-
kung abfeuerte, denn der Schuß gieng zu hoch. End-
lich da ſich der Wind in etwas geleget hatte, fuhr die
Schalupe ab, und brachte alles unſer Volk mit ſich
zurück.
So bald der Bootsmann an das Land geſtiegen, res
dete Herr Cheap, der mit Recht über ſeine Frechheit
aufgebracht war, ſo heftig und hart mit ihm, wie er
es verdienet hatte. Er begnügte ſich aber nicht allein,
ihn mit Worten übel zu begegnen, ſondern ſchlug ihn
auch noch mit ſeinem ſpaniſchen Rohre ſo ſtark, daß der
ſchuldige Bootsmann zu Boden ſtürzete, und man ſel-
bigen für tödlich verwundet hielt. Einen Augenhl
nachher richtete er ſich wieder auf, und als er ſahe, daß
ſein Hauptmann das in der Hand habende Piſtoleben
losdrücken wollte, ſtellete er ſich mit entblößter Bruſt
vor ihn hin. Dieſes unerſchrockene und demüthige Be-
zeugen entwafnete den Herrn Cheap , daß er ihm mit
den Worten den Rücken zukehrete: „Der Schelm hätte
„ es wohl verdienet, daß ich ihn beym Wort ſähm. 39
Nun befanden wir uns zwar endlich auf dem Ufer
in Sicherheit, aber zu einer ſo ſtrengen Jahreszeit, daß
man befürchten mußte, die Kältemögte diejenigen, wel-
che von den Wellen waren verſchonet worden, vollends
aufreiben. Der Regen hielt beſtändig a , und wir
wußten nicht, wo wir uns dafür beſchirmen ſollten.
Alle unſere Lebensmittel beſtunden eine Zeitlang bloß
aus Muſchelwerke, einigen Raubvögeln und vielen
Selleri,

60 Reiſe in das Südmeer:
Selleri, welche Pflanze häufig auf dieſen Küſten wäch-
ſet. Unterdeſſen kam uns Leuten, die wir bisher von
nichts als geſalzenen Fleiſche gelebet hatten, dieſe Nah-
rung nothwendig ſehr angenehm und niedlich vor.
Von nun an muß unſer Schiff für ein verlohrnes
angeſehen werden: und man hatte auf weiter nichts mehr,
bedacht zu ſeyn Urſach, als zu trachten, alle Güter und
Lebensmittel, die uns noch dienlich ſeyn konnten, daraus
weg zu bringen. Unſer Hauptmann gab Befehl dazu:
und wir unterließen nicht, ſo lang es uns möglich war
in die See zu gehen, an das geſcheiterte Schiff zu fah-
ren, und bald dieſes bald jenes daraus mitzunehmen.
Es wurde ein Zelt zu einem Magazine aufgeſchlagen,
worein man alles, was aus dem Schiffe kam, ſorgfäl-
tig verſchloß. Nach und nach kamen wir damit zu Stand,
uns ziemlich bequeme Wohnungen zu machen. Man
richtete Zelten auf, die, nebſt den ſchon angeführten
drey Indianiſchen Hütten, zu Quartieren für alle Offi-
ciere, ſowohl vom erſten als zweyten Range dienten.
Unſer Zimmermann erbauete noch andere Hütten, in
welche das Volk zu verſchiedenen Haufen vertheilet
ward: ſo, daß nach Verlauf einiger Tage, unſere Woh,
nung einer kleinen Stadt ähnlich ſah, und zwar ohne
Widerſpruch, der ſchönſten, welche jemals in dieſem wil-
den Lande iſt geſehen worden. Wann Ordnung und
Eintracht unter uns geherrſchet hätten, würden wir das
ſelbſt noch ganz glücklich gelebet haben: wir befanden
uns aber, es ſey nun aus Verſehen der Befehlshaber,
oder durch die Widerſpänſtigkeit der Untergebenen, in
einem anarchiſchen und verwirrten Zuſtande, der bis zu
den Augenblick unſerer Zerſtreuung dauerte.
Den

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 61
Den erſten Anlaß zum Mißvergnügen, gab die auſ
ſerordentliche Aufmerkſamkeit, womit der Hauptmann zu
verhindern ſuchte, daß niemand, wer es auch ſey, nur
das mindeſte von allem, was man aus dem Schiffe brach-
te, entwendete. Er ſtand allezeit, ſo oft eine Barke
wiederkam, mit einigen Officieren und dem Proviant-
meiſter, bewafnet am Ufer, und durchſuchete ohne Barm-
herzigkeit alle, die ausſtiegen. Ja, um allen Unter“
ſchleif vorzubeugen, wollte er niemals erlauben, daß die
Barken bey der Nacht an das Land führen, obgleich
Wind und Fluth die Ueberfahrt zu Nachts mehr als
bey Tage begünſtigten. Vielen der Unſerigen mißfiel
dieſe Strenge, und ob ſolche gleich zum gemeinen Beſten
abzielete, ſo waren ſie dennoch nicht ſo billig, derſelben
Abſicht gehörig zu ſchätzen. Vielleicht hätte auch die
Beſchaffenheit der Umſtände eine nicht ſo ſtrenge Acht-
ſamkeit erfordert.
Dem ſey nun wie ihm wolle, ſo giengen am dritten
Junius zehen von unſern Leuten durch, und den näm-
lichen Tag gab man dem Hauptmanne von einer ge-
machten heimlichen Verſchwörung Nachricht, ihn ſammt
allen in ſeinem Zelte befindlichen Perſonen in die Luft
zu ſprengen. Alle zu Erforſchung eines ſo feindſeligen
Vornehmens angeſtellte Unterſuchungen endigten ſich das
mit, daß unter des Hauptmanns Wohnung geſtreuetes
Pulver gefunden wurde, und man konnte niemals ei-
gentlich erfahren, wer es hingeſtreuet hatte. Das Aus-
reiſſen eines Theiles unſerer Mannſchaft ſo wohl, als
das beſtändige Murren der meiſten übrigen, bewog uns
alle Nacht unſere Ruder an einem ſichern Ort zu ver-
wahren, und die Barken an das Land zu ziehen, indem
- wir

62 Reiſe in das Südmeer:
wir befürchteten es mögte den Mißvergnügten einſtens
einfallen, ſolche bey Nachtszeit wegzuſchleppen.
Nach einigen Tagen begab ſich der Conſtabler, nebſt
dem Zimmermann Herrn Cummius, zu unſern Flüchtlin-
gen, und ſuchten ſie wieder zu Beobachtung ihrer Pflicht
zu bewegen. Sie trafen ſolche in einem erbärmlichen
Zuſtande an, indem ſie bloß von Meergraße und Mu-
ſchelwerke leben mußten. Sie waren ſo lang fortzu-
gehen willens geweſen, biß ſie einige Wohnplätze ange-
troffen hätten, wo ſie nicht allein Lebensmittel, ſondern
auch leichtlich eine Gelegenheit zu finden hoften, wieder
in ihr Vaterland zurück zu kehren. Sie erſtaunten aber
nicht wenig, als ſie ſahen, daß ſie an ſtatt auf dem
veſten Lande zu ſeyn, ſich auf einer Inſel befänden,
welche durch eine fünf biß ſechs Meilen breite Meer-
enge abgeſondert war. Der Conſtabler und der Zim-
mermann führten ihnen ihr anſtößiges Bezeugen und
deſſen Folgen, ſtark zu Gemüthe: ſie hatten es aber mit
eigenſinnigen Leuten zu thun, die von nichts hören woll-
ten, ſondern ſprachen, daß ſie wohl noch ein Mittel
finden würden, über die Meerenge zu ſetzen, wenn ſie
nämlich aus den Trümmern des Schiffes eine Art von
Barke erbaueten. Der Conſtabler verfügte ſich zum
zweytenmale dahin, und ließ ſich insbeſondere angelegen
ſeyn, den Zimmergeſellen zu gewinnen: theils weil er
ein guter Arbeiter war, der uns noch große Dienſte lei-
ſten konnte, theils aber, weil die Flüchtlinge niemand außer
ihn hatten, auf den ſie wegen Erbauung ihres Fahrzeuges
rechnen konnten, und dieß ihnen alſo durch deſſelben Weg-
nahm, unmöglich gemachet wurde. Er verſprach, bey dem
Hauptmanne Verzeihung für ihn auszuwürken, ſchmäu-
chelte

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 63
chelte ihm, und brachte es mit einem Worte ſo weit,
daß er denſelben wieder zurückbrachte. Die übrigen
- insgeſammt verharreten beſtändig darauf, für ſich allein
zu bleiben, ungeachtet ſie ſich bereits in ſehr große Noth
verſetzt ſahen, ſo wohl wegen Mangel an Lebensmitteln,
als durch die Kälte, welche bey dem ganz mit Schnee
und Eiß bedeckten Erdboden, außerordentlich war.
Faſt zu gleicher Zeit erbitterte eine viel wichtigere
Sache, die ohnehin ſchon zum Mißvergnügen und zur
Empörung nur allzuſtark geneigten Gemüther vollends
gar. Unter unſern Unterofficieren, befand ſich einer
Nahmens Cozens, ein unruhiger und ſehr einrißiger
Mann. Er hatte bereits mit verſchiedenen Perſonen,
und unter andern auch mit dem Wundarzte, ziemlich
heftige Zwiſtigkeiten gehabt. Es trug ſich alſo zu, daß
der Proviantmeiſter eines Tages bey Austheilung der
Rationen, von einem aus der Mannſchaft die Ration
zurück behielt. Cozens, der ſich immer in Sachen miſch-
te, die ihn nichts angiengen, lief zu dem Proviantmei-
ſter, und ſetzte ihn ſehr hitzig darüber zu Rede. Dieſer
kannte die Gemüthsart des Mannes, mit dem er ſchon
einmal Händel gehabt hatte, ſchrie alſo, und beſchuldig-
te ihn eines Aufruhrs, und ſchoß geſchwind mit dem
Piſtole nach ihm, wovon er auch unfehlbar wäre getö,
det worden, wenn nicht der eben zugegen geweſene Bött-
cher den Schuß abgewendet hättº
Auf dieſen Lermen lief der Lieutenant hinzu, und als
er den ſehr heftigen Wortwechſel zwiſchen Cozens und
dem Proviantmeiſter ſahe, eilete er es dem Haupt-
manne zumelden. Herr Cheap derwußte, daß von einem
- - Menſchen

64 Reiſe in das Südmeer:
Menſchen, wie Cozens, alles zu befürchten war, kam
mit dem Piſtole in der Hand auf ihn zu, und rief:
„ Wo iſt der Böſewicht?„ Auf dieſe Worte verließ
Cozens den Proviantmeiſter, und ſtellete ſich dem Haupt-
manne trotzig entgegen. Herr Cheap, in der Meynung,
daß er mit ihm anbinden wollte, ſchoß ihn mit ſeinem
Piſtole mitten ins Geſicht, und Cozens fiel ſprachloß, in
ſeinem Blute ſchwimmend zu Boden. Wie er noch ei-
nige Lebenszeichen von ſich gab, ließ ihn der Hauptmann
in das Krankenzelt ſchaffen, wo er von des Wundarz-
tes Geſellen verbunden wurde. Die Kugel war unter
dem Auge ſtecken geblieben. Ehe ſolche noch heraus
gezogen wurde, verlangte der Geſell, daß ein in dieſem
Stück erfahrner Mann der Verbindung mit beywohnen
ſollte. Der Oberwundarzt weigerte ſich aber, dabey zu
ſeyn, denn er hatte kurz vorher mit dem Verwundeten
einen Zwiſt gehabt und wollte alſo nicht, daß man ihm
auf einige Weiſe die Folgen dieſer Verbindung zuſchrei,
ben könnte. Hierauf wendete man ſich an den Arzt der
Landtruppen, welcher es anfangs zuſagte, hernach aber
unter dem Vorwand, daß es dem Hauptmanne mißfal-
len würde, abſchlug. Man bemerkte auch in der That,
daß Herr Cheap gegen dieſen Elenden ſo aufgebracht
war, daß man verſichert ſeyn durfte, übel von ihm em-
pfangen zu werden, ſobald man nur einiges Mitleiden
mit ſeinem Unſterne zu haben ſchien.
Das Verbinden wurde ſehr geſchickt durch den Ge-
ſellen des Wundarztes verrichtet. Die Wunde war in
einem guten Zuſtande, und der Kranke auf dem Weg
der Beſſerung. Er verlangte in das Zelt gebracht zu
werden, welches er vorher nebſt dem Conſtabler und
- dem
--

oder Beytrag zu AnſonsReiſen. 65
#
„f
dem Zimmermanne bewohnt hatte: und wo er mehr Be-
quemlichkeit, als in dem Krankenzelte würde gehabt has
ben. Die Herren Bulkeley und Cummins baten ſich
für ihn bey dem Hauptmanne die Erlaubniß dazu aus.
Herr Cheap aber, aus einer zu wohl überlegten un-
menſchlichen Geſinnung, als daß ſie entſchuldiget wer-
den konnte, antwortete ſehr aufgebracht: „ Keine Gna-
„de für dieſen Schurken, wenn er davon kommt, ſa
, werde ich denſelben gefangen zu dem Geſchwaderobera
„ſten bringen, um ihn henken zu laſſen. „ --
Dieſes Verfahren des Hauptmanns trug nicht was
nig dazu bey, daß er die Gunſt des Volkes verlor, und
ſie beſchwerten ſich öffentlich darüber. Cozens, den vor
ſeinem Unglück alle verabſcheueten, wurde nunmehr all-
gemein bedauert. Seinen vierzehn Tage nach der Ver»
wundung erfolgten Tod, maß man der feuchten und
ungeſunden Luft des Ortes bey, in welchem ihn der
Hauptmann aus bloſſer Rachgier zurück zu halten, die
Grauſamkeit gehabt hatte. Die Klagen wurden täglich
bitterer, als ſie jemals geweſen waren. Cozens, ſprachen
ſie, war zwar ein ſehr unruhiger Kopf mußte man ihn aber
deswegen ſo unvernünftiger Weiſe tödten? Dieſer, ohº
ne weitere Umſtände nach dem Kopf eines Menſchen ge«
ſchehene Piſtolenſchuß, iſt der ſchändlichſte Meuchelmord
von der Welt, der Hauptmann wird ſich ſo leicht nicht
aus einem ſo ſchlimmen Handel wickeln können, und es
mit ſeinem Schaden, wann er jemals wieder nach Eng-
land kommen ſollte, erfahren.
Mitten unter dieſen Unruhen, welche uns verwirre-
ten, ſetzten wir die Sorgfalt nicht aus den Augen uns
E Lebens-

66 Reiſe in das Südmeer:
Lebensmittel auf einer Inſel, wo es doch ſehr wenige
gab, zu verſchaffen. Alles Mehl und geſalzene Fleiſch,
nebſt dem ganzen Vorrathan Wein und Brandewein, ſo
wir aus dem Schiffe nahmen, war ein Hülfsmittel für
uns, deſſen man ſich nur ſehr ſparſam bedienen mußte,
da wir nicht wiſſen konnten, wie lang etwann unſer Auf-
enthalt auf dieſer wüſten Inſel noch dauern mögte. Wir
waren damals bis auf hundert Mann zuſammengeſchmol-
zen, ohne die neun Flüchtlinge, deren Unterhaltung uns
nicht mehr zur Laſt fiel, mit zu rechnen: alle übrige was
ren entweder währender Reiſe, oder ſeit dem Schiffbruch
umgekommen, und hatten wir in allen vier und funfzig
Mann verloren. Unſere auf dieſe Weiſe verminderte
Anzahl, war wegen der Schwierigkeit, den Vorrath un-
ſerer Lebensmittel, welche täglich abnahmen, zu ver-
mehren, doch noch ſehr groß,
Wir wurden zu verſchiedenen malen von einigen In-
dianern des Landes beſuchet, welche uns etliche Hämmel,
Fiſche, wilde Gänſe, und vortreffliche Muſcheln brach-
ten, dieß alles konnte uns aber für den Mangel an Le-
bensmitteln, ſo uns bevor ſtund, nicht ſchützen. Als
ſich dieſe Indianer das erſtemal vor unſern Hütten ſehen
ließen, merkten wir, daß ſie große Zeichen des Kreuzes
machten, und uns dadurch zu verſtehen zu geben ſuchten,
daß ſie Chriſten wären. Sie getraueten ſich aber nicht,
ihre Canots an das Land zu bringen. Um ſie nun dazu
zu bewegen, gaben wir ihnen alle Zeichen, die ſie über-
reden konnten, daß ihnen auf das beſte von uns würde
sbegegnet werden. Endlich bewilligten ſie unſer Verlan-
gen, und ländeten an. Der Hauptmann empfieng ſie
auf das freundſchäftlichſte, und beſchenkte jeden unter
- ihnen
f

oder Beytrag zu Anſºns Reiſen. 67
ihnen mit einem Hute und Soldatenhabite, welches
ihnen ein ausnehmendes Vergnügen zu machen ſchien.
Wir bewirtheten ſie, ſo gut wir konnten, und gaben ih-
nen von unſern gebrannten Waſſern zu trinken, die ih-
nen vortrefflich ſchmeckten. Alles mögliche thaten wir,
uns dieſen guten Leuten verſtändlich zu machen, und in
Anſehung des Landes, einiges Licht von ihnen zu erhal-
ten, da wir aber nur durch Zeichen mit einander ſpre-
chen konnten, ſo waren die bekommenen Erläuterungen
ſehr gering
Die Art, womit wir ſie aufnahmen, bewog ſie öf
ters wieder zu kommen. Einmal unter andern, kamen
ſie funfzig an der Zahl nebſt ihren Weibern und Kinº
dern. Ihre Canots waren mit Seekälbern, Hämmeln
und Muſchelwerke angefüllet, welche ſie uns zu einem
Geſchenke mitbrachten. Sie zogen ihre Canots an das
Land, und baueten ſich daſelbſt Hütten, welche ſie mie
Baumrinden und Seekälberfellen bedecketen. Aus die-
ſem Unternehmen ſchloßen wir, daß ſie bey uns zu blei-
bengeſonnen wären: und ſie hielten ſich auch in der Thae
bey nahe drey Wochen lang auf. Dieſe Indianer ſind
ſehr ſanftmüthig, und von mittlerer Leibesgeſtalt, ihre
Farbe iſt ſchwarzbraun, die Naſe flach, und die Augen
liegen tief im Kopfe. Sie leben beſtändig im Rauche,
ſindem ſie gewohnt ſind immerfort Feuer zu haben ja
ſelbſt in ihren Canots. Von Kleidern haben ſie nichts,
und obſchon damals die ſtrengſte Kälte war, ſo giengen
ſie dennoch, auſſer einem alten Fetzen Tuch, den Män-
ner und Weiber am Gürtel befeſtigten, und über die
Achſel ſchlugen, ganz nakend. Die Knaben und Mädº
then aber haben ſogar dieſen Tuchlappen nicht und ſind
haben ſº E 2 nakend

68 Reiſe in das Südmeer:
nakend, wie ſie erſchaffen worden. Wir bekleideten
ſelbige vergeblich, denn ſie kamen jederzeit in ihrem er-
ſten Aufputze wieder. Was ſie am meiſten in Erſtau-
s nen ſetzte, war ein Spiegel, den wir ihnen zeigten und
es würde ſchwer halten, die Beſtürzung auszudrücken,
- welche ſie beſiel, als ſie ihr Bildniß darinnen erblick
ten. Nichts war ergötzlicher, als ihre Geberden und
Verdrehungen bey dieſem Spiegel zu ſehen. So lange
wir ſie ſolchen betrachten ließen, war es ihnen unmög-
lich, ſich mit etwas anders zu beſchäftigen.
Unter dieſen Indianern haben es die Weiber ziem“
lich hart, denn ſie müſſen alle Arbeit verrichten: ſie ge“
: hen aufs Fiſchen aus, da unterdeſſen ihre Männer die
Zeit mit Holzhauen zubringen, oder bey dem Feuer aus-
eruhen. Von dieſer Indianiſchen Frauen wunderbaren
2 Art zu fiſchen, gaben wir nun Zeugen ab. Sie fah-
- ren mit ihren Canots bis auf eine gewiſſe Weite in die
See, und tauchen unter, indem ſie mit ihren Zähnen
- einen kleinen Korb halten: Sie bleiben eine unglaubli-
ºche Zeit unter dem Waſſer, und ſammlen auf dem
Grunde, alles was ſie finden können; wann nun ihr
Korb voll iſt, ſo kommen ſie wieder herauf. Dieſe
„kleine Uebung ſahen wir ſie mehr als einmal treiben:
wir bewunderten ihre Fertigkeit im Untertauchen und
begrifen nicht, wie ſie ſo lange Zeit unter dem Waſſer
bleiben konnten, ohne wenigſtens gänzliche Amphibia
zu ſeyn. Vermuthlich würden uns dieſe Indianer nicht
j bald verlaſſen haben: als ſich aber einige von unſern
euten die Zeit mit Liebkoſungen ihrer Weiber vertrei-
ben wollten, wurden ſie darüber aufgebracht, ließen
... ...; - - 2 ihre

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 69
ihre Canots in das Waſſer, und wir bekamen ſie wei»
ter nicht mehr zu ſehen.
Durch ihre Abreiſe wurden wir der Früchte ihrer
Fiſcherey beraubet, davon wir uns mit unterhielten,
und unſere Lebensmittel dabey ſpahren konnten. Täg-
lich fuhr man an das Schiff, und täglich bekamen wir
einen neuen Beytrag an Lebensmitteln heraus: mit der
Zeit aber zerbrach die heftige Fluth dieſes Schiff vol-
lends, und wir ſahen nichts mehr davon, als die hier
und da auf dem Waſſer herumſchwimmende Trümmer.
Auf dieſe Weiſe alſo, war alle daraus erhaltene Bey-
hülfe erſchöpfet: wir hatten demnach höchſtnöthig, un-
ſern Vorrath mehr als jemals zu ſchonen. Er wurde
unſer koſtbarſter Schatz; zu deſto ſichererer Verwahrung
deſſelben, wollte der Hauptmann haben, daß Tag und
Nacht eine Schildwache dabey ſtehen ſollte: und alle
Officiere, ohne Ausnahm, ſowohl vom erſten als zwey-
ten Range mußten dieſes nach der Reyhe thun.
Dieſe Vorſicht war zwar klug, konnte aber dennoch
nicht verhindern, daß nicht verſchiedenemal das Ma-
gazin beſtohlen wurde. Bald entwendete man Mehl
und Rindfleiſch, bald aber Wein und Brandewein.
Das Schiffsvolk, welches mit einer ſehr mäßigen Ra-
tion mußte zufrieden ſeyn, und auſſer einigen auf den
Klippen geſammleten Kräutern, oder etlichen nach der
Ebbe im Sande gefundenen Muſcheln, ſonſt weiter
nichts dabey zu eſſen hatte, wurde über dieſe Raube-
reyen ganz raſend, und wünſchte die Thäter zu entde“
cken. Als nun dieſe Beſtehlung des Magazins von Tag
zu Tag wiederholet wurde, ſo verlangten ſie, daß die
- E 3 . Lebenss

70 Reiſe in das Südmeer:
Lebensmittel von dem Orte, wo man ſolche verwahrte,
weg, und zu des Conſtablers Zelt ſollten gebracht wers
den, wo ſie ſicherer ſeyn würden. Sie droheten, mit
bewafneter Hand Gewalt zu brauchen, woferne man ei
ner ſo ſchädlichen Rauberey nicht abhülfe. Endlich
wurden ſie doch durch das Verſprechen, die Sorgfalt
und Wachſamkeit zu verdoppeln, wieder beſänftiget.
Faſt zu gleicher Zeit entdeckte man die wahren Thäter
des letztern Raubes, der ſo viele Klagen erreget hatte,
Herr Cheap entſchloß ſich, ſie andern zum Beyſpiel ſtreng
zu beſtrafen, und ſagte ohne Bedenken, dieſes Verbre
chen ſey ſo beſchaffen, daß es den Tod verdiene,
Dieſe Verbrecher ſtunden in Anſehung der Kriegs-
zucht unter dem Hauptmanne der Landtruppen, Herrn
Pemberſton. Herr Cheap bat ihn, den Kriegsrath oh-
ne Aufſchub zuſammen rufen zu laſſen, welches er auch
mit dem Entſchluße that, die ſtrafbaren nach aller
Strenge der Kriegsartickel zu richten. Nachdem der
Kriegsrath perſammlet war, verlaß man die Kriegsartie
ckel, und fand in denſelben keine Todesſtrafe, ſondern
nur eine Leibesſtrafe auf dieſes Verbrechen geſetzet. Es
eſchah alſo der Vorſchlag, die Verbrecher auf eine be
nachbarte Inſel zu ſchaffen und ſie daſelbſt ihrem un-
glücklichen Schickſale zu überlaſſen, über dieſes öffent-
ich bekannt zu machen, daß jedweder, von was Stane
de und Würde er auch ſeyn möge - der noch inskünfe
tige dieſes Verbrechen begehen würde, die nämliche
Strafe ſollte zu gewarten haben. Dieſer Vorſchlag
wurde verworfen, und die Verbrecher nach den meiſten
Stimmen verurtheilet, jeder ſechshundert Peitſchenhie-
de, und hinführo nur die halbe Ration zu Trºg
- - L

oder Beytrag zu Anſons Reiſen, 71.
Sie bekamen zwey Tage hintereinander, jeder zweyhun-
dert Streiche mit der Peitſche; ein unzeitiges Mitleiden
aber bewog ihre Officiere, ihnen die letzten zweyhundert
Streiche zu ſchenken. Dieſe Nachſicht erregte Klagen
unter dem Schiffsvolk, welche zu ſtillen, Herr Cheap
die halbe Ration, ſo ſie behalten hatten, dieſen Dieben
auch gar einziehen ließ, mit dem Befehle, ſie ſollten
ſehen, wie ſie zurecht kämen,
Dieſe Strenge that den Raubereyen keinen Einhalt.
Das Magazin wurde noch dreymal, und zwar ohne Vor-
ſicht beſtohlen. Dieſe neue Beſtehlung machte unſere
Leute wirklich raſend. Es war auch in der That ſehr
betrübt für unglückliche Leute, die bereits ſeit einiger
Zeit täglich nur vier Unzen Mehlbekamen, und deren
beſtes Gericht meiſtens aus einigen in Leuchterunſchlitt
gebratenen Seepflanzen beſtund. Es war betrübt, ſa-
ge ich, anzuſehen, daß die Lebensmittel ungeachtet ihrer
Sparſamkeit verſchwanden, deren Erſchöpfung ihnen
bald alle Mittel ſich auf der Inſel zu ernähren, und
alle Mittel zur Abreiſe von ſelbiger, entziehen würde.
Glücklicher Weiſe entdeckte man die neuen Diebe, und
verfiel in Anſehung ihrer, auf den erſten Vorſchlag, ſie
nämlich ſo lang in Verhaft zu behalten, biß es Gele»
genheit gab, ſolche auf eine nah gelegene Inſel zu brins
gen, wo ſie hülfloß gelaſſen wurden.
Das ſeit unſern Schiffbruch ununterbrochen anhal-
tende ſchlimme Wetter, war uns nebſt der ſtrengen ſtets
mit Regen begleiteten Kälte, in unſern erſten nur in
der Eil gemachten Wohnungen, ſehr beſchwehrlich.
Endlich wurde Cummins unſer Zimmermann fertig, mit
E 4 Aufrich-

72 Reiſe in das Südmeer:
G
Aufrichtung eines großen, ſchönen, in vierzehn wohk
angelegte, und ſehr bequeme Zimmer eingetheilten höl-
zernen Hauſes. Dieſen kleinen Pallaſt ziereten wir ziem-
lich prächtig aus, und bedienten uns dazu der auf dem
Schiffe gefundenen Tuch- und Leinwandballen. Wir
behingen alles innen- und ſogar außenher damit. Aus
ſehr ſchönen Kamelote, machten wir vor die Fenſter, ſo
keine Glasſcheiben hatten, Vorhänge, und Teppiche
vor die Thüren. Dieſes Haus, in welchem wir nicht
allein bequem , ſondern auch gewißer maſſen prächtig
wohnten, litte nichts von dem Erdbeben, das wir am
ſieben und zwanzigſten Auguſt ſpüreten. Den nämli-
chen Tag wurde der Erdboden durch vier verſchiedene
Stöße erſchüttert, davon drey erſchrecklich waren: uns
terdeſſen wurde unſere Wohnung nicht dadurch beſchä-
diget, und auch in unſerer Nachbarſchaft herum nichts
umgeſtürzet.
Der Mangel an Lebensmitteln wurde täglich größer.
Wir liefen allenthalben wie die hungerigen Wölfe nach
ein wenig Nahrung herum, und wann wir uns einen
ganzen Tag damit abgemattet hatten, ſchätzten wir uns
glücklich, einige ſchlechte Kräuter mit nach Haus zu brin-
gen, ſolche mit unſerm Mehle und etwas Unſchlitt zu
vermiſchen. Es gab ſo ſtrenge und kalte Tage, daß
wir uns nicht aus unſern Wohnungen nach Lebensmit-
teln zu gehen getraueten, ob wir gleich faſt Hungers
ſtarben. Da wir uns an einem traurigen Ufer aufhiel-
ten, ein wildes und unfruchtbares Land bewohnten, viele
tauſend Meilen von unſerm Vaterlande entfernet wa-
ren, und nur mit tauſend Gefährlichkeiten dahin zurück
kehren konnten, über dieß noch durch innerliche Unruhen
- bedräns

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 73
bedränget, von der Furcht des zukünftigen Unglückes
verzehret wurden; ſo war unſer Leben eine ſtets wäh-
rende Verzweiflung.
Es kam nun darauf an, unſerm Elende ein End zu
machen. Nächſt GOtt, ſetzten wir unſere ganze Hof-
nung auf die große Barke, deren wir uns bedienen
wollten, aus dieſer unbewohnten Inſel zu kommen. Sie
war viel zu klein unſere ganze Anzahl zu faſſen. Wir
fragten den Zimmermann, ob er kein Mittel, ſolche zu
vergrößern, erfinden könnte? Nach einer genauen Ueber-
legung, zweifelte dieſer geſchickte Arbeiter nicht, damit
zu Stande zu kommen. Er ſammelte fleißig alles dazu
benöthigte Holz, und machte mit Entzweyſchneidung
dieſes Fahrzeuges den Anfang, indem er willens war,
es gegen den Kiel, um eilf bis zwölf Schuhe zu verlän-
gern. Bey nahe zwey Monate arbeitete er daran, dies
ſes ſein Werk fertig zu bringen, und aus dem geſchwin-
den Fortgange ſeiner Arbeit, erhellete ſein Eifer ſowohl
als ſeine Geſchicklichkeit.
Unſere Leute ſahen nicht ſo bald, daß man ihnen
dieſes Rettungsmittel zubereitete, als ſie insgeſammt von
dem Wege zu reden anfengen, welchen man nehmen
ſollte. Der Hauptmann ſo noch beſtändig dey ſeinem
Entſchluße blieb, die von unſerm Oberbefehlshaber er-
haltenen Befehle nach Möglichkeit zu befolgen, wollte
nordwärts gehen, der Conſtabler hingegen, bildete ſich
durch das öftere und wiederholte Leſen der Reiſen des
Ritters Narborough, ein, daß es ſicherer wäre, ſüd-
wärts zu fahren. Dieſer Unterſchied der Meynungen,
verurſachete eine Trennung unter uns, deren Wirkun-
E ger,

74 Reiſe in das Südmeer:
gen ſehr weit getrieben wurden: und da zwey einander
ſehr gehäßige Parteyen daraus entſtunden, indem ſich
einige für den Hauptmann, andere aber für den Con-
ſtabler erkläreten, ſo müſſen wir die Gemüthsbeſchaffene
heit dieſer beyden Oberhäupter näher kennen lernen,
Herr Cheap, ein ſorgfältiger und unerſchrockener
Officier, war einer von denjenigen ſtrengen Leuten,
welche ohne Ruckſicht auf die Gefahr, oder ſich um die
Klagen zu bekümmern, die Schuldigkeit wollen erfüller
haben. Er kannte die mit ſeiner Bedienung verknüpfte
Gewalt, und glaubte nicht, daß es ihm zuſtünde, von
jemand anders einen Rath anzunehmen, ſondern andern
vielmehr, ſich von ihm befehlen zu laſſen, Seine Bes
fehle waren trotzig, und ſeine Gemüthsart hitzig und
zum Zorn geneigt: der Widerſtand, weit entfernt ihn
aufzuhalten, machte ihn auf die Vollziehung ſeines
Willens nur deſto hitziger, er handelte alsdann wie ein
aufgebrachter Menſch, und würde eher das Leben ver-
loren, als nachgegeben haben. Dieſer harten und ſtol-
zen Gemüthsart wegen, hatte er bereits, wie wir geſes
hen haben, die Gunſt des größten Theiles ſeiner Leute
eingebüßet. Da er nun die Herzen nicht mehr beſaß,
ſo konnte ihm die Furcht allein, noch Achtung und Ge-
horſam verſchaffen: beydes mußte demſelben alſo entge-
hen, ſobald eine Gegenpartei ihnen beybringen würde,
daß er nicht mehr zu fürchten wäre, welches dann auch
geſchah.
Herr Bulkeley, ein geſchickterundämſiger Seemann, -
war von der Gattung Leute einer, welche die Folgen ei-
Wes Entwurfes überlegen, wann ſeine Verwegenheit
nicht

oderBeytrag zuAnſonsReiſen. 75
nicht mit Sicherheit verbunden iſt, ihn verwerfen, und
denken, daß man ſich bey ſchwierigen Umſtänden, an
die gewöhnlichen Regeln eben nicht kehren müſſe. Er
hatte etwas ſo einnehmendes an ſich, daß er andere auf
ſeine Meynung zu bringen wußte, und ſo viel Stand-
haftigkeit, einen Gedanken, welchen er für richtig hielt,
gegen alle aus bloßen Anſehen herrührende Widerſprüche
zu vertheidigen. Von allen Officieren wurde er hoche
geſchätzet, und von der ganzen Mannſchaft geliebet.
Für das gemeine Beſte hatte er jederzeit einer der thäe
tigſten und eifrigſten zu ſeyn geſchienen. Die Meynung
welche man von ſeinen Einſichten, und der Aufrichtige
keit ſeiner Geſinnungen hegte, verſicherten ihm das alle
gemeine Zutrauen, Kaum hatte er auch ſeine Gedanken
vorgetragen, und die Gründe, warum er zu der Fahrt nach
Süden geneigt wäre, entwickelt, als ihm ſchon faſt jee
dermann beypflichtete, - -
Dieſer bey nahe einhellige Beyfall beſtärkte ihn nur
noch deſto mehr in der Einbildung, daß ſeine Meynung die
beſte ſey. Zugleich ſchlug er vor, einen mit Gründen
bewährten, und von allen denen, ſo ſüdwärts fahren
wollten, unterſchriebenen Bericht davon aufzuſetzen,
und ſolchen dem Hauptmanne zu überreichen, um ſeine
Einwilligung zu erlangen. Sein Vorſchlag wurde uns
gemein gelobet, man übertrug es ihm, die Schrift aufe
zuſetzen, und alle beeiferten ſich, ſolche zu unterſchreie
ben, fünf biß ſechs ausgenommen, die aus Ergebenheit
gegen HerrnoCheap, denen übrigen beyzutretten ſich
weigerten,
Dieſer

76 Reiſe in das Südmeer:
Dieſer Aufſatz war gleichſam eine Kriegserklärung
" zwiſchen dem Anhang des Hauptmannes und des Con-
ſtablers ſeinem. Von nun an wird man ſehen, dieſen
Untergebenen ſich als einen Vertheidiger der gemeinen
Sache beweiſen, wie ein Unterhändler das Wort füh-
ren, gleich einem Herrn Anordnungen machen, und
endlich mit Gewalt über ſeinen Befehlshaber die Ober-
hand behalten. -
Dieſer Aufſatz wurde durch den Conſtabler ſelbſt dem
Hauptmanne überreichet, der ſich Zeit zur Ueberlegung
ausbat. Voller Erſtaunen über die große Menge der
Unterſchriften, ſahe er wohl ein, daß es zuviel würde
gewaget ſeyn, wann er darüber einen Lermen anfangen
wollte. Er ſchmäuchelte ſich, daß durch eine Verzö-
gerung dieſe erſte Hitze verrauchen würde, und er ſich
alsdann mittelſt eines Verſuches einige von der Gegen,
partie zu gewinnen, in Stand ſetzen könnte, Gehorſam
zu erlangen: daran dachte er aber nicht, daß er es mit
Leuten zu thun habe, deren Hartnäckigkeit ſeine Kunſt-
griffe noch übertreffe. Vornehmlich war der Conſtab-
ler kein Mann der ſich aufziehen ließ, oder leiden konn-
te, daß andere aufgezogen wurden.
Gleich den folgenden Morgen, ließ ihn Herr Cheap
nebſt den vornehmſten Officieren zu ſich rufen, und
ſagte zu ihnen: „ Meine Herren, ich habe dem Inhalte
„ Ihres Aufſatzes nachgedacht, welches mir den Kopf
„ dergeſtalt eingenommen hat, daß ich dafür die ganze
„ Nacht kein Augzuthun können. Sie haben, wie
„ mich bedünket, Ihren Entſchluß etwas zu eilfertig
„ gefaſſet. Nach Ihrem Verlangen ſollen wir unſern
- S3 Weg

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 77
„ Weg durch die Magellaniſche Meerenge nehmen t
s, Ueberlegen Sie aber wohl, daß wir mehr als huna
„dert und ſechzig Meilen davon entfernet ſind, und der
„ Wind uns entgegen iſt! Denken Sie auch an die lan-
„ge Fahrt, welche wir nach Durchſeglung der Meere
„ enge, noch werden zu thun haben, da wir beſtändig
„ gegen den Wind ſegeln müſſen, wo kein Waſſer zu
„ hoffen! „ Herr Bulkeley antwortete: „ Daß wir
„ nach der Rechnung der beſten Seefahrer, nur neune
„ zig Meilen von der Meerenge entfernet wären. Die
„ Verlängerung der Barke würde uns in Stand ſes
„ zen, auf ein Monat hinlänglichen Vorrath von Waſ-
„ ſer mitzunehmen; über dieß hätten wir bey der nörde
„ lichen Fahrt, hundert Meilen biß zur Inſel Juan
» Fernandes zurück zu legen, wo hundert gegen eines zu
„ verwetten, daß wir weder Herrn Anſon, noch ein
„ Schiff von dem Geſchwader antreffen würden. „
Hierauf verſetzte der Hauptmann : „ daß wir uns auf
„ der Küſte von Chili eines Spaniſchen Kauffahrers be-
„ mächtigen könnten, in welchem wir Waſſer und Le-
„ bensmittel finden würden - und damit durch die Mas
„ gellaniſche Meerenge zu ſegeln vermögten.
Der Conſtabler ſtellte ihm die Unmöglichkeit vor,
uns eines feindlichen Schiffes zu bemächtigen, da wir
auſſer unſern Flinten kein anderes Gewehr hätten, und
vornehmlich zu der Zeit, da die Ankunft unſers Geſchwa-
ders in dieſen Meeren, allen Spaniſchen Schiffen eine
Erinnerung wäre, ſich wohl zu bewafnen, und auf ih-
rer Hut zu ſeyn: er ſetzte hinzu, daß wann unſere Bar-
ke unglücklicher Weiſe durch einen Kanonenſchuß ſollte
beſhäge werden wir, der geringen Dicke dieſes Fahr-
- - - - - zeuges

78 Reiſe in das Südmeer:
zeuges wegen, den Schaden niemals wieder würden auss-
beſſern können. „ Meine Herren, ſagte alsdann der
„, Hauptmann, ich bewillige alles, was ſie nur wollen,
„ und bin bereit den Weg zu nehmen, welchen man
„ für den beſten halten wird. Allein ichbitte ſie, nur zu
„ erwägen, daß wir ſtets einen Gegenwind von der
„ andern Seite des feſten Landes her, haben werden,
und mehr als ſiebenhundert Meilen zurücklegen müſ
„ſen, um zu dem Strome de la Plata zu gelangen.„
Der Conſtabler antwortete, es ſtünde den Seeleuten
zu, die Länge dieſes Weges mehr oder weniger zu be-
ſtimmen: wenigſtens würden wir den Vortheil haben,
- währender Fahrt Waſſer und Lebensmittel anzutreffen.
Dagegen ſchützte der Hauptman die Gefahr vor, in der
Meerenge einem feindlichen Schiffe zu begegnen. Die
ſen Gedanken verwarf Herr Bulkeley als eine eitle
Furcht, und verſicherte, daß die einzigen Fahrzeuge, des
nen wir in der Meerenge begegnen könnten, blos ei
nige Indianiſche Canots wären, deren wir uns leicht,
lich bemächtigen würden. Beyde Theile ſchienen hierauf
übereinzukommen, und man erwog genau die Maaßre-
geln, welche, den Lauf von der Meerengebiß nach Bras
ilien zu halten, müßten ergriffen werden. Unter die-
em Geſpräch rückte man auch dem Hauptmanne den
Fehler vor, den er damit begangen hatte, daß er darauf
beſtanden, denen anfangs erhaltenen Befehlen allzu-
buchſtäblich zu folgen, welche niemals ſo ungemeſſen
ſeyn konnten, daß ſie nicht bey dergleichen Umſtänden,
worinnen wir uns befanden, ſollten einer Erklärung
ſeyn unterworfen geweſen, „ Dem ſey nun, meine
sº Herren, wie ihm wolle», ſagte Herr Cheap nochmals,
z 4 - - - „ ſº

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 79
i, ſo bin ich entſchloſſen, an ihrem Schickſal mit Theil
2, zunehmen, und den von Ihnen vorgeſchlagenen Weg
», zu gehen: nur wünſchte ich, daß Sie ihre Ueberle-
„gung mit mehrerer Muße anſtellen mögten, es hat
„ ja keine Eile und wann alles zur Abreiſe fertig iſt,
„ wird es noch Zeit ſeyn, uns zu entſchließen. „
Der Conſtabler drang auf die Nothwendigkeit ei-
ner hurtigen Entſchließung, ſowohl um die Unruhe
des Volks zu ſtillen als auch den Zimmermann aufzu-
muntern, deßen Arbeit durch unſere Ungewißheit war
unterbrochen worden. Der Hauptmann antwortete, er
wollte mit ſeinen Officieren Rath halten, und würde
es dabey frey ſtehen alles was man nur mögte, vor-
zutragen. Alsdann ſagte Herr Bulkeley, des vor-
nehmſten eines, was er vorzubringen hätte, beſtünd
darinnen, daß es ihm nämlich dem Hauptmanne, wann
wir einmal auf der See ſeyn würden, nicht erlaube
ſeyn ſollte, ohne die Einwilligung der Officiere, weder
den Anker auswerfen zu laſſen, noch den Lauf zu äna
dern, Bey dieſen Worten konnte der Hauptmann kaum
mehr an ſich halten, indem er aber überlegte, daß alle
ſeine Hitze zu nichts weiter dienen würde, als die Gea
müther noch mehr zu erbittern, ſagte er voller Unmuth
zu ihnen: „ Meine Herren, ich bin bisher Ihr Bes
„ fehlshaber geweſen, und ſehe nicht ein, aus welchem
„ Grunde ich es künftig nicht mehr ſeyn ſoll. „ Herr
Bulkeley antwortete ihm: „ Wir haben, mein Herr,
„ bisher Ihren Befehlen genau nachgelebet, und ſo
„ lang Sie die Güte haben wollen, Sich durch die
z, Vernunft leiten zu laſſen, wird unſer Eifer Ihnen
z, zu dienen alle Proben aushalten, „ Herr Cheap
k betheſie

ge - Reiſe in das Südmeer:
beteuerte: „ daß er ſie ihn und den Zimmermann,
„ jederzeit für Leute angeſehen habe, die ihrer Pflicht
„ oblägen, und ſein Zutrauen verdienten. Ich hoffe,
j ſetzte er hinzu, daß Ihre Aufführung auch künftig der
„ Meynung welche ich jederzeit von Ihrer Treue ge-
j habt, nicht entſprechen werde.
Alſo endigte ſich dieſe erſte Unterredung, und man
verließ einander beyderſeits ſehr mißvergnügt. Der
Hauptmann hatte ſeinen Widerwillen gegen die ſüdliche
Fahrt zu ſtark blicken laſſen, daß er nicht damit ein
Mißtrauen ſollte erwecket haben, und ſein Wort zu ſehr
von ſich gegeben, als daß er einige Nachſicht, im Fall
er es wieder zurück ziehen wollte, hoffen könnte. Gleich
am folgenden Tag, mußten die Steuerleute nach den
Anweiſungen des Ritters Narborough, die Höhe La-
ge und Weite der Oerter längſt den Küſten beſtimmen,
um die eigentliche Entfernung derſelben auszurechnen.
Dieſe Arbeit trug noch mehr bey, die Wünſche von
allen, für die Fahrt nach Süden zu vereinigen. Den
dritten Tag begab ſich Herr Bulkeley des Morgens,
nebſt ſeinem getreuen Gehülfen dem Zimmermann Cume
mins, zu dem Lieutenante, ihn zu benachrichtigen, daß
die Anhänger von ihrer Partie bereit wären, ihre Be-
wegungsgründe vorzulegen, und deshalben verlangten.
man ſollte noch Nachmittags des nämlichen Tages, Rath
halten. Als Herr Cheap dieſes Begehren erfuhr, ließ
er dieſe Herren zu ſich rufen, und wiederholte ihnen der
Länge nach, die Tags vorhergeſagten Gründe, ſo gar
alle Hinderniſſe und Schwierigkeiten brachte er aus?
führlich bey, welche ſich nach Durchſeglung der Meer-
enge eräugen könnten. Alle ſeine Einwürfe wurden
*
aber -

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 81
aber, wo nicht mit hinlänglicher Einſicht, ihnen ein
Genüge zu thun, doch ſo nachdrücklich widerleget, daß
ſie den Hauptmann bewegen konnten, nicht allzuſehr
darauf zu beharren. Er begnügte ſich, einen Aufſchub
von vier und zwanzig Stunden zu verlangen: nach Ver-
fluß dieſer Zeit verſammlete er ſeinen Rath. Alle ein-
müthig gaben ihre Stimmen für den Lauf gegen Süden,
als den ſicherſten : und es wurde feſtgeſetzet, wann
anders der Wind nicht entgegen wäre, dieſen Lauf zu
nehmen, ſobald die Sonne würde über die Linie gegan-
gen ſeyn.
Herr Cheap, den eine ſo einhällige Widerſetzung
gegen ſeine Abſichten, ungemein verdroß, ließ es nicht
merken, ſondern ſtellete ſich der gemeinen Meynung
beyzupflichten. Unterdeſſen ließ er es an keinen heimli,
chen Kunſtgriffen ermangeln, eine ſo genaue Verbin-
dung zu trennen. Er und ſeine Kundſchafter, brach-
ten es auch ſo weit, daß ſie viele von denen, welche ihm
am meiſten entgegen geweſen waren auf ſeine Seite zo-
gen. Die Uneinigkeit nahm unter dem Volk überhand:
einige wollten nordwärts fahren, andere hingegen, be-
harreten immer feſt auf dem Lauf nach Süden. Die
Herren Bulkeley und Cummins, welche die Folgen dies
ſer Mißhelligkeit, ſo ſie der Verführung des Haupt-
mannes zuſchrieben, befürchteten, wendeten ſich an den
Lieutenant, von dem ſie zu wiſſen verlangten, was hier
zu thun wäre. Dieſer Officier gab den Rath, eine neue
Schrift aufzuſetzen, welche den einmal gefaßten Ent-
ſchluß, durch die Meerenge zu ſegeln, enthalten ſollte,
und wovon jeder zu ſeiner Rechtfertigung in England,
eine Abſchrift behalten könnte: bey dem Hauptmanne
- F - *-, aber

82 - Reiſe in das Südmeer:
S
aber, müßte man, den Streit zu endigen, auf die Un-
terſchreibung gedachter Schrift dringen. Falls der Haupt-
mann, ſetzte er hinzu, es abſchlagen ſollte ſolche zu
unterſchreiben, dann wäre das kürzeſte Mittel, ſich ſei
ner Perſon, wegen des an Herrn Cozens begangenen
Mordes, zu bemächtigen: er, der Lieutenant wolle
hernach die Befehlhabersſtelle übernehmen, und es würº
de kein Streit weiter mehr ſeyn. a
Dieſer Vorſchlag, deſſen Vermeſſenheit man beyje“
der anderer Gelegenheit für anſtößig würde gehalten ha“
ben, ſchien damals gar keinen Schwierigkeiten unter-
worfen zu ſeyn. Der Lieutenant, Herr Beans über
nahm es dem Hauptmanne den Aufſa zur Unterſchrift zu
Ärreichen: die übrigen hingegen verbanden ſich º
zu einer Empörung gegen den Hauptmann ſº veranſtals
ten, wann er dieſes zu thun abſchlagen ſollte. Man
müßte alſo ſuchen, ihn zu hintergehen, und das außerº
ordentliche Mißtrauen zu vermindern trachten, welches
ihm das aufrühriſche Betragen dieſer Herren eingeflößet
hatte. Dieſes auszuführen bemüheten ſie ſich auch,
indem ſie Herrn Cheap betheuerten, wie treu und eife"
rig ſie es mit ihm meynten; wovon er gerühret zu ſeyn
ſchien. Nun war noch das Schiffsvolk zu gewinnen,
welches man ſich dergeſtalt mußte ergeben zu machen
ſuchen, daß es zuallen konnte überredet werden. Damit
dieſes nun gelingen mögte, machte Herr Bulkeley viel
Werks aus der Drohung eines Officiers ihn mit eige“
ner Hand umzubringen, wann er ſich ferner noch in
dieſe Händel miſchen würde. Von der Zeit an, hielten
ihn ſeine Anhänger für eine höchſt ſchätzbare Perſon, von
der das gemeine Beſte abhieng; und ſein Anſehen wurde
- - ſo

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 83
gegebene Zeichen die Waffen zu ergreifen.
ſo groß, daß man bereit war, auf das geringſte von ihm
In der zu Ueberreichung des Aufſatzes beſtimmten
Zeit, begab er ſich, nebſt einigen andern, zu dem Haupt-
manne, wo er den Lieutenant antraf. Er ſieng mit
einer nachdrücklichen Vorſtellung der Unruhen an, die
unter dem Volk herrſchten, ſeit dem man wahrgenom-
men hätte, daß heimliche Verbindungen, die Fahrt ge» -
gen Süden zu hintertreiben, wären gemacht worden:
und brachte eine Menge der überzeugendſten Gründe von
der Nothwendigkeit, bey dieſem Laufe zu bleiben, vor.
Herr Cheap hörte es ruhig an, und ſagte, die gegen
ihn geäußerte Furcht wäre ſehr vergeblich, denn er
hätte ſchon mehr als einmal verſichert, daß ihm die
nördliche Fahrt, ſo wie jede andere, gleich viel gelte,
indem ſeine Abſicht bloß dahin gieng, zu dem Beſten der
ganzen Geſellſchaft das ſeinige mit beyzutragen. Dieſes
war der Zeitpunct, wo Herr Beans den Aufſatz hätte
überreichen ſollen: allein dieſer Lieutenant , welcher in
Abweſenheit des Hauptmanns jederzeit ſehr beherzt war,
Entwürfe zu machen, und viel zu verſprechen, wurde,
wann der Hauptmann zugegen, die Furchtſamkeit ſelber
ſodaßer unbeweglich ſtehen blieb,und nicht ein Wort ſagte.
Herr Bulkeley erſetzte ſein furchtſames Stillſchweigen:
dann erzogeine Abſchrift des Aufſatzes aus der Taſche, die
er dem Hauptmanne überreichte, und ihn im Namen der
Geſellſchaft auffoderte, ſolchen zu unterſchreiben. Herr
Cheap, der ſich dadurch beleidiget fand, brach in
Schimpfreden und Verweiſe aus, wollte von nichts hö-
ren, und unterbrach ziemlich ungeſtümm die Unterredung,
F 2 - Dieſe
-

84 Reiſe in das Südmeer:
Dieſe darüber ſehr mißvergnügte Herren, entſchloſ
ſen ſich den Herrn Pemberſton, Hauptmann der Land-
truppen zu Rath zu ziehen. Sie begaben ſich alſo in
ſein Zelt, und nachdem ſie ihm, was eben bey dem Bes
fehlshaber vorgegangen war, erzählet hatten, baten ſie
ihn, unter Verſprechung einer gänzlichen Ergebenheit,
und des genaueſten Gehorſams, ob er nicht ihr Anfüh-
rer ſeyn wollte. Dieſer Officier, der die Wichtigkeit
eines ſolchen Unternehmens einſah / weigerte ſich ganz
beſcheiden, dieſes ihm gemachte Erbieten anzunehmen:
indem er ſagte, wann es auf die Abſetzung des Herrn
Cheaps ankäme, ſo hätte deſſen Lieutenant Herr Beans,
das nächſte Recht zu ſeiner Stelle. Er ſetzte zu gleicher
Zeit hinzu, daß, welche Verfügungen ſie auch zum Be-
ſten, und zur Erhaltung der ganzen Geſellſchaft, nur
immer treffen würden, ſie auf ſeinen Schutz, ſollte es
ſelbſten ſein Leben koſten, ſicher rechnen dürften. Dieſe
letztern Worte erregten bey dem Volke eine ſo unmäßi-
ge Freude, daß ſie alle zu ſchreyen anfiengen: Laßet uns
nach England abreiſen! Laßet uns abreiſen! Laßet uns
abreiſen.
Herr Cheap, der ſich nur eben zu Bette geleget hat.
te, ſtund bey dem Getöſe dieſes Lermens auf, um die
Urſache davon zu erfahren. Er ließ ſeine Officiere rus
fen, welche ihm rund heraus ſagten, daß man, weil er
ſich weigere, den Aufſatz zu unterſchreiben, beſchloßen
hätte, ihn von der Befehlhabersſtelle abzuſetzen, und
ſolche dagegen ſeinem Lieutenante zu geben. Nun ſtelle
man ſich einmal vor, wie es einem Manne von Herrn
Cheaps Beſchaffenheit, bey Anhörung einer ſo ſchimpfli-
chen Erklärung, mußte zu Mutheſeyn? Er vºr.
„s, » MÜL

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 85
aber an ſich zu halten; und ſagte, indem er ſich gegen
den Lieutenant kehrte, mit lauter und unerſchrockener
Stimme zu ihm: „ Wer iſt wohl ſo kühn, der ſich un-
„ terſtehen ſollte, mir die Befehlhabersſtelle zu neh-
„ men? Sind Sie es etwann, mein Herr? „ Dieſe
ſtrenge Anrede machte unſern armen Lieutenant dergeſtalt
beſtürzt, daß er vor Zittern kaum antworten konnte:
„ Nein, mein Herr; „ und alle Anweſende ſich nicht
enthalten konnten, über ſeine Verwirrung zu lachen.
Indem dieſes vorgieng, kam Herr Bulkeley dazu:
als er aber ſah, daß der Hauptmann ein Piſtol an der
Seite hatte, trat er mit den Worten zurück: er hielt es
nicht für dienlich, ſich den Thätlichkeiten des Hauptman-
nes auszuſetzen. Dieſes geſchah nicht darum, daß Herr
Bulkeley nicht ſelbſten mit einem Paare guter Piſtolen
wäre verſehen geweſen, oder in ſeinem Gefolg nicht eine
Menge mit Flinten bewafneter Leute gehabt hätte: ſon-
dern deßwegen, weil er ſich von dem Hauptmanne, deſ
ſen unerſchrockene Hitze er kannte, eines verzweifelten
Streiches beſorgte, der ihn hätte nöthigen können, ſich
zu Vertheidigung ſeines eigenen Lebens, an dem Leben
ſeines Befehlhabers zu vergreifen. Herr Cheap, ſo
die Urſachen muthmaßte, warum ſich der Conſtabler ent-
fernete, that ſeine Piſtolen weg, und trat hervor, mit
dieſem Haufen zu ſprechen. Er bat ſie um Gottes
willen, alles ihres Lärmens ein Ende zu machen, und
ſchwur ihnen, daß ſie ſollten zufrieden geſtellet werden.
Es war nichts, als ein immerwährendes Geſchrey dieſer
Aufrührer zu hören, um zu ſagen, daß man die zur
Reiſe nöthigen Lebensmittel auf die Seite thun, und
das übrige ihnen überlaſſen ſollte, damit ſie es auf der
F 3 Stelle

86 Reiſe in das Südmeer:
Stelle unter ſich theilen könnten. Der Hauptmann ließ
bey dieſer Gelegenheit eine Mäßigung von ſich blicken,
die ſtets mit dem Anſehen ſollte verbunden ſeyn, und
unendlich viel zur Erhaltung deſſelben beyträget. Er
ſtellte ihnen die übeln Folgen der verlangten Austheilung
gebührend vor und ſagte, daß dieß eben ſo viel wäre,
als heute das Leben zu erhalten begehren, und morgen
zu verlieren. Man würde aber leichter die Wuch des
wilden Meeres beſänftiget, als dieſe Aufwiegler zurecht
gebracht haben. Sie beſtunden auf ihrer Foderung
mit einer Hartnäckigkeit, welche noch größere Unord-
nungen befürchten ließ. Vor allen verlangten dieſe Leute
den Brandewein, und die Ausſchweifungen, welche aus
dem übermäßigen Gebrauch dieſes Getränkes entſpringen
mußten, waren die vornehmſte Gefahr, der man vor
beugen wollte. Ihr Geſchrey konnte aber nicht eher ge-
ſtillet werden, biß man ihnen verſprach, jeden künftig
des Tages eine Kanne Brandewein reichen zu laſſen.
Dieſe Nachſicht war ſehr ſchädlich, weil eine ſolche
Austheilung, den ganzen Vorrath in weniger als drey
Wochen nothwendig aufräumen mußte. Indeſſen war
man dieſes zu thun gezwungen, um die Wuch dieſer uns
vernünftigen Leute zu beſänftigen, als die unter keiner
andern Bedingung ſich nach Haus begeben wollten.
Die Ruhe ſchien unter der Mannſchaft nun wieder
hergeſtellet zuſeyn. Die Leidenſchaften dieſes unruhigen
Volkes erregten aber gar bald neue Unruhen. Es kam
eine verdrießliche Begebenheit um die andere dazu und
bewürkte ſtuffenweis den Hauptſtreich, welchen ich jeo
erzählen will. -
Der

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 87
-
Der Monat September gieng zu Ende, und man
konnte ſchwerlich ein verdrüßlicheres Wetter, noch eine
ſtrengere Kälte empfinden, als wir während unſers vier
monatlichen Aufenthaltes auf der Wagers Inſel (denn
alſo benannten wir ſie, nach unſern geſcheiterten Schiff)
beſtändig gehabt hatten. Wir näherten uns der ſchö-
nen Jahreszeit, deren Wiederkehr ans damals durch
eine Reihe vieler ziemlich ſchönen Tage angekündiget
wurde: unſere große Barke war bey nahe fertig, und
wir hoffeten bald abreiſen zu können. Uns zu überzeu-
gen, daß ſeine Abſichten unſern Wünſchen nicht entge-
gen wären, befahl der Hauptmann dem Conſtabler, ſich
mit noch vier andern in die Schalupe zu ſetzen, und ei-
ne Woche über längſt der mittägigen Küſte hin, zu
kreuzen, damit man eine genaue Kenntniß davon erlan-
gen mögte. Sie blieben verſchiedene Tage zur See:
bey ihrer Wiederkunft berichteten ſie, daß ſie nicht weit
von unſerer Bay, welche wir nach unſers Hauptmanns
Nahmen, Cheapsbay nannten, einen guten Haven ge-
funden hätten, der für unſere Barke einen vortrefflichen
Aufenthalt abgeben würde. Daſelbſt wären ſie in der
Abſicht, die Nacht hier zuzubringen, angeländet, und
hätten am Ufer eine Hündin, ſo eben werfen wollte,
angetroffen, wovon ſie eine köſtliche Mahlzeit gehalten.
Als ſie hernach ihren Lauf weiter gegen Süden fortges
ſetzet, hätten ſie eine außerordentlich gefährliche Küſte
gefunden, und am Ende derſelben, eine ſehr bequeme
Stelle, gegen den Wind ſich in Sicherheit zu ſetzen,
entdecket: woſelbſt ſie an einer Menge auf dem Ufer lie-
gen gelaſſener Seekälberknochen erkannt hätten, daß die-
ſer Platz von den Indianern beſuchet würde. Nachdem
F 4 ſie

88 Reiſe in das Südmeer:
ſie an das Land geſtiegen, ſo hätten ſie in einem Augen,
blick eine gute Anzahl Gänſe, und wilder Enten getö-
det, womit ſie ſich vollkommen wohl bewirthet. Als
ſie von da abgereiſet, hätten ſie eine ſchöne ſandigte Bay
entdecket, wo der Ankergrund vortreflich wäre: da wäs
ren ſie hineingeſegelt und hätten eine große Menge
Wild auf dem Lande angetroffen. Da ſie nun von hier
aus das Land durchſtreichen wollen, wären ſie zu einer
andern zwölf Meilen breiten, und achtzehn tiefen, Bay
gekommen, jenſeits derſelben ſie deutlich, die mit grü-
nen Erbsſchotten bewachſene Küſte wahrgenommen hät-
ten, welcher der Ritter Narborough in ſeinen Nach-
richten gedenket.
Alle dieſe Entdeckungen ſchienen uns viel gutes zu
verſprechen. Nunmehr kam es auf weiter nichts an,
als zu wiſſen, welche Regierungsform man zu Erhal-
tung der Unterwürfigkeit auf unſerm Schiffe einführen
ſollte. Der Hauptmann wurde erſuchet, ſich darüber
zu erklären, und antwortete, daß er darauf bedacht ſeyn
wollte. Am folgenden Tag meldete uns der Lieutenant,
daß Herr Cheap nicht gedächte, etwas von ſeinem Ans
ſehen zu vergeben, und uns wie ehedem, nach aller
Strenge der Verordnungen und Rechte des Seeweſens
zu commandiren willens wäre. Dieſe Nachricht erregte
unter uns große Klagen. Man ſagte, und zwar mit
einigen wahrſcheinlichen Grunde, daß wir bey der gegens
wärtigen Beſchaffenheit unſers Zuſtandes, auf eine ſonſt
ungewöhnliche Weiſe handeln müßten. Es ſey eine
leere Einbildung, noch ferner ſich der Seerechte bedie-
nen zu wollen, indem ſicherlich niemand darauf achten
würde; nicht daß man ſolche dadurch ſuche zu verachten,
ſondern

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 89
ſondern weil die Beſchaffenheit der Sachen eine dieſen ganz
entgegen geſetzte Kriegszucht erfordere. Der gemeinen
Sicherheit wegen müßte man der Gewalt des Haupt-
mannes Gränzen ſetzen, die ſie vor dem Schiffbruch nicht
gehabt. Alle unſere Unfälle rühreten davon her, daß
dieſer Officier den Rath ſeiner unter ihm ſtehenden Offi-
ciere verachtet habe: und würde man, wofern man ihm
die Freyheit ließ, willkührlich, wie ehehin zu regieren, in
noch größere Ungelegenheiten gerathen.
Herr Cheap wußte alle dieſe ganz öffentlich geführ-
ten Reden und war deßwegen nicht weniger eiferig das
rauf bedacht, durch ſeine Aufführung zu bezeugen, daß
er entſchloſſen ſey, ſeinem Anſehen, wie jederzeit, ge-
mäß zu handeln. Herr Bulkeley unterſuchte den in uns
ſern Magazin noch übrigen Pulvervorrath, und fand
davon drey und zwanzig halbe Tonnen: unſere große
Barke nun, konnte höchſtens nicht mehr als ſechs der-
ſelben faßen, er hielt es alſo für rathſam, das über-
füßige Pulver in die See zu werfen, damit man die
leeren Pulvertonnen dazu gebrauchen könnte, einen des
ſto größern Waſſervorrath mit ſich zu nehmen. Man
trug die Sache dem Hauptmanne vor: dieſer freuete
ſich, daß er bey dieſer Gelegenheit ſeine Gewalt konnte
an den Tag legen, und verbot jedweden, wer es auch
ſeyn mogte, weder das geringſte Körnlein Pulver, noch
ſonſt etwas weg zu thun. Dieſes neue ſtrenge Verfah-
ren brachte die Gemüther vollends gegen dieſen Officier
auf, und man faßte einen ſo grimmigen Haß wider ihn,
daß ſie alle ihm ſchuldige Achtung darüber auf die Seite
ſetzten. " -
F Mittlers

90 Reiſe in das Südmeer:
Mittlerweile nun das Volk ſeinen Unwillen alſo
ausließ, kam Herr Pemberſton und ſagte nachdem er
lang von dem üblen Regimente des Hauptmanns da
runter ſie alle gelitten, geſprochen hatte: » Meine Kin-
„ der, ich verlange von euch hülfliche Hand, Herrn
„ Cheap, wegen des an Cozens begangenen Mordes,
j gefangen zu nehmen; dieſer euch gethane Vorſchlag
„ rühret aus keinem Haße gegen dieſen Edelmann her,
j ſondern ich ſuche bloß meine Pflicht zu beobachten,
j damit ich nicht bey meiner Zurückkunft nach England
wegen dieſes Verbrechens zur Rechenſchaft gezogen
„ werde ja euch ſelbſten wird man, wo ihr euch, mir
„ zu gehorchen weigert, für Mitſchuldige anſehen.„ Der
Vorſchlag wurde mit Freuden angenommen, und man
verband ſich, den Herrn Cheap gleich des folgenden
Tages in ſeinem Bette zu überfallen. -
Es iſt erſtaunlich, daß der Hauptmann von einer ſo
wichtigen und öffentlichen Zuſammenverſchwörung ſollte
keine Nachricht gehabt haben: wenigſtens nahm er keine
Maaßregeln, ſich dagegen zu verwahren. Vielleicht
wußte er auch davon, und hielt ſolches nur für eine
bloße Drohung, die von ihm nicht in Betracht gezo-
gen, ſondern nur verachtet zu werden verdiene, weil
er nicht glaubte, daß es jemals ſo weit kommen würde.
Freytags alſo, den neunzehnten October, des mor-
gens, wurde dieſes feindſelige Vorhaben ausgeführet.
Ein Haufen Matroſen drang mit Ungeſtümm in des
Herrn Cheaps Zelt, der zu Bette lag: fielen über ihn
her, nahmen ſeine Waffen weg, und bemächtigten ſich
aller ſeiner Sachen. » Was machet ihr da? », ſchrie
s deV

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 91
der Hauptmann: „ Wo ſind meine Officiere? » So-
gleich trat der Conſtabler nebſt einigen andern hinein.
„ Bedenken Sie auch wohl, meine Herren, „ ſagte
der Hauptmann zu ihnen, „ was Sie thun ? „ Ja,
mein Herr, gntworteten ſie ihm, wir vollziehen die Be-
fehle des Herrn Pemberſton, der hülfliche Hand von
uns verlanget hat, ſie wegen Cozens Ermordung ges
fangen zu nehmen, und darinn handeln wir als wahre
Großbrittanniſche Unterthanen. „Was gehet mich Herr
„ Pemberſton an!» verſetzte der Hauptmann darauf,
etwas hitzig. » Iſt er euer Befehlshaber? oder bin
„ ich es etwann nicht mehr? Sehet, hier ſind meine
„ Verhaltungsbefehle, und meine Vollmachten, leſet
»» ſie! 3%
Er begehrte nochmals ſeine Officiere: welche auch
erſchienen, und ihm dasjenige wiederholten, was der
Conſtabler allererſt zu ihm geſagt hatte. Wie er ſich
nun ſtark darauf berief, Herr Pemberſton hätte über
ſeine Perſon nichts zu befehlen, ſagte man ihm, daß er
ſich das Unglück, ſo ihn jetzo beträfe, damit über den
Hals gezogen, weil es geſchienen, als wann ihm an der
Erhaltung ſeiner Mannſchaft nicht viel gelegen ſeye.
„ Man rufe » ſprach er, »meinen Lieutenant.„
Herr Beans kam. » Nun mein Herr, » ſagte der
Hauptmann zu ihm, »was ſoll dann alles dieß heißen?
„ Sie allein werden dafür Rechenſchaft geben müſſen:
, was wollet ihr aber endlich mit mir machen? » Der
Lieutenant ſagte ihm, man hätte beſchloßen, ihm des
Proviantmeiſters Zelt zum Gefängniße anzuweiſen. Er
bat es ſich zur Gnade aus, ihn in dem Seinigen zu
laſſen; die Officiere waren aber ſo unbarmherzig, ihm
dieſes

92 Reiſe in das Südmeer:
dieſes abzuſchlagen, und wollten durchaus haben, daß
er ſollte zu dem Proviantmeiſter gebracht werden, weil
deſſen Zelt an des Herrn Hamiltons Quartier ſtieß, deſ
ſen man ſich ebenfalls bemächtigen wollte, und alſo bey-
de zu bewachen, nur eine Schildwache nöthig war.
Herr Cheap wurde alſo mit gebundenen Händen,
und im Hemd, in ſein Gefängniß gebracht. Kaum war
er daſelbſt angelanget, als der Hochbootsmann kam,
ihn auf eine ungeſchliffene Art zu verhönen, um ſich we-
gen der ehemals erhaltenen Stockſchläge zu rächen. Er
begegnete denſelben ſchimpflich mit Worten, und hatte
ſogar die Frechheit, ihn mit den Worten zu ſchlagen:
, ehemals war die Reihe an euch, jetzund iſt ſie aber
fürwahr an mir. » Herr Cheap antwortete darauf
weiter nichts, als: » Packet euch, ihr ſeyd ein feiger
„ und nichtswürdiger Kerl, daß ihr einem gefangenen
,, Edelmanne übel begegnet.» Nach einiger Zeit eröf
nete er ſeinen Officieren, wie er niemals Willens ge-
weſen wäre, ſüdwärts zu fahren: denn er hätte viel zu
viel Ehre im Leib, als daß er dem Feinde dergeſtalt den
Rücken zuwenden ſollte, und ſiegedächten vergeblich darauf,
ihn gefangen nach England zu ſchleppen, indem er ſich
eher würde umbringen laſſen. » Ja, ſetzte er hinzu,
„ lieber wollte ich mich mit dem erſten von euch, der
„ Luſt hat ſich mit mir zu ſchlagen, herum hauen; ich
„ befürchte aber, daß mich wohl keiner wird beym Wor-
„ te nehmen wollen.»
Man erſtaunte ſehr den Hauptmann ſagen zu hören,
er wäre niemals geſonnen geweſen, den Lauf nach Sü-
den zu nehmen, da er unterdeßen doch ſein Ehrenwort
s POtt

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 93
von ſich gegeben hatte, dieſen oder jeden andern Lauf
welchen man verlangte zu halten. Dieſer Widerſpruch
offenbarete die böſen Geſinnungen ſo man ihm beymaß,
und man kützelte ſich über ſeine Gefangennehmung nº
um deſto mehr. Den Tag darauf ließ er den Lieutes
nant und den Conſtabler zu ſich rufen, und bat ſer
Nahmens ſeiner zu dem Herrn Pemberſton zu gehen,
und ihn zu fragen, was er mit ſeinem Gefangenen zu
machen in Sinn habe: „ Denn ich merke, , fügte er
trotzig hinzu, »daß mein Schickſal von dem Willen
„ dieſes Helden abhangen wird.» Er trug ihnen auf,
ihm ſeine Antwort genau wieder zu hinterbringen, wels
ches ſie ihm auch verſprachen. Im Hinausgehen ſagte
der Lieutenant zu dem Bulkeley, es verlohne ſich nicht
der Mühe, dem Herrn Pemberſion um einer ſolchen
Sache willen beſchwerlich zu fallen, man hätte ja dem
Hauptmanne die ſeinetwegen genºmmº Entſchließuns
gen ſchon hinlänglich erkläre So hätte man es ihm
nicht verſprechen ſollen, antwortete der Conſtabler; er
für ſeine Perſon, wolle ſich ſchlechterdings ſeines Auf-
trags entledigen. Er gieng auch wirklich ganz allein zu
dem Herrn Pemberton und erhielt folgendes von ihm
zur Antwort: „ Saget dem Herrn Cheap, meine Abs
„ ſicht ſey, ihn gefangen nach England zu führen, in-
j dem es meine Pflicht alſo erfordere. „ Herr Bulke-
ley kam ſogleich wieder zurück, dem Hauptmanne dieſe
Antwort auszurichten. Als ihn dieſer allein ſah frag-
te er, wo denn Herr Beansſey ? und ob ſie nicht mit
einander zu Herrn Pemberſton gegangen wären. Buls
keley ſagte ihm, daß es der Lieutenant abgeſchlagen hät-
te, ihn dahin zu begleiten. Hieraufſhalt der Haupts
W

- 94 Reiſe in das Südmeer:
mann auf die Treuloſigkeit dieſes Schurkens, (wie er
ſich ausdrückte) und ſchien mehr über deſſen ſchlechte Auf
führung, als den harten Ausſpruch des Herrn Pember-
ſton erbittert zu ſeyn. -
Eben den Tag ließ Herr Cheap Nachmittags den
Conſtabler, und den Lieutenant zu ſich rufen. Nach-
dem er dem letztern ſeine wenige Aufrichtigkeit verwieſen
hatte, ſagte er zu ihnen: , Meine Herren, ich glaube
,, nicht, daß ſie es jemals dahin bringen werden, mich
„ wieder nach England zu führen, denn aus Verdruß
„ über die von Ihnen erhaltene Begegnung, werde
„ ich unterweges gewiß des Todes ſeyn. Uebrigens
„ kann ich nicht einſehen, was ſie hierunter für einen
„ Vortheil zu haben glauben, wann Sie ſüdwärts fah-
,,ren, Sie werden unzählbare Hinderniße dabey über-
„ winden müßen, anſtatt, daß Sie auf der nordlichen
„ Fahrt, die Inſel Chiloe antreffen, welche nicht wei-
„ ter als neunzig Meilen von hier entfernet iſt, und
„ wo wir unfehlbar einige gute Priſen machen, ja ſelbſt
„ ſo glücklich ſeyn können, den Oberbefehlshaber anzu-
„ treffen.» Dieſer Gedanke des Hauptmanns war
gegründeter, als man es wohl dachte, weil eben damals
der Oberbefehlshaber an der Küſte von Chili kreuzte,
und Priſen zu machen ſuchte, welches andere aber nicht
errathen konnten. Bulkeley antwortete ihm alſo:
„ Mein Herr Sie haben uns geſagt, daß wir derein-
„ ſtens wegen deßen was geſchehen iſt, könnten zur Re-
„ chenſchaft gezogen werden. Was mich anbetrift, ſo
„ erkläre ich Ihnen, daß, wann ich gleich ein Verbre-
„ chen begangen hätte, weßwegen ich in England ſollte
„ gehenket werden, ich doch lieber darum in Gefahr
39 ſtehen,

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 95
„ ſtehen, als nordwärts fahren wollte, da hiedurch
„, nothwendig auf das traurige Leben, welches wir hier
„ führen, ein noch viel unglücklicheres Schickſal folgen
„ muß, indem es uns der ſpaniſchen Gefangenſchaft
„ ausſetzet.» Man ſtritte einige Zeit ſehr hitzig, wie
es aber bey Streitigkeiten jederzeit zu geſchehen pfleget,
ein jeder blieb viel hartnäckiger auf ſeiner Meynung,
als vorher, und Herr Cheap beſchloß mit den Worten:
„ Meine Herren! ich wünſche Ihnen viel Glück.»
Am folgenden Tag ließ er ſeinen Untergebenen, die
ſeine Herren geworden waren, wißen, er würde ſich eher
umbringen laſſen, als zugeben, daß man ihn gefangen
nach England brächte: er bitte ſich alſo diß einzig und
allein zur Gnade aus, ihn auf der Inſel zu laſſen, wo
er ſich, ſo gut er könnte helfen wollte. Dieſes wurde
dem geſammten Schiffsvolke vorgetragen, und Bulke-
ley ermangelte nicht, ihnen vorzuſtellen, wie viel allen
daran gelegen wäre, dieſe Bitte zu bewilligen; weil niche
allein die Verſagung derſelben, etwas ſehr unbilliges
und unmenſchliches an ſich haben würde, ſondern man
auch Schwierigkeiten, die nothwendig voraus zu ſehen
wären, dadurch vermeiden könnte. » Denn, », fügte
er hinzu, , wann wir den Hauptmann hier laſſen, ha-
„ ben wir keine Strafe zu befürchten, da man uns hin-
„ gegen, wo wir ihn in Ketten und Banden mit forc
„ nehmen, dieſes für ein Verbrechen auslegen könnte:
„ und aufrichtig mit euchzuredenzweifle ich,daß des Herrn
„ Pemberſton Anſehen hinreichend ſeyn werde, uns die
„ Freyſprechung von einem ſolchen Vergehen zu bewür-
, ken». Er hatte nicht ſo bald ausgeredet, als ſchon
alle Matroſen anſiengen zu ſchreyen: „ Laßet uns nach
- %) England

96 Reiſe in das Südmeer:
„ England abreiſen, und ihn ganz allein hier laßen,
„ der Teufel ſoll ihn holen! » Herr Hamilton verlang-
te nebſt dem Wundarzte bey Herrn Cheap zurück zu
bleiben. Ihr Vortrag wurde anfangs ziemlich übel
aufgenommen; einer von den Matroſen ſchrie aber:
z, Laßet die zween einfältigen Tropfen hier, was verſchläs
» get es uns, wenn ſie zum Teufel gehen wollen!»,
Es wurde ausgemacht, dieſen drey Herren ihren Theil
von den Lebensmitteln zu bewilligen, und das Boot an-
zubieten, um ihnen dadurch die Mittel zu erleichtern,
ihres Weges zu fahren.
Nachdem nun auf dieſe Weiſe alles eingerichtet war,
übertrug man das Commando dem Lieutenante Herrn
Beans, und ſetzte gewiſſe Artickel, die Mannszucht be-
creffend, nachfolgenden Innhaltes, auf: -
Weil der Hauptmann David Cheap, unſer Befehls
haber auf dem Schiffe ſeiner Majeſtät, der Wager,
mit keinem ſeiner Officiere, ſich jemals über die Sichers
heit und die Erhaltung des beſagten Schiffes berathſchla-
get hat; und ob er ſchon ſeit den Verluſt dieſes Schiffes,
auf das ehrerbietigſte iſt erſuchet worden, ſüdwärts zu
fahren, nachdem er uns dieſes bey ſeiner Ehre verſpro-
chen, als wir reiſefertig waren, alle ihm unſerer Seits
gemachte, und zum gemeinen Beſten abzielende Vor-
ſchläge, übermüthig verwarf: ſo haben wir, dabeyje-
tziger Gefangenſchaft des bemelden Hauptmannes, Das
vid Cheap, die Befehlhabersſtelle dem Lieutenante Herrn
Beans iſt übergeben worden, mit Bewilligung des be-
ſagten Lieutenants, folgende Artickel aufgeſetzt:
A) Da

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 97
1.) Da wir weder genugſamen Platz, noch die nö,
thige Gelegenheit haben, in unſerer Barke die Lebensmit-
tel zuzubereiten, ſo iſt jedem ſein Vorrath an Lebens-
mitteln, auf zwölf Tage lang ausgetheilet worden, die
vor der Abreiſe zuzurichten ſind: dem zu Folge haben
wir verabredet, daß jeder, wes Standes und Würde
er auch ſeyn möge, den man überzeugen kann, er habe
ſeinen Cameraden nur das mindeſte von ſeinen Lebens-
mitteln betrüglicher Weiſe entwendet, ſoll an das Land
geſetzet, und dort zurück gelaßen werden. -
2.) In Anſehung derjenigen, ſo die Barge und die
Schalupe beſteigen ſollen, haben wir für gut befunden,
jedem nur auf eine Woche ſeinen Vorrath von Lebens-
mitteln zu geben, damit ſie ſich von der großen Barke
nicht trennen können, als welches uns verdrüßlichen Zu-
fällen ausſetzen würde. Daher iſt ihnen befohlen, ſich
ſtets eines Büchſenſchußes weit, bey uns aufzuhal-
ten: und wer ſich abzuſondern, oder weiter zu entfer-
nen unterſtehen wird, es ſey gleich ein Officier, oder
ſonſt jemand, der ſoll, wann er deßen überwieſen iſt,
an das Land geſetzet und da gelaßen werden,
3.) Aller Meuterey, Uneinigkeit, oder Gewaltthä-
rigkeit vorzubeugen, iſt es allen verbotten, Drohungen
oder Schimpfreden auszuſtoßen: wer nun in dieſem
Puncte ſeine Schuldigkeit nicht beobachtet, wird ausge-
ſetzet, und verlaßen. - *
4.) Iſt feſtgeſetzet, daß alles, was man von Wild,
Vögeln, Fiſchen, oder andern Lebensmitteln antreffen
wird - unter alle zu gleichen Theilen ſoll ausgethelet
G werden;

98 Reiſe in das Südmeer:
werden: und jedem, wer es auch ſey, iſt unter der
nämlichen oben erwähnten Strafe unterſaget, auch nur
das geringſte davon zu entwenden.
Dieſe Artikel wurden von dem Lieutenante und noch
ſieben und vierzig andern, ſowohl Officieren als Matros
ſen unterzeichnet,
Am dreyzehnten October, ließ man mit Anbruch
des Tages unſere große Barke ins Waſſer und ſie ward
der Speedwel, oder die glückliche Abreiſe genannt.
Indem man beſchäftiget war, dieſes Fahrzeug mit Le-
jensmitteln, und dem nöthigen Geräthe zu beladen.
ließ der Hauptmann den Herrn Beans und den Con-
ſtabler zu ſich rufen, in der Abſicht ſie zu bitten, daß
jan ihm den Vorrath , den wir entbehren könnten,
überlaßen möchte: zu gleicher Zeit ſagte er ihnen wie
es die Menſchlichkeit erfodere den Wegläufern, wel-
che ſich auf der Inſel befänden vortragen zu laßen º
ſie ſich nicht mit dem größten Theile der Mannſchaft
wollten einſchiffen. Man verſprach ihm beydes, und
ſchickte gleich des folgenden Tage dº Unterſchiffer zu
den Flüchtlingen, deren nur fünf oder ſechs noch wa-
ren, nachdem einige unter ihnen in Indianiſchen Ca-
nots über die Meerenge gefahren - und an das "eſe
Land gelanget, von dannen ſie nicht mehr zurückgekom-
men ſind. Die Flüchtlinge bezeigten ſich über das ih-
nen gemachte Erbieten, ſie mit an Bord ſº nehmen,
ſehr erkenntlich, da ſie aber zu bleiben entſchloßen wären,
verlangten ſie nur von dem übrigen Vorrathe ihren
Theil. Auf dieſe ihre Antwort , ſendete man Herrn
Cheap alles, was für ihn, Herrn Hamiltºn, der
- - Wundarzt

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 99
Wundarzt, und die Flüchtlinge war bey Seite geſetzt
worden, damit er ſolches nach ſeinem Gutdünken aus
theilen könnte, nämlich: fünf halbe Tonnen Pulver
ſechs Granaden, einen halben Scheffel Flintenkugeln,
ſechs Flinten, zwey Paar Piſtolen, ſechs Flinten- und
eben ſo viel Piſtolenſteine, verſchiedenes Zimmerwerks
zeug, einen Verticalzirkel, Quadranten und ein paar
Waagen, vierzehn Stücke Rind - und eben ſo viel
Schweinefleiſch, dann hundert und neunzig Pfund Mehl.
Als am dreyzehnten alles zur Abfahrt fertig war,
begab ſich der Conſtabler zu Herrn Cheap, zu guter letzt
Abſchied von ihm zu nehmen. Der Hauptmann empfahl
ihm ſehr ausdrücklich, wann er in England würde an-
gelangt ſeyn, daſelbſt einen getreuen und unpartheyi-
ſchen Bericht von allen ſich zugetragenen Begebenheiten
abzuſtatten. Er ſprach freundſchaftlich mit ihm, ſchenk-
te ihm eines ſeiner beſten Kleider und wünſchte ihm,
nach einem liebreichen Händedrücken, eine gute und
glückliche Reiſe. Alſo verließen ſich dieſe beyde Män-
ner, die ſich für einander fürchteten, und aus ſo vielen
Gründen, einander haßeten. -
Um eilf Uhr des Morgens begaben wir uns, ein ünd
achtzig Mann ſtark zu Schiffe, neun und funfzig auf der
großen Barke zwölf in der Barge, und zehn in der
Schalupe. Nachmittags giengen wir mit einem Oſt-
Nord-Oſtwinde unter Segel. Herr Cheap und ſeine
zween Freunde ſtunden am Ufer. Sie machten gegen
uns das bey Seeleuten gewöhnliche drehmalige Freu-
dengeſchrey, welches ihnen von ünſerer ganzen Mann-
ſchaft wieder beantwortet wurde. Indem wir aus der
G 2 Cheaps

100 Reiſe in dasSüdmeer:
Cheapsbay ſegelten, zerriß unſer Beſansſegel. Wir
hatten viele Mühe, die Klippen, ſo die Küſte einfaſ-
ſen, zu vermeiden, und ohne den Beyſtand der Barge,
und unſerer Ruder, würden wir unfehlbar daran ge-
ſcheitert ſeyn. -
Jedoch war dieſe erſte Gefahr in Vergleichung vie-
ler anderer, ſo wir auf unſerer Fahrt ausſtehen muß-
ten, gering. Wir fuhren längſt einer unfruchtbaren
Küſte hin, biß an eine ſandigte Bay, wo uns der
Ankergrund gut zu ſeyn dünkte, und in welche wir lie-
fen, die Nacht daſelbſt zuzubringen. Unſer Fahrzeug
war ſo eng, daß es uns kaum faßen konnte: und wir
waren darinnen ſo aufeinander gedränget, daß das
ſchlimmſte Gefängniß nicht ſo beſchwerlich für uns wür-
de geweſen ſeyn. Daher entſchloßen ſich verſchiedene
von unſern Leuten, mehrerer Bequemlichkeit wegen, an
das Land zu gehen. Den folgenden Nachmittag, reitze-
te uns das ſchöne Wetter, den Anker zu heben. Wir
lavirten aber nur hin und her, unſer Fahrzeug zu pro-
biren, und kamen des Nachts an den nämlichen Ort
wieder zurück, wo wir Tages vorher geweſen waren.
Den Tag hernach, gaben mit Anbruch deſſelben, fünf
Flintenſchüße das Zeichen zur Abfahrt. Der Wind
wehete ſtark, die Wellen giengen hoch, und unſer Fahr-
zeug war ſeiner Bauart wegen, hart zu regieren, wir
kamen alſo nicht ſehr weit, und mußten in eine kleine
Bay einlaufen, wo wir uns hinter einigen Klippen,
an welchen ſich die Wellen brachen, und uns dafür be-
wahrten in Sicherheit ſetzten. -
- --
Wir

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. IOI
Wir hätten gern etwas zu Ausbeßerung unſerer
Segel gehabt, dieſes bewog uns, unſere Barge in die
Cheapsbay abzuſchicken, um daſelbſt von dem Kannevas,
ſo wir in Menge hatten dort gelaſſen, etwas abzuholen.
Man eywählte neun Perſonen, dieſen Auftrag zu voll-
ſtrecken, welche abreiſeten, und nicht mehr wiederka-
men. Ohne Zweifel haben die Beſchwerlichkeiten unſers
Fahrzeuges, und ernſthaftere Betrachtungen, über un-
ſere vorhabende gefährliche Reiſe, ſie bewogen, uns zu
verlaßen, und ſich wieder zu dem Hauptmann zu verfü-
gen. Verſchiedene Tage warteten wir vergeblich auf
die Zurückkunft unſerer Barge, und ſendeten unterdeßen
die Schalupe hin und her aufs Fiſchen und Muſchel-
ſammlen aus, davon ſie uns auch eine große Menge
mitbrachte.
Mittlerweile wir nun beſchäftiget waren, die Früch-
te unſers Fiſchfangs zu genießen, kamen Herr Byron,
und Herr Campbell, zwey von denen, ſo in der Barge
abgereiſet waren, zu Lande zu uns, und nachdem ſie
verſichert hatten, daß die Barge wiederkommen würde,
fragten ſie, ob wir nicht geneigt wären, ihnen falls ſie
bey Herrn Cheap bleiben wollten, ihren Theil Lebens-
mittel zu überlaßen. Dieſes wurde ihnen ausdrücklich
abgeſchlagen, und dabey angedeutet, daß man, wofer-
ne nicht gleich am folgenden Tage die Barge würde zu-
rückgeſchicket ſeyn, die Schalupe ausrüſten wollte, um
ſolche mit Gewalt abzuholen. Sie giengen ſehr miß-
vergnügt weg. Den Tag darauf ſetzte ſich der Conſtab-
ler nebſt acht andern in die Schalupe, ſie fuhren an
den Platz hin, wo die Barge ſeyn ſollte, da ſie ſolche
aber nicht gefunden hatten, mußten ſie das Vorhaben,
- G 3 - ſelbi-
/

Je2 Reiſe in das Südmeer:
ſelbige wieder mit zurück zu bringen, aufgeben. Dieſe
Begebenheit fiel uns allen ſehr empfindlich; über das
Weglaufen unſerer Cameraden konnten wir uns wohl
tröſten, nichts aber war im Stand uns wegen des Ver-
luſtes unſerer Barge ſchadlos zu halten: denn da wir
nothwendig öfters anländen mußten, hatten wir, unſere
Schalupe ausgenommen, die uns doch der geringſte
Zufall rauben konnte, weiter kein Mittel mehr dazu,
Dieſer traurigen Betrachtung ungeachtet, giengen wir
unter Segel. Das Meer war verſchiedene Tage
über ſo ungeſtümm , daß wir uns ſtets verſchlungen
zu werden, befürchteten. Unſern Zuſtand machte die ge-
ringe Einigkeit, welche unter uns herrſchete, noch viel
verdrüßlicher. Einige, welche durch Unmuth und Ver-
zweiflung niedergeſchlagen wurden, weigerten ſich die
nöthigſte Arbeit zu thun; andere hingegen, ſo ſich ihrem
unruhigen und aufrühreriſchen Temperamente überließen,
waren alle Augenblicke zu einer Empörung bereit. Zu
dieſem kam noch, daß unſere feuchte Kleider und die
Ausdünſtungen ſo vieler aufeinander geſchlichteten Kör-
pereinen unerträglichen Geſtank um uns her verbreiteten
Wir mußten alſo lange Zeit mit den Wellen käm-
pfen, und kamen nicht weit, indem wir auf die hohe
See nicht fahren konnten, und aus Noth gezwungen
waren, an das Land zu gehen um daſelbſt etwas für
das Hungerſterben zu ſuchen. Mit vieler Mühe ſegel-
ten wir alle die kleinen Inſeln vorbey, welche ſüdwärts
der Wagersinſel lagen; endlich entdeckten wir das ei:
gentliche veſte Land. Dieſe neue, aber viel gefährli-
ähere Küſte, als alle vorhergehende waren, zeigte uns
bloß einen Haufen Klippen dem Waſſer gleich an
- denen

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. Io3
denen ſich die Fluth mit einem ſchrecklichen Getöſe brach.
Immerfort ſahen wir den Tod vor Augen, da wir uns
nicht traueten, die See zu halten, und es ohne die
größte Gefahr nicht wagen durften, anzuländen. Gleich-
wohl beſtund unſere ganze Nahrung täglich nur aus
vier Unzen Mehl, und die Nothwendigkeit, das übrige
durch unſern Fleiß zu erſetzen, zwang uns, alle Schwie-
rigkeiten nicht zu achten, um nach und nach in alle Hä-
ven zu gelangen, wo wir Lebensmittel oder Schutz zu
finden hoffeten. Längſt dieſer Küſte ſahen wir verſchie-
dene Indianiſche Hütten, die aber alle unbewohnt
WaWCN.
Am zweyten November befanden wir uns zu Folge
unſerer Beobachtungen, unter dem funfzigſten Grade
ſüdlicher Breite, dieſes hieß nicht ſehr weit gekommen
ſeyn, da die Wagersinſel, von welcher wir drey Wo-
chen vorher abgereiſet waren, unterm ſieben und vier-
zigſten Grade der nämlichen Breite lag. Den folgen-
den zerriß der Wind das Zwergſegel ( voile de tra-
verſe unſerer Schalupe: wir bothen unſern ſich da-
rinnen befindlichen Leuten an, ſie mit der Taue fortzu-
ziehen, welches ſie aber nicht annehmen wollten. Sie
zu erwarten, ließen wir auf einige Zeit die Segel
nieder, aber ſie eileten nicht, fortzukommen. Weil
wir nun vor den Wind ſegelten, und eine ſtarke Fluth
hatten, ſo gaben wir ihnen ein Zeichen, ihren Lauf
nach dem unſrigen einzurichten, und ſich ſo ſehr ſie
könnten, zu nähern; an ſtatt aber unſern Anweiſungen
zu folgen, wichen ſie davon ab. Da uns an Erhal-
tung dieſes kleinen Fahrzeuges viel gelegen war, tha-
ten wir alles mögliche, uns nicht davon zu trennen; es
N G 4 konnte

IO4 Reiſe in das Südmeer:
konnte aber den Wind nicht gewinnen, und ihm nachzu-
folgen, würden wir unendlich viel gewaget haben, wir
giengen alſo nicht weiter mehr voraus, und verloren
ſolches aus dem Geſichte. Gegen eilf Uhr des Mor-
gens, ließ ſich die Schalupe wieder ſehen, und kam
uns ſehr nah: wir ſchrien ihnen zu, ſich eines von den
großen Schlepptauen zu bemächtigen, hierauf antwor-
teten ſie, daß die Schalupe ſich wegen der ſtarken
Fluth nicht könnte mit dem Taue fortziehen laſſen, das
zu müßten wir näher am Ufer ſeyn. Man verſetzte ih-
nen darauf, daß in der hohen See das Waſſer nicht
ſo ſtark, als am Strande beweget würde. Nachmit-
tags um zwey Uhr ſahen wir die Schalupe vier Meis
len vor uns ſegeln: wir richteten unſern Lauf darnach,
ſie wieder einzuholen, bey dem dunklen und neblichten
Wetter aber verloren wir ſie gänzlich aus den Augen.
Den übrigen Theil des Tages befanden wir uns
ſtets unter Klippen, Sandbänken und Brandungen,
dahey noch der Wind ſo friſch und heftig, und die
Fluch ſo ſtark war, daß unſere älteſte Matroſen nie-
mal ein dergleichen ſchreckliches Schauſpiel geſehen hat-
ten. Endlich führete uns die Vorſehung gleichſam bey
der Hand in einen ziemlich guten Haven, wo wir uns
in Sicherheit befanden. Der Verluſt unſerer Scha-
lupe, nahm uns wegen der Schwierigkeit, ſo wir künf-
tig haben würden, nach Lebensmitteln an das Land zu
fahren, dergeſtalt ein, daß den meiſten der unſerigen,
als ihres Lebens ſatt, die zu ihrer Erhaltung nothwen-
digſten Dinge ſehr gleichgültig waren.
Zwey

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 105
Zwey Tage lang wurden wir durch die ſtarken Win-
de in dieſem Haven aufgehalten. Man fügte zu unſern
vier Unzen Mehl, die Woche über noch zwey Stück
Rindfleiſch für zwey Mann bey. Außerdem hatten
wir nichts, da dieſe Küſte ganz und gar unfruchtbar,
und das Meer zum Fiſchfange nicht tauglich war. Un-
geachtet des ſchlimmen Wetters, ſtachen wir den ſech-
ſten wieder in die See. Wie groß war aber nicht unſere
Freude, als wir die Schalupe erblickten, welche auf
uns zukam. Gegen Abend, nachdem ſich der Wind in
etwas geleget hatte, ankerten wir, und man befeſtigte
die Schalupe an das Hintertheil unſers Fahrzeuges. Es
waren nicht mehr als zween Mann darinnen, alle an-
dere aber, ſich nach Lebensmitteln umzuſehen, an das
Land gegangen. Einer von dieſen Leuten, ſtieg zu
Nachts in unſere Barke; gegen zwey Uhr des Mor-
gens riß ein Windſtoß die Barkeloß, und führete ſol-
che weg. Der Elende, ſo darinnen ſaß, fieng an, ein
entſetzliches Geſchrey zu erheben, und Hülfe zu ver-
langen, ſo wir ihm aber unmöglich leiſten konnten.
Die Schalupe verſchwand, und wir ſahen ſolche nicht
mehr; ohne Zweifel iſt ſie geſtrandet, und unter den
Klippen zu Grund gegangen.
Dieſer Verluſt betrübte alle diejenigen, ſo noch ei-
nige Ueberlegung unter uns hatten, ungemein. Die
übrigen, welche ohne Widerrede den größten Haufen
ausmacheten, da ſie die Laſt von ſo vielen vereinigten
Unfällen nicht zu ertragen vermogten, empörten ſich
nur immer, und man konnte nichts mehr mit ihnen an-
fangen. Dieſe Aufführung mißfiel dem Lieutenante
und dem Conſtabler, der nach ihm das meiſte Anſehen
G § hatte

106 Reiſe in das Südmeer:
hatte, dermaßen, daß ſie die Barke zu verlaſſen und
ſich, wo ſie könnten, hin zu begeben droheten, indem
ſie lieber auderwärts im Elende ſterben, als allen den
Verdrüßlichkeiten, welche ſie erdulten müßten,'ausge-
ſetzet ſeyn wollten.
Dieſe Drohungen hatten keine Wirkung. Das
Schiffsvolk verlangte am achten, daß man die Lebens-
mittel unter ſie austheilen ſollte. Man ſtellete ihnen
vor, was es für üble Folgen haben würde, unſern Vor-
rath zum voraus alſo anzugreifen, und daß wir uns of-
fenbar in Gefahr ſtürzen würden, Hungers zu ſterben,
wofern wir ſie nicht genau zu Rath hielten. Ueber
dieſe Vorſtellungen lachten ſie nur - und wollten mit
aller Gewalt haben, man ſollte ihnen Lebensmittel aus
theilen. Einige ſo gar 1 trieben die Sache noch wei-
ter. Dieſe Leute an der Zahl eilft verlangten, daß
man ſie an das Land ſetzen - und ihnen ihren Theil Le-
bensmittel geben ſollte. Man wollte wiſſen, was ſie
zu einer ſo gefährlichen Flucht in einer der ödeſten Ge-
genden des Erdbodens bewegen könnte. Sie antwor-
eten, daß ſie die Schalupe wieder zu finden hoffeten
jwann ſie ſolche nicht anträfen, ſich einen Canot
bauen würden, um nordwärts wieder zurückzukehren;
übrigens wageten ſie ja nicht viel, indem ihr Zuſtand
niemals unglücklicher, als er auf unſern Fahrzeuge ge-
weſen, werden könnte. Als wir ihren ernſtlichen Ent-
ſchluß ſahen, ſetzten wir ſie an das Land, und gaben
ihnen von dem, was ſie nochwendig brauchten, ſo viel
wir entbehren konnten: ſie ließen uns eine von ihnen
allen unterſchriebene Verſicherung da, in welcher ſie be-
zeugten,

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 107
zeugten, daß ſie freywillig, und nicht mit Gewalt wä-
ren ausgeſetzet worden,
Ob es uns gleich ſehr ſchwer fiel, verſchiedene von
unſern Cameraden alſo zu verlaßen, ſo tröſteten wir
uns doch darüber, in Betracht der uns dadurch zuwach-
ſenden Bequemlichkeiten. Was ſie anbelangt, ſo hat-
ten ſie große Urſache, ſich den Unfällen, die uns be-
drängten, zu entziehen. Ihr Vorhaben war nichts
weniger als eine leere Einbildung, und wann ſie ſolches
glücklich hinaus führeten, ihr Zuſtand viel ſicherer dann
der unſerige. Es waren alſo unſerer nicht mehr als
noch ſechzig, und dieß für ein ſo kleines Fahrzeug noch
piel zu viel. Wir verfolgten unſern Lauf mitten durch
die Klippen und Brandungen, womit dieſe ganze Küſte
angefüllet iſt, und bey dem verdrüßlichſten Wetter von
der Welt, da in dieſen Erdſtrichen, Sommer und
Winter, bloß durch die langen Tage unterſchieden wer-
den. Am zehnten waren wir nach des Herrn Bulkeley
Rechnung auf der Höhe des Vorgebirges Victoria, und
kurz hernach befanden wir uns bey der Mündung der
Magellaniſchen Meerenge. Die Menge der Klippen
und Brandungen, nebſt der Fluth, deren Heftigkeit
alles, was wir je geſehen hatten, übertraf, trug ins-
geſamt das ſeinige zu Vermehrung unſerer Furcht mit
bey, und wir ſchwebten den ganzen Tag zwiſchen Leben
und Tod. Gegen fünf Uhr des Abends neigte ſich un-
ſere Barke ſo ſtark, daß wir zweifelten, ſolche jemals
wieder aufrichten zu können. Wir waren damals mit
Klippen umgeben: es entſtund einer der wütendſten
Orkane, und das Wetter ließ ſich zum regnen an, das
bey es ſo dunkel wurde, daß wir nicht ſo weit
- Unſer

108 Reiſe in das Südmeer:
unſer Fahrzeug zweymal lang war, ſehen konnten. In
dieſer äußerſten Nothfiengen wir alle an, den HErrn
mit Thränen um ſeinen Beyſtand anzurufen. Wir
hielten uns insgeſammt, ohne Rettung, für verloren,
als ſich das Wetter auf einmal glücklich aushellete, und
wir, nachdem wir, eine gute Meile lang, mitten durch
Klippen und Brandungen geſegelt waren, in einen gu-
ten Haven gelangten, woſelbſt das Waſſer ſo ruhig
als in einem Teiche war.
Den eilften hatten wir viel Regen, und wenig
Wind. Nachmittags, als wir ziemlich nahe beym Ufer
waren, erblickten wir zwey Indianer, die auf dem
Bauche lagen, und uns von einem ſteilen Felſen herab,
betrachteten. Wir machten ihnen Zeichen, herunter zu
ſteigen: ſie ſtunden aber auf, und ſchrien: Orza, Or-
za. Zwey von unſern Leuten giengen an das Land, um
zu ihnen zu kommen. Alſobald ſiengen die Indianer an
zu laufen, indem ſie beſtändig Orza, Orza ſchrien, und
hinter ſich ſahen, ob man ſie verfolgte. Unſere Leute
verfolgten ſie auch in der That, als ſie aber ſahen,
daß die Indianer ſich in einen Wald begaben, hielten
ſie es nicht für dienlich, ſich da hinein zu wagen, und
kamen wieder an Bord zurück. Den folgenden Tag
ſahen wir unſere Indianer von neuen, die uns Zeichen
machten, zu ihnen zu gehen. Der Conſtabler ſtieg,
nebſt noch vier andern, an das Land, ihnen zu folgen.
Alſobald trieben die Indianer das nämliche Spiel, wie
Tags vorher, indem ſie beſtändig liefen, und unſern
Leuten zuſchryen, welche ihnen biß an einen Platz nach-
folgten, wo ſie vier andere Indianer in einem Canotean-
trafen. Die zwey Wegweiſer traten geſchwind in dieſen
Canot,

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. I09
Canot, und nachdem ſie ſich ein wenig vom Ufer ent-
ernet hatten, gaben ſie durch Zeichen zu verſtehen, daß
Kleidungen bedürften; unſere Leute machten ihnen
gleicher weiſe begreiflich wie ſie Lebensmittel brauchten,
Dieſe Indianer hatten nichts als einen alten ganz räudi-
gen Hund, welchen ſie gegen ein Paar Leinwandne Ho-
ſen vertauſchten. Unſere Leute tödeten den Hund gar
bald, und machten eine vortreffliche Mahlzeit daraus.
Sie fanden hernach eine Menge ſehr guter Muſcheln,
die ſie uns brachten, welche eine große Beyhülfe für
uns waren, da wir uns ſeit acht Tagen mit unſern vier
Unzen Mehl behelfen mußten.
Am vierzehnten entdeckten wir ein Vorgebirg gegen We-
ſten, welches der Conſtabler für das Vorgebirg Pilar
ausgab, und den folgenden ein anderes/ ſo er das Vor-
gebirg Moundain zu ſeyn verſicherte: daß wir alſo nach
dieſer Rechnung jetzo in der Meerenge waren, Der
Hunger, ſo uns druckte, bewog viele von unſern Leu“
ten, ihr beſtes Geräche gegen Mehl zu vertauſchen.
Diejenigen Matroſen nun ſo es entbehren konnten,
verkauften ihren Theil an die andern- Dieſe koſtbare
Eßwaare, wurde gleich Anfangs um zwölf Schillinge
das Pfund geſchätzet und kurz nachher biß auf eine
Guinee verkauft. Ein junges Kind von ſechzehn Jah-
ren ſtarb wie ein Geripp ausgetrocknet wegen Man-
gel der Nahrung. Die Begebenheit des jungen ſech-
zehnjährigen Thomas Caple - war noch viel kläglicher.
Dieſes arme Kind hatte bey einem der unſerigen zwan“
zig Stück Guineen, eine Uhr und einen ſilbernen Beº
cher ſtehen. Als es nun für Hunger ſterben wollte
ſahen wir, wie es ganz in Thränen ſchwimmend den
jeni-

IIo - Reiſe in das Südmeer:
jenigen, der dieſes von ihm in Verwahrung hatte, in
ſtändig bat, ihm etwas zu geben, wofür es Lebens
mittel kaufen könnte. Dieſer hatte die Grauſamkeit,
es ihm beſtändig abzuſchlagen, unter dem Vorwand
er hebe dieſes Geld auf, ihm, wenn man nach Braſ-
lien würde gekommen ſeyn, Kleider und Wäſche zu
ſchaffen. - „ Ach! 3, ſprach dieſes unglückliche Kind,
„ ich werde niemals Braſilien ſehen: ich ſterbe, und
„ das aus Hunger. Um der Liebe Chriſti willen, er
„ barmet euch meiner Gebet mir nur den Becher
j, damit ich etwas zu eſſen bekomme. Ein wenig Mehl
„ wird mir viel was angenehmers ſeyn, als alle ſchö-
„ ne Kleider von der Welt. „ Weder Bitten noch
Zähren konnten aber den grauſamen Inhaber ſeiner
Güter bewegen, daß alſo das Kind wenige Augenblicke
hernach verſchied:
Dieſe unmenſchlichen Handlungen ſchildern unſern
ſchrecklichen Zuſtand ſehr natürlich ab. Jedweder uns
ter uns war nur für ſich beſorgt, und verwahrete ſorg-
fältig alles dasjenige, was ihn ſeines Unterhalts ver-
ſichern könnte, hätte auch mit kaltem Blute eher die
ganze Mannſchaft ſterben ſehen, als ſich gegen die übri-
gen nur im geringſten freygebig erzeiget. Sobald
man ein wenig Mehl erhaſchen konnte, fiel man be-
gierig darüber her, und verſchlang es ganz roh. Alle
Tage ſtarben uns einige, aus Mangel der Speiſe.
Dieſe Unglücklichen wurden, ehe ſie ihren Geiſt aufga-
ben, ganz wahnwitzig. Sie bezeugten in ihren Reden
und Handlungen eine närriſche Freude, welche Mitlei-
den erregte. Wir beneideten faſt ihr Schickſal, indem
wie ſie durch den Tod von allen Martern befreyet ſa-
> hen

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 11t
".
hen, welche uns durch eine außerordentliche Hungers-
noth, den unerträglichen Geſtank, und durch das Un-
geziefer, ſo uns bedeckete verurſachet wurden.
Wir waren ſchon ziemlich weit in der Meerege,
als ſich unter uns, wegen des Laufes, den wir hielten,
ein ziemlich heftiger Streit erhob. Herr Beans näm-
lich, gab vor, daß wir uns nicht in der Meerenge
ſelbſt, ſondern in einem der Meerenge nordwärts lie-
genden Canale, befänden. Der Conſtabler hingegen
behauptete mit vielem Nachdrucke , daß wir nirgends
anders, als in der Meerenge ſeyn könnten. Die Mey-
nung dieſes letztern verdiente mehr Zutrauen: denn zu
geſchweigen, daß er unter dem ganzen Haufen der ver-
ſtändigſte war, befliß ſich außer ihm faſt niemand, die
in dieſem Falle nöthigen Beobachtungen und Rechnun-
gen zu machen. Herr Beans hatte aber nichts als
ſeine Einbildung und ſeinen Eigenſinn für ſich. Weil
wir aber nicht bald genung die Ausgänge und Merk-
male, der in den Nachrichten des Ritters Narbo-
rough angezeigten Gegenden, entdeckten, verlor das
Volk die Gedult, und beſchloß einmüthig, umzulegen.
(virer de bord.) . Wegen des ſtarken Windes, muß-
ten wir in eine Bucht an dem nördlichen Ufer einlau-
fen, woſelbſt wir zwar eine ziemlich gute Ankerung,
aber keine Lebensmittel, noch einige Arten von Erfri-
ſchungen antrafen. Von dieſen unfruchtbaren Ufern
ſuchten wir uns zu entfernen, wegen des uns verſchie-
dene Tage lang, entgegen geweſenen Windes, war
aber alle unſere Arbeit vergeblich, und wir mußten
bleiben. Während dieſer Zeit ſahen wir uns genöthie
get, ein altes Seekalbfell, das ſchon ſeit vierzehn Ta-
gen/
W
-
A

II2 Reiſe in das Südmeer:
gen, und länger, auf dem Ueberlaufe herumfuhr, und
härter wie das älteſte Leder war, in Stücke zu ver-
ſchneiden, die wir braten ließen, und aßen.
Wir brauchten vierzehn Tage, biß wir den Weg
wieder zurück nahmen, und ob wir uns gleich unſerer
Ruder alle Augenblicke bedienten, konnten wir doch
dieſe ganze Zeit über, kaum ſieben biß acht Meilen
zurücklegen, da ſich unſer Fahrzeug wegen ſeiner Länge
nicht wohl regieren ließ, und den Wind nicht gewin-
nen konnte. Am zweyten December entdeckten wir end-
lich das Vorgebirg Pilar zum andernmal, dem das
VorgebirgDeſrada ſüdweſtwärts gegenüber lag. Herr
Beans, den der Conſtabler rief ſie in Augenſchein zu
nehmen, wurde endlich gänzlich überzeugt, daß wir das
erſtemal den rechten Lauf gehalten hatten, und bedauer-
te ſeinen Irrthum ungemein, der unſere Verlegenheit
und Noth umſonſt vermehret hatte.
Es würde kein Wunder geweſen ſeyn, wann er bey
dieſer Gelegenheit einige Wirkungen von dem Unwillen
des Volkes empfunden hätte; es beſchäftigte uns aber
ein anderer Gegenſtand vielmehr, das Vergnügen näm-
lich, zu wißen, daß wir endlich einmal in der Meerenge,
als dem Gegenſtand aller unſerer Wünſche, angelan-
get waren. Dieſes Vergnügen rührte uns insgeſammt
ſo ſehr, daß wir darüber in einem Augenblick, alles
vergangene Unglück vergaßen, und unſere ehemalige
Straße, mit einem außerordentlichen Muthe wieder
beſegelten.
Am

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 112
Am folgenden Tag befanden wir uns dem Vorge-
birge Quad gegenüber: auf dem gegenſeitigen Ufer er-
blickten wir einen Rauch, und gleich hernach bey der
Oefnung einer kleinen Bay, einige Indianer, die uns
aus Leibeskräften Bona, Bona, zuriefen. Dieſes Ge-
ſchrey ſchien uns ein Zeichen der Freundſchaft zu ſeyn;
es traten alſo einige von unſern Leuten an das Land,
worüber dann die Indianer ſehr vergnügt waren. Ge-
gen einige Waaren von geringem Werthe , tauſchten
wir von ihnen, zwey alte Hunde, drey biß vier wilde
Gänſe, und etliche Stücke von getrockneten Seekälbern,
ein.
Bey dem Mangel an allen Lebensmitteln, darinnen
wir uns befanden, hielten wir dieſes für den wichtigſten
Dienſt, den man uns leiſten konnte. Von allen dieſen
Gerichten ſpeißten wir mit Luſt, beſonders ſchienen uns
die Hunde eben ſo gut im Geſchmack zu ſeyn, als die
beſten Hämmel, welche wir jemals nur in England ge-
eſſen hatten.
Dieſe Indianer ſind von mittelmäßiger Leibesgeſtalt,
olivenfärbig, und haben ſchöne ſchwarze Haare, welche
ſie ſehr kurz tragen. Ihr Geſicht iſt rund, und die
Naſe nebſt den Augen klein: ſie haben aber die ſchön
ſten Zähne von der Welt, die gleich, glänzend, eng
beyſammen, und unvergleichlich weiß ſind. Auf dem
Kopf tragen ſie einen weißen Federbuſch, der ihnen
vollkommen wohl ſtehet. Ihre Kleidung iſt aus den
Fellen des Seekalbes, und noch eines Thieres gemacht,
- nahmen Guianacöes, wovon ich bald reden werde. Die
ſo wir ſahen, hatten ihre Weiber bey ſich, welche * -
H -

114 Reiſe in das Südmeer:
ſo bald wir nahe waren, in vollem Springen ins Holz
liefen, daß wir alſo unmöglich erkennen konnten, ob
ihre Geſtalt etwas annehmliches an ſich hatte.
Die Begierde, unſere Fahrt abzukürzen, erlaubte
nicht, uns lang bey dieſen Indianern aufzuhalten, wir
verließen ſie alſo, um je eher, je lieber, aus der Meer-
enge zu kommen. Das Andenken des Vergangenen
machte uns ſehr aufmerkſam, allen neuen Irrthümern
vorzubeugen. Wir bekamen günſtigen Wind, und be-
rührten ohne weitere Gefahr, Küſten, wo wir ſehr
gutes Waſſer, vortrefliches Muſchelwerk, wie auch ei-
ne Menge Möven, und anderer Seevögel, antrafen.
Wir nahmen von ihren Eyern, die wir mit Mehl ver-
miſchten, und uns daraus ein vortrefliches Puddings,
nach engliſcher Art, zubereiteten.
Den neunten waren wir ſchon über die Inſel
St. Eliſabeth hinaus: wir entdeckten bald ein herrliches
Land, worinnen eine Menge von Guianacöes, in Heer-
den zu zehn und zwölf ſtark, weideten. Dieſes Thier
gleichet der Geſtalt nach, einem unſerer größten Hir-
ſchen, hat einen ſehr langen Halß, dünne Schenkel,
und geſpaltene Klauen. Sein Kopf, den es mit An-
ſtand träget, iſt gänzlich einem Hammelskopfe ähnlich.
Es hat einen dicken und ſehr hellrothen Schwanz. Auf
dem Rücken iſt der Leib mit rother, an den Seiten und
Bauche aber, mit weiſer Wolle bewachſen. Es iſt
dieſes Thier überaus behend, hat ein durchdringendes
Geſicht, und begiebt ſich, ſobald man ihm nur nahe
kommet, auf die Flucht. Wir hatten in willens an
das Land zu gehen, um einige zu erhaſchen, der Wind
- erlaubte

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 115
Y.
*-
-
erlaubte es aber nicht. Als wir uns zwey Tage her,
nach in einer ziemlich bequemen Bay befanden, ſtun-
den wir ſehr große Gefahr aus. Unſer Fahrzeug ſtieß
zweymal an, und die Ebbe war ſo ſtark, daß j
einer Viertelſtunde auf dem Grunde ſaßen. Zu allem
Glücke wurde unſere Barke nicht beſchädiget: wir muß,
ten die Fluth erwarten, ſie wieder ins Waſſer zu brin-
gen und bedienten uns ſo bald wir flott wurden, ei-
Äfriſten Windes ſo ſich erhob, und uns in kürzer
Zeit auf die Hohe des Vorgebirges der Jungfrau Ma-
ria brachte.
v
Nun waren wir einmal an das Ende dieſer furcht-
baren Meerenge gekommen, welche uns ein ganzes Mo-
nat aufgehalten hatte, und wo wir unſern Lauf mitten
durch eine Menge Spitzen und Krümmungen, eine
Strecke von hundert und ſechzehn Meilen weit ge-
ſchickt nehmen mußten. Durch unſere Erfahrung hät
ten wir die Genauigkeit, der von dem Ritter Narbo-
rough in ſeiner Beſchreibung dieſer Meerenge gegebe
nen Richtungen erkannt, an welcher Beſchreibung un-
möglich nur das mindeſte kann verbeßert, oder beyge
ſetzer werden. In dieſer Sache glaube ich, können
wir für gute Kenner gehalten werden, weil wir uns,
ungeachtet alles Ungemaches, ſehr gut dabey befunden
haben. - . . t :
-.«,
--
: Nachdem wir das Vorgebirg der Jungfrau Maria
vorbeygeſegelt waren, wurden wir am Ufer Leute zu
Pferde gewahr ſo auf uns zujageten, und mit ihren
Hüten winketen als wann ſie mit uns hätten ſprechen
wollen wir näherten uns dem Ufer, und ſahen, daß
* * , H 2 - *, ſie

116 Reiſe in das Südmeer:
ſie von vielen andern Leuten zu Fuße begleitet wurden,
welche eine Menge Vieh mit ſich trieben. Ihrer Klei,
dung und ihrem Anſehen nach, hielten wir ſie für Eu-
ropäer. Eine Meile vom Ufer, legten wir uns für
Anker, die ſtarke Fluth ließ uns aber nicht die Frey-
heit anzuländen. Da die ganze Küſte ſehr eben iſt,
rennten dieſe Leute hin und her, ließen weiße Schnupf-
tücher in der Luft herumflattern, und gaben uns durch
ihre Zeichen zu verſtehen, daß eine Meile von da, ge-
gen Norden, eine Bay wäre, wo wir anländen könn-
ten. Ihren Zeichen wollten wir folgen, aber der
heftige Wind trieb uns ſüdwärts. Wir ſtachen in die
See, und hielten uns nachher immer wider den Wind,
der ſich plötzlich, mit der größten Gewalt, weſtwärts
drehete, und uns von da abzureiſen nöthigte, ohne daß
wir wißen konnten, ob dieſe Leute waren durch einen
Schiffbruch an dieſe Küſte geworfen worden, oder ob
es Eingebohrne des Landes geweſen, die längſt des
Gallegosſtromes wohnten.
Am vierzehnten waren wir nach unſern Beobach-
tungen unter dem neun und vierzigſten Grade, zehen
Minuten ſüdlicher Breite, und dem vier und ſiebenzig-
ſten Grade, fünf Minuten, weſtlicher Länge. Den
folgenden Tag kamen wir zu der Penguinsinſel, die
nur eine Meile weit vom Ufer lieget. Dieſe Inſel iſt
ganz mit Penguins und Seekälbern angefüllet. Es
haben ſo viele Reiſende dieſes Vogels, der auf verſchie-
denen Küſten ziemlich gemein iſt, Erwähnung gethan,
daß ich mich der Mühe überhebe, ſolchen hier zu be-
ſchreiben. Wir hielten uns nicht lang bey dieſer Inſel
Guf, um deſto eher in den Haven Deſire zu gelangen,
IPO
s
/

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 117
/
wo wir uns vorſetzten zu bleiben. Die Einfahrt dies
ſes Havens iſt ſehr merkwürdig, wegen eines vierzig
Fuß hohen Felſens, ſo ſich ſüdwärts auf eine Meile
ins Land hinein erſtrecket, und einem von Menſchen-
händen gemachten Gränzſtein gleich ſiehet. Unſere erſte
Sorge nach der Ankunft im Haven Deſire war, eine
Fahrt nach der eine Meile davon gelegenen Seekäls
berinſel zu thun. In weniger als einer halben Stun-
de, tödeten wir von dieſen Thieren eine ſolche Menge,
daß, nachdem wir ſo viel davon genommen hatten, als
wir mit fortſchleppen konnten, wir den größten
Theil zurück laßen mußten.
Es mogte nun dieſe Speiſe an und für ſich ſeiner
Eigenſchaft nach, in etwas ſchädlich ſeyn, oder die alls
zugroße Menge derſelben, von geſchwächten Mägen
nicht ſehr leicht verdauet werden können; ſo wurden
alle unſere Leute, welche gar zu begierig davon aßen,
von einem heftigen, mit Kopfweh begleiteten Fieber
überfallen. Wir fanden auf dieſer Küſte eine gute
Anzahl Ziegelſteine, mit verſchiedenen darein gegrabe-
nen Buchſtaben. Auf einem dieſer Ziegelſteine ſtunden
folgende Worte ſehr leſerlich geſchrieben: 6auptmann
Straiton ſechzehn Kanonen, tauſend ſechshun-
dert, und ſieben und achtzig welche allem Anſehen nach
einen ehemaligen Schiffbruchanzeigten. Wir entdeckten
auch den Brunnen Peckett, von welchem der Ritter
Narborough Meldung thut, und deßen Quelle ſo klein
iſt, daß ſie täglich nur hundert und zwanzig Maaß
Waßer giebt. Da der Brunnvoll war, hatten wir bald
ſo viel herausgeſchöpfet, daß unſere leere Fäßer konn-
ten damit angefüllet werden. -
H 3 An

II8 Reiſe in das Südmeer:
An dieſem Orte wurde der Geiſt des Ungehorſams,
der ſchon ſo traurige Uneinigkeiten unter uns verbreitet,
wieder rege, und erneuerte die Unruhen, welche uns
bereits ſo ſehr verwirret hatten, und deren uns zu enthal-
ten, jetzt mehr als jemals, unſer eigenes Wohl erfo-
derte. Es betraf ſtets die Austheilung des Mehles.
Wir hatten nur noch eine einzige Tonne davon übrig,
welches in der That für eine ſo lange Reiſe, biß nach
Braſilien, die wir noch machen mußten, ein ſehr ge-
ringer Vorrath war. Die Seekalber, und die wilden
Vögel, daran wir damals einen Ueberfluß hatten, konn-
ten hinlänglich für uns ſeyn: es war alſo ſehr natür-
lich, unſer Mehlbiß auf die Zeit zu ſparen, wo uns
alle andere Mittel fehlen mögten. So wichtige Grün-
de machten aber bey unſerm widerſpänſtigen Volke
keinen Eindruck: es verlangte Mehl, und man muß-
te ihm einiges geben. Die Ration wurde auf ein hal-
bes Pfund für den Kopf geſetzet. Hierauf behaupte-
ten diejenigen, ſo die Schiffsarbeit verrichteten, daß ſie
eine doppelte Ration erhalten müßten: denn es ſey
nicht billig, ſie denen welche nicht arbeiteten gleich zu
halten. Es wurde ſehr lang und hitzig darüber ge-
ſtritten. Man wollte niemals dieſe ungleiche Theilung
bewilligen. Die ſo es angieng, beklagten ſich, daß die-
ſes ſie der unmäßigen Schwelgerey ihrer Cameraden
aufopfern hieß, und gaben es nicht zu. Das Wort
Schwelgerey ſcheinet hier ſehr übel angebracht zu ſeyn,
unſer Zuſtand war aber ſo beſchaffen, daß etwas weniges
dem einen mehr gegebenes Mehl, für die übrigen eine
ebenſo verhaßte Schwelgerey wurde als der reicheſten
Pächter ihre, es in Abſicht auf das gemeine Volk iſt.
Wir

oder Beytrag zu AnſonsReiſen. 119
- /
Wir verließen am ſechs und zwanzigſten den Haven
Deſire, und beſegelten den nämlichen Tag das Vorges
birg Blanco, deßen Länge, von ein und ſiebenzig Grad
gegen Weſten, wir beſtättigten. Den folgenden Tag
hatten wir in allen Stücken günſtiges Wetter: der
aufrühriſche Geiſt unſerer Leute zeigte ſich aber mehr
als jemals. Die Klagen wurden ſo ſtark, daß man
nothwendig zu der Austheilung unſers noch übrigen
Mehles ſchreiten mußte, nach dem Fuß, daß ein jeder
drey und ein halbes Pfund bekam. Dieſes gieng in
ſehr kurzer Zeit auf. Zu unſerm ganzen Unterhalte
blieb uns alſo weiter nichts mehr übrig, als das See-
kalb, welches wir von dem Haven Deſire mitgenommen
hatten, und in Ermanglung des Salzes ſchon zu ver-
derben anſieng. Nur ſo hungerige Leute, wie wir
waren, konnten ſich mit dieſem halb verfaulten Fiſche
behelfen. Wir aßen ſelbigen doch, ſo anſteckend auch
ſein Geruch war, oder verſchlangen ihn vielmehr. Die
Unſauberkeit und der Geſtank waren unter uns zur Ge-
wohnheit worden, denn die außerordentliche Unreinlich-
keit unſerer Kleidungen, und das Ungeziefer, ſo uns
bedeckte, hatten uns auch des eckelhafteſten Unrathes
gewohnt gemacht. - -
Bis auf den zehnten Jänner, mußten wir von die
ſem ſchrecklichen Gerichte leben. Unſer Proviantmeiſter
ſtarb davon, nachdem ſein Körper ärger als ein Toden-
geripp worden war. Dieſes wird, wie ich glaube, wohl
der erſte Proviantmeiſter von des Königs Schiffen ſeyn,
der jemals durch Hunger umgekommen iſt. Von drey
und vierzig Perſonen, die wir noch auf dem Fahrzeuge
ſtark waren, hatten nicht zwanzig das Herz, von dieſem
H 4 ganz

I2O Reiſe in das Südmeer:
ganz verfaulten Fiſche zu eßen, darinnen gleichwohl un-
ſere Nahrung beſtund. Nicht viel beßer waren wir
mit Waſſer verſehen: deßen wir nicht mehr als drey-
hundert und zwanzig Maaß hatten. Wir glichen faſt
insgeſammt Leuten, die mit dem Tode rangen, und
diejenigen, ſo für die geſundeſten unter uns gehalten
wurden, waren ſo abgemattet, daß ſie nicht ſo viele
Kräfte hatten zehn Minuten lang auf den Beinen zu
ſtehen. Endlich zeigte ſich unſern Augen das Land,
welches wir ſeit vierzehn Tagen nicht geſehen hatten,
und ſein Anblick belebte uns wieder ein wenig, durch
die Hofnung, ſo es uns machte. Erſt am zwölften
aber, konnten wir uns dem Ufer genugſam nähern, um
mit leichter Mühe zu landen. Wir hatten ein ſchönes,
großes, mit wilden Pferden und großen Hunden an-
gefülltes Land, vor uns, welche Haufenweiſe auf dem
Felde herumliefen. Dieſe reizenden Schönheiten halfen
nur, unſere Begierden zu erregen - ohne ihnen ein
Genüge zu leiſten. Wir hatten nichts mehr zu eßen;
und unſer ganzer Waſſervorrath beſtund nur noch aus
einer einzigen Tonne. Dennoch konnten wir bey der
Küſte nicht anländen, denn es herrſchten längſt dieſem
Geſtade, ſo kurz aufeinandergehende, und ſo hohe Wel-
len, daß die Landung überaus gefährlich war. In-
deßen mußten wir entweder an das Land gehen, oder
Hungers ſterben. Wir ſchlugen einigen von unſern
Leuten vor, hinüber zu ſchwimmen, welcher Vorſchlag
ihnen entſetzlich vorkam. Um uns nun aus dieſer Ver-
legenheit zu reiſen, ſprang Herr Ewers, Lieutenant der
- Landtruppen, mit noch zween andern Officieren, herz-
haft in die See. Dieſes Beyſpiel der Unerſchrocken,
heit,

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 121
/
heit, machte den furchtſamſten wieder einen friſchen Muth;
eilf der ſtärkſten unter der Mannſchaft ſprangen nach ihnen
ins Waſſer. Alle dieſe tapfern Waghälße hatten das
Glück an das Land zu kommen, biß auf einen, der aus
Mangel der Kräfte, erſof.
Wir nahmen alſobald vier von unſern leeren Fäſ
ſern, banden etliche Flinten, nebſt einer hinlänglichen
Menge Pulver und Bley daran, welche wir über Bord
warfen, und die mit der Fluth an den beſtimmten Ort
kamen. Unſere Jäger verloren keine Zeit, und mach-
ten ſich über eine Menge Seekälber, welche auf dem
Ufer lagen, her; ſie tödeten derſelben eine gute Anzahl
zerſtückten ſolche, und zündeten, um ſie zuzubereiten,
von dem Hunde- und Pferdemiſt ein Feuer an, da in
der ganzen Nachbarſchaft herum, kein Stück Holz, ja
nicht einmal ein Strauch anzutreffen war. Einige lies
fen nach den Pferden und Hunden, welche hier zahlrei-
cher ſind, als die Hämmel in den Ebenen von Dorſet
und Wiltshire. Von unſerm Borde herab, ſahen wir
alle dieſe Zubereitungen zum Wohlleben. Als begierige
Zuſchauer nun der Mühe, welche ſich unſere Came-
raden gaben, die Lebensmittel zu häufen, und ihrer
frölichen Gaſtereyen, dachten wir dem Ende unſers
Elendes nahe zu ſeyn : aber ach! ein grauſamer und
hartnäckiger Wind, der uns alle Freyheit benahm, an
das Land zu ſteigen und unſern Cameraden, zu uns zu
kommen, machten unſern Zuſtand viel elender, als er
jemals geweſen war. Da wir im Angeſichte des Ueber-
flußes, faſt Hungers ſtarben, mußten wir ein altes
Seekalbfell, ſo man ſtatt einer Decke aufgenagelt hat»
te, loßreiſen, welches wir in Ermanglung anderer
H5 Nah-
-

I22 - Reiſe in das Südmeer:
Nahrungsmittel zu verzehren anſiengen. Am folgenden
Tag, machten wir uns eine kurze Windſtille zu nutz,
um dem Ufer ſehr nahe zu kommen, und nachdem wir
unſere Ruder in der Lücken feſt gebunden, bedienten wir
uns derſelben, dasjenige, was unſere Freunde für uns
zubereitet hatten, an uns zu ziehen. Wir erhielten ſo-
gleich ein Pferd und einen Hund, darüber wir wie ra-
ſend herfielen, und uns nicht daran erſättigen konnten.
Einige Zeit hernach, kamen die drey Officiere, mit noch
drey andern von unſern Leuten, wieder an Bord zurück,
und ſchleppten einen guten Vorrath von Pferden und
Seekälbern hinter ſich her.
Zu unſerm Glücke hatten ſie eben die rechte Zeit
abgepaßet: denn ſie waren kaum mit ihren Lebensmit-
teln eingeſchiffet, als eine Windskühle entſtund, wel-
che ſo heftig wehete, daß wir abfahren, und acht von
unſern Leuten, nebſt dem ganzen Vorrath von friſchem
Waſſer, am Land laßen mußten. Gegen Abend wurde
der Sturm ſo außerordentlich ſtark, daß die Spitze un-
ſers Steuerruders zerbrach, und unſer Fahrzeug bald
entzwey gegangen wäre. Nachdem wir uns alſo genö-
thiger ſahen, die hohe See zu ſuchen, und unmöglich
unſere auf dem Lande gebliebene Leute wieder an Bord
nehmen konnten, warfen wir eines von unſern Wein-
fäßern in das Meer, und fülleten es mit Kleidungsſtü-
cken, Feuergewehre, Pulver und Kugeln, Lichtern und
andern Vorrathe an, nebſt einen Brief, den wir bey-
legten, dieſen Elenden darinnen von der Gefahr, in
welcher wir ſchwebten, Nachricht zu geben, die uns wi-
der unſern Willen, ſie zu verlaßen nöthigte.
-
Von

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. I23 -
e-
Von ferne ſahen wir, wie ſich unſere unglückliche
Cameraden des Faßes, welches die Fluth an das Land
getrieben hatte, bemächtigten, es aufbrachen, und nach
Leſung unſers Briefes auf die Knie fielen, und ein der
Verzweiflung ähnliches Geſchrey ausſtießen. Es war
uns allen das Herz beklemmet, gleichwohl ſuchten wir
unſere Schmerzen über dieſe Verlaßung dadurch zu lin-
dern, daß wir untereinander ſagten, unſere Leute be-
finden ſich in einem mit Lebensmitteln wohl verſehenen
Lande, woſelbſt ſie unfehlbar Einwohner antreffen, und
vielleicht weniger als wir, zu beklagen ſeyn werden.
Die vier folgenden Tage ſegelten wir nicht gar weit.
Als wir am achtzehnten unſern Waßervorrath unter-
ſuchten, ſahen wir, daß uns nur noch achtzig Maaß,
für drey und dreyßig Mann, die wir uns ſtark befan
den, übrig waren. Wir ſchränkten uns auf eine Maaß
des Tages ein, und dennoch konnten wir mit dieſer Spar-
ſamkeit nicht ſehr weit langen. Das Glück führete
uns den folgenden Tag an das Land, als uns eben das
Waßer zu gebrechen anſieng. Kaum hatten wir den
Anker ausgeworfen, ſo ſchwammen bereits verſchiedene
der unſerigen hinüber, um Waßer zu ſuchen. Sie
fanden ein vortreffliches Waßer, womit ſie zwey Ton-
nen, welche ſie uns ſogleich ſchickten, anfülleten.
Da wir beynahe vor Durſt ſtarben, konnten wir
uns nicht abbrechen, und tranken von dieſem Waßer ſo
unmäßig, daß die meiſten dadurch krank wurden. Uns
ſere Leute, welche auf dem Lande waren, zerplatzten
beynahe davon, und einer unter ihnen wurde dergeſtalt
dadurch mitgenommen, daß ihm, als er an Bord zurück-
- kehren

I24 Reiſe in das Südmeer:
/
kehren wollte, die Kräfte entgiengen, und er ertrinken
mußte. Den zwanzigſten giengen die Herren Bulkeley
und Cummins ans Land, und begegneten daſelbſt eini“
gen Einwohnern des Landes, die auf guten Pferden
ritten. Weil wir uns damals Nordwärts des de la
Plata-Stromes befanden, hielten ſie dieſe Leute für
Portugieſen: und Bulkeley, der ihre Sprache ſo ziem“
lich redete, ließ ſich mit ihnen in ein Geſpräch ein.
Sie berichteten ihm, daß der Krieg zwiſchen den Eng-
ländern und Spaniern noch immer fortdauere, daß
dieſe letztern wirklich zwey Kriegsſchiffe eines von fünf
zig, und das andere von ſechzig Kanonen, in der See
hätten, welche auf der Höhe des Vorgebirges Sancta
Maria kreuzeten; und daß nur erſt vor ſechs Wochen
ein anderes von ihren Schiffen, an der Küſte geſtran-
det wäre, und alles darauf befundene zu Grunde gegan-
gen. Sie für ihre Perſon, wären Caſtillianer und
die Fiſcherey ihre Handthierung: ſie ſalzeten die Fiſche
ein, trockneten ſie, und verkauften ſelbige zu Buenos
Aires. Bulkeley fragte, wie ſie es denn angefangen
hätten, ſich in den Landen des Königs von Portugal nie
derzulaßen? Sie antworteten, daß ſie nicht die einzigen
wären, indem ſich gegenwärtig in dieſem Bezirke, viele
den Spaniern zuſtändige Wohnungen befänden.
Dieſe Fiſcher luden unſere Leute ein, mit in ihre Woh-
nung zu kommen, und ließen ſolche hinter ſich aufs
Pferd ſitzen: als ſie nun angelanget waren, gaben ſie
ihnen vortreffliches Rindfleiſch, und gutes weiſes Brod
zueßen. Unſere zwey Herren, dachten bey ihrem Ueber-
ſinße an uns. Sie wollten uns etwas vºn dieſem gu-
j Brode kaufen, welches ihnen aber überaus eheuer
- gebot->

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 125
gebotten wurde, weil man von ihnen für ſechs und zwan-
zig Brode, ſo groß, wie ſolche in England um zwey
Sols (nach unſerm Gelde, zwey Kreutzer, drey Pfen-
nige) verkauft werden, vier Guineen verlangte. Die
Begierde uns gut zu bewirthen, machte, daß ſie al-
les dafür gaben, was man von ihnen foderte. Dieſe
Spanier erhoben die Sache noch mehr, indem ſie ſag-
ten, daß ſie insgeſammt würden aufgehenket werden,
wo man es erfahren ſollte, daß ſie einem Engländer
- nur einen einzigen Bißen Brod gegeben hätten. Einer
der Vornehmſten aus dem Haufen, erbot ſich, uns ſo
viele Gänſe und wilde Enten zu ſchießen, als wir woll-
ten, wann man ihm nur Pulver und eine Flinte gäbe.
Cummins ließ die ſeinige holen, und übergab ſie ihm.
Als aber dieſer Jäger zur beſtimmten Zeit nicht wieder
kam, beſorgten unſere Leute, dieſer Falſchheit wegen,
einige Verrätherey von dieſen Spaniern: ſie kamen eil-
fertig zurück, ſchiffeten ſich ein, und giengen nach Rio
Grande unter Segel.
Sieben Tage nacheinander ſegelten wir, ohne ans
Land ſteigen zu können. Von dem ſechs und zwanzigſten
an, hatten wir weder Seekälber, noch ſonſt etwas mehr
zueßen, und wir verloren drey Mann, welche vor Hun-
ger ſtarben. Am ſechs und zwanzigſten des Abends,
gaben uns unſere Beobachtungen, den zwey und dreyßig-
ſten Grad, vierzig Minuten ſüdlicher Breite: wir glaub-
ten daher ſehr nahe bey Rio Grande zu ſeyn, und ent-
deckten in der That am acht und zwanzigſten Jänner,
gegen ſechs Uhr des Morgens, die Mündung dieſes
großen Stromes. Dieſer Anblick verurſachete bey uns
eine ſo übermäßige Freude, wie ſie nur jemals von
Perſos

126 Reiſe in das Südmeer:
Perſonen, welche ſich lange Zeit dem Tode ſehr nahe
geſehen, und nun Hofnung zum Leben haben, konnte
empfunden werden.
In dieſer Mündung lieget eine ſehr gefährliche
Sandbank, und verſchiedene Untiefen, über welche ſchwer
zu fahren iſt. Herr Bulkeley diente für einen Bots
mann, und führte uns ſehr geſchickt biß zu dem Ein-
gange der Stadt, wo wir Anker warfen. Alſobald
fertigte man ein Boot an uns ab, mit einem Feldwai-
bel, und einem Soldaten, die den Auftrag hatten ei
nen von unſerer Geſellſchaft mit ſich zu nehmen, um dem
Statthalter zu berichten und anzuzeigen wer wir wä-
ren, woher wir kämen, und was unſere Abſicht ſei,
daß wir zu Rio Grande angeländet hätten. Der Feld-
waibel und der Soldat ſtiegen auf unſer Fahrzeug,
und ſchienen ſehr erſchrocken zu ſeyn, da ſie bloß einen
Haufen abſcheulich magerer und ganz gräßlich unfläti-
ger Leute erblicketen. Die Art, womit ſie uns anſa-
en, drückte das Entſetzen und das Mitleiden vollkom-
men aus, welches ihnen unſer Zuſtand einflößte.
Die Herren, Beans, Pemberſton, Bulkeley und
Cummins giengen an das Land, dem Statthalter ihre
Aufwartung zu machen. Sie wurden von dem Com-
mandanten, den Officieren, und allen Einwohnern auf
das leutſeligſte empfangen, und in eines der ſchönſten
Häuſer in der Stadt geleget, wo man ihnen mit vieler
Gaſtfreyheit begegnete. Uns übrigen am Borde geblie-
benen, ſchickte man vier Rindsviertel, und zwey Säcke
mit Brod, daß wir in langer Zeit nicht ſo gut gelebet.
hatten. Nachmittags kam der Statthalter vom Lande
- wieder

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 127
wieder herein: er nahm unſere Abgeordnete ſehr gnädig
auf, und befragte ſie lange Zeit über verſchiedene be-
ſondere Umſtände unſerer Reiſe. Er fragte den Herrn
Bulkeley, welchen man ihm als unſern Botsmann vor-
geſtellet, ob wir eine gute Karte vom Lande, am Borde
gehabt: und verwunderte ſich, als er das Gegentheil
vernommen, ungemein darüber, daß wir es ohne Bey-
hülfe einer Karte gewaget hätten, über die Sandbank
des Stromes zu fahren. Herr Bulkeley antwortete
ihm, unſer Fahrzeug ſegle in einem nicht allzutiefen
Waßer, überdieß habe er beſtändig das Senkbley in
der Hand gehabt, und die Noth ihm den Muth und
den Fleiß verliehen, welche alle Hinderniße beſiegen.
Der Statthalter wollte haben, daß er ihm Tag vor
Tag den Lauf, ſo wir ſeit dem Auslaufen aus der Meere
enge gehalten hätten, berichten ſollte. Aus Bergnü-
genüber ſeine Antworten, umarmter unſere vier Ab-
geordnete und erfreuete ſich, uns gleichſam durch ein
Wunderwerk von ſo vielen Gefahrlichkeiten erloſet zu
ſehen. Er verſprach die beſten Rebensmittel zu unſerer
Erfriſchung herbeyſchaffen zu laßen, verlangte durchaus,
daß die Herren Beans und Pemberton eine Woh-
nung in ſeinem Palaſte annehmen ſollten, und befahl
ſeinem Commandanten dafür zu ſorgen, daß den übri-
gen Officieren, und der Mannſchaft nichts abgieng.
Hachmals ſagte er zu unſern Herren dab der Severn,
und die Perle, zwey Schiffe unſers Geſchwaders, ge-
genwärtig zu Rio Janeiro in einem ſehr ſchlimmen Zu-
ſtande wären, ſich von der Zeit an, da wir bey dem
Vorgebirge Noir angelanget, von dem übrigen Geſchwa-
der getrennet, und nachdem ihren Lauf gegen Braſilien
zu

-
V
I28 Reiſe in das Südmeer:
zu genommen hätten; daß ſie Leute zu Ergänzung ihrer
Mannſchaft verlangen laßen, indem ſie von England
nicht eher als nach Ankunft der Flotte welche erhalten
könnten, die man aber erſt gegen das Ende des Mayens,
oder zu Anfang des Junius erwartete. Der Statt-
halter endigte mit der Verſicherung, die er unſern Ab-
geordneten gab, daß ſie auf dem erſten hier ankommen-
den Schiffe abreiſen ſollten, und verſprach ihnen auf
das neue ſeine Gewogenheit.
Die Neugier zog ein unzählbares Volk herbey, unº
ſer Fahrzeug den Speedwel in der Nähe zu ſehen, und
Unglückliche, die gleichſam durch ein Wunderwerk der
Wuch des Meeres entronnen waren, zu betrachten.
Männer, Weiber, Kinder, kurz ein jedes bemühete
ſich an Bord zu kommen, und wir machten uns ein
Vergnügen, uns den begierigen Blicken dieſes lermenº-
den Haufens auszuſetzen. Am folgenden Tag beehrten
uns der Statthalter, der Commandant und der Kriegs-
commißarius mit ihrem Beſuche. Sie verwunderten
ſich höchlich über unſer kleines Fahrzeug - und konnten
nicht begreifen, wie dreyßig Perſonen darinnen hätten
Platz finden können. Ihr Erſtaunen vermehrte ſich
och, als wir ihnen ſagten, daß unſerer anfangs mehr
als ſechzig in demſelben geweſen wären, die Beſchwer"
lichkeit der Reiſe, nebſt dem Mangel an Lebensmitteln,
hätten uns aber mehr als die Hälfte vermindert Sie
beobachteten, daß bey dem Hintertheile, der Vorſprung
außerhalb dem Verdecke, nicht viel über vier Daumen
breit war, und fragten, wie dann der, ſo das Steuer-
ruder regierte, daſelbſt ohne in das Waßer zu fallen,
ſtehen können ? wir zeigten ihnen, was uns die Nºth
- dieſer-

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 129
- -
dieſerhalben eingegeben hatte. Sie wurden dadurch
überzeugt, daß die äußerſte Noth eine Geſchicklichkeit
mittheile, welche alles zu erſetzen im Stande iſt.
- Nachdem der Statthalter alles unterſuchet hatte,
ſagte er auf eine verbindliche Weiſe zu uns, daß unſere
Unfälle, uns ſeinem Herzen noch viel ſchätzbarer mach-
ten, als wenn wir mit Reichthümern beladen, angekom,
men wären. Er verſprach Sorge zu tragen, daß uns
während unſers Aufenthalts nichts abgehen ſollte, und
uns mit dem erſten ankommenden Schiffe, nach Rio
Janeiro führen zu laßen: wenn wir etwas nöthig ha-
ben ſollten, fügte er hinzu, hätten wir uns nur an den
Commandanten zu wenden, als dem aufgetragen wäre,
uns mit allem nothwendigen zu verſehen. Ganz von
Ehrerbietigkeit und Dankbarkeit durchdrungen, hätten
wir ihm gerne eine ſeiner Gütigkeit gemäße Gegener,
känntlichkeit bezeuget: alles aber, was wir ausſinnen
konnten die Stärke unſerer Empfindungen auszudrücken,
beſtund darinnen, mit unſerm Schiffe, in ſeiner Gegen-
wart die gehörigen Wendungen zu machen, und ſeine
Abreiſe mit einem dreymaligen Freudengeſchrey zube,
gleiten. -
Die Lebensmittel, welche wir im Ueberfluße hatten,
ſtellten unſere Leibeskräfte und Gemüthsruhe bald wie
der her: ſo, daß wir in kurzer Zeit nicht mehr die näm-
ichen Leute waren. Seit dem vor neun Monaten ge-
ſchehenen Schiffbruch unſers Schiffes, hatten wir nicht
ſo gut gelebet. Unſer gegenwärtiger glücklicher Zuſtand
reizte uns ſich unſerer grauſamen Zufälle wieder zu er-
innern. Wir unterhielten uns gerne damit, ja wir
- sº erkühn-
/

IZO Reiſe in das Südmeer:
erkühnten uns ſogar darüber zu ſcherzen : ſo ſehr werden
durch Entfernung der Gefahr die Gedanken verändert.
DreyTagebefanden wir uns bereits zu Rio Grande,oh-
nedaß wir noch wären der Unruhen gewahr worden, welche
dieſen Platz verwirrten. Wir vernahmen,daßfaſt alle die ſo
wirfür Officiere gehalten hatten gemeineSoldaten waren,
welche in einem Aufſtand der Beſatzung, mit Gewalt
zu dieſer Stelle erhoben worden. Zu dieſem Aufſtand
gab die üble Begegnung, welche die Soldaten erlitten,
Anlaß, als die ſchon in langer Zeit keinen Sold erhal-
ten hatten, ohne Lebensmittel, und beynahe ohne Klei-
dung waren. Sie beklagten ſich vergeblich, denn man
hörte ſie nicht an. Nachdem ſie alle Arten der Vor-
ſtellungen umſonſt verſucht hatten, waren ſie aus Ver-
zweiflung auf die Gedanken verfallen, Gewalt zu brau-
chen, welches ſie für das einzige Mittel gegen ihr Un-
glück anſahen. Vornehmlich wollten ſie mit dem Statt-
halter anbinden, nicht deswegen, daß ſie ihm eine uns
mittelbare Bedruckung hätten vorzuwerfen gehabt, ſon-
dern weil er diejenigen, welche ſie bedruckten, anſtatt
ihnen zu ſteuern, wie er wohl geſollt, vielmehr ihrem
Behaupten nach, dazu angefriſchet habe.
>
Als der Statthalter von dieſer heimlichen Verſchwö-
rung Nachricht erhalten, furchte er ſich, und ſuchte,
den Folgen derſelben vorzukommen. Es würde allzuge-
fährlich geweſen ſeyn, offenbare Gewalt zu brauchen,
er nahm alſo ſeine Zuflucht zur Liſt, um wenigſtens auf
andere das Ungewitter, welches über ihn ausbrechert
wollte, zu wenden. Er bemühete ſich daher bey aller
Gelegenheit, wo es die Soldaten wahrnehmen und hö-
“--- PETT

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 131
M
- - - -
ren konnten, in ſeinen Reden einen großen Kummer
über ihren Zuſtand, und eine noch größere Begierde,
deßen Härte zu lindern, blicken zu laßen. Durch ver-
traute Kundſchafter ließ er ausſtreuen, wie er mit
Schmerzenſähe, daß man ihn beſchuldige, als beherzige
er das Wohl ſeiner Beſatzung nicht, und verweigere ihr
ſeines Vortheils wegen das nöthige : - immittelſt es
ſo gewiß als der Tag ſey, daß diejenigen, welche dieſe
verdrießliche Meynung von ihm erregten, ſolches blos
in der Abſicht thäten, ihre Raubereyen dadurch zu bes
mänteln; er befürchte nur, daß dieſe unbilligen Be-
ſchuldigungen viele ehrliche Leute von ihm mögten abge-
wendet haben, nichtsdeſtoweniger ſey es wahr, daß er
bereits alle Mittel verſuchet, ihr Elend zu endigen, und
nicht eher ruhen würde, bis er ſie zufrieden geſteller ſäh,
Indem ihnen auf dieſe Weiſe vorgeredet wurde, bezeich-
nete man geſchicklich diejenigen Officiere, welche für die
wahren Schuldigen ſollten gehalten werden.
Dieſe Reden wurden ſo oft wiederholet, und ſo
natürlich bekräftiget, daß die Soldaten anſiengen ſich
ihres Irrthums zu ſchämen, und zu glauben, daß ſie
dem, welchen ſie bißher als ihren Feind angeſehen hät-
ten, auf das weſentlichſte verbunden wären: und da der
gemeine Mann jederzeit auf das äußerſte verfällt, ſo
verwandelte ſich die Wuch, die ſie bißher gegen ihren
Statthalter geheget, plötzlich in Zutrauen, Eifer und
Bewunderung. Der Haß der Soldaten, deßen Ge-
genſtand nur verändert wurde, brach bald über diejeni-
gen Officiere aus, auf welche man ſie mißtrauiſch ge-
macht hatte. Sie begnügten ſich nicht daran, ſolche
mit ſchimpflichen Verweiſen zu überhäufen, ſondern
- Iz ſetzten
l

I32 Reiſe in das Südmeer:
ſetzten ſie auch alle ab, und erwählten aus ihren Ca-
meraden andere Perſonen an ihre Stelle. Dieſe aus
Soldaten gewordene Officiere, nahmen ſo geſchwind
das Anſehen, und die Manieren ihres neuen Standes
an ſich, daß wir bey unſerer Ankunft keine Urſach hat
ten, einigen Unterſchied unter ihnen zu machen.
-
- Dieſe Veränderung, als wir ſolche vernahmen, kam
uns, in Anſehung auf unſer Beſtes, ſehr gleichgültig
vor; und ſie würde es auch ohne Zweifel geweſen ſeyn,
wann der Platz wäre beßer mit Lebensmitteln verſehen
geweſen: ſo aber war in dem Magazine ein, nur
höchſtens noch auf ſechs Wochen hinlänglicher Vor-
rath befindlich. Die Soldaten ſahen es alſo mit Ver-
druß an, daß wir gekommen waren, das wenige für
ſie noch übrige Brod mit ihnen zu theilen. Ihre Kla-
en bewogen den Statthalter, uns die Lebensmittel
dergeſtalt vermindern zu laßen, daß wir verſchiedene
Tage kein Brod, und dabey noch ſo wenig andern Un-
terhalt hatten, daß wir kaum- leben konnten. Als
wir uns darüber beſchweren wollten, zeigte man uns
das Magazin, welches wir ſo entblößet fanden, daß
wir weiter nichts dawider einzuwenden vermogten. Man
verſprach unterdeßen, uns ſo lange die nämlichen Ra-
tionen, wie den Soldaten von der Beſatzung auszu-
theilen, bis die Ankunft des Schiffes, ſo man erwar-
tete, etwas mehrers zu thun erlaubte. Mit dieſer
Anordnung mußten wir wohl zufrieden ſeyn, und hät-
ten auch, vernünftiger Weiſe, nicht mehr erheiſchen
können.
Der

N
/
- -
oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 133
Der verdrüßliche Zuſtand, in welchem wir uns be-
fanden, und die Furcht, deßen Strenge durch einen
längern Aufenthalt noch zu vergrößern, bewog uns,
unſere Abreiſe zu betreiben. Unſer Lieutenant, der bey
dem Statthalter logirte, ſchien uns ſeit unſerer Aus-
ſchiffung vergeßen zu haben. Nicht ein einzigesmal war
er in den Haven herunter gekommen, ſich zu erkundigen,
wie wir lebten: und dennoch konnten wir nichts ohne ihn
vornehmen. Der jederzeit für den Dienſt der Geſell-
ſchaft ſehr eifrige Conſtabler, verfügte ſich zu ihm in
des Statthalters Haus, und ſtellte ihm vor, wie nöthig
wir es hätten, einen ausgehungerten Platz zu verlaßen,
und uns unverzüglich nach Rio Janeiro zu begeben, das
ſelbſt unſern Cameraden auf dem Severn und der Per-
le, unſern Beyſtand anzubieten. Herr Beans antwor»
tete, der Statthalter, mit welchem er davon geſprochen,
ſage, daß er uns nicht eher, als bis zur Ankunft eines
Schiffes könne abreiſen laßen, indem er uns nicht der
Gefahr ausſetzen wolle, auf einem ſo elenden Fahrzeuge,
wie das unſerige wäre, abzuſegeln. Darauf verſetzte
Herr Bulkeley, daß bey unſerm Aufenthalte noch gröſ
ſere Gefahr zu beſorgen ſey, indem wir Hungers ſter-
ben müßten, wann dem erwarteten Schiffe ſollte ein
Unglück wiederfahren. Herr Beans fertigte ihn mit
dem Verſprechen ab, dem Statthalter davon Nachricht
zu geben. W.
Zwey Tage warteten wir auf ſeine Antwort, welche
nicht kam. Bulkeley, der die Unruhe von uns ſah, be-
ſchloß einen zweyten Verſuch zu wagen, unſere Ueberfahrt
nach Rio Janeiro, es koſte auch was es wolle, zu be-
wirken. Er gieng alſo zum zweytenmal zu dem Lieute-
J 3 nante

I34 | Reiſe in das Südmeer:
nanter und ſchlug ihm vor, einen Paß und Pferde für
ihn und zween andere zu verlangen, damit ſie zu Lande
bis nach St. Catharina gehen könnten, von da ſie leicht
gar bis nach Rio Janeiro gelangen wollten. „ Auf
es, dieſe Art », ſetzte er hinzu, , werden wir den Schif
„fen ſeiner Majeſtät, unſern Beyſtand anzubieten im
1, Stand ſeyn und leichter ein Mittel finden, unſere
„ unglückliche Cameraden von hier weg zu bringen.
„ Uebrigens können Sie ſich, mein Herr ſ ohne ihre
- Pflicht zu unterlaßen, nicht weigern, alles ihr Anſe
„ hen bey dem Statthalter anzuwenden, uns dieſe
„ Gnade bey ihm herauszubringen. Ja, ich uns
„terſtehe mich ſogar, Ihnen zu ſagen, daß , wann
„ Sie den Verbindlichkeiten ihrer Bedienung wohl
„ nachgedacht hätten, ſie nicht würden gewartet haben,
» erſt dazu ermuntert zu werden; vielmehr ſogleich nach
„ unſerer Ankunft einen eigenen Bothen zu Lande nach
„ Rio Janeiro abgefertiget, und unſere Freunde von
„ unſern Zuſtand benachrichtiget , und ſie gebetten ha-
„ ben, uns ein Schiff zu ſchicken. „ Herr Beans ant:
wortete, daß er ſelbſten, wenn es möglich geweſen,
dahin gereiſet ſeyn würde, ſollte es ihm auch funfzig
Pfund Sterling gekoſtet haben: man habe ihm aber
verſichert, daß der Weg zu Lande ungangbar ſey. Herr
Bulkeley ſtellte ihm vor, daß ſich die Portugieſen dieſes
Weges ziemlich oft bedienten: die Reiſe wäre zwar ver-
drießlich und beſchwerlich, dieſe Schwierigkeit könnte
aber niemals denen bereits überſtandenen gleichkommen.
Wir hielten uns zu Rio Grande auf Koſten des Kö-
niges, unthätig, und ohne Dienſte zu leiſten, auf und
liefen endlich durch das Aufſchieben in Gefahr, die bey-
den

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 135
den zu Janeiro befindlichen Schiffe nicht mehr anzutref
fen, und vielleicht gar die Gelegenheit von der Flotte,
welche da erwartet würde, zu verabſäumen. Er be-
ſchloß damit, daß er ihn inſtändigſt bat, den Statt-
halter dahin zu bewegen, uns Wegweiſer und Pferde
geben zu laßen. Herr Beans verſprach, unter der
Mittagstafel davon zu reden, und man würde des Nach-
mittags, unfehlbar ſeine Antwort erhalten.
Dieſe Antwort blieb aus, und gleich des folgenden
Tages, ſchrieb Bulkeley dem Lieutenante einen ſehr hef-
tigen Brief, worinnen er ihm nach einen Verweiß,
daß er ſein Wort nicht gehalten, den Zuſtand ſeiner
Mannſchaft, die ſich bereits einige Tage ohne Bvod be-
fand vor Augen legte, und dabey zu verſtehen gab, wie
man ihn beſchuldige, Urſach daran zu ſeyn, und daß er
ſeine Nachläßigkeit, unſere Abreiſe zum Dienſte Seiner
Majeſtät zuwege zu bringen, dereinſt werde verant-
worten müßen. Dieſer Brief that ſeine Wirkung.
Der Lieutenant ſtieg zu Pferde, und kam das erſtemal
in unſer Quartier. Wir empfiengen ihn kaltſinnig und
auf eine Art, daraus er merken konnte, ſeine lange Ab-
weſenheit ſey eben ſo ungereimt als anſtößig. Er führ-
teums zu dem Commandanten, der uns einen guten
Vorrath von Rindfleiſch und Fiſchen geben zu laßen
verſprach, mit Brod aber, fügte er hinzu, wäre es
ihm unmöglich, uns zu verſehen.
Wir hatten ſchon den ſechſten März und ſeit drey
Wochen her, ſehr günſtigen Wind; dennoch erſchien
kein Schiff, und der Vorrath an Lebensmitteln gieng
zu Ende. Bey der Ungedult nun, worinnen wir wa-
J4 reR,

136 Reiſe in das Südmeer: .
ren, einen ſo übel verſehenen Platz zu verlaßen, war-
teten Bulkeley, und zween andere dem Statthalter auf,
einen Wegweiſer, und die Erlaubniß zur Abreiſe von
ihm zu verlangen. Beydes ward ihnen gern zugeſtan-
den. Herr Pemberſton , der zugegen war, erklärte
ſich, daß er entſchloßen ſey, in ihrer Geſellſchaft die
Reiſe zu Lande mitzumachen. Der Statthalter wende-
te alles mögliche an, ihn davon abzubringen, indem er
ihm die Beſchwerlichkeit der Wege ſehr vergrößerte,
Dieſer großmüchige Officier aber, beſtund auf ſeinem
Entſchluß, und ſagte, daß ihn ſeine Pflicht verbinde,
ſich zu ſeiner Compagnie, ſo auf dem Schiffe der Se-
vern war, zu begeben. Der Statthalter willigte in
alles, und verſcherte ſie, er ſchätze ungeachtet der Er-
ſchöpfung ſeines Magazines, die Engliſche Nation ſo
hoch, daß er alles, bis auf ſeinen letzten Heller mit uns
-
theilen würde, , -
Es wurde alſo feſtgeſetzet, daß unſere brave Frey-
willige unverzüglich abreiſen ſollten: und Bulkeley durch-
ſtrich alles in der Nähe herum, fünf oder ſechs Män-
ner zu finden, welche ihn gegen Bezahlung biß nach
St. Catharina begleiten wollten. Während ſeiner Aba
weſenheit erhielt man Nachricht, daß vier Schiffe zu
St. Catharina angelanget, welche eben nach Rio Gran-
de unter Segel gegangen wären. Dieſe Zeitung unters
brach die entworfene Reiſe, und es war ein großes
Glück, daß unſere Leute noch keine Gelegenheit zur Ab-
reiſe gefunden hatten,
Die angekündigten Schiffe kamen den neunzehnten
an, und wir vernahmen durch ſie, daß der Severn und
die

oderBeytraguenſons Reiſen. 137
die Perle, nach den Barbaden abgereiſet wären. Dieſe
mit Lebensmitteln und etwas Geld beladenen Schiffe,
hatten im Vorbeyfahren den Statthalter von St. Ca-
tharina mitgenommen, und ihm die Befehle des Hofes
eingehändiget , ſo ihn ernannten, ſich perſönlich nach
Rio Grande zu verfügen, die von dem Könige von
Portugall allen Theilhabern an der letzten Empörung,
welche ſich wieder zum Gehorſam bequemen wollten, be-
willigte Amneſtie bekannt zu machen. Dieſes geſchah
ſehr herrlich und feyerlich. Den folgenden Tag ließ man
des Morgens um zehn Uhr, die ganze Beſatzung aus-
rucken. Der Statthalter von St. Catharina erſchien.
Erfieng ſeine Rede an, mit Herausſtreichung der großen
Eigenſchaften, und inſonderheit der Güte und Gnade
ſeines Monarchens, des Königs von Portugall: hernach
verlaß er mit lauter Stimme die Amneſtie. Auf dieſes
Leſea erfolgte ein Freudengeſchrey von allen Soldaten.
Alsdann verkündigte ihnen der Statthalter , daß er
den dritten Theil von der Bezahlung ihres rückſtändigen
Soldes mitbrächte, die übrige Sunma wäre auf dem
Wege, und dieſes Geld, von welchem er der Ueberbrin-
ger, ſollte ihnen auf der Stelle ausgezahlet werden,
wann ſie es annehmen wollten. Bey dieſen Worten
fiengen ſie alle an zu ſchreyen: Entweder alles oder,
nichts. Es entſtund ein großer Lärmen unter ihnen,
einige droheten in Spaniſche Dienſte zu tretten, andere
hingegen ſagten, daß ſie nur ſo gehorchen wollten, wie
ſie bezahlt würden. Der Commandant, den die Beſa-
tzung ſehr hoch ſchätzte, weil er einer von den eingeſchos
benen war, bemühete ſich, dieſen Aufſtand zu ſtillen,
indem er gehörig mit ihnen ſprach. Sie beruhigten
- I5 ſich

I38 Reiſe in das Südmeer:
ſich auch in der That, und antworteten ihm: „ Sie
„, ſind unſer Commandant, Ihnen kommet es alſo zu,
» was wir thun ſollen, zu entſcheiden. Welchen Ent-
„ſchluß Sie auch faßen werden, ſo wollen wir ſelbigen
- mit Gefahr unſers Lebens unterſtützen. „
Der Befehlshaber, ſo den Werth dieſer Gattung
von Verſicherungen kannte, und keine Luſt hatte, ſich
dieſen Eiſenfreßern zu Gefallen, deren Eifer weder ſehr
dauerhaft, noch von großer Hofnung ſeyn konnte, ins
Verderben zu ſtürzen, erklärte ſich, ſein Rath wäre,
die von dem Könige ihnen angebottene Amneſtie, mit
Dank anzunehmen; zu gleicher Zeit legte er ſeine Com-
mandantenſtelle nieder, ergrif eine Flinte und ſtellte
ſich mit ins Glied. Dieſem Beyſpiele folgten alle ein-
geſchobene Officiere nach, und die Unterwürfigkeit war
in einen Augenblick wieder hergeſtellet. Wie es ſchei-
net, hätte man diejenigen, deren ungetreue Wirthſchaft
an dieſer Empörung war Schuld geweſen, beſtrafen
ſollen: eine kluge Staatskunſt erlaubet es aber niemals,
den Rebellen dieſe Genugthuung zu verſchaffen, aus
Furcht, daß ſie bey einem neuen Mißvergnügen, die
Empörung für ein ſicheres Mittel anſehen mögten, zu
dem man mit Vortheil ſeine Zuflucht nehmen könnte.
Wir erfuhren, daß eines von den angekommenen
Schiffen, am ſieben und zwanzigſten wieder abreiſen
ſollte, alſobald giengen wir zu Herrn Beans, damit er
es erlauben mögte uns dieſer Gelegenheit bedienen zu
dörfen. Er antwortete uns, daß er ſelbſt auf dieſem
Schiff abzureiſen gedächte, in welchem wohl Platz genug
zur Ueberfahrt der Officiere ſeyn würde, die Mannſchaft
- aber /
A

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 139
-
aber müßte eine andere Gelegenheit erwarten. Bul-
keley, der an unſerer Spitze war, ſagte mit vieler Frey-
müthigkeit zu ihm: „ Die Schuldigkeit der Officiere,
z, und zumal der Befehlshaber iſt, niemals ihre Mann-
„ſchaft zu verlaßen. Weil ſie anderſt denken, ſo er-
„ biete ich mich zurück zu bleiben, um für unſere Mann-
„ ſchaft zu ſorgen, unter der Bedingung aber, daß ſie
„ mich durch eine von ihrer Hand unterzeichnete Verſi-
„ cherung, meines Soldes wegen, ſeit unſern Schiff-
„ bruch, ſicher ſtellen. Wo nicht, ſo habe ich hier wei-
» ter nichts zu thun nöthig, als zu machen, daß ich
» geſchwind nach England komme, und werde ich allen
„ Hindernißen, welche ſie meiner Einſchiffung auf dem
„ erſten Schiff in Weg legen könnten, ſchon vorzubeu
»» gen wiſſen, yp -
Von da verfügten wir uns zu dem Statthalter,
der uns verſicherte, er habe bereits befohlen, daß die
eine Helfte von uns, mit dem erſten Schiffe abreiſen
ſollte: wir müßten aber, weil dieſes Schiff kein könis
gliches wäre, uns mit Lebensmitteln darauf verſehen,
und die Fracht bezahlen. Bulkeley antwortete daß
ſie dazu nicht Geld genug hätten. „ Unterdeßen „
ſetzte er hinzu, „ iſt uns noch ein Mittel übrig. Der
„ König, unſer Herr, bewilligt allen ſeinen Unter-
„ thanen, welche Schiffbruch gelitten haben, ſo lang,
„ täglich zwey und einen halben Schilling, biß ſie in
„ ſein Gebiet gekommen ſind. Die Gnade, welche wir
„ von Euer Ercellenz begehren, beſtehet darinnen, die
„ Gnade zu haben, uns einiges Geld vorzuſchießen, wel-
„ ches an unſern Sold kann wieder abgezogen werden
„ und ſind wir bereit, ihnen deshalben alle nur
1, Gºß

\
I4o Reiſe in das Südmeer:
,, che Verſicherung zu geben. „ Der Statthalter ließ
den Kriegscommißarius und den Oberſtwachtmeiſter ho-
ºlen, mit denen er ſich beſonders beſprach; als er ſich
nachher wieder zu uns gewendet, ſagte er: „ Es ver-
, lohne ſich nicht der Mühe, den König von England
„ mit einer ſo geringen Schuld zu beſchweren, alſo
„ mögten wir uns nur zu Beſtreitung unſerer Reiſe-
» koſten, nach andern Mitteln umſehen, was wir von
„ ihm empfangen hätten, erließ er uns als ein Ge-
33 ſchenk. 3»
Auf dieſe Antwort des Statthalters unterredeten
wir uns mit Herrn Beans zu überlegen, was man zum
Beſten der armen Matroſen, die nicht einen Heller ver-
mögten, vornehmen könnte. Wir thaten den Vorſchlag,
unſer Schiff den Speedwel zu verkaufen, und der Lieu-
tenant war es zufrieden: als wir uns aber an den
Schiffspatron wendeten, damit wir von ihm erführen,
wie viel er von uns für die Ueberfahrt unſerer Leute
foderte, fanden wir uns ſehr in unſerer Rechnung be-
trogen. Er verlangte vierzig Schillinge für den Mann,
und der Verkauf unſers Schiffes konnte niemals ſo viel
abwerfen. Endlich erbarmte man ſich unſerer, und
Herr Beans meldete uns, daß andere Anſtalten wären
gemacht worden: der Conſtabler nämlich, der Zimmer-
mann, der Unterbootsmann, und der Wundarzt der
Soldaten, ſollten nebſt mir und acht Matroſen, deren
Verzeichniß er uns gab, mit dem erſten Schiffe abrei-
ſen. Man würde uns mit den nöthigen Lebensmitteln
verſehen, und die Fahrt bezahlen: er aber würde mit
den übrigen Officieren und Mannſchaft, auf dem zwey-
ten Schiffe abgehen. -
Die

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 141
-
V
">
»
Die von uns ſo lang gewünſchte Einſchiffung gieng
endlich den acht und zwanzigſten März, tauſend, ſieben-
hundert, und zwey und vierzig, vor ſich. Das zu uns
ſerer Wegführung beſtimmte Schiff, war eine Brigan-
tine, die heilige Catharina genannt. Von Lebensmit-
teln gab man uns mit, zwey Tonnen geſalzenes Rind-
fleiſch, und zehn große Maaße Mehl. Am ein und
dreißigſten liefen wir über die große Sandbank des
Stromes, und trafen jenſeits einen ſehr bequemen Ha-
ven an, wo wir uns, den Wind zu faßen, aufhielten.
Das Land iſt rundherum eine große, mit verſchiedenen
kleinen Flüßen durchſtrömte Ebene. Man findet das
ſelbſt vortrefliche Melonen, auch ſind große Viehweiden
da, wo eine Menge Vieh gezogen wird, und erinnere
ich mich nicht irgendwo eine ſo gute Milch genoßen zu
haben. Den achten April ankerten wir im Haven St.
Sebaſtian. Der Ankergrund iſt daſelbſt für die größ,
ten Schiffe vortrefflich, welche hier ſehr ſicher liegen.
Die Gegend von dieſer kleinen Stadt, iſt die ange-
nehmſte, ſo wir in America nur geſehen haben. Po-
meranzen, Limonen, und andere gute Früchte, ſind all-
da überaus gemein, Wildprät und Fiſche gibt es im
Ueberfluße.
Am zwölften kamen wir zu Rio Janeiro an. Der
Statthalter ließ uns den folgenden Tag alle holen; wir
erzählten ihm unſere unglückliche Begebenheiten. Er
hörte ſie mit großem Bezeugen ſeines Mitleidens an,
und verſprach uns allen Beyſtand, den wir nur von
ihm verlangen könnten. Es befand ſich in dieſer Stadt
ein holländiſcher Wundarzt, der vollkommen gut Engliſch
ſprach. Der Statthalter ſchickte nach demſelben, und
x - - über-
N

I42 Reiſe in das Südmeer:
übertrug ihm mit dem Titel und Anſehen eines Conſuls,
die Beſorgung unſerer Angelegenheiten. Er befahl ihm,
eine Wohnung für uns zu ſuchen, und verordnete, daß
außer dem Lichte und Holze, zu unſern Unterhalt, je-
dem von uns, acht Vintins des Tages, ſollten gerei-
chet werden. -
Unſer Conſul vollzog die Befehle des Statthalters
auf das ſorgfältigſte. Er logirte uns in ein ſchönes
und großes Haus, und ſchickte uns alles nöthige Haus-
geräth: um uns Zeit zur Einrichtung unſers Hauswe-
ſens zu laſſen, übernahm die Stadt den erſten Tag
die Koſten unſers Mittags- und Nachteßens, wo-
bey wir prächtig bewirthet wurden. Unſer Zuſtand
konnte nicht angenehmer ſeyn, und es lag nur an uns,
deßen zu genießen. Neue Uneinigkeiten aber, welche
uns beunruhigten, ſtörten dieſe glückliche Zufriedenheit
gar bald. Der Statthalter hatte uns vor allen Din-
gen empfohlen, in Frieden zu leben, und allen Zwiſt
zu vermeiden, der ein Volk, das uns ſo gaſfrey auf-
genommen, in Sorgen ſetzeh könnte. Die Nothwen-
digkeit dieſes Raths bekräftigten wir gar bald.
Wir hatten den Unterbootsmann bey uns, einen
Mann, deßen unerträgliche Gemüthsart wir nur allzu-
ſehr kannten. Seit unſerer Abreiſe von der Wagers-
Inſel, war er allezeit an dem Matroſentiſche geweſen.
Zu Rio Janeiro begiengen wir aber den Fehler, zu er-
lauben, daß er bey uns auf der Stube ſeyn durfte.
Von dieſem Augenblicke an, ſpielte er den Officier,
mehr als alle andere, und es fehlete wenig, daß er ſich
nicht gegen uns ſelbſt, das Anſehen eines wirklichen
Befehl-

oder BeytragzuAnſons Reiſen. 143 -
F
Befehlshabers gab. Sein ſtolzes und verdrüßliches
Gemüth ſtiftete Verwirrung unter uns an. Zwey Taº
ge nach unſerer Ankunft, begab ſich der Conſul, nebſt
einigen von unſern Leuten, in das Schatzmeiſteramt,
daſelbſt unſer Geld in Empfang zu nehmen. Der
Zahlmeiſter verlangte, daß einer der Vornehmſten eine
ſchriftliche Beſcheinigung über dieſe Zahlung ausſtellen
ſollte. Hierauf wendete ſich der Conſul zu dem Wunde
arzte, ſo zugegen war, und erſuchte ihn, die Quittung
zu unterſchreiben. Unſer aufgeblaſener Unterbootsmann,
der ſich beleidiget fand, daß man ihn nicht für den an-
geſehenſten unter der Geſellſchaft zu halten ſchien, wur-
de im Ernſt böß, und fieng an, allerley unbeſcheidene
Reden auszuſtoßen. Der Conſul, ſo nicht begrif, was
dieſes heißen ſollte, übergab dem Wundarzte das Geld,
ſolches auszutheilen. Dieſer entſchuldigte ſich dezzal-
ben, und ſagte, der Unterbootsmann befinde es nicht
für gut, als der im Stand ſey, dieſer Kleinigkeit we-
gen, einen Lermen anzufangen, daß alſo der Conſul
die Auszahlung ſelbſt über ſich nahm. Als es nun dazu
kommen ſollte, erklärte uns der Conſul: Obſchon der
Statthalter jedem von uns acht Vintins beſtimmet habe,
ſo ſey doch ſeine Meynung, einen Unterſchied zwiſchen
den Officieren und den gemeinen Matroſen zu machen,
weil die letztern ſich durch ihre Arbeit helfen könnten,
da hingegen die erſtern dieſe Mittel nicht hätten; ſol-
chemnach würde man den Matroſen ſechs und den Of-
ficieren zehn Vintins geben. Dieſer Unterſchied erreg-
te den Unwillen des Unterbootsmanns, und er behaup-
tete mit Zorn, das Tractament müßte gleich ſeyn. Als
wir ſahen, daß er ſich ereiferte, baten wir ſelbſt, ei-
Nen.

144 Reiſe in das Südme
er:
-
-
nen Lärmen zu vermeiden, man mögte uns nicht von
den übrigen unterſcheiden. Der Conſul hingegen ant
wortete mit unerſchrockener Stimme: das Geld ſollte
nach des Statthalters Willen ausgetheilet werden,
und wer mit dem angebottenen Gelde nicht zufrieden
ſeyn wollte, könnte es nur ſtehen laßen.
Kaum war der Conſul von uns weggegangen, als
uns der Unterbootsmann auf das ſchimpflichſte auszus
machen anfeng. Er ſchalt uns Diebe und Seeräuber,
und überhäufte uns mit allen ſchändlichen Beynamen,
welche er nur erdenken konnte. Es war nicht möglich,
ſich mit dieſem Raſenden zu vertragen, wir jagten ihn
alſo aus unſern Zimmer, und er mußte ſich bey den
Matroſen einquartieren. Sein Zorn wurde dadurch
nur deſto größer. Seinen Muth nun zu kühlen,
machte er ſich die kurze Zeit als wir ausgegangen was
ren, zu nutze, erbrach die Schlößer an unſerm Zimº
mer, und zerſchlug einiges Geräth von uns. Bey
unſerer Zurückkunft ſahen wir dieſe Unordnung, und
indem wir davon redeten, kamen zween Freunde des
Unterbootsmannes, die Händel an uns ſuchten. Sie
fielen über Herrn Bulkeley, und mich her, und wir
wurden handgemein. Der Zimmermann rief der Wa-
che, welche kam: darauf rettete ſich einer von unſern
Friedensſtörern mit der Flucht; der andere hingegen,
Nahmens Eaſt, wurde in Verhaft genommen. Bul-
keley verlangte, daß dieſer nichtswürdige Kerl ſogleich
ſollte ins Gefängniß gebracht werden. - Der Officier
von der Wache antwortete ihm: nach den Landesgeſetzen
könnte der Beklagte nicht eingekerkert werden, ohne mit
dem Kläger zugleich. Bulkeley gieng dieſe Bedingung
- gerne

oder Beytrag zu AnſonsReiſen. 145
.
gerne ein: ſie wurden alſo beyde in die Gefängniße des
Staats geführet. Kurz nachher befahl der Statthal,
ter , wie ihm der Streit war gemeldet worden, den
Bulkeley in Freyheit zu ſetzen, den Eaſt aber, bis auf
weitern Befehl, im Kerker zu laßen.
--- !
Bulkeley traf mich bey ſeiner Nachhauskunft, mit
dem Unterbootsmanne und noch zween andern Schel,
men im Handgemenge an. Dieſe Böſewichter giengen,
ſo bald er ſich nur blicken ließ, ganz würig auf ihn los,
und die Schlägerey ſchien blutig zu werden, als man
uns zu Hülfe kam, und die Urheber des Streites ſich
flüchteten. Wir glaubten, daß es unſere Sicherheit
nicht mehr geſtatte dergleichen Anfällen länger ausge-
ſezet zu ſeyn und wendeten uns an unſern Conſul, den
wir baten ſich mit ſeinem Anſehen in das Mittel zu
ſchlagen. Er kam in unſer Quartier, und nachdem er
uns alle verſammlen ließ, ſtellete er uns mit dem größe, ,
ten Nachdrucke vor, wie ärgerlich es wäre, daß eine
Handvoll Leute, die Landsleute, und ſeit ſo langer Zeit,
Cameraden geweſen, nicht einig unter ſich ſeyn könn-
ten. Er gab uns auch zu verſtehen, wie uns dieſe Auf-
führung bey den Braſilianern, nothwendig verhaßt undt
verächtlich machen müßte, die wir doch ſo ſehr zu ſcho-
nen, Urſach hätten. Der Unterbootsmann, den dieſer
Verweiß insbeſondere, mehr als jeden andern angieng,
gerieth , anſtatt ſich dieſe Vermahnung zu nutz zu
machen von neuen in die äußerſte Wuch. Da wir
nun nichts vernünftiges mit ihm anfangen konnten, hiel,
Äm die Erlaubnißan, anderwärts eine Wohnung
nehmen zu dörfen.
- : 3";
s Da
Y»-
: ----
s”

I46 : Reiſe in das Südmeer:
Der Conſul führete uns, ſieben an der Zahl .
ein Dorf, welches eine halbe Stunde von der Stadt
entlegen war, wo wir auf unſere Koſten ein Haus um zehn
Schillinge des Monats mietheten. Wir ſchmäuchel-
juns hinführo in Ruhe zu ſeyn. Am folgenden Tag
beſuchten uns zween Kundſchafter von dem Unterboots-
manne, in unſerm Aufenthalte und fragten uns mit
vieler Unverſchämtheit, was uns bewogen habe. "
jden uebrigen zu trennen. Dieſe Nichtswürdigen
hätten verdienet, daß man ſie auf der Stelle ihres
Frevels gereuen machte: wº hielten es aber für rath-
ſamer, uns zu mäßigen. Bulkeley ſprachliebreich und
jünftig mit ihnen, und ſie begaben ſich weg. Ob
jun ſchon eben nicht gewohnt waren uns ſo unge-
ſtraft beſchimpfen zu laßen, ſo mußten wir doch vieles
verbergen: denn wir befanden uns in einem Lande, wo
es eine Menge Meuchelmörder giebt ! welche man um
einen ſehr geringen Preiß dingen kann und Rio Ja-
j diejenige Stadt in der Welt iſt, wo die Leute
am wohlfeilſten ermordet werden. -
- -
- Des Nachts gegen zehn Uhr kamen drey Mann vor
unſere Thür, machten ein grºßes Getöß, und verlang-
ten, man ſollte ihnen aufmachen. Wir entſchuldigten
uns damit, daß es zu ungelegener Zeit wäre, und ſetz-
ten inzu, man könnte bey ºg wiederkommen, wenn
man zu uns wollte. Dieſe Kerl ſengen an zu fluchen,
und zu drohen, daß ſie uns noch vor Tages aus unſerm
Aufenthalte jagen würden. Wir glaubten, daß ſie
Hälfe herbeyholen mögten, uns in unſerm Hauſe zu
belagern. Da wir nun weiter nichts hatten, womit wir
uns vertheidigen konnten / faßten wir den Entſchluß,
- -- UIPS
-
- - - - - -

oder Beytrag zu AnſonsReiſen. 147
-
--
-
uns auf das Feld hinaus zu flüchten, und die Nachr
daſelbſt vollends in Sicherheit zuzubringen. So bald
der Tag anbrach, verfügten wir uns zu dem Conſul,
welchem wir den eben ausgeſtandenen Schrecken erzähl-
en_ Er erwählte ein anderes Haus für uns, mitten
im Dorfe: berichtete die Nachbarn von den böſen Ab-
ſichten unſers Unterbootsmanns, und empfahl ihnen,
uns gegen alle, die uns übel begegnen wollten / zU vers
theidigen. Durch dieſe neue Anordnung waren wir in
Ruhe und Sicherheit.
Nach einigen Tagen ließ uns der Conſulzu ſchkom-
men, uns zu ſagen, er wiße von guter Hand, daß
man drehen unter uns nach dem Leben trachte, indem
unſerm Unterbootsmanne keine Treuloſigkeit zu viel ſey:
er wolle ſich alſo bemühen ſie durch ein gegenwärtig j
Haven liegendes und nach Bahia und Liſſabon gelade-
nes Schiff, mit fortzubringen. Dieſe drey, welche er
uns nannte, waren Bulkeley, Cummins, und ich.
Unſer großmüchiger Conſul redete mit dem Hauptman,
ne des Schiffes, der ſich uns aufzunehmen bewilligte,
unter der Bedingung, daß wir einen Paß von dem
Statthalter hätten - und für die Bezahlung unſerer
Fracht - mit wollten auf dem Schiffe arbeiten helfen
Wir verbanden uns zu Erſparung der Koſten, die uns
ſehr würden zur Laſt gefallen ſeyn, von Herzen gerne
Ä Der Statthalter gab uns den günſtigſten
Paß von der Welt, und der Tag unſerer Abreiſe ward
auf den zwanzigſten May feſtgeſtellet.
Das Schiff, welches uns wegführen ſollte, war
ein Braſilianiſches von acht und zwanzig Kanonen, der
K 2 heilige

I48 Reiſe in das Südmeer:
heilige Tubes genant. Als wir uns einfanden, an Bord
zu gehen, ſagte ein Spaniſcher Herr, der ſich blos als
ein Reiſender auf dem Schiffe befand, indem er uns
ſah, er wolle nicht, daß man einen Engländer mit ihm
einſchiffe, und er würde es nimmermehr zugeben, in ſo
ſchlimmer Geſellſchaft zu reiſen. Der Hauptmann,
welcher ein artiger Mann war, antwortete ihm: „
„ Mein Herr, ich trage für ihren Stand alle Hoch-
„ achtung, habe aber die Ehre Ihnen zu ſagen, daß
„ hier niemand, außer mir etwas zu befehlen, be-
„rechtiget iſt. Ich bin an meinem Borde, und wer-
„de einnehmen, wen ich will, ohne daß jemand,
„ wer es auch ſey, was dawider wird einwenden kön-
„ nen. „ Der Spanier antwortete nichts darauf, und
wir traten hinein. Währender Reiſe hatten wir Gele-
genheit, uns mit dieſem ſtolzen Feinde der Engliſchen
Nation in ein Geſpräch einzulaßen. Wir erzählten
ihm unſere traurige Begebenheiten, und ſie rührten ihn
dergeſtalt, daß er unſer beſter Freund wurde. Er
ſagte zu uns, es ſey nicht unſere Schuld, wann die
Könige von England und Spanien einander bekriegten:
wir wären vorjetzo auf einem neutralen Schiffe, weit
gefehlt alſo, uns als Feinden zu begegnen, wolle er
uns vielmehr alle Dienſte, die er nur könnte, leiſten.
Ja er gieng gar ſo weit, die Tapferkeit der Engländer
zu loben, indem er ſie die Seeſoldaten nannte. Alle
übrige Zeit erwieß er uns tauſend Liebkoſungen, und
ſchickte uns beynahe alle Tage, Speiſen und Wein
von ſeiner Tafel. Aus dieſem Bezeugen erkannten wir
die wahre Gemüthsart der Spanier, welche ſich anfangs
als die trotzigſten unter allen Menſchen erweiſen: wenn
- ſie

oder Beytrag zu AnſonsReiſen. 149
ſie aber einmal leutſelig zu werden angefangen, alle an-
dere Völker an großmüthigen und edlen Geſinnungen
/
übertreffen.
. «
Am ſiebenten Junius legten wir uns in dem Haven
von Bahia, ſonſt die Allerheiligenbay genannt, der
Hauptſtadt von ganz Braſilien, vor Anker. Hier tra“
fen wir einen ganz franzöſiſch geſinnten Unterkönig an,
der mit uns eben ſo übel umgieng, als uns die Statt-
halter zu Rio Grande, und Rio Janeiro wohl begegnet
hatten. Er empfieng uns kaltſinnig und trocken, als
wir vor ihm erſchienen: las unſern Paß, und ſagte,
daß kein anderes Schiff nach Europa ſegelfertig da wä-
re, als das, worauf wir gekommen, deſſen zu bedie-
nen er uns freyſtelle. Wir nahmen die Freyheit, ihm
unſere Noth und Elend vorzuſtellen, und baten ihn
inſtändigſt, uns den nämlichen Beyſtand, welchen
wir zu Rio Grande, und zu Rio Janeiro gehabt hat-
ten, gnädigſt angedeyhen zu laßen. Dieſes ſchlug er
uns mit großer Strenge ab. Aus Verzweiflung über
dieſe abſchlägliche Antwort, ſagten wir mit ſeufzen zu
ihm, daß es demnach beßer für uns geweſen wäre, des
Königs von Spanien Gefangene zu ſeyn, der uns
doch wenigſtens würde Brod gegeben haben, als uns
– auf dieſe Weiſe der Gefahr ausgeſetzet zu ſehen, in
eines Freunds Lande, Hungers zu ſterben. Alles aber
was wir nur vorbringen konnten, war ohne Wirkung.
- - -
K 3 Der

15o Reiſe in das Südmeer:
Der Hauptmann des heiligen Tubes, als er dieſe Un-
barmherzigkeit des Unterköniges erfuhr, vereinigte ſich
mit uns, ihm neue Vorſtellungen zu machen. Er wies
derholte alles, was wir ſchon geſagt hatten, ihn zum
Mitleiden zu bewegen: ja er gieng überdas ſo weit,
daß er ſich verband, uns das nöthige Geld vorzuſchieſ
ſen, wann der Unterkönig eine Verſicherung unterſchrei
ben wollte, daß es ihm von dem Oberconſul zu Liſſabon
ſollte wieder bezahlet werden. Der Unterkönig antwor“
tete, er habe keine die Engländer angehende Befehle
erhalten, indem die Briefe des Königs von Portugal
ihm einzig und allein auftrügen den Franzoſen benz"
ſtehen, und wann er uns etwas Geld gäbe, müßte er
ſolches aus ſeinem Beutel nehmen. Der Hauptmann
v verſetzte ihm darauf, daß wir unglückliche Officiere
wären, welche der Schiffbruch von allen Hülfsmit-
teln entblößet gelaßen hätte, wir verlangten ja nicht
viel, ſondern nur das zum Lebensunterhalte nöthigſte:
und bat ihn, uns doch wenigſtens vier Vintins des
Tages zu geben, welches nur die Hälfte von dem wä-
re, was wir zu Rio Janeiro gehabt hätten. Alles
ſein Anhalten konnte aber die grauſame Entſchlieſung
des Unterköniges nicht wankend machen, der darauf be-
harrete, er hätte uns nichts zu geben.
Niemals würde man in einem feindlichen Lande ſo
unmenſchlich mit uns verfahren ſeyn. Die Kenntniß
unſers,
*-

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 151
unſers unglücks war im Stand, auch die wildeſten Geº
müther zu erweichen. Es iſt ſonderbar, daß man die
Feindſchaft gegen ein Volk ſo weit treiben kann in An
ſehung ihrer, auch denen unverbrüchlichſten Geſinnun
gen der Natur zu entſagen. Wir mußten uns durch
unſere Handarbeit zu erhalten ſuchen, und verdienten ſo
wenig, daß wir nicht mehr als eine Mahlzeit des Ta-
ges thun konnten, welche noch dazu nur aus ein wenig
Erbſen und Mehl beſtund. Bulkeley hatte noch eine
ſilberne Uhr übrig, die er verkaufen wollte uns aus
dieſem großen Elende zu reißen. Unſer Hauptmann
vom heiligen Tubes, der unſern Zuſtand wußte hat.“
Mitleiden darüber, und bewilligte ſich, auf eine von
uns allen unterſchriebene Verſicherung, die bey dem
Oberconſul der Engliſchen Nation zu Liſſabon, zahlbar
ſeyn ſollte, alles Geld, ſo wir brauchen würden, vor
zuſchießen.
?
Kurz nach unſerer Ankunft zu Bahia, hörten wir,
daß ein Engliſches Kriegsſchiff zu Rio Janeiro ange“
langet wäre, nebſt drey andern Schiffen, welche Mann
ſchaft und Lebensmittel aufhatten, den Severn und die
Perle damit wieder zu beſetzen, und zu verſehen - die
fünf Monate vorher, nach den Barbadiſchen Inſeln
abgegangen waren, und daß alle unſere Leute, ſo dazu-
mal zu Rio Janeiro ſind beyſammen geweſen, ſich auf
dieſe Schiffe, die nach unſern Americaniſchen Pflanz-
- K 4 ſtädten

A
- -
152 Reiſe in das Südmeer:
ſtädten ſegelten geſetzet hätten. Es verdroß uns recht
ſehr, daß wir nicht bey der Hand geweſen, eine ſo gün,
ſtige Gelegenheit benutzen zu können, und ſahen mit vie,
lem Leidweſen, daß die allzugvoße Begierde vorzukom-
men, nur zur Verzögerung unſerer Abreiſe nach England
gedienet hatte.
Bahia lieget an dem Ende einer geräumigen, und
angenehmen Bay, welche von verſchiedenen ſchönen In-
ſeln, die eine Menge Baumwolle hervorbringen, durch-
ſchnitten wird. Im Hineinfahren erblicket man gegen
Süden die Spitze Gloria, wo eine ſtarke Befeſtigung
mit einem Thurme in der Mitte iſt. Am Ende der Bay,
trift man einen weiten Haven, mit einem vortreflichen
Ankerplatze für die größten Schiffe an. Die Stadt iſt
auf der Land- und Seeſeite gut befeſtiget, groß, reich,
wohlbevölkert, und prächtig gebauet. Sie hat die Unº
bequemlichkeit auf dem Abhange eines Berges zu liegen,
deſſen Abſchuß ſehr ſteil iſt, daß alſo die Straſſen rechte
Abgründe ſind, und man ſich der Maſchinen bedienen
muß, die Kaufmannsgüter in den Haven zu bringen.
Alle Häuſer an der Zahl dreytauſend, ſind von Back-
ſteinen, oder rauhen Seinen. Die Kirchen ſindpräch-
tig. Die Domkirche iſt ein großes, über die maſſen mit
Bildhauerarbeit und Vergoldung ausgeziertes Gebäu,
und die Sacriſtey voller Zierrathen von großem Werthe.
Vor dem Hauptchore dieſer Kirche lieget ein ſehr ſchöner
Platz, wo man den ganzen Haven entdecket, welches eine
vortreffliche Ausſicht giebt. Neben der Domkirche befin-
det

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. - sº
det ſich ein reich gegründetes Hoſpital. Die Kirche der
Jeſuiten iſt ganz aus europäiſchen Marmor gebauet, und
hat Zierrathen von unſchätzbaren Werthe. Faſt von al-
len Orten findet man Geiſtliche daſelbſt, welche insge-
ſammt große und ſchöne Häuſer haben. Die öffentlichen
Gebäude fallen wegen ihres weiten Umfanges, und präch-
igen Bauart, in die Augen: unter andern iſt der Pallaſt
des Unterköniges von einer ſonderbaren Schönheit.
Die Einwohner ſind außerordentlich eitel und ſee
in ihrem Putz lieben ſie den Pracht, und wenden auf alles
äußerliche viel. Es iſt ihnen verboten, goldene und ſil-
berne Borten auf ihren Kleidern zu tragen: dieſes erſe-
tzen ſie durch eine ungeheure Menge von Kleinigkeiten,
Ketten Gedenkmünzen, Roſenkränzen, Halsbändern,
Ohrenringen, goldenen und ſilbernen Kreuzen, womit
ſie ganz bedecket ſind. In ihren Häuſern ſuchen ſie ſich
durch herrliches und koſtbares Geräth hervorzuthun. Da
ihnen die Lage ihrer Stadt den Gebrauch der Kutſchen
und Senften nicht erlauber, ſo laßen ſie ſich durch ihre
Schwarzen in baumwollenen Hangbetten tragen, worin-
nen ſie weichlich aufſammelnen Küſſen ruhen, und rings
um ſich her damaſtene Vorhänge haben, welche ſie nach
Belieben auf und zuziehen. In allen Straßen ſiehet
man den Gegenſatz des blendenden Prachts und des
Elendes, ſo einen widrigen Eindruck macht. Wann die
Schwelgerey der Herren einen in Erſtaunen ſeet, ſo
geſchiehet dieſes noch mehr durch das grauſame Schickſal
einer Menge Sclaven, die von übermäßiger Arbeitabge,
K 5 mattet,

I54 Reiſe in das Südmeer: -
mattet, mit Schlägen überhäufet, und voll Schweiß
geſehen werden, und deren Leben jederzeit dem Eigenſinne
und unfreundlichen Weſen ihrer Tyrannen ausgeſetzet iſt,
*
Alle Lebensmittel ſind hier ungemein theuer, beſon-
ders die Fiſche. Das nahe Meer vermindert derſelben
Seltenheit nicht, wegen einer Menge Wallfiſche, welche
dieſe Bay unſicher machen, und alle andere Fiſche daraus
verſcheuhen. Dieſe Wallfiſche ſind aber viel kleiner als
die Grönländiſchen. Es werden deren eine ſehr große
Menge gefangen, in Stücke zerhauen, und das Fleiſch
auf dem Markte Pfundweiſe um einen Vintin verkauft. -
Dem Rindfleiſche iſt es ſehr ähnlich, aber nicht ſo gut im
Geſchmack. Der Ackerbau wird hier ſehr hintangeſetzet,
indem ſich das gemeine Volk faſt allein mit dem Tobacks-
handel beſchäftiget. Das wenige angebauete Land, die-
net einem Ameiſenſchwarme gewöhnlich zur Beute, wel-
che alles auffreßen, und dagegen ſich dieſe Leute aus
Dummheit nicht zu bewahren wißen. Die gebrannten
Waſſer, und die Weine, ſind beynahe allezeit, ſchon
ehe ſie ankommen, verdorben, daß alſo das wenige, ſo dem
Verderben entgehet, einen unmäßigen Preiß hat.
Nach einem viermonatlichen Aufenthalt zu Bahia,
ohne einigen Beyſtand der Einwohner, welche mit ih-
rem Unterkönige ſich vereiniget zu haben ſchienen, um
uns auszuhungern, giengen wir am Bord des Schiffes,
a "
- - der
W

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 155 -
der heilige Tubes genannt, und ſegelten den elften
September, in Geſellſchaft eines Portugieſiſchen Kriegs-
ſchiffes und zweyer von Oſtindien gekommenen Schiffe,
nach Liſſabon ab. Wir verloren ſie am zweyten Tag aus
dem Geſichte, weil der heilige Tubes nicht ſo gut als die
andern beſegelt war. Auf der Fahrt ſtunden wir ſehr
großen Sturm aus: doch widerfuhr uns kein Unfall,
ºbſchon unſer Schiff alt und in ſchlechten Zuſtand war.
*m drey und zwanzigſten November befanden wir uns
unter dem neun und dreyßigſten Grade, ſiebenzehn Mi,
nuten nördlicher Breite, und dem ſechſten Grade weſt-
licher Länge. Den nämlichen Tag entdeckten wir in ei,
ner Entfernung von zehn Meilen, den Felſen von Lißa-
bon. Gegen ſechs Uhr des Abends erhob ſich ein ſtür-
miſcher Wind, der unſer Vorbramſegel zerriß, und uns
mit großer Gewalt gegen das Land trieb. Man hiele
das Schiff für verloren, und die ganze Mannſchaft
unterließ in der Verwirrung die Arbeit, warf ſich auf
die Knie, winſelte, weinte und rief alle Heiligen im
Paradieſe an. Nicht einer ſogar, dachte an die Pum-
pen zu laufen, da immittelſt das Waßer auf allen Sei-
ten in das Schiff drang.
Dieſe Art in einer dergleichen Noth ſo zu verfah-
ren, iſt den Engliſchen Matroſen fremd. Bey drin-
gender Gefahr legt jedermann Hand mit an, das Schiff
zu retten: und fället man auch allenfalls auf die Knie
nieder,

156 Reiſe in das Südmeer:
nieder, zu beten, ſo geſchehet dieſes erſt, wann die Ge
fahr vorbey iſt. Als Zeugen nun, von dieſer thörigten
Unthätigkeit der Mannſchaft, ſiengen wir an dieſe Un-
ſinnigen inſtändigſt zu bitten, ihre Andacht unterweg zu
laßen, und die Pumpen zu ergreifen, und ſagten ihnen,
daß unſere Wohlfahrt darauf beruhete, das Schiff über
dem Waſſer zu erhalten, welches zu Grunde ſinken wür-
de, wo man nicht fortmachte. Der Hauptmann, ſo uns
verſtund, befahl mit den Beten aufzuhören: Matroſen,
Officiers, Reiſende, ein jedes ſeng an zu pumpen und
in kurzer Zeit war unſer Schiff wieder in guten Stand
gebracht. Der Wind änderte ſich, und das war ein
Glück, denn wir wären ſonſt, ehe eine Stunde vergan-
gen, ohne es verhindern zu können, an die Küſte gewor-
fen worden. Unſere glückliche Befreyung wurde der Für-
bitte unſerer lieben Frau vom guten Tode zugeſchrieben,
und man beſchloß ſogleich nach unſerer Ankunft zu tipabon-
unſer Vorbramſegel, nebſt einem von Stund an bey dem
ganzen Schiffsvolke eingeſammleten anſehnlichen Geſchen-
ke, in Proceßion in ihre Kirche zu tragen.
Den acht und zwanzigſten November liefen wir in
den Haven von Liſſabon ein. Alle, die ſich auf dem
Schiffe befanden, begaben ſich des folgenden Tages,
Umgangsweiſe und barfuß in die Kirche unſerer lieben
Frau vom guten Tode, obſchon die Kälte ſehr groß war,
und ſie eine gute Meile weit zu gehen hatten. Wir, als
Ketzer, die man nicht würdig ſchätzte, an einem ſo guten
Werke Theil zu nehmen, begaben uns gleich hernach in
- das

oder Beytrag zuAnſonsReiſen. 157
(
das Engliſche Kaufhaus. Bulkeley, der mit den Her-
ren dieſes Contors bekannt war, ſagte, indem er ſie an.
redete, daß wir drey von denen unglücklichen Engländern
wären, welche auf dem Schiffe, der Wager, Schiffbruch
gelitten hatten: wir wären mit einem Braſilianiſchen
Schiffe angekommen, und ſuchten Gelegenheit nach Eng-
land zurückzukehren. Dieſe Herren antworteten, unſer
Lieutenant wäre uns zuvorgekommen, indem er mit dem
Packetboote abgereiſet, und hätte auf keine vortheilhafte
Art von uns geſprochen. Bulkeley erklärte alle Beſchul-
digungen, womit uns dieſer Officier anſchwärzen konnte,
für falſch, und fügte hinzu, Herr Beans verdiene mehr
als jeder andere, einen Verweiß, wo man jemand einen
zu geben hätte. Zu gleicher Zeit überreichte er ihnen ſein,
Tagebuch, worinnen alle Begebenheiten ſehr genau and
umſtändlich erzählet waren. Es laſen dieſe Herren ſol-
ches mit Aufmerkſamkeit durch, und brauchten weiter
nichts, uns ihre Hochachtung wieder zu ſchenken. Wir
konnten nicht umhin, die gute Bewirthung zu rühmen, ſo
wir die ganze Zeit über unſers Aufenthaltes zu Liſſabon,
von ihnen genoſſen hatten.
Am zwanzigſten December reiſeten wir auf dem kö-
niglichen Schiffe, der Stirling Caſtle genannt, ab,
und kamen den erſten Jänner, tauſend, ſiebenhundert,
unddreyundvierzig zu Spithead an. Der Hauptmann
wollte uns nicht eher erlauben an das Land zu gehen, bis
er die Bewilligung unſerer Herren von der Admiralität
würde dazu erhalten haben. Nach vierzehn Tagen kam
- - PON
-
-
W.

158 Reiſe in das Südmeer:
von ihnen der Befehl, uns in Freyheit zu ſetzen. Wie
bedienten uns ſolcher uns ſogleich in den Schooß unſe-
rer Freundſchaft zu begeben, welche uns mit derjenigen
entzückenden Freude empfieng , ſo durch die unverhofte
Gegenwart geliebter und für verloren geſchätzter Perſo-
nen, erreget wird. Von da kamen wir in Londen zu-
ſammen, den Herren der Admiralität von unſerer Auffüh-
rung Rechenſchaft zu geben. Durch den ungetreuen Be-
richt des Herrn Beans, fanden wir ſie wider uns einge-
nommen. Wir übergaben ihnen unſer Tagbuch, und ſie
hatten die Güte ſolches zu unterſuchen. Sie thaten den
Ausſpruch, daß keiner von uns ſeinen Sold beziehen,
nochfernerhinzu den Dienſten Seiner Majeſtät gebraucht
werden ſollte. Dieſes ſtrenge Urtheil, nach ſo vie-
len erlittenen Unfällen, war die Wirkung der in jedem
Staate angenommenen Meynung, daß ein Vergehen
wider die Unterwürfigkeit, niemals könne vergeben wer-
den, und wie ſehr man auch die Gewalt mißbrauche, kein
Grund vorhanden ſey , die Abſchüttelung dieſes Joches
zu billigen.
A


N
Reiſe in das Südmeer.
Zweyter Theil.
Man wird ſich erinnern, daß in der vorher,
gehenden Erzählung gemeldet worden, wie
die Engländer ein heftiger Wind genöthiget
F habe, auf einem unbewohnten Ufer, ſie-
ben bis acht von denen zurück zu laßen, welche ſo herz-
haft geweſen waren, hinüber zu ſchwimmen, Lebensmit-
tel und Waſſer, die man ſo nochwendig brauchte, zu
ſuchen. Einer von dieſen zurückgelaßenen Unglücklichen,
hat von ihren traurigen Zufällen, nachfolgenden Be-
richt ertheilet:
2k 2: 2:
-
Niemals



160 Reiſe in das Südmeer:
- . . . - - . .
Niemals kam eine Beſtürzung der unſerigen gleich,
als wir nach vergeblicher Hofnung, daß ſich unſer Schiff
nähern würde uns einzunehmen, ſolches plötzlich unter
Segel gehen, und bald hernach gar aus unſern Augen
verſchwinden ſahen. Wir erhielten ein mit kleinem Ge-
räthe, Feuergewehre, Pulver und Bley angefülltes
Fäßchen, nebſt einem Briefe, darinnen man uns mel,
dete, das Fahrzeug könnte ſich nicht länger mehr, ohne
in die größte Gefahr zu laufen, am Ufer aufhalten;
und unſere Leute müßten ihrer eigenen Sicherheit we-
gen, in die See ſtechen. Anfänglich glaubten wir,
dieſes geſchähe nur in Erwartung eines beßern Wetters,
und beſchäftigten uns einige Tage lang alle Zufälle
vorauszuſetzen, die ſie entſchuldigen uns hingegen ein
Blendwerk vormachen konnten. Zuletzt aber, als ſich
das Wetter wieder aufgekläret hatte, ohne daß wir et-
was, auf dieſer großen Strecke der See, gegen welche
wir ohne Aufhören unſere Augen begierig hinwarfen,
zum Vorſchein kommen ſahen, begrifen wir, daß alle
Hofnung verloren war. Aus Unmuth über eineſ uns
menſchliche Verlaßung, bewog uns die erſte Regung
unſers Verdrußes, in bittere Vorwürfe gegen unſere
grauſame Cameraden auszubrechen, welche uns, in der
Abſicht, ſich die Beſchwerlichkeiten, welche eine allzu-
große Menge verurſachet zu erſparen, dem ſchrecklich-
ſten Schickſale unter allen ausſetzten Zum wenig-
ſten ſtellten wir uns keinen andern Bewegungsgrund
vor, der ſie hätte verleiten können, uns einen ſo vºr?
rätheriſchen Streich zu ſpielen, nachdem wir ſo muthig
geweſen waren, zu ihrer Erhaltung das Leben sº wa“
gen. Wir befanden uns allein in einem nº-
UT
-,
/
- -

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 161
und wilden Lande, und auf einer Küſte, wo die Schiffe
niemals anländen. Die nächſte Stadt, woher uns
Hülf kommen konnte, war Buenos Ayres, eine feind-
liche, und mehr als hundert Meilen entfernte Stadt.
Unſere durch Arbeit und Elend erſchöpfte Körper, verei-
telten alle Bemühungen, uns aus dieſer verzweifelten
Lage zu reißen.
Nach vielen über unſern unglücklichen Zuſtand an
geſtellten Betrachtungen, beſchloßen wir, uns ſo lange
am Ufer aufzuhalten, biß unſere Kräfte durch Speiſe und
Ruhe würden wieder hergeſtellet ſeyn. Unſerer waren in
allen acht: Gni Broadwater, Samuel Cooper, Ben-
jamin Smith, John Duck, Joſeph Clinch, John
Andrens, John Aller, und ich. Zu unſerm Aufent-
halte erwählten wir einen tiefen Grund, ſehr nahe am
Meere, wo wir ungefähr ein Monat blieben, und kein
anderes Obdach, als den Himmel hatten. Eine in der
Nähe herum entdeckte Quelle verſchafte uns das nöthige
Waſſer, und die in dieſer Gegend häufigen Seekälber
waren unſere einzige Nahrung: verſchiedenes nicht weit
entferntes Schlagholz erleichterte die Mühe, uns mit
Holz zu verſehen. Das bequeme Leben, ſo wir führten,
linderte zwar das vergangene Elend, konnte aber un-
ſere Sorge wegen des zukünftigen doch nicht mindern.
Unſer einziger Wunſch war, daß wir im Stand ſeyn
mögten, uns nach Buenos Ayreszn begeben: ob wir
gleich von den Spaniern weiter nichts, denn das gemei-
ne Schickſal ihrer Gefangenen zu hoffen hatten, ſchätz-
ten wir uns doch glücklich, unſere Befreyung um dieſen
Preiß erkaufen zu können,
L - Nach

162 Reiſe in das Südmeer:
- Nach Verlauf eines Monats glaubten wir uns ziem-
lich wieder erholet zu haben, und ſtark genug zu Unter-
nehmung der Reiſe zu ſeyn. Daher ſiengen wir an,
uns mit einem guten Vorrathe von Seekälbern zu ver“
ſehen. Von der Haut dieſer Thiere verfertigten wir uns
jeder einen Schnapſack unſere Lebensmittel darinnen
fortzubringen. Ihre Blaſen dienten uns zu Flaſchen
für unſer Waſſer. Wir nahmen unſere Flinten nebſt
der Zugehör, und machten uns auf den Weg. Indem
nun kein gebahnter Weg da war / beſchloßen wir, aus
Furcht uns zu verirren, ſtets dem Seeufer nachzuge-
hen, und meynº: daß wir auf dieſe Art endlich un-
fehbar zu der Mündung des Stromes de la Plata ge-
langen müßten.
Wir hatten ungefähr die Hälfte des Hornungs das
iſt die heißeſte Jahrszeit in dieſen Erdſtrichen. Es war
eine außerordentliche Dürre, und die Sonne brannte
ſehr heftig. In den erſten zween Tagen legten wir
zwanzig Meilen zurück, ohne einen Tropfen Waßer
anzutreffen. Je weiter wir kamen je mehr nahm un-
ſer Waſſervorrath ab und wº fanden ſolchen zuletzt ſo
jrmindert, daß wir uns mit gutem Bedachte entſchloßen
wieder umzukehren und in unſerm Aufenthalte ſo lang
zu verziehen, bis ºde eingefallene Regenzeit hoffen
ließ, währender Reiſe Waſſer zu finden. -
"-
Als wir nach einem beſchwerlichen und mühſamen
Marſch von ſieben bis acht Tagen in unſer erſtes
Nachtlager wieder zurückgekommen, waren wir darauf
bedacht, uns daſelbſt etwas bequemer einzurichten: denn
wir ſahen voraus, daß unſer Aufenthalt an dieſem Orte
- würde

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 163
würde ziemlich lang dauern müßen. Wir arbeiteten an
Aufrichtung einer Hütte, in welcher wir gegen Wind
und Wetter ſicher ſeyn konnten: ſtützten ſolche an einen
nicht weit vom Meere befindlichen Felſen, und machten
eine Wohnung daraus, ſo für Leute, die ſchon ſeit lan-
ger Zeit unter keinem Obdache geweſen, gut genug war.
DreyMonate lang lebten wir von Seekälbern, und ei-
nem andern Thiere nahmens Armadille. Die einzige
Abwechslung unſerer Gerichte beſtund in Seegras, wel-
ches wir ſtatt des Brods aßen.
Die Seekälber in dieſen Gegenden ſind von denen,
welche ich anderwärts geſehen habe, der Größe und
Geſtalt nach, unterſchieden. Die Männchen haben
die ordentliche Größe eines guten Kalbes , ſind am
Halße ſehr haarig, und ſehen ihrem Kopfe nach, ei-
nem Löwen viel gleich. Die Weibchen ſind ebenfalls,
wenn man ſie von formen betrachtet, den Löwinnen ähn-
lich, und haben am ganzen Leibe kurze Haare. Beyde
ſind mit verſchiedenen Farben gezeichnet. Sie haben
vier Füße, deren äußerſtes ſich in Floßfedern endiget.
Ihr Leib nimmt vom Buge an biß zum Schwanze,
immer ab, wie ſolches bey den Fiſchen gewöhnlich iſt.
Dieſe Amphibia finden ein großes Vergnügen daran,
ſich an das Ufer zu legen, und zu ſchlafen. Unſere
Art, ſie zu fangen, war ſehr einfach. Wir ſtellten
uns zwiſchen ſie und das Meer und ſchnitten ihnen
den Rückweg ab, hernach warfen wir ſie mit Steinen
tod. Wir haben deren einige getödet, welche bis auf
vierzehn Schuhe in der Länge hatten: gemeiniglich ſind
ſie aber nur acht Fuß lang. Das Fleiſch der jungen
Kälber iſt ſo weiß als T. und im Geſchmack
2 ſehr

I64 Reiſe in das Südmeer:
ſehr gut. Das Armadille iſt ein Thier von der Größe
eines Spanferkels. Sein Körper ſtecket unter einer
dicken Schale, welche ihm den Rücken, die Seiten,
und den Bauch bedecket. In dieſem Harniſch ſind kei-
ne Oefnungen, außer für die vier Beine, welche es
herausſtrecket, wenn es laufen will, und ſehr geſchwind
wieder einziehet , ſo bald es nur die geringſte Gefahr
merket. Da es alsdann wie eine Schildkröte unbe-
weglich liegen bleibet , ſo wälzet und ſchläget man es
vergeblich, es giebt kein Zeichen einiger Bewegung
von ſich. Der Kopf iſt klein, und die Naſe wie an
einem Igel geſtaltet. Seine Füße haben Klauen,
welche ſtark genug ſind, daß es damit in die Erde
graben kann, wohin ſich ſelbiges nach Art der Kanini-
chen verbirget. Das Fleiſch deßelben iſt ein vortreffli-
ches Eßen, und kommet im Geſchmacke dem Schild-
krötenfleiſche ſehr gleich. -
Dieſe drey Monate über begegnete uns weiter
nichts ſonderliches, und wir brachten unſere Zeit ſo
unbeſchwert und ſo vergnügt zu, als es ſich bey einem
Zuſtande, wie der unſrige war, wollte thun laßen.
Wir ſuchten vergeblich einige Spuren von Einwohnern,
denn wir konnten auf viele Meilen in der Runde
herum, keine entdecken. Es war nicht möglich, uns
vor beſtändig an einem von aller menſchlichen Geſell-
ſchaft ſo abgeſonderten Orte aufzuhalten. Wir traue-
ten nicht, es zu wagen, uns tief in das Land zu bege-
ben, wo die größte Gefahr würde geweſen ſeyn, den
Weg zu unſerer Hütte nicht mehr finden zu können.
/ Alſo unterſtunden wir uns zum zweytenmale, die Reiſe
nach Buenos Ayres zu verſuchen. Wir verſahen uns
mit

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. I65
/
mit einem Vorrathe von Seekälbern, Armadillen, und
ſüßen Waßer, und machten uns gegen das Ende des
Maymonats auf den Weg.
Den dritten Tag nach unſerer Abreiſe wurden wir
von einem heftigen, und mit ſtarken Donnerſchlägen
begleiteten Wetter überfallen, welches die ganze Nacht
fortdauerte. Im freyen Felde mußten wir den Regen
aushalten, der ſtromweiſe auf uns herabfiel. Unſere
ganze Kleidung beſtund blos aus einer elenden Jacke
von Seekälberfellen: daß wir alſo biß auf die Haut
naß, vor Kälte ganz erſtarret, und halb tod waren.
Unſere Lebensmittel giengen ſchon ziemlich auf die Nei-
ge, und wir hatten noch nichts angetroffen, ſo uns
Hofnung machen konnte, ſolche im Nothfall wieder zu
erſetzen. In dieſer Verlegenheit berathſchlagten wir
uns, ob wir weiter gehen ſollten. Dieſe Berathſchla-
gung hätte beynahe das bißher unter uns herrſchende
gute Vernehmen unterbrochen. Unſere Meynungen
waren getheilet. Einige wollten mit aller Gewalt wei-
ter fortgehen, es mögte auch daraus entſtehen, was
da wollte: dagegen die übrigen einwendeten, daß die
große Entfernung von der Mündung des Flußes, da-
rinnen wir noch wären, nebſt dem Mangel an Lebens-
mitteln, uns alle Hofnung, in unſerm Vorhaben glück-
lich zu ſeyn, benähmen. Der Zank wurde ſo hitzig,
daß wir uns eben trennen wollten, als zuletzt noch der
Nutzen, ſo aus unſerer Vereinigung für alle entſprang,
die Oberhand behielt. Die Verwegenen ließen ſich
die Meynungen der Klügern gefallen, und wir kamen
wieder in unſer altes Quartier zurück,
L 3 So

166 Reiſe in das Südmeer:
So bald wir nur ein wenig ausgeruhet hatten,
wurden wir eins, eine Ordnung unter uns einzuführen,
wodurch allem Zwiſte könnte vorgebeuget werden. Die
Verſicherung unſers Unterhaltes ſollte unſer vorzüglich-
ſter Gegenſtandſeyn, Wir vertheilten uns, wechſels
weiſe Lebensmittel aufzuſuchen. Man beſchloß, daß
vier einen Tag, die andern vier aber den folgenden
Tag, darnach gehen ſollten: und verſprachen einander
eidlich, uns niemals zu verlaßen, wir müßten denn
durch eine größere Gewalt dazu genöthiget werden,
Wir hatten eine ſo große Menge Seekälber getö-
det, daß ſie ſeltener zu werden anſiengen, und uns ſo
lange Zeit damit ernähret, daß wir deren ſelbſt ganz
überdrüßig wurden. Das Verlangen alſo, unſere
Speiſen zu verändern, bewog uns, hier und da auf
dem Felde zu jagen,
Wir begegneten zwar verſchiedenen Haufen wilder
Hunde, es war uns aber niemals möglich, ihnen ſo
nahe zu kommen, daß wir einen davon hätten tödten
können, Nur von ihren Jungen erwiſchten wir ei-
nige, welche wir mit Luſt verzehrten. Wir ſahen auch
einige Hirſchen, ſie waren uns aber viel zu ſchnell auf
den Füßen, als daß wir ſie hätten erreichen können,
Indem wir nun eines Tages hin und her ſtreiften, er-
blickten wir einen Wurf junger Hunde, welche ſich
aber, ſobald ſie uns ſahen, in ihre Löcher, wie die
Kaninchen verkrochen. Wir verfolgten ſie, und fan-
den ſolche guch durch Nachgraben in den Sand. Auf
dieſe Entdeckung beſchloßen wir alle zuſammen zu
ſtoßen, um in den ſämmtlichen Löchern, welche wir
- in

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 167
in der Gegend herum bemerket hatten, nachzuſuchen.
Wir kamen ſo weit, daß wir dreyzehn junge Hunde
fiengen, welche wir mit in unſere Hütte nahmen, in
der Abſicht, ſolche, wo möglich, zu zähmen. Mit
Seekälberfleiſchbrühe, worunter man zu Zeiten klein-
gehacktes Fleiſch von dieſem Thiere mengte, zogen wir
ſie auf. Nach und nach wurden ſie ſo gelehrig als
die engliſchen Hühnerhunde, und leiſteten uns grºße
Dienſte. Jeder der unſerigen hatte davon ſeine kleine
Kuppel. Dieſe Hunde jagten über die maßen gut,
ſie tödeten uns öfters Armadilen, und bezwangen ſo
gar einmal einen Hirſchen. Y
Auf einer von unſern Jagden trafen wir einen
Haufen wilder Schweine an. Unſere Hunde verfolgten
ſie, und bemächtigten ſich zweyer jungen Schweine.
Wir liefen hinzu, ſie lebendig zu bekommen: zu allem
lücke, war es ein Männchen und ein Weibchen,
welches uns bewog, ſie zu behalten, um ſie aufzuzie-
„hen, und Junge von ihnen zu haben. Wir tödeten
auch eines von den alten Schweinen, welches uns ver-
ſchiedene köſtliche Mahlzeiten verſchafte. Unſere kleine
Schweine ſchlugen ſehr gut fort und wurden in kurzer
Zeit zahm. Sie begleiteten uns nebſt unſern Hunden
auf die Jagd: und des Nachts begaben ſich in unſerer
Hütte Hunde und Schweine, alles unter ein Dach.
- - - s *
Alle dieſe Bequemlichkeiten machten unſern gegen-
wärtigen Zuſtand ziemlich erträglich. Die Annähe-
rung des Winters, deßen Strenge man ſchon zu empfin-
den anfeng, hieß uns darauf bedacht ſeyn, unſere
Hütte tüchtiger zu machen, als ſie war uns gegen
* -
L 4 das

I68 Reiſe in das Südmeer:
das ſchlimme Wetter zu beſchützen. Anfangs hatten
wir ſolche nur von ganz dünnen Reisholze gemacht,
welches für die große Kälte lange nicht undurchdring-
lich war. Wir ſuchten das ſtärkſte Holz aus, um uns
auf eine vortheilhaftere Art zu verſchanzen: ſechs von
unſern Leuten wurden erwählet, dieſes Bauholz zuſam-
men zu bringen, und zu bearbeiten, mittlerweile die
zwey andern nach Lebensmitteln giengen. Wir hätten
es auch nöthig gehabt, uns durch überflüßigen Vorrath
gegen die Schwierigkeit vorzuſehen, während der ſchlim-
men Jahreszeit Lebensmittel zu bekommen: wegen Man-
gel des Salzes, war es uns aber unmöglich, unſer Fleiſch
gut zu erhalten. Wann wir wenigſtens nur Sonne
genug gehabt hätten, ſolches trocknen zu können: der
Regen war aber ſo anhaltend geworden, daß wir dieſes
Geſtirn ſelten, und zwar eine ſehr kurze Zeit ſcheinen
ſahen,
Als nun unſere Hütte fertig war, feyerten wir der-
ſelben Vollendung durch eine gute Abendmahlzeit, wel-
che bis in die ſpäte Nacht dauerte: denn wir legten uns
erſt zu Mitternacht nieder. Zwey Stunden darnach
entſtund ein ſo ſtarkes Wetter, daß ſich ein Theil des
Felſens, an welchem unſere Hütte gebauet war, los
riß, und auf uns herabſchoß. In Schrecken über das
entſetzliche Gepraßel ſeines Falles erwachten wir, und
glaubten, daß wir alle würden zerſchmettert werden.
Zu allem Glücke war keiner von uns verwundet, ſon-
dern nur allein unſere Hütte dadurch zerſtöret worden.
Wir zogen uns ſo gut wir konnten, aus den Trüm-
mern derſelben heraus, um die Nacht vollends mit Ents
ſetzen zuzubringen, indem wir uns unaufhörlich eines
" zweyten,

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 169
zweyten, noch viel traurigern Zufalles, befürchteten.
Nach Anbruch des Tages ſahen wir, daß das Unglück
geringer war, als es uns im Schrecken der Nacht uns
ſere Einbildung vorgeſtellet hatte. Des wiedereinge-
fallenen ſchönen Wetters bedienten wir uns, das zu
Ausbeßerung unſerer Hütte nöthige Holz zu holen.
Für uns alle aber hatten wir nur eine Art. Un-
terdeßen nun, daß ſich einer derſelben zum Abhauen be-
diente, ſammleten die andern die Stücke, und machten
die Bürden. Wie wir mit dieſer Arbeit beſchäftigt
waren, ſahen wir den Joſeph Clinch ganz außer Achem
aus dem Holze ſpringen, und aus Leibeskräften ſchreyen:
,, O HErr! ſey uns gnädig, ein ungeheurer Tyger
„ iſt da. „ Dieſes Wort jagte uns einen großen
Schrecken ein. Wir hatten uns keines ſo verdrüßli-
chen Beſuches vermuthet, und alſo unſere Waffen nicht
mitgenommen. Daher fiengen wir zugleich an, uns
auf die Flucht zu begeben. Als wir eine gewiße Stre-
cke weg waren, dreheten wir uns um, und ſahen den
Tyger gerad auf uns zukommen. Es fiel uns aber ein,
in die Hände zu klopfen, und ein großes Getöß zu mq-
chen, ihn zu erſchrecken. Dieſe Liſt gelang uns: der
Tyger ſtund ſtill, und ſah uns alle auf eine beſtürzte
Art an. Wir wußten nicht, ob wir bleiben oder flie-
hen ſollten: die Furcht behielt endlich die Oberhand,
und wir kamen in vollem rennen in unſere Hütte zurück.
Alsdenn giengen wir, nachdem wir uns mit unſern
Flinten bewafnet, dem Tyger entgegen: er hatte aber
die Flucht genommen, und wir konnten ſolchen uns
geachtet wir allen Fleiß anwendeten, nicht mehr ent-
. decken.

17o Reiſe in das Südmeer:
decken. Wir begnügten uns alſo, unſer Holz aufzula-
den, und unſere Hütte wieder auszubeßern.
Als wir ungefähr drey Wochen heimach, auf der
Jagd waren, ſahen wir einen Löwen, ſo bey einer
Höhle von wilden Katzen lag, wo er uns auf ſeinen
Raub zu lauren ſchien. Wir ſchloßen uns ſehr dicht
aneinander, und hatten unſere Flinten zum Schuße
fertig. Nachdem wir in der gehörigen Weite waren,
gab Clinch Feuer und ſchoß fehl. Der Low wurde
dadurch ſo wenig erſchrecket, daß er nicht einmal ſeine
Stellung änderte. Ein zweyter Flintenſchuß aber, der
gleich auf den erſten folgte, traf ſo richtig, daß die Ku-
gel den Löwen in die Schulter verwundete, und ihn
rücklings fallen machte. Sofort liefen wir hin, den
ſelben vollends umzubringen, und ſchlugen ihn mit den
Knochen eines toden Pferdes, das wir nahe dabeyfan-
den nieder. Wir ſchleppten ſolchen in unſere Hütte,
und wollten ſein Herz und etwas von ſeinen Ribben
zurichten; es ſchien uns aber dieſes Fleiſch ungeſchnackt
und trocken zu. ſeyn, * - - -
- - - - - - -----
- - - -
Es vergieng ſeit einiger Zeit kein Tag, daß uns
* - s - * - - -
nicht welche von dieſen gefährlichen Thieren aufſtießen,
Tag und Nachtſtunden wir in Gefahr, von ihnen ge-
freßen zu werden. Der häufige Schrecken, den ſie uns
einjagten, machte uns dieſen Aufenthalt ſo unerträglich,
daß wir unſern erſten Anſchlag, Buenos Aires, esko-
ſte auch was es wolle, zu erreichen, wieder hervorſch-
ten. Wir fiengen an, uns Schuhe und Ueberröcke
aus Seekälberfellen zu machen: hernach dachten wir
darauf, uns einen Vorrath von Lebensmitteln anzuſchaf-
fen, der auf sº Riff ſie auch gleich einen Mo-
. nat
A-

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 171
nat dauern, hinreichend ſeyn konnte. Dieſerwegen
theilten wir uns in zwey Haufen: vieren wurde aufge-
tragen im Umkreiſe unſerer Wohnung, eine große
Jagd anzuſtellen, vier andern hingegen, ſich an das
Ufer zu begeben, und die Seekälber anzugreifen. Ich
war nebſt Cooper, Andrens, und Duck, mit von der
Anzahl dieſer letztern. Wir führten unſere Waffen nicht
bey uns, weil die Seekälber, wie ich ſchon geſagt ha-
be, uns kein Pulver koſteten, und wir ſolche nur mit
Steinen tod warfen. Drey davon zu tödten, brauchten
wir einen ganzen Tag.
Als wir gegen Abend zurückkamen, und noch einen
Flintenſchuß weit von unſerer Hütte waren, ſahen wir
unſere Hunde um etwas, ich weiß ſelbſt nicht was, ſehr
beſchäftiget. Ich näherte mich, ohne weiter viel darauf
zu merken, indem ich mir einbildete, daß dieſe Hunde
bey einem Luder wären. Wie groß war aber nicht mein
Erſtaunen, da ich in unſere Hütte gekommen war,
und ſah, daß man alles geplündert und weggenommen
hatte. Ich kehrete in großer Eile zu meinen Camera-
den zurück, welche ſich bey unſern Hunden aufgehal-
ten. „ Was giebt es dann ?„ riefen ſie mir zu, als ſie
mich laufen ſahen. Ich antwortete ihnen, „ unſere
„ Hütte wäre zerſtöret, und alles daraus geraubet wor-
„ den, Ach! ſagten ſie mir, hier iſt wohl noch was
„ viel grauſamers, zwey von unſern Cameraden ſind
„ erwürget, der arme Broadwater, und der unglückli-
„ che Smith. „ Dieſer Anblick kam mir ſchrecklich
vor; einem von ihnen war der Hals abgeſchnitten, und
der andere mit dem Dolche in die Bruſt geſtoßen wor
den. Sie waren noch ganz warm, welches uns vers
- muchen

I72 Reiſe in das Südmeer:
muchen ließ, daß ihre Mörder nicht weit ſeyn könnten.
Indem wir nun ſelbſten ein ähnliches Schickſal zu ha-
bei befürchteten, thaten wir einen Gang nach unſerer
Hütte, die Sache genauer zu unterſuchen. Wir fan-
deu weder Pulver, noch Bley, noch Flinten mehr,
alles, bis auf das geringſte Geräth, war geraubet wor-
den, und es blieb uns ſogar nicht einmal etwas, wo-
mit wir Feuer anmachen konnten. Man kann ſich
unſere Betrübniß und Beſtürzung leicht vorſtellen. Es
war für uns gleich gefährlich, an einem ſo unglückli-
chen Platze zu bleiben, oder es zu wagen, weiter zu
gehen. Anfänglich wollten wir die Nacht anderwärts
zubringen: die Schwierigkeit aber, einen bedeckten Ort
anzutreffen, nöthigte uns in unſerer unglücklichen Hüt-
te zu bleiben, in Gefahr alles deßen, was ſich zutragen
könnte.
Dieſe grauſame Nacht brachten wir mit Schrecken
und Unruhe zu. Sobald der Tag anbrach, war unſe-
re erſte Sorge, die beyden andern Cameraden von uns,
den Joſeph Clinch, und John Aller aufzuſuchen; wir
konnten aber niemals erfahren, wo ſie hingekommen
ſind. Eine Zeitlang muthmaßten wir, ob dieſes ſchreck-
liche Unglück nicht die Wirkung eines unter ihnen ent-
ſtandenen Zwiſtes geweſen wäre: indem wir aber die
Wunden der Toden betrachteten, deren einer den Hals
abgeſchnitten, und der andere einen Dolchſtich hatte,
konnten wir uns leicht überzeugen, daß dieſer Mord
war durch Fremde begangen worden, da keiner von uns,
weder Dolch, noch Säbel, ja nicht einmal ein Meßer
hatte. Daraus ſchloßen wir, daß Indianer zu unſerer
Hütte mußten gekommen ſeyn, und diejenigen, ſo Wi-
- - - - derſtand

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 173
ſº
!
:
derſtand leiſten wollten, niedergemachet, die übrigen
aber gefangen mitgenommen haben. Nur befremdete
uns, daß wir keinen getödeten, noch verwundeten In-
dianer fanden; denn es war zu vermuthen, daß unſere
Leute, da ſie Gewehre hatten, ihr Leben werden theuer
genug verkauft haben. Wir gruben mit unſern Händen
ein Grab zwey Fuß tief, woren wir dieſe unglücklichen
Körper verſcharreten, nachdem wir ſolche vorher zärtlich
mit unſern Thränen benetzet hatten.
Seitdem wir dieſes unglückliche Land bewohnten,
war uns nichts ſo erſchreckliches begegnet. Es würde
mir unmöglich ſeyn, das Entſetzen gehörig auszudru-
cken, welches uns befiel, da wir vier von unſern Ca-
meraden, ohne zu wißen wie verloren hatten, uns
ſelbſt, ohne Waffen, ohne Geräth, und ohne Feuer
befanden, und täglich in Gefahr ſtunden, den Mordern
in die Hände zu fallen, oder bald vor Hunger und
Elend umzukommen. Eine ſo klägliche Veränderung
unſers Zuſtandes war ein neuer Bewegungsgrund für
uns, dieſe traurige Gegend je eher je lieber zu verlaßen.
Alſobald zerrißen wir das ganz rohe Fleiſch unſerer See-
kälber in Stücken, fülleten unſere Ranzen damit an,
und reiſeten nebſt unſern Blaſen voll Waſſer, ab, in-
dem wir unſere beyden Schweine, und alle Hunde mit
uns führeten. -
Unſere Abſicht war, immer am Meerſtrande hin zu-
gehen, um die Mündung des Stromes de la Plata nicht
zu verfehlen: wann wir nun einmal würden dahin ge-
langet ſeyn, ſetzten wir uns vor, den Ufern des Flußes
ſo lang zu folgen, biß wir einige Wohnplätze -
Li.

I74 Reiſe in das Südmeer:
fen hätten. Dieſer, dem Anſchein nach, ſehr ſchöne
Entwurf, fand in der Ausführung unendliche Schwie
rigkeiten. Es erſtrecken ſich längſt dieſer Küſte ſehr
hohe Sandhügel, die den Weg ungemein beſchwerlich
machen. Wir marſchirten zehn Tage, ehe dieſer unbe-
queme Sand ein Ende nahm. Dennoch trafen wir
verſchiedenes an, ſo uns nicht gleichgültig war.
Außer dem Muſchelwerke, womit dieſe Geſtade
ziemlich wohl verſehen ſind, und dem ſüßen Waſſer,
welches an verſchiedenen Orten nach den Regen war ſie
hen blieben, fanden wir auf der Küſte öfters tode Fi-
ſche, daß uns alſo das rohe Fleiſch nicht fehlte, und
wir etwas zum Futter für unſere Schweine und Hunde
hatten. Nach einer zehntägigen Reiſe, ſtießen wir
endlich auf die Mündung eines Stromes, welchen wir
vor denjenigen hielten, der das Ziel aller unſerer Hof
nungen war. Als wir aber an dieſen Ufern hinauf ge-
hen wollten, trafen wir eine Menge ſchlammigter Bä-
che an, welche uns den Weg verſperreten. Wir
ſchwammen durch einige: ſie waren alle mit dicken He-
cken eingefaßt, über welche wir ſteigen mußten, wo
wir durch ein rechtes Schnackenneſt kamen, die zu tau-
ſenden auf uns fielen, und uns beynahe auffraßen. Um
hinüber zu paßiren, verſuchten wir das äußerſte.
Einen völligen Tag matteten wir uns ab, ohne fort-
zukommen, denn wir befanden uns auf einem ſumpfig-
ten Boden, wo wir manchmal bis an die Schultern
hinein fielen, und alle Mühe von der Welt hatten,
uns wieder herauszuziehen. Die Hinderniße mehrten
ſich dergeſtalt, daß wir uns kurz entſchloßen umzukeh-
ren,

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 175
ren, und uns in unſer altes Quartier zu begeben: ob es uns
gleich unendlich ſchmerzte, nachdem wir unſer ganzes
Elend geendiget zu ſeyn glaubten, wieder zurückgehen
zu müſſen.
So vieler vergeblichen Verſuche wegen, gaben wir
das Vorhaben, uns zu Lande nach Buenos Ayres zu
verfügen, für beſtändig auf. Nachdem wir in unſere
Hütte wieder zurückgekommen waren, traueten wir uns
nicht mehr, uns wie vorher zu entfernen, weil wir keine
Waffen zur Vertheidigung hatten. Mit unſera zwey
Schweinen ernährten wir uns vierzehn Tage lang; her-
nach mußten wir auch einige von unſern getreuen Hun-
den abſchlachten. In der Gegend um unſere Hütte her-
um, fanden wir ein todes Pferd, davon wir von Zeit
zu Zeit zu Veränderung unſerer Speiſen aßen. Drey
Monathe über lebten wir alſo von rohem Fleiſche, wel-
ches unſere Geſundheit ſehr ſchwächte, aber doch beßer
war, als Hungers zu ſterben.
Von Zeit zu Zeit wagten wir es uns ein wenig
zu entfernen, um beßere Lebensmittel zu ſuchen: wir
waren auch manchmal ſo glücklich, einige Armadillen
mit zurückzubringen, welche eine köſtliche Mahlzeit für
uns abgaben. Als wir eines Tages das Land durchſiri-
chen, ſahen wir den Stamm eines großen umgefallenen
Baumes. Dieſes brachte uns auf den Gedanken, daß
es uns nicht unmöglich wäre, mittelſt einiger Häute
von Seekälbern, und wilden Pferden, einen Canot
daraus zu machen, womit wir zur See biß nach Bue-
nos Ayres fahren könnten. Dazu brauchten wir nun
einen Werkzeug, und wir hatten keinen, John Duck
erinnerte

176 Reiſe in das Südmeer:
-
erinnerte ſich, wie er vor eilf Monaten bey unſerer er
ſten Reiſe, ſeine Flinte hätte auf dem Wege liegen
laßen, weil ſolche nicht mehr wäre zu brauchen gewe-
ſen. Wir glaubten, wann wir dieſe Flinte wieder fin-
den könnten, wohl im Stand zu ſeyn, eine Art von
einer Art davon zu verfertigen, welche uns zu Erbau-
ung unſers Canots dienen würde. Hierauf reiſeten
wir ohne Verzug ab, und hatten das Glück, die Flinte
zwanzig Meilen von dannen zu finden. Nach unſerer
Zurückkunft nahmen wir den Lauf von dieſer Flinte,
und machten ihn durch vieles daraufſchlagen mit Stei,
nen, gleich: dann ſchnitten wir ihn der Länge nach,
halb entzwey. Es gelang uns, einer von dieſen Hälf-
ten eine Schneide zu geben, indem wir ſolche ſtark
an einen Felſen rieben. Aus der Schwanzſchraube
machten wir ſo gut wir konnten einen Stiel, und be-
reiteten alles ſo zu, daß wir uns deßen bedienen konn-
Lett.
Die Vorſehung ließ uns aber keine Zeit, daß wir
uns eines ſo ſchlechten Werkzeuges bedienen konnten.
Als ich eines Abends allein zu Hauſe geblieben, indem
meine drey Cameraden nach Lebensmitteln ausgegangen
waren: wollte ich ihnen, da ſich die Zeit ihrer Zurück-
kunft herbeynahete, entgegen gehen. Kaum hatte ich
einige Schritte gethan, als ich ein Duzend Pferde in
vollem Jagen auf mich zukommen ſah. Ich blieb ſte-
hen, und ſo wie ſie ſich näherten, erkannte ich an der
Farbe und Kleidung der darauf ſitzenden Reuter, daß
es Indianer waren. Es war kein Mittel mehr zu ent-
fliehen, und ich hielte mich für verloren. In einem
Augenblick faßte ich mich wieder, und bereitete mich,
mit

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 177
- * - /
mit aller mir nur möglichen Standhaftigkeit, mein
Schickſal zu erwarten. Ich zeigte mich den India-
nern , warf mich auf die Knie nieder, und bat demü,
thig um mein Leben. Zu gleicher Zeit hörte ich eine
Stimme, die mir zurief: ,, Iſaac, fürchte nichts,
» wir ſind alle hier. „ Das waren meine drey Ca.
meraden, welche die Indianer hinter ſich auf den P
den hatten. Ich überlaße es einem jeden, ſich den
genehmen Eindruck vorzuſtellen, den dieſe Stimme
fer-
(tts
auf
mein Herz machte. Da denen andern nichts übels wie
derfahren ſahe ich wohl, daß ich ebenfalls nicht viel
:
würde zu befürchten haben,
Die Indianer ſtiegen ab. Ein Theil durchſuchte
gehobenen Säbel - und waren bereit, uns bey
unſere Hütte, die übrigen blieben bey uns mit auf,
der
geringſten Mine des Widerſtandes, die wir gemacht
hätten, das Leben zu nehmen. Nachdem ſie alles
UU2
terſuchet, erhuben ſie dreymal ein erſchreckliches Geſchrey,
ließen uns hinter ſich aufſteigen, und führeten uns ei
nige Meilen von da an das Geſtade des Meeres,
ſie zu einem Duzend andern Indianern mit vierh
VO
UNs
dert Pferden, welche ſie auf der Jagd gefangen hat-
ten, ſtießen. Alle dieſe Patagonen begegneten uns ſehr
leutſelig. Sie ſchlachteten ein Pferd, zündeten
ein
Feuer an und ließen ein Theil davon braten, womit
ſie uns bewirtheten. Dieſes Gericht kam uns Leuten,
die wir ſchon länger als drey Monate bloß von rohem
Fleiſche leben mußten, ſehr köſtlich vor. Sie ſchenk-
- ten uns auch zu unſerer Bedeckung einige alte Fetzen
Tuch, denn wir waren ganz º Damals verna
-
hm
ich

178 Reiſe in das Südmeer:
ich von meinen Cameraden, daß ich in Gefahr geſtan-
den, allein gelaßen zu werden. Sie ſagten mir, daß
die Indianer, als ſie von ihnen wären angetroffen wor-
den, ſie ſogleich auf ihren Sammelplatz hätten mitneh-
men wollen, und daß ſie ihnen nur mit vieler Mühe
durch Zeichen begreiflich machen können, ich wäre in ei-
ner nicht gar weit entfernten Hütte zurückgeblieben.
Dieſes bewog die Indianer, mich nebſt denen drey übri-
gen mit wegzuführen. Ich ſchätzte mich ſehr glücklich,
daß ich das Glück gehabt, mit ihnen gefangen genom-
men zu werden, indem mir nichts ſchlimmers hätte bei
gegnen können, als dieſer Dienſtbarkeit zu entgehen.
Am folgenden Tag brachen wir auf, uns tiefer in
das Land hinein zu begeben, und trieben dieſen großen
Haufen Pferde vor uns her. Wir reiſeten zehn Tage
lang gegen Südweſten, ehe wir zu dem zweyten Sam-
melplatze kamen, der von dem erſtern, dem Anſehen
nach, ungefähr achtzig Meilen entfernet war. In ei-
nem Thale zwiſchen zween hohen Bergen lagen wir
ſtill, wo vortreffliche Weide für die Pferde, und ver-
ſchiedene kleine Flüße waren, aber faſt kein Holz, aus-
genommen einiges ſehr dünnes, und nicht weit ſich er-
ſtreckendes Schlagholz. In dieſem Thale befanden ſich
ein Duzend Hütten, welche von einer andern Indiani-
ſchen Partie bewohnt wurden, die ihre Frauen
Kinder daſelbſt hatten. Dieſe guten Leute ſchienen
außerordentlich erſtaunet zu ſeyn, da ſie weiſe Leute er-
blickten. Wir waren die erſten, ſo ſie in ihrem Leben
geſehen hatten: noch war unſere Farbe, nach ſo vielen
ausgeſtandenen Widerwärtigkeiten, nicht allzufriſch
- - Unſer
-

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 179
/
Unſer Aufenthalt in dieſem Weiler dauerte einen Mos
nat, und wir wurden, ich weis ſelbſt nicht wie oft,
da verkauft, und gekauft. Ein paar Sporen, ein ku-
pfernes Becken, einige Straußenfedern, und andere
ſolche Kleinigkeiten, waren der Preiß, den man auf
uns ſetzte. Bisweilen ſpielte man, oder zog wohl gar
das Loos um uns: ſo, daß wir öfters verſchiedene Her-
ren in einem Tage bekamen. -
\
Während dieſer Zeit vereinigten ſich verſchiedene
Haufen Indianer mit uns, die von unterſchiedlichen
Streifereyen, auf welche ſie waren ausgeſchicket wor-
den, zurückkamen. Jeder Trupp führte die Pferde
herbey, ſo er gefangen hatte. Der Befehlshaber, oder
Cacik, ſahe ſolche durch, und bezeichnete ſie. Die An-
zahl der gefangenen Pferde belief ſich auf mehr als
funfzehnhundert Stücke, davon die meiſten den euro-
päiſchen von der beſten Gattung nichts nachgaben.
Nachdem nun alles zur Abreiſe veranſtaltet war, brach-
ten die Indianer einen ganzen Tag mit ſchmaußen zu,
alsdenn machten wir uns insgeſammt nebſt unſern funf-
zehnhundert Pferden auf den Weg, uns in die Haupt-
ſtadt, wo ſich ihr König aufhält, zu verfügen,
- A
Zu dieſer Reiſe brauchten wir vier Monate. Dieſe
Indianer haben eine vortheilhafte Art zu reiſen: ſie
führen ihre Hütten und ihr ganzes Hausgeräth mit ſich.
Dieſe Hütten ſind leicht zu tragen, denn ſie beſtehen
nur aus einigen Stangen, davon ein Theil aufrecht ge-
ſtellet, die übrigen aber in die Queere, von einer bis
zur andern hin geleget werden, welches alles mit Pferde
M 2 häuten
-

180 Reiſe in das Südmeer:
häuten bedecket iſt: daß alſo dieſe Hütten eben ſo bequem
zum wegbringen ſind als unſere Zelten, und viel beſſer
für den Regen und die Kälte ſchützen.
Bey Tage reiſeten wir, und lagerten uns des
Nachts; unſere einzige Nahrung beſtund aus Pferd-
fleiſche. Einige fraßen ſolches ganz roh, andere aber
Ä es röſten, oder braten. An Waßer feº
uns niemals, denn unſere Indianer wußten vollkom-
men alle kleine Bäche, die man auf der Straße antrift,
welche ein Fremderº mit vieler Mühe finden würde.
Nach der Länge des Weges urtheilte ich, daß die Haupt-
ſtadt wenigſtens vierhundert Meilen von unſerm alten
Quartiere entfernet ſeyn müßte. Als es an dem war
daß wir dahin kommen ſollten, ſchlugen ſich die Her-
ren, denen wir durch den letzten Kauf zugefallen wa-
ren, ſeitwärts uns ſogleich mit ſich nach Haus in
ein achtzig Meile" jenſeits gelegenes Dorf zu nehmen.
Dieſer ihr Entſchluß verurſachte uns einen außeror-
dentlichen Kummer, daß wir Ä verurtheilet ſahen,
mit dieſen Wilden in einem wüßten Lande herum zu
irren, von wannen wir unmöglich einige Gemeinſchaft
jehr mit Europa würden haben können. Zu allem
Glücke für uns, gaben die andern Indianer ſo in die
Stadt gegangen - Nachricht / daß man vier weiße
Menſchen gefangen habe. Der König welcher dieſes
erfuhr, ſchickte alſobald einen Trupp Leute zu Pferde
ab, mit dem Befehle uns ſpornſtreichs nachzueilen,
und als ſein Eigenthum zurückzufodern
" -
- Alſo

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 181
Alſo wurden wir in dieſe uns ſo ſehr gerühmte,
Hauptſtadt geführet. Es beſtund ſolche, wie wir be-
fanden, aus ein und dreyßig Hütten, die allen andern
ähnlich waren, das iſt klein, niedrig, und von unre-
gelmäßiger Geſtalt: ſie ſind höchſtens drey Fuß von-
einander entfernet, und blos durch kleine Pfähle ei-
nes halben Manns hoch, womit jede umgeben war,
abgeſondert. Es kam die Zeit vor Sr. Patagoniſchen
Majeſtät zu erſcheinen. Wir wurden in ſeine Hütte
eingeführet, welche nicht beßer als die übrigen war,
Dieſen Monarchen trafen wir ganz nachläßig auf der
* Erde ſitzend an; auf der einen Seite hatte er einen
Wurfſpieß, auf der andern aber Bogen und Pfeile
bey ſich. Sein ganzer Putz beſtund aus einer Schür-
ze von Zeuch, welche ihm am Gürtel hieng, und einer
Mütze aus Straußenfedern, die ihm ſtatt einer königli-
chen Hauptbinde diente. Dieſes äußerliche Anſehen
ſchickte ſich ſehr wohl für die Macht eines Prinzens,
der ſo weitläuftige Staaten zu beherrſchen, und über
ſo wenige Unterthanen zu befehlen hatte; denn man
kann in dieſem Lande wohl hundert Meilen zurücklegen,
ehe ein Wohnplatz von zehn bis zwölf Patagonen an-
getroffen wird, und die Einwohner der Halptſtadt er-
ſtreckten ſich nicht über achtzig.
Dem ungeachtet machten wir ihrem Könige unſere
unterthänigſte Aufwartung. Er empfieng uns mit
ziemlichen Anſtande, hielt eine lange Pfeife von Rohr
im Mund, und unterredete ſich mit uns in gebroche-
M 3 ner
-

182 Reiſe in das Südmeer:
ner ſpaniſchen Sprache. Alle Indianer in dieſen Ge-
genden, reden dieſe Sprache ein wenig, weil ſie des
Handelns wegen nach Buenos Ayres reiſen, wann ſie
Friede mit den Spaniern haben, ob ſie übrigens ſchon
große Feinde von ihnen ſind. Wir ſelbſten verſtunden
das Spaniſche hinlänglich, uns ausdrücken zu können,
und konnten alſo leicht auf die verſchiedenen Fragen,
ſo der Patagoniſche König an uns ergehen ließ, ant
Y0Ten,
Er fragte uns, aus welchem Lande wir wären, und
durch welchen Zufall wir in dieſe Gegenden gekommen.
Hierauf ſagten wir ihm, daß wir Engländer wären,
und in der Südſee auf einem Schiffe, ſo beſtimmet
geweſen, die Spanier, unſere Feinde zu bekriegen,
Schiffbruch gelitten hätten: es wären unſerer acht an
der Zahl an einem wüſten Platze des feſten Landes zu
rückgelaßen worden, und als wir eines Abends von
der Jagd wiedergekommen, hätten wir zween von un-
ſern Cameraden ermordet, die zween übrigen wegge-
führet, unſere Hütte aber niedergerißen und geplündert
angetroffen; welchen Schaden, nach unſerer Muth-
maßung, wohl einige von ſeinen Unterthanen dörften
gethan haben. Der Prinz ließ, ehe er uns antworte-
te, drey bis vier ſeiner Leute zu ſich rufen, mit denen
er ſich ſehr ernſthaft in ſeiner Mutterſprache unterhielt.
Hierauf verſicherte er uns ungemein gnädig, daß er
unter allen den Indianiſchen Haufen, die in dieſer Ge-
gend geſtreifet, genau wollte nachforſchen laßen, um
die Thäter des Schadens, worüber wir uns beklaget
hätten,
-

oder BeytragzuAnſons Reiſen 183
hätten, zu entdecken, und ſie zur Erſetzung des uns zu-
gefügten Verluſtes anzuhalten, -
Nachdem fragte er uns auch, ob die Menſchen in
unſerm Lande von großer Leibesgeſtalt wären, welches
wir beſtens verſicherten. Er bezeugte uns, wie er es
mit einem außerordentlichen Vergnügen vernähme, daß
wir Feinde der Spanier wären. Mit der größten Em-
pfindlichkeit redete er gegen die Unternehmungen dieſer
Recht ihr Land weggenommen hätte. Seine Aufnahm
deſto anſehnlicher zu machen, befahl er ein Pferd zu
ſchlachten, und deſſen Fleiſch zu unſerer Bewirthung
zuzubereiten. Die erſte Nacht hatte er ſogar die Höf-
lichkeit, uns in ſeiner eigenen Hütte zu behalten, bis
man uns eine gebauet hätte, welches den folgenden Tag
geſchah.
In dieſer vermeynten Stadt blieben wir acht Mo-
nate, und ſtunden daſelbſt einen ſehr harten Winter
aus, indem wir öfters bis auf ſechs Fuß tief Schnee
hatten. Unſere ganze Verrichtung beſtund darinnen,
Nation, indem er ſagte, daß ihnen ſolche wider alles
Waſſer und Holz zu holen, und den geſchlachteten
Pferden die Haut abzuziehen. Ob wir ſchon wie leib-
eigen waren, ſo begegnete man uns doch ſehr gelind,
und niemand hatte jemals die Erlaubniß uns zu belei-
digen. >
Das Land ſo dieſe Indianer bewohnen, und das
ganze feſte Land der Patagonen, hat an Weide und an
M 4 Pfer-
>>

I84 Reiſe in das Südmeer:
Pferden einen Ueberfluß. Die Hämmel ſind daſelbſt
ſehr gemein, und es giebt von allen Arten Wildprät:
ein vorzüglicher Geſchmack aber an Pferdefleiſch verur-
ſachet, daß ſie alles übrige hintanſetzen. Das Pferd
iſt faſt das einzige Fleiſch, deßen ſie ſich beyihren Mahl
zeiten bedienen. Das Clima iſt außerordentlich geſund,
und allem Anſehen nach würde das Land, wann es an
gebauet wäre, eben ſo gute Früchte als allenthalben
anderwärts hervorbringen. Es giebt viel Holzda, den
noch wenig, oder beynahe gar kein Zimmerholz, alles
beſtehet blos aus Schlagholz, welches für ſich ſelbſt
auf den Hügeln, und an verſchiedenen andern Gegen
den der Thäler wächſet. Nahe am Meere erblicket
man nichts als eine ſandigte Küſte, und ſehr dürres
Land. - -
- Die Patagonen, wenigſtens die, ſo wir geſehen,
ſind groß und wohlgeſtalt: gemeiniglich ſind ſie fünf
bis ſechs Fuß hoch, clivenfärbig, und haben eine kleine
Naſe und Augen. Von Natur ſind ſie ſehr ſanftmü-
thig, und leben ungemein einig und liebreich unter ſich.
Ob ſie ſchon einen ſogenannten König haben, ſo hat doch
dieſer König weiter keine Vorzüge für einem gewöhnli-
chen Oberhaupte oder Cacicken. Nichts unterſcheidet
ihn äußerlich, als der Schurz, den er am Gürtel
träget, welchen die übrigen nicht haben. Seine Un-
terthanen gehen mit ihm, wie mit ihres gleichen um,
und er lebt mit ihnen ohne Stolz und ohne Umſtäns
de. Man gehorchet ſeinen Befehlen in der That hur-
tig, und er iſt von aller Arbeit befreyet. Wir haben -
niemals wahrgenommen, daß er jemand hätte beſtrafen
- - laßen,

-
- - -
oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 185
laßen, ohne Zweifel, weil keine Gelegenheit ſich dazu
eräugete: indem ſich während der ganzen Zeit, die wir
unter ihnen zugebracht, kein wichtiger Streit erhoben
hat. - -
A
Bey ihren Gaſtmalen ſind ſie etwas geneigt in
Streit untereinander zu gerathen. Den Folgen davon
vorzubeugen, tragen ihre Frauen in dieſen Gelegenhei-
ten große Sorge, ihre kurze Säbcl und alle ihre Waf-
fen zu verbergen. Auf dieſen Gaſtmalen iſt der König
mit ſeinen Unterthanen vermenget, und ſie werden,
wann ſie einmal betrunken ſind, mit ihm ſo gut als
mit einem andern handgemein. Ihr Getränk bereiten
ſie aus einer Art von Früchten, die an Hecken wachſen,
und der Farbe und dem Geſchmack nach, unſern Him-
beeren ziemlich gleich kommen. Sie ſammlen davon eine
gewiße Menge, hernach machen ſie in die Erde eine
Grube von vier Schuhen ins Gevierte, und füttern den
Boden und die Seiten derſelben mit Pferdhäuten aus;
in dieſe Grube werfen ſie ihre Frucht, und gießen Waſ?
ſer darauf, dieſe Materie rühren ſie ſtark mit dicken
Prügeln herum, und laſſen ſolche zweymal vier und
zwanzig Stunden gähren. Wann der Trank nun alſo
zubereitet iſt, kommen ſie mit der Pfeife im Mund und
ſtellen ſich untereinander, Männer und Weiber um die-
ſes Loch herum. Sie trinken ſo lang das Getränk
dauert, indem ſie nach ihrer Art dabey ſingen, das iſt,
ſchreyen und heulen: denn man kann ſich ſchwerlich et-
was rauheres und unangenehmers, denn ihren Geſang
vorſtellen. Wann ſie die Trunkenheit überwältiget, ſo
ſchlagen ſie ſich gemeiniglich, es wird aber niemals
- M 5 Blut

186 , Reiſe in das Südmeer:
/
Blut dabey vergoßen, und ſobald der Rauſch vorbey,
iſt alles wieder vergeßen. -
Dieſe Indianer haben eigentlich keinen beſtändigen
Aufenthalt; wann ihre Pferde die Weide in einer Ge
gend aufgefreſſen haben, ſchaffen ſie ihre Hütten und
Sachen an einen andern Ort. Dieſe Wanderung ge-
ſchiehet ſehr hurtig, und verſchiedenemal des Jahrs
über. Ihre Wohnungen ſind in einer großen Strecke
Landes zerſtreuet. Jedes Dorf beſtehet aus einer ganz
kleinen Anzahl Hütten. Die Stadt, wo ſich ihr König
aufhält, iſt immer am zahlreichſten, ob ſolche ſchon
weit geringer, als eines von unſern mittelmäßigſten
Dörfern. Von der Gottheit haben ſie einigen, jedoch
ſchwachen Begrif, und verehren auf eine gewiße Wei-
ſe den Mond und die Sonne. Der Tag des Neu-
monden iſt bey ihnen ein Feſttag. Sie verſammlen
ſich insgeſammt an dieſem Tag, und halten um ihre
Hütten eine Art von einem Umgange. Derjenige ſo
an der Spitze gehet, träget einen mit kupfernen Schel-
len und Straußenfedern beſetzten Reifen. Dieſen Rei-
fen drehet er von Zeit zu Zeit im Kreis herum: auf
dieſes Zeichen ſtößet der ganze Haufen ein großes Geſchrey
aus, und die ganze Feyerlichkeit dauert ungefehr eine
halbe Stund. -
Des nämlichen Reifens bedienet man ſich auch bey
ſterbenden, und es geſchiehet in dieſem Fall auf nach-
folgende Art. Man läßt ein Stück weiſen Zeuch gegen
den Kranken über ausbreiten: hernach nimmt einer von
. . ſeinen

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 187
ſeinen nächſten Verwandten den Reifen, und beſuchet
ihn. Nach einer Unterredung von etlichen Minuten
gehet er hinaus, und zum öftern um die Hütte herum,
wobey er den Reifen, unter Ausſprechung unterſchiedli-
cher Worte mit verſchiedenen Tone beweget. Wann
der Kranke geſtorben iſt, wickelt man ihn ſehr geſchwind
in eine Pferdhaut, mit allen ihm zugehörigen Sa-
chen, als Bogen, Pfeilen und dergleichen: alſobald
wird er eine Strecke von dem Wohnplatze weggetragen,
und in ein ausdrücklich dazu gegrabenes ganz rundes Loch
geworfen, welches man gleich wieder zufüllet. So wes
nig Umſtände ſie bey ihren Leichenbegängnißen machen,
ſo iſt doch ihre Trauer eine der ſtrengſten und beſchwer
lichſten. Alle Anverwandte und gute Freunde des Ver-
ſtorbenen ſind verbunden, ſolche drey Monath lang zu
beobachten. Während dieſer ganzen Zeit müſſen ſie
allein bleiben, und ſchlechterdings mit niemand reden.
Man träget Sorge ihnen ihren Unterhalt zu ſchicken,
damit ſie kein Mangel in die Nothwendigkeit verſetzen
möge , ihre Einſamkeit zu unterbrechen. Alle dieſe
Völker fürchten ſich aus Aberglauben für den Geſpen-
ſtern und Poltergeiſtern, und ſehen zu Zeiten viele.
Keiner von ihnen würde ſich trauen des Nachts ohne
Begleitung auszugehen. Oefters begehen ſie aus Furcht
Thorheiten, welche ihren Nachbarn ſehr beſchwerlich
fallen. Eine Nacht unter andern, hörten wir plötzlich
einen großen Lärmen, als wie von vielen Trommeln zu-
gleich. Wir Engländer untereinander glaubten, es
wäre ein Feind da, der uns angreifen wollte; dieß
war es aber ganz und gar nicht, ſondern zwey biß drey
von
\
- -

I88 Reiſe in das Südmeer:
-
von unſern guten Indianern ſchlugen eines vermeynten
Poltergeiſtes wegen mit aller Macht auf die Pferd
- häute, womit ihre Hütte bedecket war, in der Abſicht,
dieſen ungeſtümmen Geiſt, der ſie beunruhigte, dadurch
von ſich zu treiben,
N
".
Die Vielweiberey iſt bey den Patagonen unbe
kannt: ſie haben nur eine Frau, mit der ſie ſehr gut
leben. Wann eine Frau im Kindbette lieget, darf nie
mand in ihre Hütte kommen; es würde ſich auch kein
Menſch derſelben zu nähern unterſtehen, bis die Frau
von ſelbſt mit ihrem Kinde auf dem Arm herausge
het. Alſobald wickelt man das Kind in ein Hammels
fell, und leget es auf eine Art von Trage, deren Bo
den mit dem nämlichen Felle gefüttert iſt. Die Arme
und Beine werden ihm mit ledernen Riemen an das
Holz feſt gebunden, damit es nicht herausfallen kann,
Dieſe Maſchine hänget man an den vier Ecken auf
und bringet ſie in Bewegung, die den Schlaf des Kinº
des befördert. Dieſe Art die Kinder einzuwickeln muß
vortheilhaft ſeyn: denn es iſt unerhört, einen ungeſtal
ten Menſchen unter ihnen zu finden. Den einzigen
Fehler bemerket man unter ihnen, daß bey allen das
Hintertheil des Hauptes ſehr flach iſt: welches aber
von nichts anders als dieſer Gewohnheit, die Kinder
auf den Rücken zu legen, ohne ein anderes Hauptküßen,
auſſer das Holz der Trage zu haben, herrühren kann.
Nach ihrer Niederkunft ruhen die Frauen nicht
länger als zwey oder drey Stunden aus, nachdem gehen
ſie

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 89
ſie, wie ſonſten, wieder an ihre Arbeit. Alle Morgen
bringen ſie ihre Kinder an den Strom, und tauchen
dieſelben, was vor Wetter es auch ſeyn mag, ganz na-
kend hinein. Dieſer Gebrauch härtet ihnen die Haut –
ab, und macht ſie ſo unempfindlich gegen die Kälte, daß
ſie im ſtrengſten Winter ganz nakend auf dem Schnee
und Eiſe liegen. Alle dieſe Indianer, ſowohl Män-
- ner als Weiber, tragen corallene, mit Schellen beſetz-
te Hals- upd Armbänder. Einen ähnlichen Zierrath
führen ſie unter der Wade, unmittelbar über dem Ober-
theile des Fußes. Ueberdießflechten die Weiber in ihre
ungemein lange Haare Kleinigkeiten von der nämlichen
Gattung, welche ihnen ziemlich gut ſtehen. Dieſe
Kleinigkeiten kaufen ſie von den Spaniern, wann ſie
Friede mit ihnen haben, und vertauſchen ihr Pelzwerk
- - -
dagegen. -
Alle Frühjahre gehen die Patagonen aufs Streifen
aus, und bringen den ganzen Sommer mit zu, die
wilden Pferde zu jagen und zu fangen. Als nun dieſe
glückliche Zeit herbeygekommen war, baten wir auf das
inſtändigſte, daß uns mögte die Erlaubniß ertheilet
werden, die Jäger begleiten zu dörfen. Anfangs hielt
es ſchwer, uns unſerer Bitte zu gewähren, unter dem
Vorwand, daß wir weiter in das Land hinein ſollten
verſchicket werden. Wir wendeten uns an den König,
und ſagten ihm, daß es den Engländern zu Buenos
Ayres nicht an Freunden fehlte: wann man uns hin-
führen wollte, würden ſich Leute daſelbſt finden, welche
ſich ein Vergnügen daraus machten uns, um welchen
Preiß man auch wolle, loszukaufen.
Dieſe

I9O Reiſe in das Südmeer:
Dieſe Rede mißfiel ihm nicht, und er antwortet,
daß uns ſollte gewillfahret werden. Es wurde alſo
beſchloßen, daß wir mit einem Trupp Indianer abrei-
ſen würden, welche ſich gegen die öſtliche Küſte zu,
hundert Meilen ſüdwärts von Buenos Ayres, begeben
ſollten. Der einzige John Duck, deſſen Farbe zu ſei
nem Unglücke allzuindianiſch ausſah, hatte nicht die
Freyheit uns zu folgen, denn er war an einen Herrn
verkauft worden, der ihn ſehr tief mit ſich in das Land
hinein nahm, wo er wahrſcheinlicher Weiſe ſein Leben
endigen wird.
Unſere Reiſe dauerte lang. Die erſten zehn oder
zwölf Tage lebten wir lediglich von Pferden, die wir
zu unſerm Unterhalte über die Zahl mitgenommen hat,
ten, da wir auf unſerm Weg noch kein wildes Pferdan-
getroffen. Bald hernach ließen ſich aber dieſe Thiere
Haufenweiſe ſehen, und die Jagd nahm ihren Anfang,
Die Indianer beſitzen eine ganz verwundernswürdige
Geſchicklichkeit, dieſe Pferde zu fangen. Sie bedienen
ſich dazu zweyer verſchiedenen Arten, welche wir, eine
nach der andern, mit gutem Fortgange haben anwen“
den ſehen. Alle verſtehen ſie vortreich die Kunſt ein
Pferd wohl zu regieren: wann ſie alſo ſich der wilden
pferde bemächtigen wollen, ſo iſt dieſes ihre erſte iſt:
Sie rennen ihnen nach, und führen einen langen leder-
nen Riemen bey ſich, davon ſie ein Ende mit der lin-
ken Hand halten, und an das andere Ende, ſo ſie in
der rechten Hand haben, eine Schleife machen. Nach-
dem nun der Reuter auf eine gehörige Weite zu dem
Thiere, deſſen er ſich bemächtigen will, gekommen iſt,
W wirft

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 191
i
i
wirft er ihm die Schleife über den Kopf, und nur ſel-
ten mißlingt ihm ſein Wurf. Ihre zweyte Art iſt
dieſe: Sie haben einen langen ledernen Riemen, an
deſſen beyden Enden ſie eine eiſerne Kugel, zwey Pfund
ſchwer, ſtark befeſtigen: eine von dieſen Kugeln halten
ſie in der Hand, und drehen die andere ſehr ſchnell, ſo
wie man es etwan mit einer Schleuder thun würde,
herum. Auf dieſe Weiſe nähern ſie ſich dem Viehe,
welches ſie fangen wollen, und ſchleudern ihm ihren
Riemen an die Beine: wo das Gewicht der Kugel ver-
urſachet, daß ſich der Rieme ſehr ſtark herumſchlinget.
Zu gleicher Zeit begiebt ſich der Reuter auf eine andere
Sire, und hält das andere Ende des Riemens feſt in
der Hand. Das Vieh, deſſen Beine dadurch verwi-
ckelt werden, ſtürzet über und über: alſobald fällt ein
anderer ausdrücklich dazu beſtellter Indianer über das
niedergeworfene Pferd her, wirft ihm eine Halfter um,
und hält es damit. Dieſe wilden Pferde werden in ſehr
kurzer Zeit zahm. Es wiſſen auch dieſe Indianer ſehr
geſchickt die Vögel im Fluge zu tödten, indem ſie eiſer-
ne Kugeln auf eine entſetzliche Höhe nach ihnen ſchleu-
dern. Zu allen dieſen Uebungen richtet man ſie von
ihrer erſten Kindheit an, ab: diejenigen, ſo ſich darin-
nen hervorthun ſind am meiſten geachtet, da hingegen
die, welche es nicht weit bringen, als ungeſchickte ver-
achtet werden.
Da wir hundert Meilen weit von Buenos Ayres
IPMUCM / baten wir unſern Cacicken, einen von ſeinen Leu-
ten

192 Reiſe in das Südmeer:
ten abzuſchicken, dem Statthafter Nachricht zu geben,
daß ſie drey gefangene Engländer bey ſich hätten, und
ihm den Vorſchlag zu thun, ſolche auszulöſen. Es
wurde ein eigener Both abgeſendet, der bey ſeiner Wie,
derkunft eine mit Gold beſetzte Weſte mitbrachte, welche
ihm der Statthalter zur Verſicherung gegeben hatte,
daß er getreulich nach ſeinen Verſprechen, wegen unſe
- rer Loßkaufung wolle Unterhandlung pflegen. Wir er
hielten Befehl, uns zur Abreiſe auf den folgenden Tag
fertig zu machen, und der Cacick deutete uns an, daß
er uns ſelbſt hinführen würde. Unſere Freude darüber
war ſehr groß: denn wir ſollten endlich wieder Menſchen
von unſerer Art ſehen, und fühlten im Grunde unſers
Herzens die Hofnung, wieder in den Schooß unſers
- lieben Vaterlandes zu gelangen. Man brachte uns, ſo
bald wir zu Buenos Ayres angelanget waren, zu dem
Statthalter, der den Indianiſchen Cacicken auf der
Stelle vergnügte, indem er ihm das bewilligte Löſegeld
auszahlte, und noch einige Kleinigkeiten zum Gebrauche
dieſer guten Leute beyfügte. Der Cacick nahm auf das
freundſchaftlichſte von uns Abſchied, und wir bedankten
uns aufrichtig bey ihm, wegen ſeines gefälligen, güti-
gen und edelmüthigen Bezeugens gegen uns, denn man
konnte wohl keine beßere Begegnung, als wir erhalten,
verlangen, und wir hatten bey weiten nicht Urſache,
die Spanier, deren Gefangene wir jetzo wurden, eben
ſo zu loben. /
Nachdem uns der Statthalter von unſern Bege-
benheiten einen genauen Bericht abſtatten laſſen, gab
- CS

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 193
er uns auf unſer Wort frey. Wie wir vernahmen,
hatten wir unſere Befreyung dem Herrn Grey, Präſi-
denten des Engliſchen Aßientogerichts zu danken, der
ſehr eiferig angehalten, daß man uns aus den Händen
der Indianer erlöſen mögte: ja er erbot ſich ſogar, uns
auf ſeine Koſten loßzukaufen. Dieſer Dienſt iſt zu
wichtig, daß wir ſolchen nicht allenthalben nach Ver-
dienſt rühmen ſollten. Der Statthalter ließ uns ver-
ſchiedenemal holen, und ſetzte uns zu, catholiſch zu wer-
den, und in königlich Spaniſche Dienſte zu tretten. Er
machte uns deßhalben die verführeriſchten Vorſchläge;
wir antworteten aber allezeit, daß wir Proteſtanten
und Engländer wären, und auch alſo zu ſterben hoffe-
ten. Nachdem er ſah, daß wir unbeweglich waren,
ſchickte er uns als Kriegsgefangene auf das Schiff,
Aſia genannt, welches damals zu Montevedio, einer
dreyßig Meilen von hier am Ufer des Flußes gebaue-
ten Stadt lag. Dieſes Schiff war des Admiral Pi-
zarro ſeines, der durch Sturm zurückgetrieben, und
zu Rio de la Plata einzulaufen gezwungen worden,
wo es ſehr übel zugerichtet angekommen war, indem
er über die Hälfte ſeiner Leute verloren hatte, nachdem
er das äußerſte angewendet, um das Vorgebirg Horn
zu ſegeln, in der Abſicht, uns mit ſeinem Geſchwader
in der Südſee vorzukommen. - -
-
Die Stadt Buenos Ayres, welche wir verlaßen
mußten, iſt ziemlich groß und voller Kaufleute. Es
iſt ſchwer zu begreifen, wie ſie daſelbſt ſich erhalten kön-
nen, da die Handlung dieſer Stadt blos auf die in
der Nähe herumliegende portugieſiſche Pflanzungen ein-
- N geſchränkt

I94 Reiſe in das Südmeer:
geſchränkt iſt: noch dazu wird dieſer Handel für einen
Schleichhandel angeſehen, und kann nur des Nachts
getrieben werden. Hier fließt der berühmte Strom
de la Plata, einer der größten in der Welt: er iſt zu
Buenos Ayres funfzehn gute Meilen breit. Die Him
melsluft iſt in dieſer Stadt ziemlich geſund: es ſind
aber die Stürme und die Donnerwetter ſehr häufig
daſelbſt, und thun manchmal viel Schaden. Alles eu
ropäiſche Getraid artet hier nach zwey Jahren aus,
und die Bäume wachſen niemals groß,
Wir trafen zu Montevedio noch dreyzehn andere
Engliſche Gefangene an, denen man uns zugeſellte
und mit welchen wir über ein ganzes Jahr am Borde
des Schiffes Aſia zubrachten. Während dieſer ganzen
Zeit wurden wir als wahre Sclaven gehalten. Alle
Morgen mußten wir den Ueberlauf von vornen bis
hinten kehren, und hernach alle Arbeit thun, welche
nur Bedienten und Jungen zugehörte. Wann unſere
Arbeit geſchehen war, verſchloß man uns zwiſchen den
Verdecken, mit einer Schildwache zu unſerer Bewa-
chung. Bey dieſer harten Arbeit maaß man uns die
Lebensmittel ſo ſparſam zu, daß unſere Kräfte dadurch
noch mehr erſchöpfet wurden. Unſer Ungemach litten
wir lange Zeit mit Gedult, konnten es aber in die Län-
ge nicht mehr aushalten, und machten unter uns den
Anſchlag zu entfliehen, ſollte es auch unſer Leben koſten.
Wir erwählten dazu eine ſehr dunkle Nacht, die Wach-
ſamkeit unſerer Schildwache deſto beßer zu hintergehen.
Unſer Vorhaben war, einer nach dem andern ſollte in
das Waſſer ſpringen, in der Hofnung, wann wir an
- Das
-

--
-
oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 195
das Land würden geſtiegen ſeyn, einige portugiefſhe
Wohnplätze nordwärts des Flußes erreichen zu können,
Ich ſprang zuerſt in das Waſſer, und kam nebſt
noch einem an das Land. Die übrigen wurden entde-
cket, und eben als ſie uns nachfolgen wollten, angehal-
ten: es geſchah ſogleich ein Kanonenſchuß zur Nachricht,
daß man uns nachſetzen ſollte. Wir marſchirten bis
um zwey Uhr nach Mitternacht. Ich war ganz nakend,
und mein Camerad hatte nichts als ſein Hemd an: in-
deßen wurde es dieſe Nacht ſo kalt, daß wir faſt vor
Kälte umkamen. Da uns nun die Kräfte mangelten,
weiter zu gehen, verbargen wir uns in das Schilf, um
ein wenig mehr bedeckt zu ſeyn. Bey Anbruch des Ta-
ges ſahen wir Leute zu Pferde ankommen, die uns ſuch-
ten: es fiel ihnen auch nicht ſchwer uns anzuhalten,
denn wir waren ſo erſtarret, daß es uns wäre unmög-
lich geweſen, einen Fuß zu bewegen. Sie ließen uns
hinter ſich aufſitzen, und brachten uns wieder nach Mon-
tevedio zurück, wo wir verurtheilet wurden, drey Wo-
chen lang täglich vier Stunden die Feßeln am Halſe
und an den Beinen zu tragen. - -
Nach einiger Zeit hätten wir das Vergnügen den
Herrn Campbell, einen Seeofficier vom zweyten Ran-
ge, anlangen zu ſehen, der Schiffbruch mit uns ge-
litten hatte, und bey dem Hauptmanne Cheap geblie-
ben war. Als wir uns nun über dieſe angenehme
Zuſammenkunft nach einer ſo langen Trennung genug
ſam verwundert und erfreuet hatten: unterhielten wir
-
N 2. Pſs
-

196 Reiſe in das Südmeer:
- -
uns von unſern wechſelsweiſen Begebenheiten. Ich
berichtete ihm umſtändlich den ganzen Verlauf unſerer
Unglücksfälle, und bat ihn, uns alles was ihm zuges
ſtoßen war, ſeitdem wir ihn aus dem Geſichte verlo-
ren hatten, eben ſo genau zu erzählen, und er leiſtete
uns mit folgenden Worten ein Genügen.
Es wird ihnen bekannt ſeyn, daß ich bey ihrer
Abreiſe von der Wagersinſel mich auf die Barge
geſetzet, und geſtellet habe, als wollte ich mit ihnen
gegen die Magellaniſche Meerenge zufahren. Indeßen
war ich jederzeit geſonnen geweſen, unzertrennlich bey
dem Hauptmanne Cheap zu bleiben, ſowohl aus Eifer
für ſeine Perſon, als aus Ergebenheit gegen meine
Pflicht. Ich begab mich nur in die Barge in der Hof-
nung, ihnen einige von unſern Leuten zu verführen,
und die Barge ſelbſten ihm wieder mit zurück zu brin,
gen: denn ich ſahe wohl ein, daß er mit dem Boote
allein, welches ſie ihm gelaſſen hatten, die Reiſe gegen
Norden, wie er entſchloßen war, niemals würde uns
ternehmen können. Ich hatte das Glück, neun von un,
ſern Leuten dazu auf meine Seite zu bringen, und man
vertrauete uns die Barge an, mit dem Auftrage, et-
was Segeltuch, welches zu Ausbeßerung der Segel
auf der großen Barke gebraucht wurde, zu holen. Wir
führten die Barge in die Wagersinſel, und waren feſt
entſchloßen, nicht mehr zu ihnen zu ſtoßen. Der Haupt-
mann empfieng uns mit allem nur möglichen Vergnü-
gen, und bewirthete uns mit dem wenigen Vorrache,
den ſie ihm gelaßen hatten. Alle unſere Sachen waren
am Borde des Speedwel, welche wir gern nebſt unſerm
-- T - Theil
2
- -
v

*
-
oder Beytrag zu AnſonsReiſen. 197
- / - \
Theil von Lebensmitteln daraus zurückgenommen hätten:
wir wendeten, wie ſie ſich erinnern müßen, unſern
möglichſten Fleiß an, ſolche wieder zu erhalten, ſie
waren aber ſo hart, uns abzuweiſen, ohne daß ſie uns
nur das geringſte, weder von denen uns zugehörigen
- Sachen, noch von den Lebensmitteln die wir fodern
konnten, überlaſſen wollten. Der Hauptmann, wel-
chem wir dieſe Unbarmherzigkeit berichteten, ſagte zu
uns: „ Meine Herren! weil dieſem nicht mehr abzu-
„ helfen iſt, werde ich die wenigen Lebensmittel und
„ Sachen, ſo ſie mir gelaſſen haben, mit Ihnen thei-
„ len. „ Dieſe Theilung machte er auf der Stelle,
und ich bekam auf meinen Theil drey Hemden und zwey
Weſten.
g
Da wir uns nun in unſerer unglücklichen Inſel ohne
Hofnung eines menſchlichen Beyſtands verlaſſen fanden,
verzweifelten wir dennoch nicht an unſerer Befreyung.
Wir mußten gleich Anfangs Lebensmittel zu bekommen
ſuchen, und es beſtund die erſten Tage über unſere Be-
ſchäftigung in weiter nichts als Muſchelſammlen, um
die wenigen Lebensmittel, welche wir noch vorräthig
hatten, zu ſparen. Es waren unſerer in allen zwölf;
kurz hernach aber ſtieg unſere Anzahl bis auf zwanzig,
weil wir uns über ſieben bis acht von unſern Leuten er-
barmen wollten, die ihrer ſtrafbaren Aufführung we-
gen auf einer benachbarten Küſte waren gelaßen worden.
Der Hauptmann bewilligte ihre Aufnahm, indem er ſie
brauchen zu können glaubte, denn ob uns ſchon beyun-
ſerm Zuſtande die große Anzahl der Mäuler ſehr zur
-
N 3 Laſt

198 Reiſe in das Südmeer:
Laſt ſeyn konnte, ſo war uns doch die Menge der Hän -
de noch viel nöthiger.
Unſere beyde kleine Fahrzeuge brauchten nothwen-
dig eine Ausbeßerung. Wir zogen ſie an das Ufer, und
wurden alle Handwerksleute und Zimmerleute. Der
Hauptmann ſelbſten, der ſeit dem Schiffbruch beynahe
nicht aus ſeinem Zelte gekommen war, bezeigte ſich als
einer der geſchäftigſten dabey. Er holte Waßer und
Holz, und mittlerweile daß unſere Werkleute arbeite
ten, ſchürte er das Feuer an, und beſorgte die Küche
auf das beſte. Den ganzen Monat November durch
war das Wetter ſo ſchlimm, daß wir weder Fiſche noch
Muſcheln mehr haben konnten. Der Vorrath des
Hauptmanns war bald gar verzehret, und unſere ganze
Nahrung beſtund damals blos aus Seegras, welches
in Leuchterunſchlitt von uns gebraten wurde, das wir
längſt dem Geſtade auflaſen, und von dem geſtrandeten
Schiffe dahin geſchwommen war. Dieſer ſchreckliche
Mangel an Lebensmitteln, welcher ſehr lang anhielt,
ſchwächte uns ſo ſehr, daß wir nicht mehr die Kräfte
hatten zu gehen. Unterdeßen kam ein Canot mit In-
dianern zum Vorſchein, die uns aber keinen großen
Beyſtand mitbrachten: wir erhielten weiter nichts als
einige wilde Hunde von ihnen, woraus wir eine vor-
trefliche Malzeit machten. Wann es das Wetter erlau-
bet hätte, würden uns dieſe Indianer Muſcheln geſi
ſchet und Seekälber getödet haben: die See war aber
ſo ſtärmiſch, daß ihnen dadurch alle Gelegenheit be-
nommen wurde, uns ſo gute Dienſte zu leiſten. Sie
blieben
-

*-
oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 199
h blieben nur einen Tag beyuns, und wir bekamen ſolche
einen ganzen Monat nicht wieder zu ſehen.
/
h Dieſe ganze Zeit über ſahen wir uns dem ſchreck-
lichſten Elende ausgeſetzet. Unſere einige Hülfe war
auf die Jagd der Seevögel zu gehen: manchesmal nun
- trug es ſich zu, daß wir welche tödeten, das bedeutete
aber gar wenig den Hunger, ſo uns verzehrte damit zu
ſtillen. Der Hauptmann hatte einen kleinen Vorrath
- von Mehl aufgehoben; dieſen Vorrath ſparete er uns
klüglich auf die Reiſe, welche wir unternehmen woll-
ten, und während derſelben, wie man ganz natürlich
vorausſehen konnte, wir mehr als einmal der Gefahr
an allen Mangel zu leiden, würden ausgeſetzet ſeyn.
Drey aus unſern Leuten, die faſt vor Hunger ſtarben,
g entdeckten dieſen Vorrath, und konnten der Verſuchung
einen Theil deßelben zu entwenden, nicht widerſtehen.
Dieſer Diebſtal wurde durch einige weiſe Spuren, wel,
- che man in dem Zelte dieſer Elenden wahrnahm, ent-
decket. Man war allgemein gegen ſie erbittert: der
Hauptmann ließ ſie auf der Stelle in Verhaft nehmen,
und da ſie ihr Verbrechen ohne Anſtand geſtunden,
wurden ſie verurtheilet, ſechshundert Peitſchenhiebe zu
bekommen, hernach auf eine benachbarte Inſel gebracht,
und dort gelaſſen zu werden. Einer von den Verbre-
- chern rettete ſich mit der Flucht, in Anſehung aber der
ſ zween übrigen wurde das Urtheil mit der äußerſten
Strenge vollzogen. - -
Die Schwierigkeit Lebensmittel zu bekommen wur-
- de täglich größer, wir verſuchten alſo eine Reiſe an das
, - N 4 geſchei-
s
*. A

200 Reiſe in das Südmeer:
geſcheiterte Schiff zu thun, und zu ſehen, ob wir das
ſelbſt nicht einige noch übrige Lebensmittel fänden.
Dieſer Einfall gelang uns: denn wir waren ſo glück-
lich, drey Tonnen geſalzen Rindfleiſch herauszubringen,
wovon wir bis zu unſerer Abreiſe leben konnten. Wir
röſteten Seegras in Rindsfett, und dieſe Vermiſchung
diente uns ſtatt des Brodes. Auf dieſer Inſel wäch-
ſet eine Art wilden Portulacks, den wir mit unſerm
Fleiſche kochen ließen, welches uns eine nicht unange-
nehme Suppe gab. Zu allem Unglück hatte dieſer
Portulack eine abführende Eigenſchaft, und brachte eine
ſo beſchwerliche Wirkung bey uns hervor, daß wir uns
deßelben gar nicht mehr bedienen durften.
Allerley Urſachen trieben uns an, die Wagersin-
ſelhurtig zu verlaßen und zu ſuchen, einem bewohnten
Lande näher zu kommen. Sobald unſere beyden klei
ne Fahrzeuge fertig waren, ließen wir ſolche in das
Waſſer. Die Herren Cheap, Byron und der Wund-
arzt, ſetzten ſich nebſt acht Mann zum Rudern in die
Barge: wir aber, Herr Hamilton und ich, begaben
uns, nebſt noch vier Ruderpurſchen, auf das Boot.
Kaum aber waren wir einige Meilen in der See geſe-
gelt, als der Wind heftig zu wehen anſieng: in kur-
zer Zeit wurde das Meer ſo ungeſtümm, und die Wel-
len ſo hohl, daß wir aus Furcht unterzuſinken, die
die wenigen Geräthſchaften und Lebensmittel, welche
wir am Borde hatten, in die See werfen mußten.
Mit dem bitterſten Schmerzen ſchritten wir zu dieſem
äußerſten Mittel; jedoch die Vorſtellung eines unvers
- "- meidli-

oder Beytrag zu AnſonsReiſen. 201
meidlichen Todes machte, daß wir alle Gründe die wir
hatten, wenigſtens einige Lebensmittel zu retten, hintan-
ſetzten. Das Vertrauen auf GOtt war alſo das ein-
zige Mittel ſo uns noch übrig blieb. Wir ſchiffeten
auf ein Ohngefähr in einer tobenden See herum, wa-
ren der Gewalt der Winde überlaßen, und die Nacht
wollte uns überfallen, ohne zu wißen, wo wir uns
befanden. Um die Wellen, welche beſtändig in unſer
Boot ſchlugen, abzuhalten, müßten wir uns, ich und
Herr Hamilton, mit dem Rücken gegen das Hintertheil
ſtellen, indem wir uns bemüheten, das Waſſer, ſo uns
überſchwemmete, zurückzuſtoßen. Der Wind trieb uns
ohne Unterlaß gegen die Küſte und wir konnten ſeinem
Ungeſtümme unmöglich widerſtehen. Wir erwarteten
nur den Augenblick, da wir an irgend einer Klippe
ſcheitern würden, und ein jeder unter uns bereitete ſich,
ſo gut er konnte zum ſterben, als wir eine Durchfahrt
zwiſchen den Klippen entdeckten, durch welche wir mu-
thig fuhren, ob ſie ſchon ſo eng war, daß wir kaum
unſere Ruder darinnen bewegen konnten, und ſo bald
wir durch dieſen engen Weg geſegelt waren, ein Baßin
mit ſehr ſtillen Waſſer antrafen. Das Boot, ſo wir
aus dem Geſichte verloren hatten, fuhr kurz nach uns,
in den nämlichen engen Weg hinein: dieſe Zuſammen-
kunft machte uns ein Vergnügen, das nur von den-
jenigen kann empfunden werden, ſo gleiche Zufälle
mit uns erfahren haben.
N Wir

202 - Reiſe in das Südmeer:
Wir ſuchten einen zum Ausſteigen bequemen Platz,
und hatten viele Mühe eine zugängige Stelle zu fin
den, da dieſe Bucht von allen Seiten mit hohen und
ſenkrechten Felſen umgeben war. Nach vielen Suchen
erblickten wir einen kleinen Fleck, wo das Land ebener
war, als ſonſten, daſelbſt wir die Nacht zubrachten,
indem wir auf den harten Steinen lagen, und nichts
als den Himmel zur Decke hatten. Damals ſehnten
wir uns recht nach dieſer unglücklichen Wagersinſel,
die von uns ſo eilfertig war verlaßen worden, ob wir
ſchon daſelbſt keine ſolche Unbequemlichkeiten, wie auf
dieſen unfruchtbaren Klippen hatten auszuſtehen gehabt.
Es gefror dieſe Nacht ſo ſtark, daß wir bey unſerm
Aufwachen vor Kälte faſt ganz erſtorben waren. Deſ
ſen ungeachtet giengen wir in aller Früh wieder zur
See. Des unruhigen Meeres und widrigen Win-
des wegen, mußten wir den ganzen Tag beſtändig und
ſtark rudern. Gegen Abend ſegelten wir zwiſchen vie-
len kleinen Inſeln hin, an das Land zu kommen, und
uns da in Sicherheit zu ſetzen,
Seit dem vorigen Tag hatten wir nichts geeßen,
und fanden zu unſern Unterhalte weiter nichts als ei-
nige Seepflanzen, welche wir unzugerichtet verſchlan-
gen. Das Erdreich, wo wir uns befanden, war feucht
und ſumpfigt, und es regnete auf uns außerordentlich
ſtark: uns nun dafür zu bewahren, zogen wir das
große Seegel von der Barge an das Land. Die gan-
ze Nacht hörte es nicht auf zu regnen, und wir zünde-
tert

oder Beytrag zuAnſons Reiſen. 203
ten vergeblich ein Feuer an, denn wir konnten uns nie-
mals trocknen. Am folgenden Tag zerſtreueten wir
uns ungeachtet des Regens alle, Holz, Waſſer, und
Lebensmittel zu ſuchen. Wir waren ſo glücklich einige
wilde Gänſe zu ſchießen, davon wir die drey Tage über,
ſo wir in dieſen Moräften zubringen mußten, lebten:
denn das ſchlimme Wetter erlaubte uns nicht, wieder in
die See zu gehen,
--
Als wir aus dieſer ſumpfigten Bay abfuhren, hat
ten wir einen ziemlich guten Wind. Wir brachten ei-
nen ganzen Tag zu längſt den Inſeln hinzufahren,
und die Vorgebirge zu beſegeln. Des Nachts liefen
wir in eine Bay ein, wo wir zwar ſehr ſicher lagen,
aber nicht das geringſte zu eßen antrafen. Das einzige
was unſere Aufmerkſamkeit auf ſich zog, war ein ge-
wißes rothes Holz, welches grün eben ſo gut brannte,
als das dürrſte Holz. Davon ſchüreten wir große und
tüchtige Feuer an uns hiedurch, obgleich ſchlecht, für
das gezwungene Faſten, ſo wir beobachten mußten, ſchad,
los zu halten, -
Am folgenden Tag wurden wir mit einem friſchen
- Winde begünſtiget, der uns in kurzer Zeit an eine ſehr
hoch liegende und nur durch einen ziemlich engen
Canal von dem feſten Lande abgeſonderte Inſel brach,
te. Auf dieſer Inſel ſtiegen wir aus, wo wir zu al-
lem Glücke verſchiedene Arten von Wildprät fanden,
welches uns eine ſehr gute Abendmahlzeit verſchaffete,
die

204 Reiſe in das Südmeer:
die wir höchſtnöthig hatten. Unſere Liegerſtatt war
gar nicht bequem ; wir ſtreckten uns auf das überaus
ſteinigte Ufer hin, und ſchliefen ſo gut wir konnten.
Als wir aufwachten, ſahen wir, daß das Wetter unge
mein heiter war, und entdeckten in einer großen Ent-
fernung nordwärts eine Inſel mit einem ſehr niedri-
gen Boden. Wir bildeten uns ein, daß dieſes die
Inſel Nueſtra Segnora del Soccorro, unter dem fünf
und vierzigſten Grade ſüdlicher Breite ſeyn müßte,
weil wir unſerer Rechnung nach, vierzig Grade gegen
Norden, von der Wagersinſel entfernet zu ſeyn dach-
ten: zweifelten alſo keinesweges, daß nicht das be-
ſchwerlichſte unſerer Reiſe ſchon vorbey wäre,
In dieſer Meynung näherten wir uns herzhaft
dieſer glückſeligen Inſel, erkannten aber unſern Jr-
thum gar bald: denn als wir einige Zeit zwiſchen dem
feſten Lande und der Landſpitze, die wir für eine
Inſel hielten, geſegelt waren, befanden wir uns in
dem Grunde einer geräumlichen Bay, und mußten,
um die Landſpitze zu beſegeln, den Weg wieder zU-
rück nehmen. Die Nacht überfiel uns, ehe wir ſol-
che hatten umſegeln können, und wir blieben in einer
Bucht, wo das Waſſer ganz ruhig war. Herr Ha-
milton ſtieg an das Land, und ſchoß eine wilde Gans,
welche wir in unſerm Boote miteinander verzehrten.
Die auf der Barge verdroß es ungemein, daß wir
uns nicht erbotten hatten, dieſe Gans mit ihnen zu
theilen.

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 2O5
theilen. Sie gaben am folgenden Tag ihre Empfind-
Mººr lichkeit darüber zu erkennen, indem ſie, ohne uns ein
* Wort zu ſagen, abreiſeten. Wie wir ſie in der See
z erblickten, ruderten wir mit aller Gewalt, ihnen nach-
zukommen. Dieſer Tag war für beyde ſehr mühſam,
denn es gieng ein heftiger mit Regen begleiteter Wind.
Wir mußten die Nacht in einer ſandigten Bay, an
- unſern Rudern zubringen, wo wir einiges Muſchel-
werk und Seegras fanden,
A.
-
M Der folgende Tag war nach unſerer Rechnung
der Chriſttag des tauſend, ſiebenhundert, und zwey
und vierzigſten Jahres. Wir lichteten gleich des mor-
gens den Anker und ruderten, da das Wetter ziem-
: lich ſtill war, gegen eine ſieben bis acht Meilen davon
i. entfernte Erdſpitze. Als wir nahe genug dabeywa-
g: ren, befahl mir der Hauptmann hinzufahren, und
mich nach einem guten Ankerplatze umzuſehen. Dero-
halben näherte ich mich dem Ufer, und entdeckte bald
ſº eine ſchöne ſandigte Bay, welche ich zum Anländen
d: für ſehr tauglich hielt. Indem wir aber hineinfah-
r ren wollten, warf ein heftiger Wellenſtoß unſer Boot
ſº an das Land, und wir brauchten ſehr lang, ehe wir
r: * ſolches wieder in das Waſſer bringen konnten. Die
Es in der Barge, denen noch die Gans, ſo wir verzehrer
Es hatten, im Sinn lag liefen, an ſtatt uns zu Hülf zu
. kommen, beßer gegen Norden in eine andere Bay ein. -
Dieſer ihrer Unbarmherzigkeit wegen befürchteten wir
cº alle
4

2c6 Reiſe in das Südmeer:
'- /
alle Folgen einer Trennung, als wodurch unſere Unº
fälle den höchſten Gipfel würden erreichet haben.
W
Wir eilten unſer Boot wieder flott zu machen,
und brachten es zuweg, indem wir uns in das Waſ
ſer begaben, und es mit aller Gewalt in die Höhe ho-
ben. Es brauchte viel Mühe ſolches auszuleeren, denn
die Fluth hatte es beynahe ganz angefüllet. Nachdem
wir endlich wieder in die See gegangen, ſtießen wir
zu der Barge, und hatten nicht einmal Waſſer zum
trinken, noch trockene Wäſche. Wir verlangten ein
wenig Waſſer, und man hatte die Grauſamkeit uns
ſolches abzuſchlagen. Wie nun der allzuheftige Wind
uns nicht zuließ, anderswärts welches zu holen, mußten
wir dieſe Nacht alſo bey der Barge zubringen, da
wir vor Froſt zitterten, und vor Hunger und Durſt
faſt ſtarben.
Am folgenden Tag lichteten wir bey einem ſehr
ſchlimmen Wetter die Anker zugleich. Wir ruderten
blos an der Küſte hin und ſuchten allenthalben, aber
vergeblich, Lebensmittel. Als wir nicht weiter kommen
konnten, kehrten wir wieder an den erſten Ort, wo
wir die vorhergehende Nacht geſchlafen hatten, zurück,
und fanden durch vieles ſuchen, Muſcheln und einige
Seepflanzen, welche uns zur Abendſuppe dienten.
"a
/ Wir

- - -
oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 207
Wir mußten ein Vorgebirg umſegeln, welches ſich
in drey Spitzen theilet verſchiedene Tage nacheinander
verſuchten wir ſolches zu umſegeln, der widrige Wind
hinderte uns aber dergeſtalt, daß wir nach vielen Bemü-
-hungen ſtets an den nämlichen Ort wieder zurückkehren
mußten, woſelbſt dir alſo ſehr lang aufgehalten wur-
den. Während dieſes gezwungenen Aufenthaltes nun, -
befliſſe ſich jeder unter uns Lebensmittel zu finden. - -
Wir trafen verſchiedene Seekälber und eine Menge
Muſcheln an. Dieſe Gelegenheit zu einer guten Mal
zeit tröſtete uns ein wenig über das anhaltende ſchlim-
me Wetter, „*
.
--
Eines Tages, als wir uns hin und her auf dem
Lande zerſtreueten, trieb die ungewöhnlich ſtarke Fluth
ſo ſtarke Wellen gegen unſere an ihren Haken befe-
ſtigte Fahrzeuge , daß ſie das Boot anfüllten und in
Grund ſenkten: einer von den zwey darauf gebliebenen
Perſonen erſof, und der andere hatte Mühe ſich durch
ſchwimmen zu retten; der Verluſt des Bootes ſetzte
uns in die größte Verlegenheit. Die Barge war zu
klein, als daß wir alle darinnen konnten Platz haben. -
Es ward beſchloßen, vier von unſern Seeleuten an
Land zu laßen und man ſuchte diejenigen aus, ſo am
wenigſten zu gebrauchen waren. Man ließ ihnen Waffen
nebſt etwas Pulver und Bley, damit zu ſehen, wie ſie
zurecht kämen. Der heftigſte Schmerz hatte uns ins,
geſammt eingenommen daß wir genöthiget waren dieſes
s- zu

208 Reiſe in das Südmeer:
zu thun es war aber nichts anders möglich. Wir
verließen alſo dieſe Elenden, welche ihr Unglück ziemlich
ſtandhaft ertrugen, und als ſie uns abreiſen ſahen, drey-
mal riefen: Es lebe der König!
Es war nun weiter nichts übrig, als das Vorge-
birg zu umſegeln, welches uns ſchon ſo viel Mühe ge-
machet hatte: hernach glaubten wir ziemlich nahe bey
der Küſte von Chili zu ſeyn. Wir verſuchten es: der
Wind war uns aber ſo entgegen, und verurſachte eine
ſo heftige Fluth, daß wir nochmals mußten die Hof
nung, das Vorgebirg zu beſegeln, aufgeben, und in un-
ſere Bay zurückkehren, wo wir die ganze Nacht bey
unſerm Rudern zuzubringen genöthiget waren, denn
wegen der ſtarken Brandung an dieſer Küſte traueten
wir nicht an das Land zu ſteigen, als wordurch wir
uns einem unvermeidlichen Untergange würden ausge-
ſetzt haben.
Es waren ſchon mehr als ſechs Wochen vorbey,
daß wir die Wagersinſel verlaſſen hatten. Wir befan-
den uns ohne Lebensmittel und ohne Kleider: mir ins-
beſondere war nichts übrig, wie ein altes Hemd, ein
paar Hoſen, eine Weſte und ein Hut, hatte aber we-
der Schuhe noch Strümpfe. Die Schwierigkeiten,
welche ſich unſerm Vorhaben, das Vorgebirg zu umſe-
geln, unaufhörlich entgegen ſetzten, bewogen viele von
unſern Leuten zu dem Vorſchlag, man ſollte wieder in
die Wagersinſel zurückkehren. Der lange Aufenthalt,
- - - den
/

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 209
den wir auf dieſer Inſel gehabt hatten, ließ ſie uns
allen für ein zweytes Vaterland anſehen, und die ſeit
unſerer Abreiſe erlittenen Beſchwerlichkeiten überzeugten
uns, daß wir in dieſer Inſel nicht ſo übel daran ſeyn
würden als allenthalben anderwärts. Gleich anfangs
war die Frage, ob man die Barge nicht verlaßen, und
die Reiſe zu Land machen ſollte. Als wir aber dieſes et-
was reiflicher erwogen, begriefen wir, daß es uns nie
mals würde möglich ſeyn, einen gangbaren Weg durch
das Gehölz und die Moräſte, womit die Küſte angefüllet
iſt, zu bahnen. Endlich entſchloßen wir uns, zur See
wieder in die Wagersinſel zurückzukehren, ohne andere
Hofnung, als unſere unglückliche Tage daſelbſt zu endi-
gen. Sobald wir dieſen Entſchluß gefaßet, dachten
wir an die Elenden, ſo wir verlaſſen hatten: denn wir
glaubten, daß es eben ſo gut wäre, ſie mitzunehmen, um
alle insgeſammt umzukommen. Wir ſengen an ſie zu
ſuchen, konnten aber nichts anders als eine von ihren
Flinten und etwas Munition finden; daher wir glaub-
ten, daß ſie wahrſcheinlicher Weiſe vor Elend geſtorben
ſeyn müßten. Nachdem wir keine Hofnungmehr hatten
ſie wieder zu ſehen, bemüheten wir uns einen guten
Vorrath Seekälber auf die Reiſe anzuſchaffen. Unter
andern tödteten wir ein Weibchen, ſo eben ausſchütten
wollte. Ich aß von der Leber dieſes Thieres, welches
mir ein hitziges Fieber zuzog, davon ſich mein Körper
bis auf die Füße abſchälte. . -
- - -
-" Q . . - Gegen

210 : Reiſe in das Südmeer:
Gegen das Ende des Jänners, tauſend, ſiebenhun-
dert und zwey und vierzig, reiſeten wir nach der Wagers
inſel ab. Die erſten drey Tage über fiel uns Wind und
Regen ſehr beſchwerlich. Wir mußten die See halten,
- dabey wir nichts zu eßen hatten als unſer Seekalb, wel
ches zu verderben anſieng. Am vierten Tage ſtiegen wir
an einer ſehr unzugängigen Küſte aus. Ich war noch
ſehr krank, und wollte dennoch an das Land gehen. Mei
ne Beine waren ſo ſchwach, daß, als ich einen Fehltritt
that, ich von einem Felſen auf den andern, und von da
in die See herabſtürzete, wo ich beynahe erſoffen wäre,
ſo ſehr hatte mich mein Fall betäubet. Nachdem wir
unſern Lauf von hier fortſetzten, ſtunden wir faſt immer-
währende Stürme aus. Mehr als einmal ſahen wir
unſern Untergang vor Augen, da uns der Wind mit Un-
geſtümm gegen das Ufer trieb, an welches die Wellen
der Fluth mit einem ſchröcklichen Getöſe ſchlugen. Wir
kamen endlich an eine von den Inſeln, wo wir ſchon
einmal gelandet hatten, und vermeyntendaſelbſt Muſcheln
im Ueberfluß anzutreffen, es waren aber ſo wenige da,
daß ich ein altes Stück Leder von einem Seekalbe, daraus
ich mir Schuhe gemacht hatte, verzehren mußte. Mein
Hunger war ſo außerordentlich ſtark, daß ich dieſes Ge-
richt für vortreflich hielt. Auf dieſer Inſel fanden wir
ein zurückgelaßenes indianiſches Canot, welches uns dien-
lich zu ſeyn ſchien, den Verluſt unſers Bootes zu erſe-
tzen. Als wir abfuhren, hängten wir es an das Hinter-
theil unſerer Barke: nach einer ziemlich kurzen Seefahrt
- - > mit

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 211
mit unſerm Rudern entdeckten wir die Wagersinſel, s
und liefen kurz hernach in die Cheapsbay ein. - -
Wir waren insgeſammt ſehr ausgehungert, indem
wir ſeit drey Tagen von nichts als einigen wilden Kräu-
tern gelebet hatten. Nachdem wir unſere Barge ange-
hänget, war die erſte Sorge unſere alte Hütten zu beſu-
chen. Eine davon trafen wir ſorgfältig zugeſchloßen
an , und fanden ſie mit einer Menge Eiſen, und andern
von unſerm Schiffe weggenommenen Dingen angefüllet.
N.
Wir muthmaßeten, daß ſie ſeit unſerer Abreiſe von In-
dianern wäre bewohnt geweſen: da allen denen, die wir
bisher geſehen hatten, der Gebrauch des Eiſens unbe-
kannt zu ſeyn ſchien, und ſie nicht viel daraus machten
glaubten wir, daß dieſe letztern mit den Spaniern eini-
ges Verkehr hätten. Indem wir allenthalben ſuchten,
entdeckten wir einen Vorrath von Seekälbern, welchen
die Indianer in dem Gebüſche verſtecket hatten. Das
Fleiſch war ſo verdorben, daß niemand außer uns, auch
nur den Geruch davon hätte vertragen können. Wir
eheilten ſolches gleich, und verzehrten es mit großer
Begierde. - - - - -
- - - -
- - -- -
Die erſten vierzehn Tagelitten wir den größten Man-
gel von der Welt, indem uns das ſchlimme Wetter Mu-
ſcheln zu fiſchen hinderte, und wir nur mit vieler Mühe
einige ſchlechte Kräuter fanden, die wir unter den Klip-
pen abpflückten. Einige Stücke Rindfleiſch, welche
O 2 wir
. -
- -

212 Reiſe in das Südmeer:
-
wir auf dem Waſſer daher ſchwimmen ſahen, waren faſt
die einzige Hülfe, ſo uns die Vorſehung zuſendete. Gegen
die Hälfte des Hornungs kamen zween Canote mit In-
dianern an. Einer unter dieſen Leuten war von der
Inſel-Chilöe gebürtig, und ſprach ein wenig ſpaniſch.
Wir thaten ihm den Vorſchlag, uns auf dieſe Inſel zu
führen, und verſprachen, ihm nach unſerer Ankunft das
ſelbſt, die Barge nebſt allen dem, was wir am Borde
hätten, zu überlaſſen. Der Indianer bewilligte dieſes,
und gleich darauf ſchaften wir nach Möglichkeit Lebens-
mittel zu dieſer Reiſe an. Tags vor unſerer Abreiſe
ſtahl ein Bootsknecht von uns, die Kleidereines ſeiner
Cameraden, und flüchtete ſich in das Holz. Wir ſuch-
ten ihn vergeblich, und hörten weiter nichts mehr von
ſelbigem reden. Ein noch viel gefährlicherer Zwiſt er
hob ſich zwiſchen dem Hauptmann Cheap und Herrn Ha-
milton. Es betraf ein Stück Rindfleiſch, welches die-
ſer letztere, ohne dem Hauptmanne etwas davon zugeben,
verzehret hatte, der dann darüber ſo aufgebracht wurde,
daß er den Herrn Hamilton auf der Inſel zu laßen be-
drohete. Zu allem Glücke zog dieſer Streit keine Folgen
nach ſich, und wir reiſeten am ſechſten März, des tauſend,
ſiebenhundert, und zwey und vierzigſten Jahres, ab.
Nach drey Tagen kamen wir in eine große Bay, wo
ſich die Frau unſers Indianers in ihrer Hütte mit zwey
Indianern befand. In dieſer kleinen Wohnung hielten
wir uns zweymal vier und zwanzig Stunden auf, her-
- - - - - - - nach
- - - -

oder BeytragzuAnſons Reiſen. 213
nach ſetzten wir uns, nebſt unſerm Führer, ſeiner Frau,
und Kindern zu Schiffe. Wir waren bald an der Mün-
dung eines Stromes, über den man fahren mußte.
Von acht Uhr des Morgens, bis um ſechs Uhr des
Abends, matteten wir uns ab, die Heftigkeit ſeines Lau-
fes zu überwinden. Durch die Hungersnoth waren wir
dergeſtalt entkräftet daß Nachmittags einer von unſern
Leuten darüber ſtarb. Aus dieſer ſchrecklichen Mündung
liefen wir, und waren vor Arbeit und Schwachheit faſt
hin: als wir an das Land kamen, fanden wir wilden Por-
tulack und etwas Muſcheln, woraus dann unſere Abend-
malzeit beſtund. -
An dieſem Tag begieng der Hauptmann eine Hand-
lung, ſo die ganze Geſellſchaftgegen ihn aufbrachte. Wäh-
rend daß wir uns über den Fluß zu ſetzen bearbeiteten,
und nichts dabey zu eßen hatten, zog er öffentlich ein groß
ſes Stück von einem Seekalbe heraus, und verzehrte ſolº
ches ſehr begierig, ohne ſich die Mühe zu geben, einem
unter uns, die wir faſt Hungers ſtarben, nur das min-,
deſte davon anzubieten. Des Abends hörte ich, daß ſich
unſere Leute über dieſes ſchändliche Bezeugen ſehr aufhiels
ten, und untereinander ſagten, man würde wohl thun,
ſich den Hauptmann vom Halſe zu ſchaffen und ihn zu
verlaſſen.
Sobald der Tag anbrach, reiſete der Indianer nebſt
ſeiner Frau und Kindern ab, Seekälber für uns zu ſu-
- O 3 chen.

A - /
- -,
214 - Reiſe in das Südmeer:
chen. Er bezeichnete uns einen Ort, wo wir Muſcheln
finden könnten, und wir fuhren mit unſerer Barge dahin.
Gleich nachdem wir ausgeſtiegen waren, zerſtreueten wir
uns, einen häufigen Vorrath von Lebensmitteln zuſamm-
len. Den Augenblick traten ſechs der unſerigen, welche
es miteinander verabredet gehabt, wieder in die Barge,
gengen in die See und wir haben ſie niemals mehr ge-
ſehen.
Es blieben unſerer fünf den Hauptmann mitge-
zählet, ohne Waffen, ohne Kleider, und ohne einige
Hülfe, in einer Wüſte, da nichts als Wälder und Klippen
waren. Dieſer Augenblick, der ſchrecklichſte Zeitpunkt
unſers Lebens, kündigte uns anfänglich vor die Zukunft
nichts als eine Vereinigung alles Unglücks an. Wir
ſuchten uns mit Standhaftigkeit und Muth zu bewafnen,
um der Verzweiflung über eine ſo grauſame Verlaßung
nicht zu unterliegen. Nach einiger Zeit entdeckten wir in
der See einen Kahn. Wir liefen an den Strand, win-
keten mit unſern Hüten, banden ein Schnupftuch an eis
ne lange Stange, und gaben uns ſo viele Mühe, daß
ſich der Kahn zwar näherte, aber wegen der ſtarken
Fluth nicht landen konnte. Er wendete ſich weſtwärts
wohin wir ihm nachfolgten, und endlich die Zufriedenheit
hatten, ſelbigen anländen zu ſehen. Es war dieſes un-
ſer Indianer nebſt ſeiner Frau, welche uns ſeit einigen
Tagen verlaſſen hatten, Lebensmittel für uns zu ſuchen.
Sie hatten einen jungen Indianer bey uns gelaſſen, den
- unſere
- -
---------- ---

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 215
unſere Leute auf der Barge zu einem Führer mit ſich ge-
nommen. Dieſe guten Leute bildeten ſich ein, da ſie den-
ſelben nicht wieder antrafen, daß wir ihn ermordet hät-
ten: ſie befürchteten ſelbſt ein ähnliches Schickſal zu ha-
ben, und jammerten ſehr beweglich darüber. Wir ließen
es an nichts ermangeln, ihnen die Furcht zu benehmen,
indem wir ihnen ſehr ſtark verſicherten, daß ihrem Ca-
meraden nichts übels wiederfahren würde, daß unſere
- Leute ihn nur mitgenommen hätten, um deſto ſicherer
auf die Inſel Chiloe zu kommen, und daß wir endlich
alle Freundſchaft gegen ſie haben würden, wann ſie uns
nur den nämlichen Dienſt leiſten wollten. -
Unſere Reden und Verſicherungen, welche auf
richtig zu ſeyn ſchienen, überredeten ſie: hierauf zogen
ſie ihre Canots an das Land, wo wir vierzehn Tage
bleiben mußten, indem ſie uns die Ankunft einiger an-
derer Indianer berichteten, welche verſprochen hatten,
ſich daſelbſt mit ihnen zu vereinigen. Die wenigen Le-
zu, uns für dem Verhungern zu ſchützen. Die Frau,
welche eine geſchickte Taucherin war, ſuchte uns von
Zeit zu Zeit Muſcheln und Fiſche im Grunde des Mee
res auf. Wir wurden alſo biß zur Ankunft der bemel-
den Indianer ziemlich ſparſam ernähret. Sie brach-
ten uns Seekälber mit, und auf einer Jagd, welche
ſie Tages nach ihrer Ankunft anſtelleten, tödeten ſie
"1 O4 mehr
bensmittel, ſo ſie mitgebracht hatten, reichten kaum

216 Reiſe in dasSüdmeer:
mehr dann dreyhundert wilde Vögel. So lang dieſer
Vorrath dauerte, waren wir ziemlich gut unterhalten
wir mußten aber dieſen Vortheil durch die Unterwürfig-
keit erkaufen, in welcher unſere Indianer uns hielten,
die unſere Herren zu ſeyn glaubten, weil ſie uns damals
an der Zahl überlegen waren, und einen unumſchränkten
Gehorſam von uns foderten, -
* ,
Ihre Art zu fiſchen iſt ſonderbar genug. Sie gehen
faſt bis an die Schultern in das Waſſer, und ſtellen das
rinnen ihre Netze aus, die ſehr kurz ſind. Jeder iſt mit
einem Stabe verſehen, womit ſie auf den Fiſch, wann
er ſpringet, ſchlagen, und ihn alſo in ihre Netze ſtürzen.
Ihre Hunde ſind abgerichtet in das Waſſer zu gehen,
welche den Fiſch durch ihr ſtarkes Bellen erſchrecken und
in das Garn jagen: einige von dieſen Hunden tauchen ſo
gar unter, und fangen den Fiſch im Waſſer. Ihre
Weiſe die Seekälber zu fangen, iſt nicht weniger ſeltſam.
Von forne haben ſie nicht das Herz ſie anzugreifen, indem
dieſe Thiere ſehr muthig ſind, und ſich verzweifelt wehrenz
ſondern ſtreichen mit ihren Canots längſt dem Ufer hin,
und wann ſie Seekälber am Lande ſehen, überfallen ſie
ſolche hinterwärts gehen auf ſie los, und ſchlagen die
ſelben mit Keulen tod. Auch im Waſſer wiſſen ſie ſolche
zufangen. Dazu haben ſie eine Art von großen Säcken
aus Seekalbfellen mit einer ſehr weiten Oefnung, die
durch einen Strick zugezogen wird, davon das Ende ſtark
am Uferbeveſtiget iſt. Ein Indianer begibt ſich in das
: Waſſer,

- oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 217
Waſſer, und hält die Oefnung dieſes Sackes dem See-
kalbe vor, ein anderer Indianer aber erſchrecket ſolches:
dieſes unterläßt niemals, auf den ſo es angreift los zu
ſpringen,undfället in den Sack, dergleich zugezogen wird;
womit es gefangen iſt.
In dieſen Gegenden giebt es eine große Menge wil-
der Vögel, unter denen eine Art von Gänſen zu bemerken
iſt, die nicht flieget, aber ebenſo geſchwindaufdem Waſ
ſer läuft, als die andern fliegen. Dieſer Vogel hat ſehr
zarte Pflaumfedern, welche die indianiſchen Weiber ſpin-
nen. Sie machen Decken daraus, ſo ſie an die Spa-
nier verkaufen: deren ich welche geſehen habe, die ſehr
ſchön waren. Dieſe Vögel zu fangen, gehen die In-
dianer des Nachts an das Ufer, und nehmen eine Baum-
rinde mit ſich, welche wie ein Licht brennt, wenn ſie
wohl getrocknet iſt. Daraus machen ſie Fackeln, ſo
ſie anzünden. Die Vögel, welche von dieſer Helle ver-
blendet werden, bleiben unbeweglich ſitzen, und laſſen
ſich mit Stecken tod ſchlagen.
»
.
Es giebt hier verſchiedene indianiſche Völker, deren
einige ſich Patagonen, andere Coucous, und noch ande-
re Chonas nennen. Bey den Coucous hatten wir uns
am längſten aufgehalten. Sie ſind ſehr ſanftmüthig, aber
außerordentlich grob und abſcheulich unflätig. Die Läuſe,
davon ſie wimmelten, ſind ein ſehr köſtliches Gericht für
ſie. Eines Tages ſah ich, daß der Liebling unter den
Frauen, von einem dieſer Indianer, (denn ſie haben des
O 5 ren

218 | Reiſe in das Südmeer:
ren mehrere,) die Läuſe von dem Kopfe eines ihrer Kinº
der herabnahm, und ſolche beſonders in einer Muſchel
aufhob: ich wollte die Urſach davon wiſſen, und hörte,
daß es ihren Mann damit zu bewirthen geſchäh. Faſt
alles Fleiſch eßen ſie gebraten. Sie ſtecken ſolches an
einen langen Stab, davon die Spitze dem Feuer gegen-
über in die Erde geſchlagen iſt, und drehen dieſen Stab
beſtändig bey dem andern Ende herum. Ihr gebratenes
zu beträufen, geben ſie einem von ihren Kindern ein Stück
Fett in den Mund, das es käuet, und ſo wie es ſchmilzt
auf das Fleiſchſpeyet. Alle dieſe Unfätereyen, welche
uns bey jeder andern Gelegenheit würden eckelhaft gewes
ſen ſeyn, ertrugen wir ohne Mühe: indem wir uns ſehr
glücklich ſchätzten, auf dieſe Art nur etwas zu unſerm
Unterhalte zu bekommen.
In dem Umgang mit dem Frauenvolke ſind dieſe In-
dianer ſehr frey: denn ſie tragen kein Bedenken ihren
Schweſtern und eigenen Töchtern beyzuwohnen, und
Mutter und Tochter zugleich zu heurathen. Von ihrer
Religion habe ich niemals etwas begreifen können. Sie
haben gewiße Feſte, welche ſie auf eine ſeltſame Weiſe
feyern. In der größten von ihren Hütten, wo ſie eine
Menge Lebensmittel zurichten, verſammlen ſie ſich alle.
Mittlerweil nun, daß einige das Fleiſch zerſtücken, und
es braten laßen, ſingen und pfeifen andere, und machen
ein Geſchrey, welches uns ehe wir daran gewöhnt waren,
Schrecken einjagte. Einige fallen in ſchreckliche Verzü-
ckungen; in dieſem Anfall der Raſerey nehmen ſie glü-
- - hende
- /
-
/

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 219
º. Ä.
s
A
. . .
?
s
ºc
st
x
-
- -
Yº,
g
g
Ps
- -
T?
reſ -
es
F.
ſi
s
hende Brände, und drohen alles mit Feuer anzuſtecken.
Unterdeſſen nun, daß ſie ſich als leibhaftig Beſeſſene ge-
bärden, nehmen andere, ich weiß ſelbſt nicht, was für
eine Farb, womit ſie alle Umſtehende im Geſichte be-
ſchmieren. Sie beſchmierten uns ebenfalls damit, ohne
daß wir es uns nur ſcheinen zu laßen traueten, als woll-
en wir ſie daran verhindern. Man kann unmöglich die
Thorheiten alle beſchreiben, welche ſie in der Hitze ihrer
Begeiſterung ausüben. Wann die Männer aufhören,
kommet die Reihe an die Weiber welche ihre Männer
in der Narrheit noch übertreffen. Dieſe Anſtöße von
Unſinnigkeit bekommen ſie gewöhnlich nur, wann ſie viele
Lebensmittel geſammler haben und ſind eine ganze Wo-
che damit behaftet. Ich ſahe eine Frau, welche vierzehn
Tage lang ohne Aufhören in Entzückungen war. Ihre
Geſänge lauten kläglich und traurig, und ihr Geſchrey
übertrift alles, was man ſich nur ſchreckliches vorſtellen
kann. - *.
-
Dieſe Indianer ſind von mittelmäßiger Leibesge-
ſtalt. Sie genießen einer ſehr dauerhaften Geſundheit,
und beſitzen eine außerordentliche Stärke. Ihre Todten
begraben ſie nicht, ſondern legen ſolche auf ein ſechs
Fuß hohes Gerüſt, und geben ihnen die nämliche
Stellung, welche die Kinder im Mutterleibe haben.
Wir trafen in verſchiedenen Orten dergleichen Gerüſte
j an.

22O Reiſe in das Südmeer:
-
“
:
an, worauf zwey oder drey, ſelten aber mehr Kör,
per, lagen. Ihre Sprache iſt ſehr rauh, und an
ſtarken Aſpirationen reich, die viel durch die Kehl
ausgeſprochen werden. Die Canots ſind bey ihnen
aus ſtarken Dielen verfertiget, und durch dichtes Leº
der miteinander verbunden. Gewöhnlich beſtehet ihre
Größe in drey Dielen, davon eine den Boden, die beyden
andern aber die Seiten abgeben. Sie haben auch
geräumlichere, ſo aus fünf Dielen beſtehen. Ihre
Kleidung kommt der andern Indianer ihrer, ſo wir
auf der Wagersinſel geſehen hatten, gleich, und ihre
Frauen tragen nichts als ein Stück Leinwand, oder
Zeuch um die Lenden. Alle ihre Waffen beſtehen in
Wurfſpießen, aus Fiſchbeinen gemacht, welche ſie
mit vieler Geſchicklichkeit werfen, ohne jemals ihres
Zieles zu verfehlen.
Gegen die Hälfte des Märzens, ſchifften wir
uns mit unſern Indianern ein. Sie wollten uns
ſchlechterdings trennen, und damit ſie deſto beſſer
Herr über uns wären , vertheilten ſie uns, die wir
noch fünf ſtark waren, auf fünf verſchiedene Canots.
Tags darauf ſtarb Herr Elliot unſer Wundarzt, wel-
chen die ausgeſtandenen Beſchwerlichkeiten und der
Mangel an Lebensmitteln ganz entkräftet hatten, ohne
daß es uns möglich war, ihn wieder herzuſtellen. Am
- dritten

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 221
dritten Tag befanden wir uns bey der Mündung eines
ungemein reißenden Stromes, der ſich durch viele Ar-
me in das Meer ergießet. Wir brachten drey Tage
mit der Ueberfahrt zu, und mußten die ganze Zeit über,
blos von einer Wurzel leben, welche die Indianer Pan-
que nennen und ſehr hoch ſchätzen. Der Herr des
Canots, worinnen ich war, ließ mich ohne Nachſicht
arbeiten, ob ich mich gleich in einem faſt kraftloſen
Zuſtande befand. Er ſtellte mich anfangs an das Ru-
der, indem er aber ſah, daß meine Arme dieſe Arbeit
- nicht verrichten konnten, befahl er mir das Canot aus-
zuſchöpfen, in welches das Waſſer ſo häufig eindrang,
daß ich viele Mühe hatte es trocken zu erhalten.
-* >>
Als wir über den Fluß geſetzet hatten, zogen un-
ſere Indianer ihre Canots an das Land, bis an ein
> Gehölz, wo wir die Nacht zubrachten. Am folgenden
Tag machten wir uns auf den Weg, und ſchleppten
g unſere Canots hinter uns her. Niemals war wohl ei-
ne Reiſe beſchwerlicher geweſen, als dieſe: wir muß-
ten acht Meilen durch Wälder und auf einem ſumpfig-
- ten Boden zurücklegen, wo wir manchmal bis an die
- Knie hineinfielen, und im Hineinſinken auf Baumwur-
- zeln traten, ſo uns die Füße zerrißen, denn wir hat-
» ten weder Strümpfe noch Schuhe. Unſere Kleider
s beſtunden aus einigen Lumpen, die uns am Leibe ver-
faulet, und voller Ungeziefer waren. Mit allen dem
- - hatten
- .
s

22 Reiſe in das Südmeer:
-
hatten wir nicht einen Bißen zu eßen. Endlich gelang
ten wir zu der Mündung eines andern Stromes, wo
wir unſere Canots wieder in das Waſſer brachten,
und ziemlich leicht über denſelben ſetzten, hernach aber
uns im Meere befanden.
- Ob wir gleich ſo ſchwach waren, daß wir kaum
auf den Beinen ſtehen konnten, ſo unterließen unſere
Indianer doch nicht, uns zum Rudern zu beſtimmen,
und wir mußten uns, wir mogten wollen oder nicht,
dazu bequemen. Sie richteten alles ſo ein, daß, indem
ſie uns die meiſte Arbeit auflegten, wir ſtets am ſchlech-
teſten mit Lebensmitteln verſehen waren. Sie begeg-
neten uns auf eine ſo ſtolze und unumſchränkte Art,
und wir waren ihnen dergeſtalt unterworfen, daß wir
uns alles, was ſie nur wollten, mußten gefallen laßen.
Die Hofnung bald in das ſpaniſche Gebiet zu kommen,
machte, daß wir ihre rauhen Sitten mit aller Gelaſ
ſenheit ertrugen. - - -
- - - >
Auf dem Weg begegneten uns andere Indianer,
von denen wir vernahmen, daß kurz vorher an dieſer
Küſte ein Schiff geländet habe. Nach der Beſchrei
bung ſo ſie uns davon machten, urtheilten wir, daß
es ein Engliſches war: wir haben auch ſeitdem wirklich
von den Spaniern, ſo bey dem Herrn Anſon gefan-
- - - - - - - - gen
#

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 223
ſ gen geweſen, erfahren, daß die Pinke Anna ſich in
dieſer Gegend vor Anker geleget hatte, und von da bald
º hernach ſich mit dem Oberbefehlshaber des Geſchwa-
ders zu vereinigen, abgeſegelt war. Wir hatten wäh-
- render Fahrt ſtarken Wind, der uns große Gefahr zu-
zog. Ich forchte mich alle Augenblicke mit dem Canote,
in welchem ich ſaß, zu ſinken: indem es ſo ſchlecht war,
und von der Fluth ſo gewaltig hin und her geworfen
wurde, daß ich es für ein Wunderwerk hielt, daß es
r nicht tauſendmal entzwey gegangen iſt,
/
ſ - X N -
Endlich langten wir auf der von Indianern und
Spaniern bewohnten Inſel Chilöe an und empfanden,
als wir da ausſtiegen, diejenige Erleichterung des Her-
zens, welche durch die Vorſtellung einer nahen Ruhe,
nach ſo langen Trübſalen, hervorgebracht wird. Es
- war gegen das Ende des Junius , und obgleich dieſe
Inſel nur unter dem drey und vierzigſten Grade ſüdli-
cher Breite lag, ſo hatte man doch eine außerordentli-
che Kälte daſelbſt.
Den Tag nach unſerer Ankunft fielen ſtarker Schnee,
und es durchdrang uns die Kälte dergeſtalt, daß wir beye
nahe davon ſtarben. Der Hauptmann Cheap litte am
meiſten dadurch, als der ſchon ſeit langer Zeit ſehr krank
war. An demnämlichen Tag führte uns das Oberhaupt
- - unſerer
W

224 Reiſe in das Südmeer:
=-m------- T- - * - - -
unſerer Indianer, zu einem ſeiner Freunden. Es war
Nacht, als wir da ankamen, und jedermann lag bereits
in tiefen Schlafe. Unſer Indianer foderte eine Flinte,
und ſchoß damit in die Luft. Auf den Knall dieſes Feuer
gewehres, deßen die Einwohner in dieſen Gegenden nicht
gewohnt ſind, entſtand in dem Wohnplatze, ein allgemei
ner Schrecken. Alle Indianer liefen aus ihren Hütten,
und flüchteten ſich in das Gehölz. Einen Augenblick her-
nach rief einer von dieſen guten Leuten von weiten, und
fragte uns, ob wir Chriſten wären. Unſer Cacick be-
jahete dieſes, und gab ſich zu erkennen. Alsdann hörte
alle Furcht auf jedermann kehrte wieder zurück, und man
. bewirthete uns mit einem guten Abendeßen, ſo ausge-
trockneten Fiſchen, einer Suppe und Potaken beſtund.
Nach dem Abendeßen führten ſie uns in ein anderes Dorf,
wo unſer Cacick einen Einwohner, den er kannte, aufweck-
te, und ihm ſeine Hausthür uns Zuflucht zu geben, öf-
MLM hieß. - -
3.
Der betrübte Zuſtand des Hauptmannes Cheap, wel
cher mit dem Tode rang, bewog die Indianer in dieſer
Hütte zum Mitleiden. Sie trugen eine ſonderbare Sor-
ge für ihn: machten ihm ein Bett von Hammelsfellen
zurecht, und legten ihn nahe an das Feuer. Seine Beine
waren außerordentlich ſtarkgeſchwollen, und ſein Körper
ſo abgezehrt, daß nichts als Haut und Knochen an ihm
war. Dieſe guten Indianer hatten nichts als ein wenig
Gerſte zu Haus, daraus ſie uns einen Kuchen machten,
der uns ſo gut als nur etwas in der Welt ſeyn konnte,
- - ſchmeckte,

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 225
ſchmeckte, weil wir bereits ſehr lang kein Brod gegeßen
hatten. Ob es gleich Nacht war, hatten ſie dennoch in
dem Dorfe ein Schaf, davon ſie uns Suppen zubereite-
ten, und Eyer nebſt Topinambours beyfügten. Der
Hauptmann nahm von der Suppe, und ſieng an, ſich
ein wenig beßer zu befinden. Es war ein Glück für ihn,
daß er an dieſen Indianern ſo mitleidige und dienſtfertige
Leute angetreffen hatte, denn er würde ſonſt nicht zween
Tage mehr gelebet haben.
Am folgenden Tag beſuchten uns verſchiedene Frauen
aus dem Dorfe. Jede von ihnen brachte ein Gericht
nach ihrer Art mit, und wir hatten bald an Hammelfleiſch,
dann alten und jungen Hühnern einen Ueberfluß. Nach-
mittags kamen ſo viele Männer, als in unſerer Hütte
Platz haben konnten. Sie brachten uns große Flaſchen
mit, von einem Getränke, das ſie aus Gerſten zuberei-
ten, und Chika nennen. Alle dieſe geringe Gefälligkei-
ten, brachten uns faſt unſere Unfälle aus dem Gedächt-
niße. Wir wurden von der Frölichkeit hingerißen, wel-
che dieſe guten Indianer durch beſtändiges Zutragen neuer
Speiſen bey uns zu erwecken ſuchten. Nur keine Klei,
der konnten ſie uns ſchenken, indem ſie ſelbſt kaum nach
DNothdurft damit verſehen waren.
Sie hatten einen eigenen Bothen an den Spaniſchen
Corregidor abgefertiget, ihm unſere Ankunft zu berichten.
Bey der Zurückkunft dieſes Bothens erfuhren wir von
- d P ihnen,

226 Reiſe in das Südmeer:
ihnen, wie man uns an einen Ort bringen würde, wo
Spanier wären, die uns in Empfang nehmen ſollten,
Sie führten uns in der That in eine entfernte Hütte, wo
wir einen Officier antrafen, der uns höflich empfieng,
Er hatte eine zahlreiche Wache bey ſich, uns in die Stadt
Caſtro, wo ſich der Corregidor aufhält, zu begleiten.
B. -
“ Ehe ſie uns dahin führten, ſchloß man uns in eine
elende Strohhütte ein, die von allen Seiten offen war,
und wo wir genau von Soldaten bewacht wurden, die
bey weiten nicht ſo leutſelig waren, als unſere Indianer.
Wir brachten daſelbſt verſchiedene Tage ſehr übel zu, in
dem wir weder Betten, noch Kleider oder Decken hatten.
..
«,
- - - -
Es kam eine entſetzliche Menge Volk, uns in unſe,
rer Strohhütte zu betrachten, keiner aber unter ihnen
getrauete ſich uns zu nähern, weil wir ganz mit Läuſen
bedecket waren. Nur unſere gute Indianer hörten nicht
auf für uns zu ſorgen, und uns Lebensmittel zu bringen.
Ohne ſie würden wir ſehr zu beklagen geweſen ſeyn, dann
die Spanier hegten kein Mitleiden mit uns.
-
Eines Tages wurden wir von einem Jeſuiten beſu-
chet, der uns eine Flaſche Brandewein mitbrachte, da-
von er jedem unter uns einen Schluck trinken ließ.
Er nahm wahr, daß ich eine Taſchenuhr hatte, womit
- - - - " mich

oder Beytrag zu AnſonsReiſen. 227
..
mich Herr Elliot vor ſeinem Tode noch beſchenket hatte.
Dieſe verlangte er zu ſehen: nachdem er dieſelbe unter-
ſuchet hatte, ſchlug er mir vor, ſie ihm zu verkaufen, oder
gegen ſeine alte und ſchlechte zu vertauſchen. Da uns
das große Anſehen dieſer Väter unter den Catholicken
nicht unbekannt war, rieth mir Herr Cheap, ihm meine
Uhr zu ſchenken, welches ich auch ohne Anſtand that
Der Jeſuit war nicht undankbar. Kaum hatte er uns
verlaſſen, als er mir zwey paar Schuhe, ein Stück
grober Leinewand, mir Hemden daraus machen zu laſ
ſen, und eine indianiſche Decke ſchickte, welche nach
dem Landesgebrauch ein Loch in der Mitte hatte, den
Kopf dadurch zu ſtecken.
. . Wie die Zeitherbeygekommen war, uns nach Caſtro
zu führen, machte man die Einrichtung, daß wir nicht
eher dann zu Nachts daſelbſt anlangen mögten. Als
wir nahe bey der Stadt waren, verboth man uns
weiter zu gehen, bis dem befehlshabenden Officiere
wäre unſere Ankunft gemeldet worden. Kurz hernach
holte uns eine ſtarke Wache von Soldaten ab, die
mit Picken bewafnet waren, und uns über das nahe
an der Stadt liegende Gebirg ſollten hinaufgehen laſ
ſen. - Alle dieſe geheimnißvolle Umſtände machten uns
glaubend, daß wir in einen der feſteſten Plätze kom-
men würden: ſahen aber, als wir uns näherten, daß
es nichts war. Man brachte uns zu dem Corregidor.
- - P 2 Wir

228 Reiſe in das Südmeer:
Wir fanden an ihm einen bejahrten Edelmann in einem
großen Mantel, mit einer Knotenperügue auf dem Ko-
pfe, und einem langen Degen an der Seite, der uns
eben ſo ſtolz empfieng, als es nur immer ein Prinz mit
ten unter ſeinem Hofſtaate hätte thun können. Gleich
darauf führte er uns in das Jeſuitercollegium - wo er
den Provincial rufen ließ und zu ihm ſagte: „ Ich
„ erſuche Sie mein Vater, zuzuſehen, ob dieſe Leute
„hier Chriſten ſind, oder nicht, „ und begab ſich ſo,
fort von uns weg.
Die Jeſuiten führten uns in eine Kammer mit zwei
Betten: davon eines dem Hauptmanne, das andere aber
mir und Herrn Biron gehörte. Sie gaben uns eine
ſehr gute Abendmahlzeit. Alles war artig und reinlich
da, und wir tranken daſelbſt ſehr guten Wein. Bey
dem ſchlafengehen fand jeder von uns ein weißes Hemd,
weiße Betttücher, und gute Betten: welches mir die be-
ſte Nacht, die ich in meinem Leben jemals gehabt hatte,
verſchafte. Am folgenden Tag warf ich alle meine
Lumpen in das Feuer, denn ich befürchtete, den Ort
damit anzuſtecken. Wir blieben länger als acht Tage
bey den Jeſuiten, und wurden auf das beſte von ihnen
bewirthet.
Der Statthalter, ſo zu Chaco im nördlichen Theile
der Inſel wohnte, ließ uns durch ſeinen Sohn mit einer
*. - Wache
-

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 229
g
nº
Wache abholen. Unſere Abreiſe von Caſtro war mit
den nämlichen Umſtänden begleitet, als unſere Ankunft.
Man führte uns zu Nachts und mit aller Vorſicht aus
der Stadt bis in das Haus eines Pächters, wo wir den
Sohn des Statthalters antrafen, der uns ſehr wohl
empfieng. Wir reiſeten zu Pferde durch das Land bis
an eine Bay, wo wir Canots fanden, die zu unſerer
Ueberfahrt ſchon in Bereitſchaft lagen. Nach drey Ta”
gen gelangten wir in eine andere nahe bey der Stadt
Chaco liegende Bay. Es wurde an den Statthalter
ein Soldat abgefertiget ihm unſere Ankunft zu melden.
Dieſer gab den Befehl, uns nicht eher als des Nachts
hineinzubringen, welches dann geſchah. Als man uns
Abends in des Statthalters Pallaſt führte, giengen wir
durch zwo Reihen Soldaten, deren jeder in der einen
Hand einen angezündeten Kunden, in der andern aber eine
alte Muskete hielt: dann in dieſem Lande hat man kein
anderes Feuergewehr. Der Statthalter empfieng uns
in einem Saale, wo er unten an einer großen mit rochen
Tuch bedeckten Tafel ſaß. Er unterhielt ſich mit uns
durch ſeinen Dolmetſcher, der ein von Falmouth gebürº
tiger Engländer war.
Wir ſagten ihm, daß Herr Hamilton vor unſerer
Ankunft zu Chilöe in einem indianiſchen Canote von
uns wäre getrennet worden, und daß wir wünſchten, er
mögte die Güte haben, auf ſeinen Befehl Unterſuchun-
gen anſtellen zu laßen, damit man erfahre, wo er hin-
P 3 gekommen

230 Reiſe in das Südmeer:
W
gekommen wäre. Alſobald befahl er unſerm Cacicken,
der uns bisher nicht verlaſſen hatte, den Herrn Hamil-
ton aufzuſuchen und herzubringen. Der Cacick vollzog
ſeine Befehle auf das genaueſte, und wir hatten nach
einigen Tagen das Vergnügen unſern Cameraden wieder
zu ſehen, und alle vier vereiniget zu ſeyn.
- .
: Die Inſel Chilöe iſt bey weiten ſo fruchtbar nicht,
als Schelvake in ſeiner Reiſebeſchreibung behauptet, der
kein Bedenken getragen hat, ſie mit der Inſel Whigt zu
vergleichen. Chilöe iſt eines der ſchlechteſten Länder in
America, und ich kenne keine ſo elende ſpaniſche Colonie,
wie dieſe iſt. Die Luft iſt ſeucht und ungeſund, und es
wächſt ſehr wenig Korn daſelbſt, weil es wegen des
beſtändigen Regens in der Erde faulet. Das Brod ſo
man da ißt, wird aus dem Mehle der Topinambour ge
backen, in der That iſt dieſe Frucht hier beßer als an
irgend einem andern Orte und in großer Menge zu
finden. Die Gerſte iſt ſehr gemein Und man bedienet
ſich derſelben zu dem Getränke Namens Chika: auch wer
den ziemlich gute Kuchen davon gemacht. Die übrigen
Speiſen beſtehen aus Fiſchen, Muſcheln und Schwei
nen, deren Fleiſch ungemein ſaftig iſt, und vortrefliche
Schinken gibt. Man trift auch einige Schafe, Kühe,
und Pferde daſelbſt an. Wegen Mangel der Weide
kann van dieſe Thiere nicht in großer Menge ziehen,
und ſie ſind alle außerordentlich mager. -
- - - - Die

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 23I
Die Einwohner ſind alle ſehr arm, und ihre Häu-
ſer ſchlechte mit Stroh gedeckte Hütten, ohne Rauch-
fang: ſie laßen es dabey bewenden, ein Feuer in der
Mitte aufzuſchüren, und tragen durch den Rauch die
Blindheit davon. Der Statthalter ſelbſten kann ſich
auf keine bequemere Art wärmen, und ſein Haus, ob
es gleich etwas anſehnlicher als die übrigen iſt, hat kei-
nen Rauchfang. Jedermann kleidet ſich in einen gro-
ben Zeuch, ſo peruaniſches Tuch genannt wird, und
nur Standesperſonen tragen Leinwand. Dieſe Waaren
erhält man mit dem Schiffe von Lima, welches alljähre
lich einmal zu Chaco ankommt, und daſelbſt Schinken
und Tannenholz, mit welchem letztern dieſe Inſel ganz
bedecket iſt, lädet. Das Paraguaykraut giebt es hier
ſehr häufig. Man bringet ſolches aus Paraguay ſelb-
ſten, und trinket es ſtatt des Thees: welcher Trank in
Peru und Chili ſehr gebräuchlich iſt. Faſt alle Spa-
nier zu Chilöe reden die indianiſche Sprache. Es iſt
ſolche von der Patagonen Coucous, und anderer In-
dianer ihrer, bey welchen wir uns ſeit unſern Schiff
bruch aufgehalten haben, ſehr unterſchieden. Sie hat
ſehr viel Nachdruck und Annehmlichkeit, und man giebt
ihr ſelbſten für der Spaniſchen den Vorzug.
. ?
Der Haven zu Chaco iſt vortrefflich, aber die Ein
fahrt für die Schiffe ſehr gefährlich: indem mitten da-
rinnen eine verborgene Klippe lieget, worüber die Ebbe
-- P 4. - UKd
-
z

232 Reiſe in das Südmeer:
und Fluth ungemein heftig ſchläget. Die Stadt be-
ſtehet blos aus einem Haufen hin und her in ſehr ge-
ringer Anzahl zerſtreuter ſchlechter Strohhütten. Am
Ende der Stadt, auf der Seeſeite, liegt eine von Ers
de aufgeworfene und mit einem Graben und Stacke-
ten umgebene Schanze: worauf dreyzehn Kanonen ſte-
hen , davon vier gegen die Stadt, neun aber gegen
das Meer gerichtet ſind. Die ganze Beſatzung beſte
het aus einem Hauptmanne, der zugleich Statthalter iſt,
einem Oberſtwachtmeiſter, einem Fähndrich, und acht
Soldaten. Zwey Meilen nordwärts von dieſer Stadt
lieget die Inſel Calabucco, wo gleichfalls ein Haupt-
mann als Statthalter nebſt einer noch geringern Bes
ſatzung, als die zu Chaco, ſeinen Aufenthalt hat.
-
Gegen die Mitte des Decembers, ſahen wir des
jährliche Schiff von Lima ankommen. Dieſes Schiff
iſt ſehr ſchön, und von zweyhundert Tonnen, aber oh-
ne ſchweres Geſchütz, und auch ſonſten ſehr übel aus-
gerüſtet. Es waren in allen nicht mehr als ſechs weiſe
Menſchen, den Schiffsprediger und ſeinen Caplan mit-
gezählet, darauf: die übrige Mannſchaft beſtund aus
Schwarzen, oder Indianern. Alle dieſe Umſtände ga-
ben uns Anlaß zu vielen Betrachtungen über das unbe-
ſonnene Verfahren der Herrn Cummins und Bulkeley,
als ſie ſo hartnäckig darauf beharreten die ſüdliche Fahrt
der nordlichen vorzuziehen, welches nur zu der Zerſtreu-
- Ung
- - –F-

oder Beytrag zu Anſons Reiſen 233
l
l
ung unſerer Mannſchaft, und den gänzlichen Untergang
derjenigen von unſern Leuten ausſchlug, welche die un-
erhörten Unfälle, ſo uns alle betrafen, überlebten,
anſtatt, daß, wann wir beyſammen geblieben,
Und
nordwärts geſegelt wären wir uns ſehr leicht von dem
Haven Chaco hätten Meiſter machen können, wo wir
das Schiff von Lima würden erobert haben, und das
durch wegen unſers Verluſtes in etwas ſchadlos gehalten,
und in den Stand geſetzet worden ſeyn auf der ganzen
Peruaniſchen Küſte beträchtliche Priſen zu machen.
Wir hatten dem Statthalter zu Chaco von der
Flucht eines Theiles unſerer Leute auf der Barge Nach-
richt gegeben, und er hatte dem Herrn Cheap verſprochen,
dieſes Fahrzeug, wann es in einen Haven der Inſel ein-
laufen würde, ausbeßern, und ihm wieder zuſtellen zu
laſſen. Nach der Hand erfuhren wir, daß die Barge
wirklich mit zween Mann angekommen war, indem die
vier übrigen vor Hunger geſtorben, der treuloſe Start-
halter aber ließ ſolche ohne uns ein Wort davon zu
ſagen, in einer benachbarten Inſel verbergen.
Am zweyten Jänner, tauſend, ſiebenhundert, und
drey und vierzig, wurden wir auf das Schiff von Lima
gebracht, welches ſich vier Tage hernach, in dem Haven
Velpriſio, im Königreiche Chili, unter dem drey und
P
- dreyßigſten Grade ſüdlicher Breite, vor Anker legte.
Der

234 Reiſe in das Südmeer:
Der Schiffer fertigte die Schalupe ab, es dem Statt-
halter zu melden, daß er vier Engliſche Gefangene am
Bord habe. Die Schalupe brachte den Befehl mit,
uns an das Land zu ſetzen, welches auf der Stelle ge-
ſchah. Das in der Stadt von unſerer Ankunft erſchol-
lene Gerücht, zog alle Einwohner zu uns herbey, welche
unſer elenden Zuſtand mit einem höhniſchen Vergnügen
betrachteten. Man führte uns vor den Statthalter,
der blind war, und von da wurden wir auf ſeinen Be-
fehl in ein finſteres Loch geſperret, welches, wie man
uns berichtete, das Zuchthaus war , wo man die un-
züchtigen Weibsbilder einſchloß. Zu allem Glücke war
der Hauptmann Cheap ſchon wieder ziemlich gut herge-
ſtellet; außerdem würde die Unbequemlichkeit dieſes
Gefängnißes nichts denn traurige Folgen für ihn gehabt
haben. Wir ſcherzten ein wenig darüber, uns in einem
ſolchen Orte eingeſperret zu ſehen, indem wir uns doch
dabey über die Grobheit des Statthalters ärgerten, der
uns ſo begegnete, weil wir Engländer, folglich Ketzer
und unehrlich waren. . . .
In dieſem Gefängniße blieben wir ſo lang, bis der
Präſident von St. Jago, Dom Joſeph Manſo, nach
den Herren Cheap und Hamilton ſchickte, welche ſich un-
verweilt dahin begaben, und es herausbrachten, daß
man uns, den Herrn Byron und mich, ebenfalls ho-
len ließ. Dom Joſeph empfieng uns ſehr höflich, und
wir wurden alle vier zu einem Engliſchen Edelmanneins
. . . . . . . - Quar-
/
- -

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 235
Quartier geleget, der während unſers Aufenthaltes ei-
ne ſo zärtliche Achtung gegen uns hatte, als wann wir
ſeine Brüder wären. Am folgenden Tag wurden wir
von dem Präſidenten zum Mittagsmale eingeladen: wo-
ſelbſt wir den Admiral Pizarro, mit verſchiedenen von
ſeinen Officieren antrafen, die von Buenos Ayres ge-
kommen waren, und zu Lande nach Lima gehen wollten,
Er erzählte uns das ſeinem Geſchwader zugeſtoßene Un-
glück, welches niemals um das Vorgebirg Horn hatte
ſegeln können: welche unglückliche Zufälle allen denen
gleich kamen, ſo wir ſelbſten vor unſern Schiffbruch er-
fahren hatten.
- - -
Die Freyheit, ſo man uns zu San Jago genießen
ließ, und die Sorgfalt unſers engliſchen Edelmannes,
ſtelleten uns in kurzer Zeit von allen unſern erlittenen
Beſchwerlichkeiten wieder her, und wir wurden ſo geſund,
alswann uns niemals etwas gefehlet hätte. Wir brauch-
ten ſehr nöthig Geld. Ein ſpaniſcher Officier erbot ſich,
uns gegen eine bey dem engliſchen Conſul zu Lißabon
wieder zahlbare Handſchrift welches zu lehnen. Sein
Erbieten wurde angenommen, und erſtellete Hertn Cheap
für uns vier, ſechshundert Dollars zu. Als nun dieſes
Geld unter uns ſollte ausgetheilet werden, gab mir der
Hauptmann, ſtatt der mir gebührenden hundert und
funfzig Dollars, nur achtzig. Ueber einen ſo verhaßten
Unterſchied erſtaunte ich nicht wenig: alle Vorſtellun-
gen

236 Reiſe in das Südmeer:
gen aber, die ich ihm nur machte, konnten gegen ſeine
einmal genommene feſte Entſchließung, mir dieſes abzu-
ſchlagen, nichts ausrichten. Ich hatte ihn bißher für
meinen Freund angeſehen, auch ſeine Zuneigung durch
die Grosmuth verdienet, mit welcher ich mich aufgeopfert
hatte, um bey ihm zu ſeyn. Er bezeugte mir bey mehr
als einer Gelegenheit ſeine Erkänntlichkeit wegen der
ihm von mir geleiſteten Dienſte: indem er ſagte, er ha-
be mir das Leben zu danken, und würde zu meiner Bes
förderung alles anwenden, wann er jemals wieder nach
England zurückkäme. Dieſe Veränderung mußte mich
nothwendig ſehr aufbringen: denn ſie legte feindſelige
Geſinnungen an den Tag, deren mich zu verſehen, gar
keine Urſach hatte, und auch die Bewegungsgründe
dazu niemals errathen konnte. .
-
Er hatte ſich nun einmal entſchloßen mir übel zu be-
gegnen und ich erhielt einige Zeit hernach eine neue
Probe davon. Herr Wilhelm Lindsley, der ehemals
bey der Südcompagnie in Dienſten geſtanden war, als
er vernahm, daß wir vier Engliſche Gefangene uns zu
San Jago befänden, ſchrieb, daß, wann wir Geld
brauchten, er von einem Kaufmanne dieſer Stadt eine
Summa in Handen habe, die wir gegen Einſendung
doppelter Quittung erheben könnten. Herr Cheap em-
pfleng dieſes Geld, und gab davon den Herren Hamil-
ton und Byron, ohne daß er mir jemals nur das gering-
fte davon überlaßen wollte. Ich ſtellete ihm vergeblich
- NLIZ

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 237
n Elend vor, und führte ihm zu Gemüthe, daß ich
weder Wäſche noch Kleider hätte : er antwortete mir,
ich würde nichts erhalten. Dieſes Verfahren ſchien mir
ſo ſchändlich, und ſo himmelſchreyend zu ſeyn, daß ich
mit dieſem ungerechten und undankbaren Manne nichts
mehr wollte zu thun haben. Ich verließ ſein Haus, und
nahm anderwärts ein Quartier allein.
-
Chili iſt ein ziemlich großes Königreich, und um ei-
nes der beſten Länder von der Welt zu werden, fehlen
nichts als fleißige Einwohner In der Länge nimmt es
einen großen Theil der weſtlichen Küſte von dem mittä-
gigen America ein und liegen an dieſer Küſte fünf vor-
trefliche Seehäven. Baldivia gegen Mittag, unter dem
vierzigſten Grade ſüdlicher Breite iſt eine an der Gränze
gelegene Stadt, welche die Spanier von einem kriegeri-
ſchen indianiſchen Volke ſcheidet, die beſtändig Krieg mit
ihnen führen, und niemals Quartier geben. Dieſe In-
dianer beſitzen, wie man behauptet, die ergiebigſten Sil-
berbergwerke, welche nur in America anzutreffen ſind,
und ſoll dieſes Metall ſo gemein unter ihnen ſeyn, daß ſie
ihre Pferde damit beſchlagen. Vor einigen Jahrengries
fen ſie alle auf einmal, drey der ſchönſten ſpaniſchen
Städte in dieſen Gegenden an: ſie überfielen ſolche zu
Nachts, und machten alle Einwohner darinnen nieder.
Es ſind dieſe Indianer ſehr tapfere Leute, die den Krieg
regelmäßig führen, und in einer ſo guten Ordnung fech-
- ten,

- - “ - -
V.
238 Reiſe in das Südmeer:
ten, daß es die Spanier ſich nur ſelten einfallen laſſen,
ſie zu beunruhigen. Baldivia iſt mit Veſtungswerken
umgeben, welche ſie gegen die Anfälle dieſes furchtbaren
Volkes in Sicherheit ſetzen. -
*
Der andere Haven heißt la Conception. Hieher
begeben ſich alle Jahre im Monat December die India-
ner von dieſer Gegend, das zwiſchen beyden Völkern ge-
ſchleßene Bündniß in Gegenwart des Statthalters feyer,
lichſt zu erneuern oder zu brechen. Iſt man über die von
beyden Seiten vorgeſchlagene Artickel einig, ſo überge-
ben die Indianer ein Lamm und hauen ihm zum Zei,
chen des Friedens den Kopf ab. Wird man aber nicht
einig, dann nehmen ſie ihr Lamm wieder lebendig mit,
und der Krieg iſt angekündiget. Dieſe Indianer können
nicht ſchreiben. Zur Erinnerung ihrer Handlungen und
Verfertigung ihrer Rechnungen bedienen ſie ſich eines
langen Bindfadens voller Knöpfe bey dem Zählen der-
ſelben fallen ihnen die verſchiedenen Dinge, ſo ſie zu
thun haben, wieder ein. Mit Verfertigung der ſchö-
nen Decken, deren ich ſchon Meldung gethan habe,
wißen dieſe Indianer vortrefflich umzugehen, und ſie
verhandeln ſolche an die Spanier.
-
Velpriſio iſt der vornehmſteHaven von Chili: den-
noch iſt die Stadt ſehr klein, und alle ihre Einwohner
beſtehen

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 239
in
:
:
s
g
F
F.
s
:
M
R
rº
#
beſtehen aus Matroſen und andern Leuten, welche von -
den Schiffen leben. Jährlich laufen in allen ſhs und
zwanzig Schiffe hier ein: welches in Betracht des weni-
gen Verkehrs, ſo Europa mit dieſem Lande unterhält,
viel iſt. Die Stadt hat zwey Schanzen: davon die er-
ſte, welche ſich in ſehr guten Stand befindet, mit zwan-
zig metallenen, und zwey eiſernen Kanonen verſehen.
Die zweyte, welche man das alte Schloßnennet, liegt
an dem Fuße eines hohen Berges, und beſchießet mit
Streichbatterien die Einfahrt des Havens,
Cockinbo, und Corpeepo ſind die beyden letztern Hä-
ven. , Die Handlung dieſer zwo letztern Städte bedeutet
wenig. Sie ſenden nach Lima Mauleſel, Korn, ein-
geſalzenes Rindfleiſch, Früchte, Goldſtangen und Pa-
raguaykraut, dagegen ſie Zucker und grobe Leinwand
für ihre Indianer und Schwarzen einhandeln. Auch
nach Buenos Ayres ſchicken ſie Weine, Früchte und
gemünzte Dollars, und nehmen dafür Sammet, Sei-
de , und allerley Kleider: dieſer letzte Handel aber iſt
verbotten, und kann nur heimlich geſchehen.
Der Himmelsſtrich von Chili iſt einer der ſchön-
ften und geſundeſten auf der Welt. Zu San Jago,
wo wir uns länger aufhielten, empfanden wir niemals
weder eine ſtrenge Kälte, noch eine beſchwerliche Hitze.
Dieſe

240 Reiſe in das Südmeer:
Dieſe Stadt, ſo unter dem drey und dreyßigſten Grade
ſüdlich Breite lieget, ſollte natürlicherweiſe einer
großen Hitze unterworfen ſeyn; die Nähe aber der Ge-
birge Cordilleras, deren bis an den Himmel reichende
Gipfel mit ewigem Schnee bedecket ſind, unterhalten
daſelbſt mitten im Sommer eine angenehme Mäßigung.
Der Erdboden iſt ſo unvergleichlich fruchtbar, daß man
denſelben nur aufkratzen darf, und Getrayd hineinſäen,
damit er ohne einiges Bauen hundertfältig trage. Es
giebt daſelbſt Fruchtbäume von allen Arten; Aepfel,
Birnen, Pfirſiche, Apricoſen, Pflaumen, Kirſchen,
Weintrauben, Limonen und Pomeranzen; alle dieſe
Früchte ſind hier ſehr gemein. Die Weide iſt eine mit
von den beſten, und man mäſtet da eine erſtaunende
Menge Vieh. Rinder und Schafe ſind faſt um nichts
zu bekommen, und haben das vortrefflichſte Fleiſch, ſo
man nur eßen kann.
Die Einwohner von Chili haben ſehr gute Pferde,
die zu allem taugen. Ich habe welche geſehen, deren
Schritt ebenſo geſchwind war, als der ordentliche Galopp.
Sie ſind insgeſammt gute Reuter, und haben jederzeit
vor ihrer Hausthüre geſattelte und aufgezäumte Pferde
ſtehen, welcher ſie ſich bey dem kleinſten Wege bedienen,
ſollte er auch nur von einem Hauſe in das andere gehen.
Die Landleute ſind ſtark und munter: das gute Land aber,
welches ihnen ohne große Arbeit viel mehr giebet als ſie
brauchen, machet ſie außerordentlich faul.
Man

- oder Beytrag zu Anſons Reiſen, 24I.
Man findet zu Chili Gold-Silber-Kupfer-Eiſen-
Zinn- und Queckſilberbergwerke. Wann dieſe Reichthü-
mer ſolchen Leuten unter die Hände kämen, die damit
umzugehen verſtünden, ſo würden ſie weit mehr, als man
ſich nur vorſtellen kann, austragen. Die Chilier wißen
aber die Bergwerke nicht zu gebrauchen, und ſie werfen
ihnen ſehr wenig ab. Das Queckſilber wißen ſie nicht
herauszuſcheiden, und das Bleyachten ſie für gar nichts.
Aus Mangel verſtändiger Arbeiter bleibet das Gold,
ob es ſchon in Menge vorhanden iſt, in den Gruben,
und was ſie herausziehen, bedeutet in Vergleichung
deßen, was man herausbringen könnte, nicht viel
Die Faulheit der Arbeiter trägt viel zu der dummen
Vernachläßigung ſo großer Schätze bey. Sobald ſie
eine gewiße Menge zuſammengebracht haben, laßen ſie
die Arbeit liegen - und gehen nicht eher wieder daran /
bis das Geld verchan iſt. Das einzige Metall, wo
raus man in Chili einigen Vortheil zieher, iſt das
Kupfer - und man verſtehet ganz Peru damit. Die
Franzoſen, ſo dieſe Meere befahren, kaufen viel da-
von, und es iſt dieſes ein ſehr einträglicher Zweig
ihrer Handlung; nicht allein weil ſie dieſes Kupfer
ſehr wohlfeil bekommen, ſondern auch wegen des vielen
Goldes, ſo darinnen ſtecket, welches ſie ſehr ſchön
auszuſcheiden wiſſen,
F . . .
Q Auſſer

242 Reiſe indasSüdmeer:
Auſſer den ſchwarzen Sclaven beſtehen die Ein-
wohner zu San Jago, in Spaniern und Indianern.
Die Spanier ſind, wie allenthalben anderwärts, tro-
tzig, und tragen ſehr prächtige und koſtbare Kleider.
Ueberhaupt aber ſind ſie ziemlich rechtſchaffene Leute,
und gegen die Fremden ſehr leutſelig. Ihre Fragen
bemühen ſich ungemein, mit den Fremden Bekanntſchaft
zu machen: ſie finden an dem Putz einen Geſchmack,
der aber dem gleichet, was die Eitelkeit des ſchönen
Geſchlechts nur immer verliebtes und ſtolzes blicken
läſſet. Auf ihren eigenen Anzug, und das Geräth ih-
rer Häuſer, wenden ſie ungemein viel. Ihre Art ſich
zu kleiden iſt zwar artig, aber nicht gar zu ehrbar.
Sie haben nichts als ein Camiſol an, deſſen Aermel
von ſchöner Leinwand ſind. Ihre Röcke ſind ſehr kurz,
und vorn bis über die Knie offen, davon eine Seite
über die andere geſchlagen. Sie tragen keine Reifröcke,
weil es eine der vornehmſten Schönheiten bey ihnen,
unten herum am Leibe dünn auszuſehen. Ihre Schuhe
haben keine Abſätze, und ſie geben ihnen gern die wun-
derlichſten Geſtalten. Sie gehen in bloßem Kopf, und
wißen ihre Haarlocken auf eine ganz verführeriſche Weiſe
zu legen. Mit einem Worte, obgleich ihre Art ſich
zu kleiden, unſern europäiſchen Trachten ganz entgegen
geſetzet iſt: ſo ſtehet ſie ihnen doch ſo artig, daß unſere
auf das beſte geputzte Frauenzimmer ſolche beneiden
könnten. Was die Indianer betrift, ſo halten die
Spanier
- -
»- - -

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 243 -
Spanier ſie als wahre Selaven, und haben ſie kein
Sº "beßeres Schickſal, dann die Schwarzen. Der Corregie
s: dor läßet ſie das ganze Jahr arbeiten, ohne ihre Kräfte
ſº zu ſchonen und giebt ihnen hernach nur was er mag.
- - * - - - - -
- -
Die größte Beluſtigung der Spanier beſtehet in
der Jagd der wilden Stiere, barinnen ſie nicht weni-
ger geſchickt ſind, als die Patagonen in der Pferdjagd.
Sie greifen es auf die nämliche Art an, den Stier zu
s fangen: indem ſie ſolchen verfolgen, und die Schlinge
nach ihm werfen, welche denſelben entweder am Hals,
- oder bey den Hörnern erwiſchet. - Das Thier, welches
ſich gefangen merket, bemühet ſich mit aller Gewalt los
zu reißen, und die verſchiedenen Bewegungen, ſo es in
ſeiner Wuthmacher, dienen den Zuſchauern zur Belu-
ſtigung.
-
? San Jago iſt die Hauptſtadt von Chili; ſie lieger
in einem anmuthigen Thale, und iſt ſehr wohl gebauet,
obſchon wegen der Erdbeben, davon die Stöße faſt alle
Wochen geſpühret werden, die Häuſer niedrig und nur
ein Stockwerk hoch ſind. Das Thal, ſo ſie umgeht,
iſt mit verſchiedenen Flüßen durchſchnitten, welche viele
j Fiſche und beſonders gute Forellen verſchaffen. Mit
W einem Worte, ich erinnere mich nicht, jemals ein köſtli-
cheres Land geſehen zu haben. Wann es ſo ſtark, wie
es ſeyn könnte, und von andern als Spaniern, welche
Z - Q 2 allente

244 Reiſe in das Südmeer:
-TT- * - - - Ts »" " :-T.« - „..
allenthalben mehr ſtolz, denn arbeitſam ſind, bewohnt
wäre: ſo könnte ich gut dafür ſtehen, daß Chili eines
der ſchönſten Länder von der Welt ſeyn würde.
Nach einem länger als ein Jahr gedauerten Aufent-
haltvernahmen wir, daß zwiſchen Spanien und England
eine Anordnung wegen Auswechslung der Gefangenen
wäre gemacht worden und Dom Joſeph Manſo ließ
uns ſagen, wie es uns freyſtünde, mit dem erſten Schiff,
ſo nach Spanien unter Segel gehen würde, wieder nach
Europa zurückzukehren. Sechs Monate hernach kam
ein franzöſiſches Schiff zu Velpriſio an, deßen ſich die
Herren Cheap Hamilton und Byron, zu ihrer Rück
reiſe nach Europa bedienten.
Ich für meine Perſon hatte ſeit dem Zwiſt mit dem
Hauptmanne nichts weiter mit ihm zu thun gehabt,
und wollte nicht mit einem Manne zu Schiffe gehen,
welchen ich wegen ſeiner ſo ſchlechten Aufführung gegen
mich nothwendig verabſcheuen mußte. Ich erfuhr, daß
der Admiral Pizarro unverzüglich nach Buenos Ayres,
wo er ſein Schiff gelaßen hatte, abreiſen ſollte, und von
da ſich nach Spanien begeben. Ich bat ihn um die Er-
laubniß, daß ich ihm Geſellſchaft leiſten dörfte: ſo er
mir auf das gütigſte bewilligte, und dabey verſicherte,
daß wir viel eher als das franzöſiſche Schiff nach Euro-
pa kommen würden.
- - - - - Den
-/

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 245
Den zwanzigſten Jänner, tauſend, ſiebenhundert
und fünf und vierzig, reiſete ich in Geſellſchaft des Ad-
mirals Pizarro, und ſeiner Officiere von San Jago ab.
Es war mitten im Sommer, und da wir keine andere
Gelegenheit hatten, als Mauleſel, entſchloßen wir uns
wegen der Sonnenhitze, die uns ihre Stralen gerad auf
den Kopf warf, nur des Nachts zu reißen, und bey
Tage ſtill zu liegen. Nachdem ich die Beſchwerlichkei-
ten und Gefahren der ſtürmiſchen See ausgeſtanden hatten
ſhien mir eine landreiſe nicht mit Umſtänden verknüpft
zu ſeyn, die mich in Schrecken ſetzen könnten: als wir
uns aber an dem Fuß jener erſchrecklichen Gebirge der
Cordilleras befanden, und ich die Wege ſah, welche wir,
ſolche zu überſteigen, betreten mußten geſtehe ich, daß
ich hier die Gefahr für eben ſo groß, als die bereits übers
wundene hielt. Wir brachten vier Tage nacheinander
zu, über faſt ſenkrechte und ſº enge Fußpfad hinaufzu-
ſigen, daß unſere Mauleſe an manchen Orten º
ſieben Zollbreit Platz zum gehen hatten. Auf einer Sei-
te waren unzugängige Klippen und auf der andern eine
Tiefe mit einem großen Fluße untenher. Ob nun gleich
die Mauleſel, auf denen wir ritten, dieſer ſchrecklichen
Wege gewohnt ſind, und ſehr ſicher gehen, ſchwebte ich
dennoch in beſtändiger Furcht - da ich wahrnahm, daß
der geringſte Fehltritt in einen entſetzlichen Abgrund hin-
abſtürzen würde. Was meine Furcht noch vermehrte
war, daß ich einen mit Ballen beladenen Mauleſel, dem
der Fuß wich, nur vier Schritte von mir in den Abgrund
O 2 - ſtürzen

246 Reiſe in das Südmeer:
ſtürzen ſah, der in tauſend Stücke geſchmettert wurde,
ehe er noch einmal den Boden erreichte. -
Mit vieler Mühe gelangten wir endlich auf den
Gipfel dieſes großen Gebirges, welches ein bloſer, unan-
genehmer, und unfruchtbarer Felſen iſt. Auf dieſer
Spitze, die überaus viel höher als der Luftkreis des
Donners und Blitzes lieget , empfanden wir eine ſo
durchdringende Kälte, daß zween von unſern Mauleſel
treibern ſtarben. Ich ſelbſten wurde mit einem außeror-
dentlichen Brechen überfallen, welches ich der ungemein
dünnen Luft beymaß. Wir fanden bey dem Hinunter
ſteigen vielmehr Schwierigkeiten als im Heraufſteigen,
und brauchten einen Tag länger dazu. Von zwanzig
Mauleſeln, die wir hatten, kam nur einer davon: denn
- einige ſtürzten hinab, andere brachen die Beine, und
welche verhungerten auch. Unten am Berge trafen wir
die kleine Stadt Mendoſa an, wo wir drey Tage blie-
ben, uns daſelbſt Mauleſel und Fuhren zu verſchaffen.
Wir mußten noch vierhundert Meilen, durch ein wü.
ſtes und ſehr entblößtes Land reiſen: daher beluden wir
unſere Mauleſel mit dem nöthigen Vorrathe, und nah-
- men etliche für mich, und einige andere zum reiten.
Der Admiral Pizarro ſetzte ſich nebſt einer gewißen An-
zahl ſeiner Officiere in einen großen von Ochſen gezo-
genen Wagen. Wir legten mehr dann hundert Mei
len zurück, ohne ein Haus anzutreffen, und über zwey-
- - hundert
"h

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. /
247
hundert, ehe wir einen Tropfen Waßer fanden. Die
Luft iſt in dieſen Gegenden brennend heiß, und kein
8 - -
Baum da, unter dem man ſich für den Sonnenſtralen
in Sicherheit ſetzen konnte.
- ,º: . . .
-
Zu allen dieſen Beſchwerlichkeiten kommt noch die
Furcht wegen der auf dieſem Weg gewöhnlichen Ge-
fahren. Die erſte davon iſt die Begegnung der Ty-
ger und Löwen, deren es hier eine große Menge getr
und die mit vieler Verwegenheit auf Reiſende losg“
hen, wo ſie nicht, um ſich vertheidigen zu können, eis
ne genugſame Geſellſchaft bey ſich haben. Die zweyte
noch viel ſchröcklichere Gefahr, als die vorhergehende
iſt das wilde Weſen eines patagoniſchen Volkes, wel-
ches dieſe Gegenden bewohner Dieſe ſehr kriegeriſchen
Indianer haßen die Spanier tödlich und bekriegen
ſie ohne Unterlaß. - » - - -
s - - . .
.
-
Meine Reiſegefährten haben mir folgendes von ih-
nen berichtet. Dieſe Indianer ſind wie alle andere
Patagonen, von Leibesgeſtalt, und ſchwarzbrauner
Farbe. Ihre Waffen beſtehen in einer Lanze, und
Schleuder, welche ſie ſehr fertig zu führen wiſſen.
esie zerheilen ſich in den großen Ebenen in verſchie“
- Q 4 denen

248 Reiſe in das Südmeer:
>
denen Haufen, deren jeder ſein Oberhaupt oder Caci-
cken hat. Wann einer von dieſen Cacicken einen an-
dern einlädet, ihm in einem Kriegszug gegen die Spa-
nier beyzuſtehen, kann er ſich nicht eher als bis der
Feldzug geendiget iſt, von dem Cacicken, welchem er
Hülfe leiſtet, trennen: ſollte es ihm nun einfallen, den-
ſelben zu verlaſſen, ſo würde er ſich der Gefahr aus-
ſetzen, daß ihm ſeine Leute, welche dergleichen Untreue
nicht verzeihen, den Kopf abhieben. Sie ſind insge-
ſammt gute Reuter, und ſitzen beynahe wie unſere
europäiſchen Huſaren zu Pferde. Ihre Sättel ſind
flach und dünn, wie die von unſern engliſchen Kläp-
pern. Die Steigbügel beſtehen bey ihnen blos aus
einem Stücke Holz, worinnen ein Loch befindlich, den .
großen Zehen hineinzuſtecken. Ihre Zäume machen ſie
aus Pferdhaaren, und das Gebiß von Holz. Sie hat
ben keine beſtändige Wohnung, ſondern ſchweifen he-
rum, und ſind eben dadurch den Spaniern ſehr unzu-
gängig. Von Zeit zu Zeit ſtreifen ſie in die ſpaniſchen
Gränzen, und entführen das Vieh und die Einwohner,
Vor allen Gefangenen, die ſie machen, behalten ſie
nichts, als die Weiber und Kinder, um ſie zu Scla-
ven zu brauchen, alles übrige bringen ſie um. Gegen
die Tiger fechten ſie mit vieler Unerſchrockenheit, und
tödten ſolche der Haut wegen. Sie greifen aber die
ſelben auf folgende Art an: Der Indianer hat in der
- linken Hand einen neun Zoll langen Stab, mit einem
- - Stich

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 249
Stichblatte von Weiden, die Hand zu verwahren, und
in der rechten einen kurzen Säbel; mit dieſen Waf-
fen gehet er dem Tiger entgegen, oder erwartet ihn,
wann nun das Thier nahe iſt, wirft ihm der Indianer
ſeinen Stock in den Rachen, und ſtößet demſelben zu
gleicher Zeit den kurzen Säbel in den Bauch. Der
Tiger wird demnach faſt in einem Augenblick angegrif-
fen, zu Boden gefället, und getödtet. Es iſt wahr,
daß, wann der Indianer ſeinen Wurf verfehlet und
die Geſchicklichkeit nicht hat, den Augenblick abzupaſ
ſen, wo er ſich des Stabes und des kurzen Säbels be*
ienen kann, der Tiger die Oberhand behält und ihn
verſchlingt. -
- * -
. Wir waren ſo glücklich auf der Reiſe, keinen von
dieſen verſchiedenen Feinden anzutreffen, mit welchen
wir ein blutiges Gefecht hätten haben müſſen. Eine
ungeheure Menge Pferde, Mauleſel, und wilden Och-
ſen, ſahen wir auf dem Feld herumlaufen, welche dem
erſten der ſie fänget, gehören. Von dieſen Ochſen
tödteten wir viele, welche uns ſehr gut zu ſtatten ka-
men, weil wir keinen Vorrath von Fleiſche mitgenommen
hatten, da wir unfehlbar währender Reiſe welches zu
finden hoffeten. Nach einer ſo wohl wegen ihrer Län-
ge, als der Unfruchtbarkeit des Landes, und außeror-
dentlicher Hitze des Climats, ſehr unangenehmen Reiſe,
kamen wir den zehnten März zu Buenos Ayres an.
s Q5 Vier

250 Reiſe in das Südmeer:
Vier Tage nach unſerer Ankunft erhielt der Admiral
Pizarro Befehl aus Spanien, dieſen Haven nicht eher,
als den künftigen Monath October zu verlaſſen. Der
Grund zu dieſem Befehle war, es zu verhindern,
daß der Admiral nicht von dem engliſchen Geſchwader,
welches bis um dieſe Zeit herum, in dieſen Gewäſſern
kreuzen ſollte, genommen würde. Der Statthalter
empfieng mich anfangs ganz wohl, und bat mich ſogar
Mittags bey ihm zu ſpeiſen. Ich glaubte hier der näm
lichen Freyheit, wie zu Chiloe, genieſen zu dörfen: denn
mein Bezeugen, welches jederzeit ſehr wohlanſtändig
geweſen war, gab keinen Anlaß, mir ſchlimmer zu be
gegnen. Indeſſen wurde ich doch, da man von der Tat
fel aufſtund, in Verhaft genommen, und in die Fes
ſtung als ein Gefangener, mit dem Verbote, heraus
zu gehen, gebracht. Nach Verlauf eines Monaths,
wurde ich durch Vermittelung des Admiral Pizarro,
wieder losgelaſſen, und mir die Stadt zum Gefängniſ
ſe angewieſen. Auf das Gerücht aber, ſo ſich von der
Wnkunft einiger engliſchen Soldaten bey der Mündung
des Stromes verbreitete, wurde ich nochmals in der
Feſtung eingeſperret, wo ich zwey und zwanzig Tage
blieb. Als ſich dieſes Gerücht falſch befand, ſetzte man
mich wieder in Freyheit, und ich genoß ſolcher auch bis
zu der Abreiſe des Admirals, mit welchem ich mich nach
Montevedio begab.
- - - - *
- - - - - -
d
i
f
rmig

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 251
Hiermit endigte ſich die Erzählung des Herrn Camp-
bells, welche wir mit einer theilnehmenden Aufmerk-
ſamkeit angehöret haben. Durch die Kenntniß von un-
ſernbeyderſeitigen Unglücksfällen wurde die Freude über
n unſerer Wiedervereinigung noch mehr vergrößert. Wir
n konnten die Vorſehung nicht genug bewundern, welche
r uns unvermuthet an einen Platz zuſammen treffen ließ,
z, der das Verlangen, ſo wir alle hatten, unſer liebes
England wieder zu ſehen zu erfüllen im Stand war:
nachdem ſie uns ſo harten Proben unterworfen hatte,
- indem wir von ihr in verſchiedene barbariſche Länder
waren zerſtreuet worden.
. - -
- - - : , ,
: Zu Montevedio blieben wir bis auf den drey
$ zehnten Oetober. Dieſe Stadt iſt ganz neu erbauer,
hat aber ſehr wenige Einwohner, und eine noch gerin-
- gere Handlung. Der Haven iſt für kleine Schiffegut;
- denn er hat bey der höchſten Fluth nicht mehr als ſie
benzehn Fußtief Waſſer. Indeſſen war doch das Ad-
- miralſchiff Aſia von dem Geſchwader des Pizarro, zwey
Jahre lang daſelbſt gelegen. Man mußte zwar ſein
ſ Steuerruder wegen Mangel des Waſſers wegthun,
und das Schiff war ſehr tief in den Moraſt geſunken,
ohne jedoch im geringſten davon beſchädiget zu werden.
Die Beſatzung beſtehet aus zwey Compagnien Fußvolk
und einer Compagnie Dragoner, lauter regulirte Troup
pen, ſo man aus Spanien dahin ſendet, und in allen
* * nicht

252 - Reiſe in das Südmeer:
nicht mehr dann hundert Mann betragen. Den Ha
ven vertheidiget eine Schanze mit funfzehn Canonen.
Die Spanier, welche befürchten, die Engländer mög
ten ſich in dieſem Theile von America niederzulaſſen
trachten, haben eine Feſtung zu erbauen angefangen,
ſo ſie außerordentlich ſtark befeſtigen wollen, und den
ganzen Strom beſchießen ſoll. Sie wird vier Bollwer
ke, mit vier und ſechzig Canonen beſetzet, in allen be»
kommen, und von verſchiedenen Schanzen umgeben ſeyn,
welche dieſen Platz ſehr beträchtlichmachen werden. Das
Land in der Gegend herum, iſt ſchön und fruchtbar:
und bringet alles nöthige im Ueberfluß hervor. Man
könnte ſogar viel Wein daſelbſt einſammlen, denn der
Weinſtock geräch hier ungemein wohl. Die ſpaniſche
Trägheit machet aber hier, wie anderwärts, alle Vor-
theile des Landes unnütze, und man kann mit Warheit ſas
gen, daß die Natur, indem ſie ihre Schätze an die-
ſes Volk verſchwendet, ihre Geſchenke ganz vergebens
anwendet. Bey Montevedio ſind Gold- und Diamant-
Gruhen, deren man ſich aber ſehr wenig bedienet. Den
noch werden einige Stücke herausgegraben, und an die
Portugieſen von Rio Grande verkaufet, die der Hand
lung wegen auf dem Fluß Noire, der ſich in den de la
Plata Strom ergießet, herkommen. Unter Monteve“
dio lieget ein ſehr ſchöner Haven, Namens Malduna:
er hat zwar eine enge Einfahrt, es können aber zweyhun-
dert Schiffe darinnen liegen. Dieſer Haven iſt einer der
ſchönſten in der Welt, und brauchet keine weitere An-
- ſtalten
-

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 253
fes Aſa gemacht. Dieſes Schiff, deſſen an
ſtalten noch Bequemlichkeiten, da ihm die Natur ſchon
alles gegeben hat. Montevedio und Malduna liegen
nordwärts des Flußes. Auf der ſüdlichen Seite iſt
auch ein anderer ebenfalls guter Haven, von den
Spaniern Inſanada de Baragon genannt. .
- #
Es wurden alle Anſtalten zu der Abfahrt des Schif.
reich war, und mehr als funfzehn Millionen Dollars
führete, hatte einen Mangel an Mannſchaft und Ma-
troſen. Der Admiral Pizarro gab ſich alle Mühe, wel,
che zu bekommen. Er nahm alles, was zU Monteve
dio, und in der Gegend herum war, freywillig, oder
mit Gewalt weg: dieſen geſellete er noch bey, unseng
liſche Gefangene insgeſammt, einige zu verſchiedener
Zeit erwiſchte portugieſiſche Schleichhändler, und ein
Dutzend ſeit kurzen in einem Scharmützel unweit Bue
mos Ayres zu Gefangenen gemachte Indianer.
Dieſe von allerley Völkern zuſammengeraften
Leute, die meiſtens nicht zu der Schiffsarbeit tauges
ten, gaben ihm eine der ſchlechteſten Mannſchaft ab,
die man nur jemals geſehen hat, und das geringſte von
unſern Schiffen, ſo ihm währender Reiſe begegnet wä
rey

Z“ - "
-------------------- ------ --- --
254 - Reiſe in das Südmeer:
re, würde ſich deßen ohne viele Schwierigkeiten bei
mächtiget haben: denn es war ein gezwungener Dienſt.
Wir ſchiffeten uns am dreyzehnten October, tauſend,
ſiebenhundert und fünf und vierzig ein: kaum hatten
wir das Land gänzlich aus den Augen verloren, ſo
wären die Spanier durch die Kühnheit des Orellana,
eines indianiſchen Oberhaupts der verſchiedene Stun,
den lang Meiſter davon geweſen war beynahe um
das Schiff gekommen. Ich will hier die Umſtände
dieſes Gefechtes nicht wiederholen, welche ſehr genau
und ausführlich in dem Berichte von der Reiſe des
Herrn Anſons erzählet werden. Es war einer der
traurigſten Auftritte: das ſchreckliche Geheul der In
dianer, das Winſeln der Verwundeten, ſchien alles,
nebſt dem verwirreten Lärmen des Schiffsvolkes, und
dem Entſetzen der Nacht, die Unordnung und den
Schrecken mit vermehren zu helfen. Die Spanier
wären nebſt uns verloren geweſen, wann man den
furchtbaren Orellana , der alles was ihm unter die
Händekam, mit Gewalt niedermachte, nicht getödet hätte:
denn er würde ſich des Schiffes bemächtiget haben,
und wir wieder Sclaven der Indianer geworden ſeyn.
Wir kamen mit ohngefähr zwanzig Todten, und vier-
zig Verwundeten davon. Als die Indianer ſich ſogleich
nach dem Tode des Orellana in die See geſtürzet,
wurde die Ruhe im Schiffe wiederhergeſtellet, und
wir langten den zwanzigſten Jänner, tauſend, ſieben-
* - - hundert
- * -
-
- > - /

oder Beytrag zu Anſons Reiſen. 255
hundert und ſechs und vierzig, in dem nahe beym
Vorgebirge Finisterrä gelegenen Haven Corkvion an.
Man verſchloß uns, ſo bald wir an das Land gebracht
worden, in ein enges Gefängniß, wo wir vierzehn
Tage lang, wie die Mißethäter geſchloßen lagen, und
blos von Waßer und Bred leben mußten. Herr
Campbell wurde nach Madrit geſchicket, woſelbſt er
um einen Paß nach Lißabon anhielt, und ſolchen auch
bekam, von dannen er ſich nach Engelland begab.
Was uns betraf, nahm man uns aus unſerm Gefäng-
niße, und führete uns zu Lande bis nach Groyne: hier
wurden wir in das Schloß San Antonio gebracht,
welches auf einer Inſel bey der Einfahrt des Havens
lieget , und wo die Verbrecher verwahret zu werden
pflegen. Wir blieben daſelbſt, bis ein Befehl von dem
ſpaniſchen Hofe kam, uns nach Portugal zu ſchicken.
In acht Tagen kamen wir zu Porto an, und ſchiffeten
uns den acht und zwanzigſten nach Londen ein, wo
wir am achten Julius darauf anlangten. So endigte
ſich eine beynahe ſechs Jahr lang gedauerte Reiſe,
wodurch wir uns ohne Vermögen, ohne Beyſtand,
und ohne Schutz befanden, nachdem wir vorher einer
Menge von Zufällen, deren immer einer kläglicher
als der andere war, zum Spiele gedienet. Wir
glaubten nach der Ankunft im Vaterland die Beloh-
nung für unſere ausgeſtandene Noth zu erhalten, es
wurde uns aber daſelbſt wie Aufrührern begegnet,
denen
4.


--- -
-
256 Reiſe in das Südmeer: c.
denen man dadurch noch eine Gnade zu erzeigen dachte
daß man ſich begnügte, ohne die Züchtigung wegen
ihres Unternehmens gegen den Hauptmann Cheap wei-
ter zu treiben, ihnen ihren Sold einzuziehen und ſie
von fernern Dienſten auszuſchließen. Ob er nun
ſchon der Urheber von allen unſerm Unglücke iſt ſo
wünſchen wir dennoch, daß ſein glückliches Schickſal
alles Ungemach, dem er durch ſeine harte Gemüthsart
noch könte ausgeſetzet ſeyn, inskünftige beſiegen möge


NAN
M
SÄ\\
F.
Z=
W
D. -
*
--
z
R
L
g
i
e
e
? (John) ein Officier des Wagers, 16. - serer
a - 172
Ameiſen, freßen alles zu Bahia auf. - Iſ4.
Amneſtie, wird der Beſatzung zu Rio Grande bewillige,
137- von einigen nicht angenommen. ebendaſ
Anarchie, ſo unter der Mannſchaft der Wagers nach dem
Schiffbruch herrſchet, und deren Urſachen. 6o
Ankerplatz, guter, 88. 152. unfruchtbarer. 111
Ankerung, vortreffliche, des Havens St. Sebaſtian. 14r
Anländung, , außerordentlich gefährliche. 102. 103. 120
Anna das Proviantſchiff, leidet viel durch den Sturm, 47
thut Nothſchüſſe / - - 49
Anſon, Admiral, , 42 – 5o.
Anweiſungen, des Ritters Narborough, ſind ſehr genau,
73- 8O. III» 115
Armadille, ein Thier, wird beſchrieben, 163. 164
Artickel, werden von Herrn Beans, und andern Officieren
unterzeichnet, - - 96. 98.
Aſia, das ſpaniſche Admiralſchiff, 193. 25 – 254
R Auereiſſer

Regiſter.
Ausreiſſer, bebarren darauf für ſich zu bleiben, 62. meh
men den Vorſchlag, ſich mit den übrigen einzuſchiffen, nicht
MM, 63-98
B.
“- - -
- Bahia, oder Bay aller Heiligen, wird nebſt ihren Ein
- wohnern beſchrieben, 152. den Ackerbau vernachläßiget
man daſelbſt ungemein ſtark, 154
Baldivia, eine Stadt in Chili, 237 f.
Bay, ſandigte, hat einen Ueberfluß an Wild, 8F
Beans, Lieutenant auf dem Wager, 82-83-93. 96.
126 – 135. 138 – 14c. 57. f. Will von Rio Ja-
neiro abreiſen, und bekommt einen Verweiß darüber von
dem Bulkeley, - 138-139
Beil, wird aus einem Flintenlaufe gemacht, 176
Beſatzung, zu Chaco und Calabucco, wie ſtark ſolche iſt,
23:. zu Montevedio, woraus ſolche beſtehet, 251
Böttcher, wendet einen Piſtolenſchuß ab, 63
Bona, Bona, rufen die Indianer den Engländern auf dem
Speedwell zu, 113
Bonanse, eine beſondere Frucht auf der Inſel Madera, 39
Mit ſolcher treiben die Einwohner vielen Aberglauben,
- - 39- 4O
Bootsmann, vom Wager, nach ſeiner Gemüthsart beſchrie-
ben, > 58
- Broadwater, (Gni) iſt einer von denen auf der patago-
niſchen Küſte zurückgelaßenen, 161. Wird von den In-
dianern umgebracht, 171. ſeine Cameraden begraben
ihn, - - 173
Buenos Ayres, wird beſchrieben, 193
Bulkeley, Conſtabler des Wagers, 52 – 158
Byrone Schickſale, - 200. 228 - 244
-- - Cacick',

Regiſter.
!
- - -
C.
Cacick, oder ein Oberhaupt der indianiſchen Patagonen,
führet die Engländer zu ihrem Könige, 141. 184
Calabucco, eine Inſel nicht weit von Chaco, 232
Campbell, ein Officier auf dem Wager, 1o. 195. 235
Canor, wollen die Engländer aus dem Stamme eines Baus
- mes, und einem Seekalbfelle machen, 175
Caple, (Thomas) ſeine traurige Begebenheiten und Ende
werden erzählet, - - 109
Caſtro, eine Stadt auf der Inſel Chilöe, 227. 228
Chaco, Haven und Stadt auf der Inſel Chilöe, wird be»
ſchrieben, 231
Cheap, (David) wird Hauptmann anf dem Wager, 46.
Schickſale auf der Wagersinſel, 56. f. Abreiſe von der
ſelben, 162. 173 – 175. 236. ſchiffet nach Europa,
244« -
Cheapebay, 87. Dahin kommt man zum zweytenmal,
IO1. 2 II» , , , , - v,
Chica, ein indianiſches, aus Gerſten gemachtes Getränk.
225, - - *
Chili, wird beſchrieben, 237. Die Einwohner, ebendaſ und
Chilse, Inſel, wird beſchrieben, ... … 223 23e
Chirurgue, ein holländiſcher ſorget für die Engländer zu
zu Rio Janeiro, I4L
Centurion, das Admiralſchiff des Engliſchen Geſchwaders
38.50. 51. Wird von dem übrigen Geſchwader getren
net, - - - 51
Citronen, wachſen häufig auf der Inſel Madera, 39
Clinch, (Joſeph ) ein Officier des Wagersgehet verloren,
# 161» 172. : ,
Cockimbo, ein Haven von Chili, und ſeine Handlung wird
beſchrieben. s 239
- R 2 Cordilles

Regiſter.
- - - - - - - - -
Cordillerae, Gebirge in Peru, ſo ſehr ſchwer zu beſteigen
ſind, 24O
Corpeeso, ein Haven von Chilt, und ſeine Handlung, 239
Cozene, wird geſchildert, 63 – 65
Coucoue, ein indianiſches Volk, wird nach ſeiner Gemüths-
art, Lebensart und Religion genau beſchrieben, 217-f-
Cummins, der Zimmermann, 62 - 80- 144 - 148
D.
Duce, (John) 16. wird auf einem unbekannten fer,
º nebſt andern zurückgelaßen, 171. Muß unter den Pata"
gouen bleiben, - 19e
- -
E.
- - -
Eiferſuche, übertriebene, der Einwohner von Madera, 40
Euiot, Oberchirurgus auf dem Wager, 64. 96. ſtirbt auf
der Reiſe, 22o
Erdbeben, auf der Wagersinſel, 72
Eſſen, vieles, von dem Seekalbe, verurſachet das Fieber,
117
Ewere, Lieutenant der Landtruppen, ſchwimmet an das
Land, - I2Q
Selſen, außerordentlicher, 117
5iſche, ſind zu Bahiatheuer und ſelten, I44
Fleiſch, rohes, davon müßen die Engländer auf der wüſten
Inſel lang leben, 66. 175- 177
. . Sonchiale,

Regiſter.
Gallegaeſtrom y
Sonchiale, Hauptſtadt von der Inſel Madera, und ſeine
Rhede wird beſchrieben, 41. Lebensart, Religion und
Kleidung der Einwohner daſelbſt, ebendaſ-
Frauen, darf man zu Fonchiale nicht grüßen, 40- Indº
niſche, wie ſie gekleidet gehen, 67. haben es hart und
müßen alle Arbeit verrichten, 68- ſind gute Taucherins
nen, ebendaſelbſt. Laufen davon ins Holz º vers
bergen bey Schmaußereyen die Waffen ihrer Männer-
18. wie ſie es mit ihrem Wochenbette halten. 18 f.
Art ihre Kinder aufzuziehen, und ſich zu ſchmincken, eben-
daſelbſt. heben ihren Männern die Läuſe auf, 218-Beº
ſuchen die Engländer, und bringen ihnen Speiſen . Ä“
Sjiſche, jSan Jago, ihre Lebensart und Kleº“
lpracht daſelbſt, 249 f.
Freudengeſchrey, gewöhnliches, bey den Seeleuten, 99
Sreyſtädte, ſichere, für die Meuchelmörder ſind die Kir“
chen auf der Inſel Madera, 4Q
- G.
116
Gänſe, eine Art ſo nicht fliegen 27- Haben ein ſehr fei-
nes Gefieder, ſo von den indianiſchen Frauen geſponnen
wird, ebendaſ Weiſe, ſelbige zu fangen, ebendaſ-
Gegend, ſehr fruchtbare, um St. Sebaſtian, 14 I
Gelübd, ſo die Mannſchaft des heiligen Tubes währenden
Sturm gethan, wird zu Lißabon erfüllet, 156
Geſchwader, engliſches, wird von einem großen Sturm
überfallen, dadurch übel zugerichtet, und endlich ganz das
von zerſtreuet, 47 f.
Geſinnung, verwegene des Lieutenants, gegen ſeinen Haupt-
mann, - - - 81. 82
Geſinnungen, böſe, des Hauptmanns Cheap werden ent-
decket, - 92. 93
R 3 º Geſträuch

Regiſter
Geſträuch, wohlriechendes, auf der Inſel Seat-
- 43
Getränk, der Patagonen , woraus es beſtehet, und wie
es verfertiget wird - - 185
Grey, Präſident des Engliſchen Agentogerichts zu Buj
- -
-
-
*
*
Ayres, betreibt die Lostaufung der Englander, 193
Guianacöes, das Thter wird beſchrieben, 44
H.
Härte, der Officiere des Wagers, gegen ihren Haupt
mann, 9 f.
amilton, will bey dem Hauptmanne auf der Wagersinſel
bleiben, 96. Reiſet mit ihm aus der Wagersinſclab, 2oo
kehret nach Europa zurück, - T44
auptmann des Schiffes St, Tubes, nimmt die Englän-
der unentgeltlich mit nach Bahia, 47. Bittet bey dem
Unterkonige daſelbſt vergeblich vor ſie, 1 o. Strecfet ih:
nen Geld vor, 15. Befiehlt bey einem ſchweren Sturme
mit dem beten innen zu halten, 16. Läßt nach der glück-
lichen Ankunft zu Lißabon, in die Kirche unſerer Lieben
Frahen zum guten Tode, nebſt einem Opfer tragen, eben
daſelbſt, - -
Hauptſtadt des Königs der Patagonen wird beſchrieben,
181 – 186
Hütte, der Engländer, wird von einem herabgefallenen Fel
"ſenſtücke umgeſtürzet, 68. Von den Indianern geplün-
dert, 171
üteen, der Patagonen, ſind leicht von einem Orte zu dem
andern zu bringen, 179. 89. 186 Art ſie aufzuſchlagen,
ebendaſ
- -
W .
Jagdgroße und Ä wird vorgenommen, 117. 12r.
hilft denen auf der Barke nichts, ebendaſ, der wilden
Stiere, - 243
- Jagden
--
-

Regiſter.
g
..
.
“ſind ſehr kriegeriſch
Jagden, verſchiedene angeſtº Ä ſolche ablaufen, 166
f, der wilden Pferde darauf die Patagonen g«hen, 90-
191. Wie und zu welcher Zeit ſie ſelbige anſtellen, 189
Jeſuite, ein, bringt Herrn Cheap eine Flaſche mit gebrannº
ten Waſſer, 226. Schlaget Herrn Campbell vor ihm ſeine
uhr zu vertauſchen, oder zu verkaufen, und iſt erkänntlich
dafür, - 227
Jeſuiten, beſten den beſten Weinberg auf der Inſel Maº
ja, 39.haben zu Bahiaºgº aus europäiſchen Mar-
Ärjute Kirche, 150. Nehmen Herrn Chºp» Ä ſei-
jährten in ihr Collegium zu Caſtro auf und bes
wirthen ſie gut, 228
ndianer, bringende" Engländern auf der Wagersinſel
Lebensmittel, 66- machen das Zeichen des Creuzes, eben“
daſ Nachricht von ihrer Gemüthsart, Leibesgeſtalt, Leº
bensart und Kleidung, 67- Ihre große Verwunderung bey
Erblickung eines Spiegels. 8. Zuſtand ihrer Frauen,
und deren verſchiedene Weiſe zu fiſchen, ebendaſ. Verlaſſen
die Engländer im Zorn ebendaſ vertauſchen ihnen einen
Äudigen Hund , 109: Ä beſchrieben, 13. Ihre
Weiber laufen für den Engländern davon in das Holz-
114. Bringen die Engländer endlich auf die Inſel Chioe,
223. Erregen durch einen Flintenſchuß großen Schrecken
daſelbſt in einem Dorfe, 224
ndianer von Chili, haben die reich." Silberminen, und
27. kommen alle Jahre nach Laº
ception, das Bündniß mit den Spaniern zu erneuern, 238.
jen nichts vom Schreiben, und woraus ihre Bücherbes
ſtehen. 238
Jndianer patagoniſche, ihre ſonderbare Arº Seekälber
und Seevögel zu jen, 2é. f. verfertigen aus den Wº
jfedernfeine Decke Ä7- wie vielerley Völker es unter
ihnen giebt, ihre Religion, Lebensart und Leibesgeſtalt,
27. ff. verthºlen die Engländer, und halten ſie hart, 229-
Eine andere Gattung vºn ihnen wird beſchrieben, 247-
Weiſe die Tyger anzugreifen und zu erlegen 48- Streis
fen von Zeit zu Zeit in die ſpaniſchen Gränzen, nehme
R 4 das

Regiſter.
s das Viehweg Und tödten alle Gefangene, bis auf die
Frauen und Kinder, welche ſie zu Leibeigenen behalten,
eb. daſ Gefangene bemächtigen ſich beynahe des ſpaniſchen
Schiffes Aſia, 254. Springen nach dem Tode ihres
Oberhaupts in die See. eb, daſ
-
K,
Kälte, außerordentliche, auf der Wagersinſel, 71. 72. 87.
In dem Lande der Patagonen, 183. Auf der Inſel Chilöe.
: 223.
Beger, werden auf der Inſel Madera ſehr verabſcheuet,
* "nd nicht begraben, ſondern in die See geworfen, 4o
Ridd, (Herr), wird Befehlshaber auf dem Schiffe, die
Perke, 42. ſtirbt, - 46
König der Patagonen, läßet die "er gefangene Engländer
zu ſich bringen, 13c. ", befraget ſie, und redet ſpaniſch
mit ihnen, 18. 82. Rimmt Äg in ſeine Hütej
- 183. Erlaubt ihnen nach Buenos Ayres zu gehen. 19o.
Ertheilet Befehl ſich nach ihren Cameraden zu erkundigen,
2. Lebensart und Kleidung, 84- Beluſtiget ſich mit
- ſeinen Unterthanen, 185
Briegsſchiff, engliſches kommt zu Rio Janeiro an, 131
Büchenjungen zu Fonchiale tragen Degen, 4 I
A -
L.
Lindsley, (Herr) bietet dem Perrn Cheap, und den übri,
gen Officieren des Wagers, Geldan, 236
Röwe, ein, wird von den Engländern, auf der wüſten In-
* - - -
ſel getötet, 17o
Röwen, gehen auf die Reiſenden los ' 247
- - « I -
- , - - Madera

Regiſter.
Madera, Inſel, daſelbſt langet das Engliſche Geſchwader
an, 38. durch wen ſie entdecket worden, und wem ſolche ge-
höret, eb. daſ wird genau beſchrieben, 39. f. Von dem
engliſchen Geſchwader wieder verlaßen, 42
"ges von Lebensmitteln wird verſchiedenemal beſtolen,
9 – 71. - - .
Malduna, hat einen ſehr ſichern Haven, 252
Mangel an Lebensmitteln, außerordentlicher, ro9. 11c.
172. 198. An Waßer, 120. I23-
matroſen einige, werden durch die Stöße ſo das Schiff
erhält, getödtet, 57. 58. Plündern des Schiff der Wa-
ger genannt, 58. Betrinken ſich, und erſaufen im Schiffe.
cb. daſ. Werden ans Land gebracht, und laſſen ſich alles
wieder abnehmen, eb. daſ Gehen durch, 61. Nehmen
ihren Hauptmann gefangen, 90. Eilf von ihnen wollen
an das Land gebracht ſeyn, 106. Verfolgen einige In-
dianer, 108. Verkaufen ihr Mehltheuer, o9. Gehen
an das Land, mit den Indianern zu handeln, 113. Empö“
ren ſich wegen des Mehles, 106. 18. Schwimmen aus
Land, 20. f. Acht müßen an Land gelaſſen werden, 122.
Ziehen ſich durch unmäßiges Waßertrinken eine Krankheit
zu, 123. Werden zu Rio Grande wohl bewirthet, 120.
f. Leiden daſelbſt Mangel an Brod, 132. Können die
Fracht nach Rio Janeiro nicht bezahlen, 139.
matroſen, acht werden nach Rio Janeiro geführet, 140
Verdienen zu Bahia kaum ſo viel, daß ſie leben können,
15. Betrüben ſich über ihre Verlaßung an einem wüſten
ufer, 169. Lagern ſich daſelbſt ſo gut ſie können, 16-
Faßen den Entſchluß zu Lande nach Buenos Ayres zu
reiſen, und müſſen wieder zurückkehren. 62. Erbauen
ſich eine Hütte, 163. Gerathen in Streit, 165. Gehen
auf die Jagd und ſchießen Hunde, von denen ſie leben,
166. Ziehen einige junge Hunde und Schweine auf, 167.
- - - R 5 Machen

Regiſter.
Machen ſich eine beßere Hütte, welche vom Erdbeben zers
trümmert wird, 168. Beßern ſelbige wieder aus, und
- werden dabey von einem Tyger erſchrecket, 169. Stellen
eine große Jagd an, 17. finden ihre Hütte geplündert,
und ihre vier Cameraden theils ermordet, theils wegge-
ſchleppet, 172. f. die übrigen ſtellen ihre Reiſe nach Bue
nos Ayres abermal vergeblich an, 173. Müßen blos
von rohem Fletſche leben , eb. daſ. Wollen ein Canot
bauen, 175. werden von den Indianern gefangen, 77.
178, –
Matroſen, erhalten bey den Indianern oft andere Herren,
und ſind gut bey ihnen bewirthet 179. Gelangen endlich
ungefähr in die Hauptſtadt der Patagonen zu dem Könige,
181, Wie ihnen dorten begegnet wird, und worinnen ih
re Dienſte beſtehen, eb., daſ 183, Bekommen bis auf
einen die Erlaubniß die Jäger begleiten zu dörfen, 190.
Werden zu Buenos Ayres von den Spaniern oßgekauft,
192. Nach Montevedio geſchickt, und hart gehalten,
194. Wollen durchgehen, werden wieder erhaſchet, und
beſtrafet, 195
IIIatroſen, einige verbannte, werden von dem Hauptman-
ne zurückberufen, 157. Drey beſtehlen den Mehlvorrath
des Pauptmanns, 9. Vier müſſen wegen Enge der
Barge am Lande gelaßen werden, 207
Medicus, der Landtruppen, weigert ſich bey Cozens Ver-
bindung zu ſeyn, und weshalben, - 64
Meerenge Lemaire, 47. Magellaniſche, 107. 109. 111.
12» * -
Mehl, wird um eine Guinee das Pfund verkauft, 109. ganz
roh gefreſſen - - - 1o
wMelonen vortrefliche zu St. Sebaſtian, 141
º eine Stadt, wird nebſt ihrer Lage beſchrieben,
- 246. r - - - - - - -
trieuchelmord iſt auf der Inſel Madera gewöhnlich, und
täglich 40. wohlfeil zu Rio Janeiro, 146
PTontev
– – – – – – –*-
- - - - - - * =
- –!

Regiſter.
moneevedio eine Stadt im Königreiche Peru, wird be-
- ſchrieben, . . - 25 I
Mündung, ſehr gefährliche von Rio Grande : 126
Murray ( Herr ) wird Hauptmann auf dem Wager, 42,
Kommt hernach auf die Perle als Hauptmann, 46
º
- -
rachſicht , ſchädliche, in Austheilung des Brandeweins,
-- -
- 86
rieugierde des Volkes zu Rio Grande, die Barke und ihre
Mannſchaft zu betrachten, 28. Der Einwohner auf der
- Inſel Chilöe die Engländer zu ſehen, 226
Yorris, ( Herr) Hauptmann des Gloceſters, will nach
England zurückkehren, 41. Gtebt dadurch zu neuen Ver-
änderungen auf dem Geſchwader Anlaß 42
Oberchirurgue will den Cozens nicht verbinden, 64, Ver-
langt bey dem Hauptmanne auf der Wagersinſel zu blei-
- ben,
º, 96
Officiere der Landtruppen, mildern die Strafe der Provi-
antdiebe - 7
$ Officiere des Wagers müſſen mit auf dem Schiffe arbeiten
- helfen, 54. Bitten den Hauptmann an das Land zu gehen,
º 57, Durchſuchen die Matroſen, ſo vom Schiffe kommen,
6. Schätzen Herrn, Bulkeley ſehr hoch, 82, Begeben
ſich zu Herrn Cheap, wollen ihren Hauptmann abſetzen, 4
Laſſen ſelbigen gefangen nehmen, 90 Setzen ihn wirklich
ab, und unterſchreiben gewiße Artickel, 96. f. Schwim-
men nach Lebensmitteln an das Land, / 12O
ſ - - - - - - - - - - -
- Orellana
-
A

Regiſter.
Grellana , ein Indianiſches Oberhaupt bemächtiget ſich
des Spaniſchen Schiffes Aſia, 254. Wird todtgeſchoſs
ſen, ebendaſ.
Orza, ein Geſchrey der Indianer, Ioß
P.
Panque, eine Pflanze, ſo die Indianer ſehr hochſchätzen, 221
Paraguaykraut, iſt zu Chaco ſehr gemein, 231
Parteyen, des Hauptmanns, und des Conſtablers ſind ſehr
erbittert gegen einander. 74 f.
Paragonen, eine Gattung Indianer, nehmen die Engländer
mit ſich, 177. Bewirthen ſie mit einem gebratenen
Pferde. ebendaſ. Bringen ſie zu andern Indianern. 17R.
verkaufen ſelbige zu Leibeigenen, 179. Jhre Weiſe zu
reiten, ebendaſ Führen die Engländer zu ihrem Könige,
81. Beſchreibung ihres Landes, ihrer Leibesgeſtalt,
Gaſtereyen, und Religionsgebräuche, 18o. f. Fürchten
ſich ſehr für den Geſpenſtern, 187. Die Vielweiberey
iſt ihnen unbekannt, 187. 188. Gebräuche bey und
nach der Niederkunft ihrer Weiber, nebſt der Art die
Kinder aufzuziehen, 188. f. Gehen alle Frühjahr auf
die Jagd, und nehmen die Engländer mit ſich, 189.
Wiſſen die Pferde gut zu regieren, und wie ſie ſelbige
fangen, 19of.
Paragonen, können die Vögel im Flug tödten, 17. Ihre
Gemüthsart 247. Haſſen die Spanier tödtlich, ebendaſ.
Art zu reuten, 248. Streifen öfters in das Spaniſche
Gebiet, und richten groſſen Schaden an, ebendaſ. Wie
ſie die Tiger angreifen und überwältigen, 24R
Pecfet, Bronnen, und ſeine Quelle, II2
Pemperſton, Hauptmann der Landtruppen verſammlet den
Kriegsrath, und verurtbeilet die Diebe des Magazins,
7c. 71. Weigert ſich die Oberbefehlshabersſtelle an-
zunehmen, 84. Läſſet den Hauptmann Cheap gefangen
nehmen, 90. Will ſich zu Land nebſt den übrigen, nach
„St. Catharina begeben, 136
- Pens

Regiſter.
s
ºMº
º
Pengouins Inſel, - - 1 16
Perle, die, ein Engliſches Kriegsſchiff, wird von dem
übrigen Geſchwader getrennet, 46. Begegnet den feind-
lichen Schiffen, und bereitet ſich zum Gefechte, ebendaſ.
Verlieret ſeinen Hauptmann, ebendaſ Trennet ſich von
der übrigen Flotte, 49. Liegt zu Rio Janairo in einem
üblen Zuſtande, 127. Segelt nach den Barbaden ab,
- * - > 37
Pferde, wilde, werden von den Engländern begierig ver-
zehret, 122. Ein todtes wird von ihnen gefunden und
davon geſpeißt, 170-175. Damit bewirthen ſie die
Engländer, 177. Sind ſo gut als die Europäiſchen, und
werden von den Cacicken gezeichnet, 179. Ihr Fleiſch
- ziehen die Patagonen allen andern vor, 184. Wie ſie
von den Patagonen gefangen werden, 190- 191
Plata, Strom, und deſſen große Strecke, 124. 194
Poreulack, wider, hat eine abführende Eigenſchaft bey
ſich, und bekommt den Engländern übel, 2oo
Poudding, ein Engliſches Gericht, 14 -
Pralerey, eines Spaniers, zu Rio Janairo, j
Proviantmeiſter des Wagers, durchſuchet diejenigen, ſo
vom Schiffe ans Land ſteigen, 64. Giebt die erſte
Gelegenheit zu Meutereyen, 51. 61. Schießet mit dem
Piſtole nach Cozens, 63- Stirbt vor Hunger, 119
R.
*
Regen, außerordentlich ſtarker, verfinſtert den Himmel,
55:107. 108. Ueberfällt die Engländer auf dem freyen
Felde, 165
Religion, der Patagonen, 186. - Der Coucous, 218
º - -
Schadlosbaltung, der Krone England, in Anſhung Her
Unterthanen, ſo Schiffbruch erlitten haben, 139
- - 4 Schiff,

Regiſter. - x
Schiff, ein franzöſiſches, nimmt die Herrn Byron, Cheap
und Hamilton, mit ſich nach Europa, 244. Der heiligeTubes
genannt, wird von einen heftigen Sturm überfallen, 175
Schiffbruch, des Wagers, 60. Des Bootes, 207
Schnacken, ein Inſeckt, ſo den Engländern ſehr beſchwer-
lich fällt, - 44« I74
Seegras, eſſen die Engländer ſtatt des Brodes, 71. 163.
Wird mit Unſchlitt gebraten, 7I. 198
- Seekälber, werden beſchrieben, nebſt der Art ſolche zu
fangen, - 117. 163
Segel, werden auf den Engliſchen Schiffen von Regen
und Winden, zerriſſen, 43. Auf dem Wager ausgebeſ
ſert, 54. Sind daſelbſt ſo ſchlecht, daß man ſie nicht
aufſpannen kann, ... - 55
Sellery, wächſt häufig auf der Wagersinſel, - 6o
Severn, der, ein Engliſches Schiff wird von der Flotte
getrennet, 49. Befindet ſich zu Rio Janairo in übeln
Zuſtand, 127. Gehet nach dem Barbaden ab 136 f.
Smith, Benjamin, wird von den Indianern niedergemacht,
- 161. 171
Speedwel, eine große Barke worauf ein Theil von der
Mannſchaft des Wagers von der Wagersinſel abgeſegelt,
98. Stehet große Gefahr aus, 107. f. 115. Verlieret
ihr Steuerruder, 122. Kommt glücklich über die Sand-
bank von Rio Grande, 126. f. Wird von dem Statt-
halter zu Rio Grande in Augenſchein genommen, 128
Spital, geſtiftetes, auf der Inſel Madera, für die, ſo
mit veneriſchen Krankheiten behaftet ſind, «O
St. Catharina Bay, wird beſchrieben, 43. Warum die
Luft daſelbſt ſo ungeſund iſt, - ebendaſ.
St. Jago, Inſel und Stadt, 142. Stadt im Königreich
: Chili, und deren Einwohner werden beſchrieben, 239. f.
- 243
St. Julian, Haven, wird beſchrieben, 46
St. Sebaſtian, Stadt, hat an allen guten Früchten einen
Ueberfluß, - - 14 T
Stadehalter, der, von Buenos Aires lößet die drey
Engländer von den Patagonen aus, 152. Dringet #
- - - - E
.

Regiſter. - A
ſie catholiſch zu werden, und Spaniſche Dienſte anzu:
nehmen, 193. Begegnet ihnen, weil ſie dieſes abſchlagen,
übel, ebendaſ. Läſſet ſolchen als Leibeigenen begegnen,
194. Empfängt anfänglich Herrn Champbell wohl und
bittet ihn zu Gaſte, 250. Läſſet ihn hernach gefangen
nehmen, und wieder in Freyheit ſetzen, ebendaſ.
Stadthalter zu Calabucco, wer es iſt, ' 232
Statthalter zu Caſtro, wird geſchildert, 227. 228
Starrbalter zu Chaco, empfängt die Engländer auf die
nämliche Art, wie der zu Caſtro, 228. Laſſet die Barke
vor ihnen verſtecken, 233
Statthalter zu la Conception , erneuert den Frieden
mit den Indianern auf eine beſondere Art, 238
Staerhalter von Rio Grande, empfängt die Engländer
ſehr gnädig, 126. f. Befraget die Officiere der Barke
Speedwel über verſchiedene Umſtande ihrer Reiſe, 1:7-
Behält die Hertn Beans und Pemberſton bey ſich im
Quartier, ebendaſ.
Statthalter zu Rio Grande, beſuchet die Engländer
auf ihrer Barke, 128. Verwundert ſich über die Bauart
derſelben, und überhäuft ſie mit Hoflichkeiten, 28.
13o. f. Erhält Nachricht von einer Verſchwörung der
Beſatzung gegen ihn, und ſuchet ſelbige auf andere Ge-
danken zu bringen, 13o. Befiehlt den Englandern keine
Lebensmittel mehr zu geben, 132. Will ſie nicht auf
ihrem ſchlechten Fahrzeuge abgehen laſſen, 133. Wider-
räth dem Herrn Pemberſton mit den andern zu Lande die
Reiſe zu thun, 136. Macht Anſtalten zur Abreiſe der
Engländer, 139. Schenket ihnen alles, was ſie bey ihm
genoſſen haben, 4G
Starchalter von Rio Jamairo, läſſet die Engländer zu
ſich holen, und verſpricht ihnen allen Beyſtand, 141. »
Beſtellet einen Conſul über ſie, und giebt ihnen Unter-
halt , 142. Empfiehlet ihnen die Einigkeit, ebendaſ,
Befiehlt den Bulkeley aus dem Gefangniſſe loszulaſſen,
145. Ertheilt einigen unter ihnen einen ſehr günſtigen
Paß, - -7-
- Statt-
/

A Regiſter.
Statthaleer von St. Catharina, einer Inſel bey Braſ
lien empfängt anfangs die Engländer wohl, und ver-
ſpricht ihnen allen Beyſtand, 43. Fertigetin Geheim ei
nen Bothen an den ſpaniſchen Admiral Pizarro ab, und
iſt ihnen in allen entgegen, - - 44
Statthalter zu St. Jago, läßet die Engländer in ein
elendes Loch ſperren, - - 234
Stirlingcaſtle, ein engliſches Kriegsſchiff, worauf die Eng
länder von Lißabon nach England ſegeln, 157
Sturm grauſamer, richtet das engliſche Geſchwader übel
zu, und zerſtreuet ſolches gänzlich, 47. f. Setzet den
Speedwel in große Gefahr, 122. Zwinget die Englän
der einige von ihren Seeleuten auf einem wüſten Ufer
zurückzulaßen, 122. f. Ueberfällt das Schiff der heilige
Tubes genanr:, 155. Verſchlägt das Geſchwader des Ad-
mirals Pizarro, - 1 93
Subordination, hat bey den Engländern nach dem Schiff
bruch ein Ende, 57. Wird zu Rio Grande wiederherges
ſtellet, 138. Vergehen dagegen wird beſtraft, 159
Südmeer, iſt das Ziel, darauf die Englander ihre ganze
Hofnung geſetzet haben, 47• I 12-
- - T.
Cyger, erſchrecken die Indianer auf der wüſten Inſel, 169,
Gehen auf die Reiſenden los 247. Wie ſie von den In
dianern angegriffen, und getödet werden, 248
Trauer, iſt bey den Patagonen ſehr ſtreng, 187
Tryal, der ein engliſches Schiff, wird wieder ausgebeſ
ſert, 47
Trunkenheit, iſt unter den Patagonen ſehr gemein, 185
Unterkönig zu Bahia, empfängt die Engländerübel, und
verweigert ihnen allen nöthigen Beyſtand, 149
Velpriſig
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

«» Regiſter.
-
Velpriſto, Hafen von Chili wird beſchrieben, 238
Perrätheriſche Aufführung des Hochbootsmanns vom Wº
ger,5. des Lieutenants auf dem Wager, 8. f. 93-f
perſchwörung einiger Matroſen gegen den Hauptmann
Cheap wird entdecket, * - 61
Verwunderung der Patagonen, als ſie weiſe Menſchen
ſahen, - 178
porgebirg Blanco, wird beſegelt - 49: Ä Jungfrau
traria, 115. 124. wegen des widrigen Windes kann
man nicht da anländen, 116. Par deßen Erblickung
erwecket Vergnügen, 109. 112. Victºria Io7
Vorrath von Lebensmitteln, entbehrlicher wird dem Herrn
Cheap überlaſſen, 96. 98. ſendet man denen amerº
laßenen in einem Faße zu.» - « I22- 123
vorſchläge, der Herren Byron und Campbell werden ver-
worfen, o. des Herrn Bulkeley an den Statthalter
von Rio Grande, I4O
vorwürfe, welche dº Hauptmanne Cheap gemacht wer*,
* "den, 7. So die am Ufer gelaßene ihren Cameraden
machen, - 16of.
«.
-
W. -
wager, der, ein Schiff Äº des Admirals An
"ſon, verlieret ſeinen Beſansmaſt, 48. Iſt über die Ab-
jenheit ſeines Zimmermannsn Ärles Ä
Conſtabler darauf , wº durch eine Welle von ſeinen
Poſten weggerißen. eb daſ. Wird durch einen grauſamen
Sturm übel zugerichtet und endlich völlig von dem Ge-
ſchwader getrennet, 5- Stößt einigemal an einen Fels
ſen, 55. Bleibet zwiſchen den Klippen hängen, 58. Wird
. jch die ſtarke Fluth vollends zertrümmert 69
wagereinſel, nach wem ſie alſº genennet worden, 87.
Bringet ſehr wenige Lebensmittel hervor, 59. 66-71-
Daſelbſt wird der Hauptmann Cheap , nebſt einigen ans
- S depn

Regiſter.
-
großes Hauß,
dern zurückgelaßen, 99. Die Engländer ſegeln von ſelbe
ger ab, eb. daſ Herr Cheap beſuchet ſolche wieder auf
das neue, 175. 2oo. 211. Wird endlich völlig von ihnen
verlaßen, - 2IT
PWallfiſche, giebt es zu Bahia häufig, und vertreiben die
andern Fiſche, 154. Sind viel kleiner als die Grönläne
diſchen, eb, daſ Ihr Fleiſch wird daſelbſt nach deu
Pfund verkauft, und ſchmäckt faſt eben wie Rindfleiſch,
- iſt aber nicht ſo gut, eb. daſ
Winde, widrige, halten das engliſche Geſchwader auf,38.
Stürmiſche, 45« I2I»
-
Z.
Zelten, werden auf der Wagersinſel aufgeſchlagen, 6g
Ziegelſteine mit eingegrabener Schrift, finden die Englän
der auf der Küſte des Hafens Deſire, 117
Zimmermann, der, des Wagers, wird auf den Gloceſter
geſchickt, 48. Kommet wieder zurück, 5o. Beßert den
Wager aus, eb. daſ Entdecket das Land zuerſt, 54-
Bleibet am Borde bey der Mannſchaft zurück, 57. Fährt
mit einer guten Anzahl betrunkener Matroſen an das Land,
52. Bauet Hütten auf der Wagersinſel, 7. und ein
72
V
- --- SMS-Sº
-
Auf S. 46, Z. 26, ſtatt Chray, lies Cheap-

Verzeichniß
cher
Verlagsbü
K u p fe r
Gabriel Nicolaus Raſpe,
Buchhändlern in Nürnberg
in Menge zu haben ſind.
––
zum Nutzen und Vergnügen der Jugend, mit illuminir-
"ten Kupfern geziert, 8. 771. 30 kr. oder 4 Grs
Abe Spiel für Kinder, in 24. einzelnen illuminirten Blät-
tern, in Futteral, 15 kr. od. 4 Gr-
Abbadie (Jac.) Tractat von der Gottheit unſers HErrn
JEſu Chriſti aus dem Franz. überſ gr. 8.754- od-
- 1 - T
Albertus Magnus, von den Geheimniſſen der Weiber, oder
Abhandlung von der Erzeugung, Schwangerſchaft und
Geburt c. 8.767. 24 kr. od. 6 Gr.
N beExchaber und ebücher wohl eingerichts)
Aleri (Pauli) Gradus ad Parnaſſum, ſive novus ſynoni-
morUm , Ä & phraſium Theſaurus, Editid
nova correctior, 8.77o. 1 fl od. 16 Gr.
Anweiſung zierlich zu ſchreiben, in 2o. ſchönen Vorſchriften,
von allen Arten üblicher Schriften und Ä quer
Folio, 3o kr. od. 8 Gr.,
d'Ardene (des Pater) Traetat von den Ranunkeln, worin
nen nebſt andern phyſiſchen Wahrnehmungen auch zum
Ä und zur Gärtnerey gehörige Anmerkungen vors
ommen, mit illumin. Kupf 8.754. 1 f. od. i6 Gr.
Baglivii (Ge.) Opera omnia medica, practica & ana- -
tomica , acc. J. D. Sandorini Opuſcüla IV. 4.751.
2 f, j.' J t Thlr. 8. Gr
S 2 Barons

er sº s
>.
Barons (F. G.) Unterſuchung des Inſtruments der Laute,
zum Nutzen der Liebhaber deſſelben hiſtoriſch, theoretiſch
und practiſch entworfen, mit eingedruckten Figuren, -
727.3c kr. od- E - 8 Gr.
Bauer, der durch ſeine Freymüthigkeit glücklich gewordene,
- aus dem Franzöſ des Hrn. von Marivaux, mit Kupf-
8.768. 45 kr. od- - 12 Gr.
Beers, (Joh. Chr.) höchſtnützlicher Bibelkern, oder 365.
bibliſche Geſchichte Alten und Neuen Teſtaments, mit den
nöthigſten Glaubens- und Lebenslehren, nebſt 52. Kupf.
8. 765. 45 kr. od, “ I2 Gr.
– – eben daſſelbe, mit illuminirten Kupf 1 f. 8 kr- é
18 Gr.
von Belidor (des Herrn) kurzgefaßtes Kriegslexicon , von
den vornehmſten und gebräuchlichſten Kunſtwörtern, ſo in
der Kriegskunſt, Fortification und Artillerie vorkommen,
zu einem Hand- und Taſchenbuche. Aus dem Franz mit 6.
neuen Kupfertafeln, 8-765-45 kr- od- 12 Gr.
Beſchreibung der Kaiſerl. Königl. Schatzkammer zu Wien,
"gr. 8.771. 1 f. od. 16 Gr.
Biedermanns (Joh: Gottfr) Genealogie der hohen Gras
fenhauſer im frankiſchen Kreiſe, gr. Fol. 74 - 2 f. od.
"- – Thl. R. Gr.
Bilderbibel, curiöſe, in welcher zum Rußen und Vergnügen
der Jugend die vornehmſten Kernſprüche heiliger Schrift
in Figuren vorgeſtellet ſind, 8. 771. 15 kr od. 4 Sr.
– – eben dieſelbe, illuminirt, 8. 30 kr- od- 8 Gr.
Bildercatechiſmus, 8. unter der Preße.
Billiardregeln, 15 kr- od- - - 4 Gr.
Blumenbuch, neues, zum Gebrauch des Frauenzimmers mit
Farben erleuchtet, 2o Blat, quer Foto, 769. 1 f. é
- 1 Ö. T-
v. d. Borne (C. F.) Beſchreibung einer ganz neuen Erfin-
dung allerley Arten vom Gerade mit geringen Koſten
auszuſaen, unterzupflüge. und zu egen, alles zugleich,
nebſt Abbildung der Maſchine, 4-752. 15 kr. od. 4 Gr.
Bolzens (Joh. Gottfr.) wohlinſtruirter Amts- und Gerichts-
Actuarius,oder vollkommener Unterricht für einen Schreibe-
reyverwandten, in Theilen - nebſt einer Anleitung zum
Anuhierungs- und Rechnungswerk, und dem geſchickten
Amtsrednerſ neue verbeſſerte Anſage, 4.767-3 f.;okr.
od. - 2 Thl. 8 Gr.
Bolzens
- - - - - - -
* - - - - -
"

GR SY XS
- Bolzens (Joh. Gottfr.) Unterricht für Fraiſch und Zºt
beamte, 8. 747. 8 kr- od- 2 Gr.
Ä von Brandenſteins (Joh. Heinr) Sammlung einiger gº
-- licher Reden, 8.749. 45 kr. od. - 12 Gr.
Brands (Jac. Hier.) aufrichtiger und gewiſſenhafter Lº“
# und Bauerndoctor, 2. Theile, 767. 30 kr. od. 8 Gr.
Frx Cabine (das) der Feen, oder geſamme Feenmährchen,
in aus dem Franzöſ überſ 9. Theile, mit Kupf-8-76. T
nº: 765.6 f. od. - ", 4 Thl.
Calender, allgemeiner, zur Hauß-und Landwirtſchaft dem
- Feldbau, der Gärtnerey, dem Jagd- und Forſtweſen,
der Fiſcherey und der Viehzucht, gr. 8. unter der Preſſe-
Chapulet, Grammatre für die Anfänger, oder unentbehr
liche Anfangsgründe der franzöſiſchen Sprache, und der
ſelben nützliche Anwendung nebſt einem Anhange einiger
franzöſiſchen Geſpräche, Fabeln und Hiſtorien, * Ä.
3c kr. od. . . . . . s
- Charlevoir, S. J. Geſchichte von Paraguay Ä. iſ
* “jeder Jeſuiten in dieſem Land Theº Ä
Ä Ej58;f. od. 2 Thr-
: . - ſ . . . -
" - Chymiſche Schriften.
sºr
Chryſandri,.guldene Zeit der Chymie, oder Entdeckung des
längſt gewünſchten Menſtruiuniverſalis, 8.706-15 kr.
Od. - - 4 Gr.
Lullius redivivus denudatºs ºder neu belebter und gründs
ſich erklärter Lullius, mit ſeinen 31. chymiſchen Kuſt-
proben, 8. 7o3. 24 kr. vd- » 6 Gr.
uºs Menſenriet Urim und Thumim Moſis, oder sº
2 Us
Proceße, 8. 73“. 8kr. od-
Pforte, neu eröfnete, zu dem chymiſchen Kleinod, 27.
sº 15 kr. od. - s 4 Gr.
sº Pyrophili, Liquor alchaheſt: 12,4 krºd 1 Gr-
n Secretarariora chymico medica» oder Sammlung auser-
er Ä Geheimniſſe, 8. 75° # # -
º POs - - W T *
# Tenzels (Andr.) chymiſch-ſpagyriſche Arzneykunſt, ſamt
cº Ähjschymiſch medicintſchen Arcanis und Äe“
js heimniſſen, 8. 736. 24 kr- od- 6Gr.
S 3 Zeig-
- » -


er sº s
Zeig und Wegweiſer, chymiſcher, 12. 689,8 kr, od, 2 Gr.
- * ºb P.
Chiromantiſch und phyſiognomiſches Kleeblat, beſtehend
1) in Ronphile Handwahrſagung, # Spadons Schau-
platz der Curioſitäten, 3) Elzbolzens Meßkunſt des menſch
ÄKºrrºr, nebſt Rübels hyſiognomiſchen Tj
Cardani Ä und Melampus von den Mah
“ern des menſchlichen Leibes, mit Kupfs 6j. Ä
od. - 2o Gr.
Condor oder Zuckerbäcker, der geſchickte und wohlerfahrne,
e. Ä # um Ein-
machen der Früchte und andern dazu gehörigen Künſten,
wie auch einer Anweiſung zum Tafeldecken und Tj
- ÄÄÄ“ 16 Gr.
Contes des Fees, par Madame de M* Tome I, II, III.
avec fig: 8.762.2 f. 15 kr od. Thz Gr
- °Ä Ä Ä # #Ä Äfran-
Sois allemandes, d. i franz deutſche Geſpräche
# Ä 7j 12 kr. od. " n #
--+ Speccius gallieus, als der franz. Geſpräche 2ter
Theil, 8.763. 2 j. - sº, Jp 3 Gr.
- ZT in ov2. Parlatorio italiano tedeſeo, oder italie-
niſch deutſche Geſpräche über allerhand Materien 8. 756,
15 kr. od. - - 4s Gr
Cundiſi, (Joh.) geiſtlicher Perlenſchuck des tugendleben-
den Frauenzimmers in Gebeten und Liederj
- 12s 769. 30 (r. od, - - 8 Gr,
=- . . . . .
ºnes & Gabriel S. J.) Geſchichte von Frankrei
- Ä der Stiftung der fränkiſchen jaj Ä
Äjetzige Zee fortgeſetzt nach derjtejPÄ
Ägºe, 16 Theile, mit Kupfgr ÄÄ
56 f. od. - 37 Thlr. 8 Gr.
deÄhfraºs ſämtliche Schriften, mit dem zweyen
eile und vielen Kupfern vermehrt grs Ä g kr.
od, - - 2 Thir. 8 Gr
Pizzionaria nuovo, italiano-tedeſca Stedeſco-italiano,
ſecondo l'Ortogrefia dell'Academia della Cruſca, oder
Äſtändiges italieniſch-deutſches und dej italieniſches
Wörterbuch, nach der Orthographie der orentiniſchen
Academie entworfen von Don Clement RÄſo Mit
- - - - nder,
. . . *. -
.

ER KL AS
ſonderbarem Fleiße ausgearbeitet und zu allgemeinem
Gebrauche eingerichtet von Wolfgang Jäger gr 8-764-
„2 f. 30 kr. oder Thr. 16 Gr.
Drümels (J. H.) Abhandlung vom Erzſeneſchal des H.R.
ichs, 4. 75. 15kr. oder 4ST-
– – Einleitung in die Redekunſt, nebſt einigen Ä.
12 E-)C,
ſtern, 8. 749. 45 kr. oder
Eº. ſcherzhäfte, und luſtige Hiſtorien, 12.753. Ä
r
Oder G.
Ellis (Joh.) Tractat von den Corallen und andern Meer-
gewächſen, aus dem Engl. und Franz überſetzt und mit An-
merkungen und neuen Zuſätzen vermehrt von D Joh.-Georg
„ Krünitz mit vielen Kupf.gr.4, 767. f. oder 3 Thl.8 Gr.
Entwurf einer Geſchichte des Kriegs von 1756 bis 176.
6. Theile, als eine Erläuterung der in ſ Theilen und
16o. Blättern beſtehenden accuraten undi Üuminirten Plans
von allen vorgefallenen Belagerungen, Actionen und
Schlachten zc. 4.757 bis 76. Zof. oder 13 Thl. Gr.
Etwas für meine Freunde und Freundinnen in vermiſchten
Briefen zu Bildung des Herzens, zwey Theile, 766. #
8. 2 f. oder 1 Thlr. 8 Gr.
Frachtbrief in Kupfer geſtochen, das Buch 3okr. od. 8 Gr.
das Frauenzimmer in der Irre, oder Geſchichte der Made-
mºiſelle von Paiſigny, mit Kupf.8.769. f. oder 16 Gr.
Fritſchii (Ahasveri) Opuſcula varia de ſelečtoribus qui-
busdam Argumentis, ad Jus publicum atque eccleſia-
ſticum civile item ac feudale, nec non hiſtoriampo-
liticam & morum dočtrinam pÄajuj Tomi II.
- fol. 732. 9f. oder - 6 Thlr.
Früchte, geſammlete, der öttingiſchen vereinigten Geſellſchaft
der ſchönen Wiſſenſchaften, in moraliſchen und hiſtoriſchen
Abhandlungen, Reden und Gedichten, ſechs Theile, gr, K.
75 1,1 f. 30 kr, oder Thlr-
Gatteres (J. Chr.) Abriß der Heraldik, oder Wappen»
kunde, zum Nutzen der ſtudirenden Jugend entworfen, und
mit 8. Kupfern erläutert, gr. 8.766. 3okr. oder 8 Gr.
Geoffroy, Abhandlung von den Conchylten, welche um Paris
ſowohl auf dem Lande als in ſüſſen Waſſern gefunden wer»
den: Aus dem Franz überſetzt und mit Zuſätzen vermeh-
ret durch F. H. W. Martini, gr. R.767. . f.od. 6Gr.
°Ä des gegenwärtigen Kriegs, zwiſchen Rußland,
Pöhlen und der ottomanniſchen Pforte, 1. Theile, mit
Landcharten und Kupf.4. 77o. bis 772. 9f. oder 6 Thl.
„- S 4 Glückse

es sº an
- a-T-T - - - - - - - - - - m"-
Gºn oder wahrſagender Mercurius, 7O,
- 24kr. oder . Sr.
Gözs (Andreas) Speccius romanus, oder Anfangsgründe
der lateiniſchen Sprache für die Jugend, 8. 1771.
- 2o kr. oder . - - Gr,
Gradus ad Parnaſſum, ſiehe Aler,
Hagen (Gottl. Fried.) Meditationes de methodo ma-
„thematica.cºm Praef Wolf 2 8,3:30kr. od. 8 Gr
Handbuch, jährliches der neueſten Genealogie und Heral
ºdtk gr . 77Z: 2 oder - Thlr. Gr.
Handbuch für Künſtler in allen faſt erdenklichen Fällen,
oder neueröfnete Kunſt- und Werkſchule, 2 Theile. 8
- If. 30 kr- ºder s . . - - . . " 1 Thlr.
Hartmanns (Joh. Jac.) Faſtenarbeit, oder Erklärung der
Ä aus dem Evangeliſten Luca, nebſt einer
Erklärung der Paßionsinſtrumenten, 4 721.1f. 39 kr,
säÄsse z) Chirurgie, in welch e 8 #
Heiſters (Lorenz) Chirurgie, in welcher alles was zur Wund
arzney gehöret, nach der neueſten und beſten Art abgehan-
deit wird mit 3:-Kupf. 4. 770.3 f. 45 kr, od. 2Thl. 2Gr.
r– – kleine Chirurgie, oder Handbuch der Wundarzney,
mit Kupf, gr. S. 767. ) f. 30 kr. oder 1 Thlr.
– – practiſches mediciniſches Handbuch, oder Unterricht
- wie man die innerlichen Krankheiten am beſten curiren
ſoll, 8.767, 1f, oder . . . 16 Gr.
Hervieux, Abhandlung von den Canarienvögeln, deren Erzie-
hung und Wartung nebſt einem Anhange von andern
Singvögeln, u. dem Lerchenfang!c. 87.1: 3o kr. od. Gr.
Huths (G. L.) natürliche Hiſtorie des Nashorns, mit Kupf,
4.747. 15 fr. oder - 4 Gr,
Hygianders allgemeine und beſondere Regeln von dem Urin
nbetrüglich zu urtheilen, 8, 771.8kr od, 2 Gr
Imhofii (Jac. Wilh). Hiſtoria Italiae & Hiſpaniae ge-
nealogica, Tomi II. fol. 701. 4 f. 3o kr. oder 3 Thr,
ltteri (JW) Comment.de feudis Imperii, 8, Äg
714. 1 fl, oder - 16 Gr.
de St. Julien, Unterricht in der heutigen Theorie und
raxi der Büchſenmeiſterey, als auch vom Ernſt und Luſt
feuerwerk, mit Kupf 2.7 . f... oder 16 Gr.
Jungs, Miscellanea juris publici, erſter Theil, „g.
3okr, ºder, - a - - 8 Gr,
Junckeyii(Joh. Helfr) Lexican chymico-pharmaceut
i -
76. ºf
: . «-T 6 T:
> v, Juncke-

GR GY AS
–
Jurickenii (Joh. Helfr) Fundamenta medicinae moder-
nae elečtica, 8.718. 1 f. oder 16 Gr.
– – Manuale, feu vademecum praxeos medicae
modernae, 8.740,45 kr. od. s - 12 Gr.
– – Praxis medica, ſeu medicina corporis, 8.
. 698. 1f. oder --
16 Gr.
– – ſorgfältiger Medicus, 2 Theile, mit Kupf. 8.
72I-739. 1 f. 30 kr, oder - 1 Thlr.
- -
Kepler (Johannis) Tabulae Rudolphinae aſtronomicae,
eum fig fol. 627 3 f., oder 2 Thlr.
Köchinn die Nürnbergiſche wohl unterwieſene oder voll
kommene Unterweiſung in allen Kochkünſten, Bjer - und -
- Zuckerbackerey oder Conditorey, nebſt einem Trenchier-
buche c..2 Theile, 8. 2f. oder - Thlr, 8 Gr.
Kornmanni (Heinr.) de virginitate & virginum ſtatu
& Jure , 2. 7o6.3okr. oder 8. Gr.
der küge Beamte, ſiehe Schweſer. - ?
des klugen Beamten tägliches Handlexicon, in welchem alle
juriſtiſche und bey der Kaufmannſchaft ſowohl als in Zei-
tungen gebrauchliche fremde Worte erklaret werden.
Nebſt einem jüdiſch-deutſchen Wörterbuche und alphabe-
tiſchen Markregiſter, vermehrt von J C. Krackherr gr,
8, 768. 1 f., 3o kr, oder Thlr.
Kordenbuſch (Ge, Fr, ), Beſtimmung der merkwürdigen
Durchgänge der Venus durch die Sonne, Anno 176,
und 1769. aus den beſten Himmelstafeln berechnet, mit
Kupf.gr, 4. 69, 45 kr. oder
- l 2 U's
Kratzenſteins (Friedr. Wilh.) practiſche Abhandlung von
Verfertigung ſchöner und accurater Zeichnungen und Riſſe,
Z. 756, 20 kr. od, - -
5
Kupfer, 52. ſaubere, zu allen Handbibeln, 8. 24kr. od, 6.r,
– – eben dieſelben illuminirt, 45 kr. oder 12 Gr.
Kunſt- und Werkſchule.oder Sammlung auserleſener Künſte
und Wiſſenſchaften für alle und jede Künſtler, es ſey in
Metall, Holz, Farben, Pappier c. mit Figuren, zwey
heile, 8, 76o. 1 f. 3okr. oder 1 Thlr,
Kunſt deutſche Briefe ſchön abzufaſſen, in kurzen Regeln
vorgetragen, und mit den vortreflichſten Muſtern erlau“
tert, 2 Theile, 768. f. od, 16 Gr,
Leben und Thaten des Kaiſers Franz I. von J, F, Sey-
fart, 8.766, 1 f. oder 6 G
- I6 Gr,
– - Jacob Eduard Ä dem Haufe Stuard,
prätendirenten-Königes von Großbritannien, 8, 766.
2okr. oder 5 Gr.
S 5 Lettere

GR M. (B
-
Lettere miſcellanee curioſe e galanti del Nic. di Cs-
ſtelli, 8 750. 3okr. oder 8 Gr.
– – dieſelben, mit Cramers deutſcher Ueberſetzung, 8.
762. 45 kr. oder - - 12 Gr.
– – del Gellert, tradotte della tedeſca nella lingua
italiana da F. T. Giuliani, 8. 769. 24kr. oder 6 Gr.
Lochners, Otia juridica - hiſtorica, 8.751. 3o kr.
Oder - 8 Gr.
Loevv (Joh. Friedr.) Commentar. in aphoriſmos Hip-
pocratis* 4,7 1, 2 f, 30 kr. oder Thlr. 16 Gr,
– – de Variolis & Morbillis infantum, 4. 696.
1 fl, oder - 16 Gr.
– – Tentanen & Examen medicum inſtituiſticum,
Petri Linſingii, notis illuſtratum, 8.71o. 1 f. od, 16 Gr.
– „.- Via regia in artem medicam, cum Regula me
dicamentorum, 718 3 kr, oder 2 Gr.
Ludwigs Joh. Georg) Zergliederung der Sonn- und Feſ
tags Evangelien und Epiſteln, nach Art der Hübneri-
ſchen bibliſchen Hiſtorien, mit Fragen erläutert, 8. Ä.
24 kr, oder - - 6 (Gr.
– – Zergliederung der Kirchenhiſtorie, 8.8kr. od. 2 Gr.
von Ludewigs (Joh. Peter) vollſtändige Erläuterung der
guldenen Bulle, mit J. G. Eſtors Vorrede, 2 Theile,
4, 752. 9 f. oder - 6 Thlr.
Marpergers (Bernh. Walth.) Kranken und Sterbebette
mit dem Worte des Lebens beleuchtet, Ä Theile,
I
gr. 8.765-2 f: 3o kr- oder „. . . . lr, 16 Gr.
–" - neues Communion - Büchlein, lang 12. 766.
3o kr. oder
K Gr.
- – (Paul Jacob) Tractat von Leyhhäuſern, Leyhbän,
ken und Lombards, ingleichen von Leibrenten, Todtencaffen
und Lotterien, mit Herrn J. H, G. von Juſti Anmerkun-
gen und einem Anhange von Braut- und Wittwencaſſen,
Ä von dem genueſiſchen Lotto vermehrt, 8, 1f. 15 kr.
Oder 20 Gr.
Martini (Fr, Heinr. Wilh.) neues ſyſtematiſches Conchylien-
Cabinet geordnet und beſchrieben und unter deſſen Auf-
ſicht nach der Natur gezeichnet und mit lebendigen Farben
erleuchtet, erſter Band, gr. 4,769-23f. 5 kr, oder
- - - - - 15 Tblr, 12 Gr.
– – des zweyten Bandes, 1. 2., 3. und 4te äuj
gr, 4.771. und 72. 11 f. 3a kr. oder 7 Thlr. 16Gr
Meletaons, wohlangerichtete neuerfundene Tugendſchule,
zwey Theile, mit Kupf. 8.77o. 1 f- oder 16 Gr.
- - der

Gº S. 2 S
X
.
Ä
Kreiſes, 8, 702. 3c kr, oder
der Menſch und die Welt, aus dem Franzöſiſchen überſetzt,
8.772. 39 kr, oder - 8 Gr.
Merkleins (G. Abrah, ) hiſtoriſch-mediciniſches Thierbuch,
mit Kupfern, 8, 754. 1f. 3o kr. oder 1 Thir.
Mercurius, der wa rſagende oder ganz neu vermehrtes
Glücksbüchlein, worinnen über hundert Fragen nach dem
- Faile dreher Ä auf eine ſcherzhafte Art beantwortet
werden. 4. Zo. 2sfr. oder 6 Gr.
Moſers (Joh. Jac.) Reichsſtädtiſches Handbuch, 2 Theile,
4. 732. 4f, 3o tr.. oder 3 Thlr.
- 3
=-- Einleitung zum Reichshofraths - Proceß, vier
Theile, 8, 534.4 f. oder 2 Thlr. 16 Gr.
– – vermiſchte Schriften, von matcherley das deutſche
Staatsrecht betreffenden Materien, zwey Theile, 8.
733. - f. 5 kr. oder . . 2o Gr,
– praecognita juris publici germanici, - oder
-
Tractat von der Lehre der heutigen Staatsverfaſſung
von Deutſchland, R. 722. I kr. oder 4 Gr.
– – Reichs Fama, 23ter Theil, 8,738.45kr. od. 12 Gr,
– , – vermiſchte Nachrichten von Reichs- Ritterſchaftſ-
chei Sachen, 1., und 2tes Stück, gr. 8.772, i f.
Öder 16 Tr
Moſers, (Fr. Carl,) der Chriſt in der Freundſchaft, neue
Auflage, 8. 772. 30 kr. - 8 G
pon Necaſtle, neueröfnete Reitbahn, oder vollkommeiler
Stallmeiſter, mit Kupf, gr. Fol. 772.7 f. 3okr. od. 5 Thl:
Neukirchs ( Benjamin, Anweiſung zu deutſchen Briefe,
8.76c. 45 kr oder 12 Gr
–– deutſche Briefe, als der zweyte, The oder die
die Ausführung der Anweiſung zu deutſchen Briefen, 8
755. 45 kr. Oder - - I2 Wº) ..
Rerrens (Erhard) chirurgiſcher Wegweiſer, nebſt einem
Vocabulario chirurgico, 8.750. 24 kr. oder 6 Gr.
8 Gr,
Oetters (Sam. Wilh.) hiſtoriſche Bibliothek, darinney
allerhand Auszüge aus allen Theilen der hiſtoriſchen Wiſ
ſenſchaften mitgetheilet werden, 2Th. 8.753.1 fl, od. 16Gr.
Onomatologia curioſa, artificioſa & magica, ſiehe Zau-
berlericom. „r -
Onoſandri, Strategieus, five de Imperatoris Inſtitutio-
ne liber, cum Verſione gallica, cura & ſtudio M.
Nic. Schwebelii, fol. 4f. 3okr, oder 3 Thr,
Paſtorii (Frane, Dav.) Beſchreibung des ganzen fränkiſchen
- 8 Gr.
Pedonis

GR Lº S
- -* -
Pedonis Albinovani, Elegiae III. & Fragmenta, curante
A. Goezio, 8, 77., 15 kr... od. - 4 ST.
von Pembrock (der Gräfin Maria) ſeltene Geheimniſſe, be-
ſtehend in einer melodiſchen Schreib- Gedächtniß - Mahler
und Punctirkunſt,-. 736. 15 kr. oder 4 Gr.
Pfanns (Matth. Georg) Sammlung verſchiedener merkwür-
diger Fälle, welche theils in die gerichtliche, theils in die
practiſche Medicin einſchlagen, .75c. 4 kr. oder 12 Gr.
Pfeifers (Auguſt) Gazophylacium evangelicum, evange-
liſche Schatzkammer, oder Erklärung der Sonn - nnd
Feſttags - Evangelien, mit eingedruckten Kupfern, 4.
ps Äs § kr. Ä s ch i &#
e oh. Jac ) zehen Betrachtungen über das Ge
Ä Herrr Jeſu, 8. 734. 24kr. oder 6 G
T.
Portae (Joh. Bapt) Magia naturalis, oder Haus - Kunſt-
und Wunderbuch, mit Kupf. 4,73. 3 f. oder 2 Thr.
Probierbuch der Metallen, nebſt einem Bericht vom Sal
peterſteden, 8, 766, 40 kr. oder 1o Gr.
-a - -
Reiſe in das Südmeer, als ein Beytrag zu G. Anſons
Reiſen, nebſt deſſen Leben, gr. 8. 7721 f. oder 16 Gr.
Riemers (Joh) verblühmtes Chriſtenthum, deutlich gelehrt
und gründlich erklärt, aus dem Grunde der apoſtoliſchen
Feſt - und Sonntags-Epiſteln, 4.719. 1 fl, 3okr. ad. Thl.
Ritter - Ordnung der freyen Reichs- Ritterſchaft des Frän-
kiſchen Craiſes 4,772 fl. 3okr. oder . . . 1 Thlr.
Ritterſchaftliche Austrags-Ordnung des löblichen Fränkiſchen
Ritter - Orts Gebürg, 4.772. 45 kr. oder 2 Gr.
Ritterſchaftlicher Wand - und Wappencalender des Fränki-
ſchen Craiſes, 1 f. Jokr. oder , - Thlr.
Romani Clemens) Grammatica toſcana - italiana, oder
deutſch-italieniſche Grammatic, 8. 759.24kr. od, 6 Gr.
– --. Diazionario italiano deteſco, med. 8.764 ſiehe
Dizzionair).
de Saey, Auslegung aller Epiſteln Pauli, aus den heiligen
Kirchenlehrern gezogen, 4 Theile, Fol. 72o. 7 f. 3o kr.
öder » - 5 Thlr.
Salz zur Brunnencur, in einer auserleſenen Sammlung zum
theil noch nie im Druck erſchienener ernſt - und ſcherz-
hafter Gedanken, ſinnreicher Denkſprüche, Fabeln und Er
zählungen, nebſt 12 Clavierſtücken, 8,769.3okr. od. 8 Gr.
Sammlung einiger Schriften vom Zuſtand der Seele nach
dem Tode, gr. R. 30 kr oder - 8 Gr.
Sanning ( Bernh.) Schola canonica, leu univerſum Jus.
canonicum, 2. Tomi, fol. 692, 3f. oder s Thr.
- - - - art Ofil

ER KO- AS
...
\.
Sartorii (Augaſt ) Hiſtorie des Ciſtercienſerordens, mit
Kupf. 4.708. 4f. 3o kr. oder 3 Thlr.
Scamozzae . Vinc. ) Grundregeln der Baukunſt, oder
klarliche Beſchreibung der fünf Saulenordnungen und der
ganzen Architectur, mit K. Fol. 68. 2 f. od. Thl- SGr-
der Schatz, ein Luſtſpte, 8.768. 4 kr- oder 1 Ers
Schatzens (Joh. Jac.) Sammlung der auserleſenſten Re-
densarten welche in Ovidii libris triſtium enthalten ſind,
R- 753. 24 kr. Oder - 6 Sr.
Schauplatz des Kriegs, von Annn 176. bis 1763. durch
16o. accurate und ſauber illuminirte Plans von den vors
nehmſten Bataillen und Beiagerungen, in zehn Theilen,
nebſt einer kurzgefaßten Geſchichte in ſechs Lheilen, gr-
Fol. und 4. 77. bis 764-2of. oder 13 Chlr- 8 Sr-
die Än in einer Anweiſung zur deutſchen Ortho-
graphie, einem orthographiſchen Verzeichniſſe zweifel af-
ter Wörter und kurzgefaßten Regeln vom Briefſchreiben,
nebſt zwanzig Muſtern zum Schönſchreiben, gr. 8. und
Fol. 765 1 f. oder 16 Gr.
– – eben dieſelbe, ohne Vorſchriften, 3o kr. od. 8 Gr.
Schreibſchule, ſelbſtiehrende, Canzleymäßige - Dreßniſche,
gefertiget von Joh. Fr. Wicum, quer Fol. 1 f... oder 16 Gr.
Schröders (Joh. Diſpenſatoriüm univerſale, odet voll-
ſtandiger mediciniſch : chymiſcher Apotheckerſchatz, drey
Theile. mit Kupf. Fol. 72. Mof. odcr 6 Lhlr. 16 Gr.
Schwarzii (Chr. Gottl ) Erläuterung des academiſchen
Problematis von des H. R. Reichs Schildherrnamt, 4.
7; C-4 kr. oder - 12 Gr.
Schweſers. (Chr. Heinr.) Informatorium juridicum offi-
ciale, oder der Rechtsgelehrte kluge Beamte nach allen
dreyen Obječtis juris, neue und verbeſſerte Auflage,
nach dem Reichsproceſſe ſowohl als den ſächſiſchen und
Preußiſchen Proceßordnungen eingerichtet,4-769- 18 f.
Oder - 12 Thlr-
– – des Rechtsgelehrten klugen Beamten vollſtändiges
Formularbuch, in allen in die Rechte einſchlagenden Fal-
len ſowohl in dem gemeinen als Reichsproceße, 2. Theile, -
neue Auflage, 4-772. 2 f. 3okr. oder 1 Thl. 16 Gr.
- – des Rechtsgelehrten klugen Beamtenpeinlicher Proceß,
- 4- 76C. 2 f. Od. - Thlr. 8. Gr.
- - Zehendrecht, neue vermehrte Auflage,4. 769. 2 f.
3o kr. od. 1 Thlr 16 Gr.
- – Rechnungsbeamter, 4.769. 2. E od, 1 Thlr. 8 Gr.
- - Theatrum ſervitutum oder Schauplatz der Dienſt-
barkeiten, neue verm. Auf: 4.769. 3 f. od. 2. Thlr.
- - der kluge Jagd- und Forſtbeamte,4. unter der Preſſe.
Scrivers


GR Wº S
Scrivers (Chriſtian) Siech und Siegesbette, zum Troſt
und Erbauung der Ä Kranken, in 2. Theilen, mit
Kupf. K. 76t. 45 kr. od. 12 Gr.
– – güldenes Gebetskleinod, oder Auszug aller Gebete
und Seufzer in ſeinem Seelenſchatze, mit Kupf. 8. 761-
1 f. od, 16 Grz
– – daſſelbe in lang 12.755: 3o kr. od. 8 Gr.
Siebmachers (Joh.) ſonſt Weigels, groſſes und vollſtän-
diges Wappenbuch, in 6. Theilen und 4. Supplementen,
groß Folio, 772. 3o fl. od. - 2o Thlr-
– – die 4. Supplemente apart, 12 f. od. 8 Thlr.
Sperl (Phil.) de Clypeis militaribus germanorum, Tra-
&tatus III. 4.736.3o kr- od. 8 Gr.
Mein Stammbuch, eine Sammlung kleiner moraliſcher,
ſcherz und ernſthafter Gedichte,8. 771. 36 kr. od. 1o Gr.
Starkens (Joh. Friedr.) Creutz- und Troſtſchule, ehehin
von Valent. Wudrian herausgegeben, nun aber mit Mor-
gens und Abendgebeten, Liedern und Kupfern vermehrt, in
groben Druck, 8.754.45 kr. od. 12 Gr.
abellen, cabbaliſtiſche, welche mit Hülfe der Rechenkunſt
T Ä Ä Fragen eine geſchickte Antwort geben, 8. 76.
8 fr. Od. I - - - - - - 2 ER)Es
Teichmeiers (Herm. Friedr.) Anweiſung zur getichtlichen
Arzneygelahrheit, 4.769. 45 kr. od. 12 Gr-
Tenzels (Andreas) chymiſch-ſpagyriſche Arzneykunſt, 8.
736. 24 kr od- 6 Gr.
Tij (Joh.) Steganographia, ubi poſt vindicias
ejus conſurationes ſpirituum explicantur, & artificia
IOV2 flºsºphie ſolvuntur & exhibentur, 4.721.
45 kr. od- - 12 Gr.
Vege, (Flavii) Inſtitutiones reimilitaris, libri V. cum
verſione gallicas cura & ſtudio M. Nic, Schvvebeli,
4, maj. 767. 3 f od- A- - - - 2 Thr:
Verſuch eines Elementarbuches für Kinder, durch Abbildung
der merkwürdigſten Dinge und derſelben deutſch. latein.
franz. u. ital. Benennungen, 8.771. 1 f. od. 16 Gr.
– – derſelbe, illuminirt 3 f. od. . . , 2 Thlr.
a Vignola (Barozzi) Regeln der fünf Ordnungen von der
Architectur, mit Kupf 8.755: 3o kr- od. 8 Gr.
von Voltaire (Arouet) ſämtliche Schauſpiele, nebſt den dazu
gehörigen Schriften, aus dem Franz überſ5 Theile, gr.: 8.
766 - 771. 5 f. 37 kr od- - 3 Thlr. 18 Gr.
- Voorhelms

GR M 3G
#
Voorhelms (Geo.) Abhandlung vom Hyacinthen, in welcher
aus eigener Erfahrung die Art und Weiſe wie ſolcher zu er,
ziehen ſey, gelehret wird, m. K. 8.753-5 kr od. 4 Gr.
Vorſtellung, accurate, der königl. Preuß. Armee wocinnen zur
eigentlichen Kenntniß der Uniform von jedem Regimente ein
Afficer und Gemeiner in völliger Montirung und ganzer
* Statur nach dem Leben abge Ä ſind, nebſt der Ge
ſchichte, gr. R.772. 7 f. 3o kr- od. 5 Thlr.
- der Kaiſ Königl. Armee, gr.8.772.7f.3okr. od. Thlr.
– der Königl. Franz-Armee, gr.-8.773 f. 3okr.od. 5 Thlr.
- der churhannöveriſchen Armee, gr. 8.769 3 f. od. 2 Thr,
- der churſächſiſchen Armee, gr. 8. 769 3 f. od. 2 Thlr.
WaÄuch vºllſtändiges, der durchlauchtigen Welt, ter
Band, welcher die Wappen aller Kaiſer, FöÄChj
fürſten und geiſt und weltlichen Fürſten enthä gT- 8- -
76. und 768. 3 f. od. 2 Thlr-
– daſſelbe illuminirt, 12 f. od. 8 Lhlr.
- deſſben 2ter Band, welcher 194. Reichsgräfl. Wj
enthält gr-8-76 – 771. 3 f. od. 2 Chlr.
– derſelbe illuminirt, 12 f. od. 8 Thir.
- deſſelben 3ten Bandes, iter Th.772. 1f. 3okr.od. Thlr.
dºÄC. Jacº) Faſciculus diverſorum Jurjum
ſtatuum Imperialium, II. Tomi, fol. 690.7f. 3okrod,
W. Ts
Weinhardi (Ferd. Car ) Medicus officioſus, pra Ä
nali, cumſelečtis formulis remedioj inſtruêtus, 8.
726.3o kr. od. R Gr.
Wirthſchaftsbeamte, der kluge, oder Unterricht zu Beſtellung
u. Führung einer nützlichen u. einträglichen Landwirthſchaft,
u, zu einer ordentlichen Hauscanzley u Regiſtratur. Nebſt
einer Anweiſung zu Anlegung ſchöner Luſtgärten, Chriſtoph
Ä eiges Herrnauge iſthiebeyzjGj gelegt-
„Mit 21 Kupf 4: 769. 3f.45 kt.od “z Thlr. 12 Gr.
Wudrias (Val) Creutz-u. Troſtſchule frommer Chriſten, mit
- # Fridr. Starkens Morgen u Abendgebeten, Liedernj
upf vermehrt, in grob. Druck,. 755-45 kr- od. 12 Gr.
ºerlerieon, natürliches, welches das nöthigſte, müsli
Z U. angenehmſte in allen realen Ä #
beſonders in der Naturlehre, Mathematik, der Hauj tung
Är. Zauberkunſt, u. aller andern vornem auch eurieu
Äſte deutlichu vollſtändig nachj Ordnung be-
ſchreibet, gr,8,2te vermehrte Ä 764-2f. 3okr. od.
1 Thlr. 6 Gr.
Land-

Landcharten. -
Ä
Chartevom Königreich Pohlen und den angränzenden Ländern,
- beſtehend in einer General und 15. Specialcharten, welche
als eine Cabinetscharte zuſammen gefügt werden können;
nebſt einem beſondern Blät, worauf die Palatinate, Staro
ſteyen, Städte, Flüße c. verzeichnet ſind, 15 f. od. 1o Thlr.
Atlas von Pommern, auf 12 Charten, mit einer doppelten
Einfaſſung, wovon die innere in den Wappen des Pom-
meriſchen Adels, und die außere in den Grundriſſen und
- Proſpecten der Städte beſtehet, 6f. od. 4 Thlr.
Frankreich 412 kr, od. -, - 3 Gr.
Die Inſel Belleisle, 12 kr. od. 3 Gr.
Paraguay, 12 kr. od. - 3 Gr.
Bleine Charten aufhalbenriedianbögen, ä6krod. Gr.
- Globus,
Africa. -
America Septentrionalis.
America Meridianalis.
Portugal und Spanien.
Großbritannien. -
Pohlen.
Ungerns
Tartarey. S.-- - - -
Moldau und Wallachey-
Griechenland.
HTE(Ts - - -
Böhmen, Mähren, Schleſien und Lausnitz-
Brandenburg und Pommern.
Sachſens -
FÄ Air. - Ä- - - - - -
Die Inſeln Capbreton, St. Jean und Anticoſti.
Die Inſel Cuba, mit der Havana-
Die Inſel Goree. -
Die Inſel Grenada, mit den Grenadillen.
Die Inſeln Guadaloupe und Marie galante.
Die Inſel St. Lucia.
Die Inſel Martinique, mit dem Fort Royal.
Die Inſel Montreal.
Die Philippiniſchen Inſeln-
Die Inſel Terreneuf. - - -
*. -

Y
A
-
/ -
Y
v
-

|-----|- ·|-
*-：
----
|×|-|-|--- ：）
|-|-*
·|-·
|-|-
！·|-， ,
|-
|-|-*|-|-į
|-|-|-|-·*
|-|-·|-
·
|-|-·•）
|-|-
|-
* }
， ，|-|-
----|-·|-----
|- -|-|-|-|-·· ·
|-|-|-！ -
|-|-|-··|-|-：|-|-
|-·
·|-|-|-|-
|-|-|-|-
|-|-|-~•*|-
•|-|-|-
|-|-· -
• ||-
|-|- |-|-|-|-|-|-•
|-·|-·
·|-* *----|-|-|-----
----|-* •* ：
|-|-|-·-----|-|-
----|-·
|-|-|-|-|-
-|-|-|-|-
-|-
|-|-|-
----· |-|-
|-•
|-|- |--
**|-
·
|-|-
|-·A~|-|-
|-|-·· |-
|-！/ \~ |-|-|-
|-|-
|-v··
|×|-|-· *|-
+|-！
·|-|×|-----|-|-
|-*|-|-
|-|-
|-···-|-|-|-|-|-|-
*|-|- |-|-
|-|-·|-~
|-*|-|-
|-|-
-
-|-|-
|-|-·
·|-|-|-
-|-|- ----|-|-- -
|-*•* ·|-|-
|- |-*|-|-|-****|-
|-|-·
~· |-|-|-|-
-·
|-|-|-·
|-|-
----×|--
·|-|-|-|-
|-·* ·
|-*|-→·
|-|-
|-|- · · ·- |-|-·
|-·|-|-||-}
----|-|-·
|-~|-|- |-|-|-|-' .
|-|-|-
·!|-|-|-|-|-|-
|-→|-*|-|-
|-·|-|-·|-
|-|-|-
|-|-|-
|- |-|-|-|-|-|-|-
!|-
|-|-
·|-|-|-|-*|-|-|-
·
*·|-|-
· ·
|-！
----|-
|-•·|-
|-|-·«.
|-
|-
|-|-…
•
r|-|-.*|-· |-|-�
-|-|-|-|-|-
-|-·
|-·
|-·|-
- -|-|-|-|-|-
！
|-|-
|-|-|-|-
|-|-
w
|-|-
→ ·|-！|-·
|----- - - -|------ - -|-----|-|-_ - -|-|-- ---- -------


|-|-|-
|-----|-|-|-|-
|-•·• .|-|-•|-
|-|-- -|-|-|-
… ►|-|-|-·|-|-|-
|-----|-
|-|-|-|-|-|-|-|-----|-----|-
|-！*|-|-|-
----|-- -|-
|-|-|-|-|-·|-
|-|-|-|-----
·|-|-|-·|-· · ·|-
|-|-*|-|-|-|-
* …|-
|-· *|-, ， ，*…|-→|-
|-|×
|-|-|-·|-~~|-|- |-|-
|-|-·… *|-|-----·|-
|-|-----
|-·- * ：|-|-|-|-·
|-|-·*|-·|-·|-|-|-
|-----|-|-
|-|-* .|-·|-*→ ·· *|-|-
|-·|-|-|-|-
|-|-|-· · -|-|-|-|-
|-·* …
|-|-|-
·|-|-*|-|-·
|-|-|-· *----|-
|-|-|-|-
|-|-
|-|-|-
|-··|-|-
|-|-|-
|-|-·
|-|-|-|-|-
·|-|-
*|-·|-·|-|-
|-·|-|-·
|-|-|- ·|-|-|-
*|-|-|-|-
|-|-·|-·
* *|-|-|-* ··|-·
|-·
|-•， ,|-·----|-|-* * ·*
|-|-|-*|- |-|-|-|-|- ·
|-|-
|-|-|-|-·….*.*|-|-
|-·|-|-|-. ***|-·|-·
！|-|-·----
|-|-·|-|-|-
·
|-|-|-|-|-
·|-|-·- ----|-
|-|-----|-|-！|-----|-- -
|-|-|-+|-* *
·· -· -
|-|-|-·* -|-
|-|-
|-
|-|-|-
··|-|-
|-|-·
|-|--|-·|-·* …
|-|-
|-|-* -·|-
*|-→ ·•|-|-·
|-|-|-----|-
|-·|-|-
|-----•|-|-
* …----·|-a *
·|-·|-- -|-
·- -|-|-- *|-
|-|-
|-|-··
|-|-|-|-|-----
|-|-*|-·… • • •----|-
··|-
|-·|-|-* *,|-·*
|-|-
|-|-|-• •----|-
|-• • •→*
·----|-
|-|-|-|-
··|-|-----|-
|-|-|-|-|-
|-
*|-|-|-|-|-----
|-|-·|-|-|-|-* … .
|-|-|-
|-|-
|-|-|-
|-*• • •* **
·
|-
----
|-|-|-|-|-|-|-
|-· · · ·|-|-
|-|-
|-·|-
---- |-|-|-|-|-
|-·|-|-----
|-|-|-·
|-|-·|--
|-|-|-
|-·|-|-|-
**
|-|-|-
|-|-|-
·
|-|-·
|-|-|-|-|-|-
|-·|-, •|-
|-*|-
- -|-
|-*|-
- -|-
|-|-
|-|-|-
|-
|-|-
|-• |-|-|-
|- -
|-|-|-* -|-
|-- - -！- - - -|-- -|-|-|-- -
*|-·
|
•



















