Österreichische
Nationalbibliothek
Z64.092-A
Kar-




IIIIII




---------- - =- - -
e,
>
/
/_ /
-W
iloſophen
Betrachtungen
Gebräuche, Sitten, Künſte, Ackerbau
- und den Handel verſchiedner Völker
in . . . " -
Aſien und Afrika. -
I wander o'er the various rural Toil
- To know the Nature of each different Soil. -
- - _ * d Gay. /
º - A -
v.
Aus dem Engliſchen überſetzt.
*. -
e»rºr-ºr»-------- ------- Norºrorºrve»
v . “ - « *
. , Danzig, - - - -
bey Daniel Ludwig Wedel, 1773.





----- - ~~~~ ~~~~*~*=~~~~ | ~ ~- - - - -- - ~~~~ ~~~~）***--~~~~ ~~~~ ~~~~*=~~~* -|-• • • •
|-----|-
*|-|-|-
|-*
！
|-|- |-·
|-|-
|-|-----|-·|-
- |-|-
~^|×----|-|-|-|-|-|-
|--->~|-|-|-|-~|-|-|-
（ * .** ·…|-·|-|-
·|- ·£|-~---- |-
|-|--~|-|- |-|-|-|-
|-----• • •|-ae|-|-|-----|-
（~|-*|- *» «|-
|--
！···|-|-
，·|-- …|-•
|-|-*|-|-|-|-|-|-
|-|-ș|-|-•*）|×|-
·|-|-|-|-.*
*…* --|×· |-|-|-
：|-
`<！,|-- -·
،··|-
|-* ，|-*|- |-* --,
|-•|-|-
•'�…- ：|-|-|-
:?·|-|-|×·|-|-|-, ，
|--|-|-|-
*~*~~~~.~|-ae
|-****–*… *|-|- |×|-|-
----**|-！|×- ）
*** …….4！|-
|-ſºs|-
|-*-*-·|-
--|-·!，|-z
\v ，|-|-
----|-*
**）.|-·*----|-
}|-|--
+|-|-،-|-· *·
-



beſonders eigen ſind. Indem die Vers
ſchiedenheit der Himmelsſtriche die Be-
dürfniſſe der Menſchen verändert, ſo bietet ſie
auch ihrem Fleiß verſchiedene Produkte an, mit
welchen ſie ihn beſchäfftigen können. Ein jedes
Land, das nur in etwas beträchtlich iſt, hat Aus-
arbeitungen erdacht, verfertiger Dinge, die ſelbi-
gem ſo angemeſſen ſind, daß ſie nie die Erfindun-
gen eines andern haben ſeyn können, nur allein
der Ackerbau iſt die allgemeine Kunſt in jeder
Gegend der Welt. Von einem Ende der Er-
den bis zum andern ſiehet man die geſitteten
Völker ſowohl, als die Wilden, ſich wenigſtens
einen Theil ihres Unterhalts durch die Bearbei.
tung der Felder verſchaffen. Jedoch, ſo allge-
mein dieſes iſt, ſo blühet der Ackerbau dennoch
ſehr ungleich.
Unter einer klugen Nation, die ihn zu ſchä-
ßen und aufzumuntern weis, gelinget er ſtets;
unter halbgeſittetem Volke, das entweder ihm
– Künſte-



2 | DSEED® .
Künſteleyen vorziehet, oder, wenn es gleich ſeinen
Nutzen zur Genüge einſehe, annoch zu ſehr Skia
ven der Vorurtheile ihrer vorigen Barbareyſind,
als daß es die, ſo ſich damit beſchäfftigen, für
achtungswürdige, für freye Menſchen erkenen ſoll-
te, erhält er ſich nur ſchwach, und unter Wilden,
die ihn verachten, wird man kaum einige Spuren
davon gewahr.
Dieſer Zuſtand des Ackerbaues war der erſte
Vorwurf meiner Betrachtungen unter allen den
Völkern, unter welchen ich auf meinen Reiſen ge-
weſen bin. Es iſt unmöglich, daß derjenige, ſo
ein Land bloß durchreiſet, Bemerkungen anſtel-
len könne, die hinlänglich wären, einen vollkomm-
nen Begriff von der Regierung, den Geſetzen und
Sitten der Bewohner deſſelben zu geben. In
ſolchem Falle iſt kein Mittel kürzer und beſſer,
als die Betrachtung der Felder und der öffentli-
chen Märkte, um ſich eine allgemeine Idee von
der Nation zu machen. Wenn die Ländereyen
wohl gebauet und voll Getraide ſind, und die
Märkte voll Lebensmittel, ſofolget es gewiß, daß
die Bewohner geſittet und glücklich, ihre Ge-
bräuche verfeinert ſind, und daß ihre Regierungs-
form mit vernünftigen Grundſätzen übereinſtim-
me. Alsdenn kann man zu ſich ſelbſt ſagen:
Jßt bin ich unter Menſchen.
Landete

–
Landete ich aber im Gegentheil bey einem
Volke, das ich mitten in Wäldern ſuchen mußte,
um welche Dornhecken die Erde deckten, ſo ſah
ich mich genöthiget, Meilenweit zu reiſen, ehe
ich ein wiewohl armſelig gebauetes Land antraf,
und erreichte ich dann zuletzt einen Flecken, ſo ward
ich auf dem Markte nichts als wenige ſchlechte
Wurzeln gewahr. Hier ſtand ich keinen Augen-
blick bey mir an, die Einwohner für elende Wil-
den oder unglückliche und durch Sklaverey unter-
drückte Menſchen zu halten.
Nicht einmal habe ich mich gezwungen geſehen,
dieſem Gedanken zu entſagen, den ich mir dadurch
entworfen hatte, daß ich den Zuſtand des Acker-
baues ſo vieler Völker genau anſah und betrach-
tete. Die Kenntniß aller der kleinen Zuſtände,
die ein langer Aufenthalt unter ihnen mir ver-
ſchaffte, beſtärktemich ſtets in der Meynung, daß
ein Land, welches ſchlecht gebauet iſt, nur von einer
kleinen Auzahl Wilden oder Sklaven bewohne
werde.
Aus dem umſtändlichen Verlaufe, den ich
ißt von meinen Unterſuchungen liefern will, wird
man ſehen, daß der Ackerbau in allen Ländern
und unter allen Völkern durchaus von den Ge.
ſetzen, den Sitten und herrſchenden Vorurthei-
- - A 2 len
* ..

/
len abhange. Einige Theile von Afrika ſollen
zuerſt meine Betrachtung auf ſich ziehen.
Die weſtliche Küſte von Afrika.
Die Inſeln und die weſtlichen Gegenden
dieſes Welttheiles, die ich geſehen habe, ſind meh-
rentheils ungebauet, bewohnt durch unglückliche
Negern. Dieſe Elenden, welche ſich ſelbſt ſo
geringe achten, daß einer den andern verkauft,
denken niemals recht an die Bearbeitung ihrer
Ländereyen. Zufrieden, von einem Tage bis zum
andern das Leben zu haben, unter einem Himmels-
ſtriche, wo ihrer, Bedürfniſſe wenig ſind, bauen
ſie nie mehr, als nur ſo viel ſie brauchen, um
nicht vor Hunger zu ſterben. Sie ſäen alle Jahre
ganz ſorglos etwas türkiſches Korn, ſehr wenig
Reis, und pflanzen in geringer Anzahl verſchie-
dene Arten von Erdäpfeln, aber nicht von der
Güte der unſrigen, obgleich ihre Bauart dieſelbe
iſt. Wir kennen ſolche unter dem Namen Ba-
tatas und Inham *).
eber-
*) „Dieſe Pflanze aus dem Geſchlechte der Winde,
„deshalb ihn Linnaeus den Namen Convolvulus
„Batatas.foliis cordatis angulatis nervoſis, cau-
„le repente tuberifero hipido, giebt, kriechet
+ - »auf

<DSEEDD- 5 *
Ueberhaupt ſind ihre Erndten ſo geringe,
daß die Europäer, welche zu ihnen kommen, um
Sklaven zu erkaufen, ſich gezwungen ſehen, ent-
weder von Europa oder Aſien ſo viel Lebensmit-
tel mitzubringen, als nöthig ſind, dieſe elenden
Geſchöpfe zu erhalten, deren Loos es iſt, die La-
dung eines Schiffes auszumachen. -
Diejenigen unter den Negern, welche an den
Gränzen der europäiſchen Kolonien wohnen,
legen ſich in etwas mehr auf den Ackerbau, als
die übrigen. Sie richten Heerden Vieh auf ſie
bauen in größrer Menge Reis, und in ihren
- A 3 Gärten
„auf der Erden, aus jedem Knoten oder Gliede
„des Stengels kommen oben Blätter und unten
„verſchiedene Wurzeln hervor. Dieſe ſind ſtark,
„dicke und inwendig mit wäſſerichtem Fleiſche
„angefüllet, von außen aber mit einer blutrothen
„Rinde bedecket. Die Stengel ſind rund, grün,
„haaricht und ſcharf, inwendig wäßricht, und
„beſtehen aus weißlichten Holzfäſern. Die Blät-
„ter, ſo an länglichten, runden, grünen und eben
„ſo haarichten Stielen ſitzen, ſind zart, weich und
„glatt, oben eckicht ausgeſchnitten, die Farbe der
„obern Seite iſt ein dunkeles Grün, der untern
„ein helles, ihr wäſſerichter Geſchmack iſt ſüßlich.
„Der Geſchmack der Wurzel iſt ſüß und lieblich.
Ueberſ,

"6 SGZGEDS-
Gärten trifft man Hülſenfrüchte an, deren Saa-
me ihnen aus Europa iſt überbracht worden.
J deſſen haben alle, die den Ackerbau kennen,
ihn von den Europäern erlernet, die bey ihnen
wohnen, denn ihre eigene Erfahrung iſt ſo ein-
geſchränkt, daß ich bey aller ihrer Arbeit nicht
einen Verſuch habe entdecken können, welcher un-
ſre eigne auch nur im geringſten verbeſſern
könnte.
Von dem Fluße Angola an bis zum Ca-
po negro, oder ſchwarzen Vorgebirge, ſiehet
man allenthalben nichts als unfruchtbare, unge
bauete Länder, und von da bis man zum Vor-
gebirge der guten Hoffnung kommt, ſind die
Küſten nackend und mit unfruchtbarem Sande
bedeckt. Recht lange kann man reiſen, ehe man
einen Palmbaum oder nur etwas Grünes findet,
und es ſcheinet, es läge der Fluch gleichmäßig
ſowohl auf der Landſchaft als auf den Bewohnern.
Aus allen den Berichten, welche mir die italiä-
miſchen Mißionarien ertheilten, die mit bewun-
dernswürdigem Eifer bis in die Mitte dieſer elen-
den Gegenden gedrungen ſind, erfuhr ich, daß in
den innern Thilen der Ackerbau eben ſo wenig
bekannt ſey, als auf der Küſte, obgleich der Bo-
den fruchtbarer zu ſeyn ſcheinet, indem er ver-
ſchiedene Gewächſe von ſelbſt hervorbringet.
" Das
f

-
Das Vorgebirge der guten
Hoffnung.
Ehe die Holländer dieſe Gegendeinnahmen,
war ſie ebenſo unfruchtbar, aber kaum ließen ſie
ſich auf dieſer Spitze von Afrika nieder, ſo trug
das Land überflüßig Waizen und alle Arten von
Korn, es lieferte verſchiedene Weine und eine
Menge vortrefflicher Früchte, die man aus allen
Welttheilen hier zuſammengebracht hat. Man
wird hier große Felder gewahr, bedeckt mit
Hornvieh, Pferden und Schaafen, die ſehr gut
fortkommen. Die Fülle, welche dieſer Pflanz-
ort genießet, verglichen mit der Unfruchtbarkeit
der Länder, die rund umher liegen, zeiget klärlich,
daß die Erde niemand ihre Gunſt verſage, als
dem Tyrannen und dem Sklaven und über alle
Vermuthung verſchwenderiſch mit ihren Schä-
zen werde, ſobald ſie frey iſt, durch Klugheit
angewandt, und durch weiſe, unveränderliche Ge-
ſetze beſchützet wird.
Einige Franzoſen, welche die Wiederru-
fung des Edikts von Nantes gezwungen hat
ihr Vaterland zu verlaſſen, haben hier auf die-
ſer Küſte ein neues Vaterland gefunden, und mik
dieſem Sicherheit und Freyheit, dieächten Trieb-
- A 4 federn
> - /

-
federn des Ack rbaues, dieſes einzigen Urſprun-
ges des Ueberflußes. Sie haben ihre angenom-
mene Mutter durch ihren Fleiß bereichert, und
anſehnliche Pflanzſtädte errichtet, von denen ei-
nige noch den Namen jener unglücklichen Land-
ſchaft führen, die ihnen ehemals den Gebrauch
des Feuers und Waſſers verſagte. Noch iſt
dieſe bey ihnen in zärtlichem Andenken.
Die Arbeitſamkeit der Bewohner des Pflanz
ertes, der Klein-Rochelle heißt, und die Frucht- .
barkeit dieſer Gegend machen, daß es alle über-
trifft. Die Viehweiden beſtehen hier aus ver-
ſchiedenen Arten von Gras, die theils dieſem
Boden natürlich ſind, theils aus andern Gattun-
gen von Kräutern, die unſre künſtlichen Wieſen
in Europa ausmachen, dergleichen der Klee, das
Saintfoin, und die Luzerne ſind. Die auslän-
diſchen Pflanzen, deren Saamen die Holländer
eing führet haben, gedeihen hier wie die einheimi-
ſchen Gewächſe. Alles dieſes Geſäme wird un-
tergepflüget. Im erſten Jahre ſchneiden ſie das
Gras, im zweyten jagen ſie das Vieh auf die
Wieſen. Dieſes weidet hier nach Gefallen, und
man gebt auf ſelbiges nicht weiter acht, als ſol-
ches alle Nacht in einen Thiergarten zuſammen
zu treiben, der mit ſtarken und hohen Paliſaden
ein-
--

. . März, die in dieſer Himmelsgegend die ſchwü-
-
/
SEEEDS »
eingeſchloſſen iſt, um es für die Löwen und Tie-
ger in Sicherheit zu bringen, von denen das Land
voll iſt. Gemeiniglich bemühet man ſich, dieſe
Thiergärten nahe an Brüchen anzulegen, woſelbſt
hinlängliche Teiche gegraben werden, doch werden
einige auch allein vom Regen mit Waſſer gefüllet.
Alle dieſe Weiden liegen nahe an einem Wäld-
chen, in welchem die Hirten und das Vieh gegen
die brennende Hiße der Sonne ſich beſchirmen
können, vornehmlich im Jenner, Hornung und
leſten Monate ſind.
Sie bearbeiten das Ackerland zuweilen mit
Pferden, wie in Europa, ſonſt gemeiniglich mit
Ochſen. Die natürliche Trägheit dieſer letztern
iſt durch die Holländer mit möglichſtem Fleiße
verbeſſert worden, indem ſie ſelbige, weil ſie noch
jung ſind, in lebhaften Schritten üben. Die
Folge hievon war, daß ich hier Karren ſah, be-
ſpannt mit 10 bis 12 Joch Ochſen, die ſo hurtig
fortrollten, als würden ſie von Pferden gezogen.
Waizen, türkiſches Korn und Reis iſt das
Getraide, das mehrentheils auf dem Vorgebirge
geſäet wird, und funfzigfach iſt gewöhnlich die
Erndte. Sie bauen unterſchiedene Hülſenfrüch-
te, zum Beyſpiel Erbſen, gemeine Bohnen und
A 5 Pa-

10 SS-Ds
Phaſeolen (türkiſche oder wälſche Bohnen.) Dieſe
Hülſenfrüchte liefern einen Vorrath von ſehr er-
friſchenden Lebensmitteln allen den Schiffen, die
dieſes Vorgebirge berühren, ſie mögen nach In-
dien gehen, oder von dort kommen.
Es giebt hier eine Gattung von Schoten-
gewächſen, die in Indien in großem Anſehen ſte-
het, und wohin auch eine Menge geſandt wird,
ſie nennen ſolche hier die Kaperbſe. Es iſt eine
Art der Phaſeole, die keiner Stüße bedarf. Ihre -
Bohnen ſind von der Geſtalt der Phaſeolen, aber
breiter und flacher. Ihr Geſchmack iſt unſern
grünen Erbſen gleich, und bleiben eine beträchtli-
che Weile friſch. Das Klima auf dieſem Vor-
gebirge erfordert von dem Arbeiter eine größere
Aufmerkſamkeit, als in Frankreich, die vielleicht
gar unſerm Gewächſe ſchädlich ſeyn würde.
Der größte Theil des Jahres iſt das Vor-
gebirge ſtrengen Sturmwinden ausgeſetzt, wel-
che gemeiniglich von Nordoſt blaſen. Dieſe
Winde ſind ſo heftig, daß ſie die Früchte von den
Bäumen abbrechen, und alle Arbeit des Land-
mannes vernichten würden, hätten ſich die Ein-
wohner nicht zuvor mit Schutzwehren verſehen,
um die Erndte in Sicherheit zu bringen. Die
Holländer haben ihr Land in kleine Felder getheilet,
- - und
- -

- <SGEZEDSI- II
und dieſe mit hohen Stämmen von Eichen oder
andern Bäumen eingefaſſet, die ziemlich nahe
an einander ſtehen, daher ſie einer hohen Hecke
gleichen, die man ſonſt zur Verſchönerung eines
Gartens anleget. Sie beſchneiden ſelbige jedes
Jahr, und laſſen ſie von fünf und zwanzig bis
dreyßig Fuß in der Höhe, mit einem Worte, ein
jedes abgeſondertes Feld iſt wie eine Stube ein-
geſchloſſen. Durch dieſen Fleiß haben die Hol-
länder dieſen Pflanzort nicht allein zur Kornkam-
mer von allen ihren Niederlaſſungen in Oſtindien
gemacht, ſondern auch zum bequemſten Platze
für alle Schiffe, um hier anzulanden, und alle Ar-
ten von Erfriſchungen und Lebensmitteln einzu-
nehmen. „ ,
Sie bemüheten ſich ehemals, da ſie ihre
Weinberge anlegten, Stöcke aus ſolchen Provin-
zen zu erhalten, die ihrer Weine wegen am mei-
ſten berühmt ſind, aber nach vielen fruchtloſen
Verſuchen, die Weine von Bourgogne und
Champagne in der äußerſten Gränze von
Afrika zu erzielen, nahmen ſie ihre Zuflucht zu
den Weinftöcken, die von Spanien, den canari-
ſchen Inſeln und der Levante gebracht wurden,
wo das Klima mit dem auf dem Vorgebirge
gleich iſt. Der Reben, welcher anitzt mit dem
- - - v beſten
. /

machet.
-
- * ==>
beſten Erfolge gebauet wird, iſt eine Art von Mu-
ſkatel, inſenderheit die rothe Muſkatelltraube.
Sie ziehen ſolche in einem kleinen Bezirke auf,
der Conſtance heißet. Sie liefert ſo vortreffli-
chen Wein, daß die holländiſche Compagnie dieſe
Weinleſe auf das ſorgfältigſte bewahret, weil ſie
davon Geſchenke an die europäiſchen Könige
Ueberhaupt werden hier die Weine faſt auf
dieſelbe Art bearbeitet, wie in Frankreich, und
ohne Pfähle gezogen. Alle Weingärten ſind
mit einer Anzahl Bäume umgeben, um welche
ſie die Sproſſen der großen ſpaniſchen Muſka-
dine ſehr hoch winden, weshalb der Sturmwind
den Reben keinen Schaden zufügen kann.
So wie man hier auf alle Zweige des
Ackerbaues Acht hat, ſo vornehmlich auch auf
die Gärtnerkunſt. Man findet hier alle Arten
europäiſcher Hülſenfrüchte, Gartengewächſe,
Kräuter und Wurzeln, und zugleich die beſten
von denen, die andern Theilen der Welt eigen
ſind. Außer den Gärten der Koloniſten, die in
ſo guter Ordnung gehalten werden, als irgend
einer in Europa, hat die Compagnie zween oder
drey große ſehr ſchöne Gärten angelegt, die ſie
mit ſolchen Unkoſten unterhält, welche einer ſo
UNUM-

/
SSES 13
unumſchränkten vereinigten Geſellſchaft wür-
dig ſind. »
Funfzehn oder zwanzig europäiſche Gärten
ſind unter der Anführung eines Obergärtners,
deſſen Stelle ſo einträglich als anſehnlich iſt, mit
der Bearbeitung eines jeden dieſer großen Gär-
ten beſchäfftiget. Alle Verſuche, die hier in je-
der neuen Art von Pflanzenbau gemacht werden,
geſchehen auf Unkoſten der Compagnie, aus dem
Grunde, daß jedermann mit ſolchen Pflanzen und
Saat, die er nur nöthig haben möchte, ohne das
geringſte Entgeld verſehen werde, und zugleich
die nöthige Anleitung bekomme es zu bauen.
Dieſe Gärten liefern den holländiſchen Schiffen
überflüßig verſchiedene Gattungen von Küchen-
gewächſen und Früchten.
Nicht ohne Erſtauen und Entzücken können
Reiſende ſo große eingeſchloſſene Plätze bemerken,
die zum Studiren und Zunehmen in der Kräu-
terwiſſenſchaft beſtimmt, und in welchen die ſel-
tenſten und nützlichſten Pflanzen aus allen Theis
len der Welt in die vortrefflichſte Ordnung ge-
ſetzet ſind. Wenn man neugierig iſt, hat man
noch das Vergnügen, zugleich geſchickte Gärtner
vorzufinden, die ſich eine uſt daraus machen,
die Kräfte dieſer Pflanzen zu beſchreiben und zu
zeigen.
W
Weit

14 SSESDS
Weit ausgebreitete Baumgärten umgeben
dieſe anmuthsvolle Gärten. Hier findet man
alle europäiſchen Früchte, und zugleich verſchies
dene afrikaniſche und aſiatiſche. Nichts iſt an-
genehmer, als wenn man in verſchiedenen Stel-
lungen den Wälſchennußbaum, den Apfel- und
andre Bäume aus dem entlegenſten Norden in ei-
ner und eben derſelben Umzäumung ſiehet, wozu:
gleich die Muſkadine von Indien, der Kampher-
baum von Borneo, die Palmen und eine Man-
nichfaltigkeit andrer Bäume ſtehen, die eigentlich
in den heißen Erdgürtel gehören,
Madagaskar.
Wenn man das Vorgebirge der guten
Hoffnung verlaſſen hat, kommt man in das ins
diſche Meer, wo man die große Inſel Madaga
ſkar antrifft. Es giebt auf ſelbiger viele Plätze, -
die uns noch unbekannt ſind, obgleich die Portu-
gieſen, Holländer, Franzoſen und andre Euro-
päer ihre Niederlaſſung hier gehabt, und ſie län-
ger als zweyhundert Jahre beſuchet haben. Alle
die Gegenden, welche wir kennen, ſind ſehr frucht-
bar, und aller Wahrſcheinlichkeit nach würden
die Einwohner ſelbige wohl bearbeiten, wenn ſie
ihre erzeugten Früchte abſetzen könnten. Sie
- ziehen

acht Pfund iſt, von dem unſrigen abweichen.
ziehen zahlreiche Heerden Hornvieh und Schaaſe
auf, ihre Weiden, ſo wie die Natur ſie eingerich-
tet hat, ſind vortrefflich, es giebt große Striche
Ackerlandes, bedeckt mit Gras von einer ſolchen
Höhe, daß es in verſchiedenen Provinzen fünf
bis ſechs Fuß hoch wächſet. Die Eingebornen
nennen es Fatak. Es iſt ungemein gut zur
Ernährung und Maſt ihres Hornviehes, das von
der größten Art und von der Geſtalt des unſrigen
vornehmlich durch einen großen fleiſchichten Bu-
ckel auf dem Halſe unterſchieden iſt. Ein an-
dres kleineres Gras mit feinerem Blattewächſee
von ſelbſt häufig in dem Sande der Seeküſte,
und giebt einnahrhaftes Futter für die Schaafe.
Dieſe kommen mit denen aus der Barbarey über-
ein, die wegen der außerordentlichen Größe ihres
Schwanzes, deſſen Gewicht gewöhnlich ſechs bis
W
Die Bewohner dieſer Inſel werden Male -
gaſchen genannt. Sie bauen überhaupt kein
ander Getraide, als Reis, den ſie gegen den An-
ſang der Regenzeit ſäen, daher haben ſie nicht nö-
thig, ihre Felder zu wäſſern. Zum Ackern brau-
chen ſie kein andres Werkzeug, als die Hacke.
Sie fangen mit dem Ausjäten des Unkrautes
an, dann ſtellen ſich fünf bis ſechs Leute in eine
X Linie
S-
/ .
ESSEDS- IS

16 s»SSTEDS-
Linie auf dem Felde, und machen, indem ſie ſo
fortgehen, kleine Löcher in die Erde, in welche die
A
ihnen nachfolgende Weiber oder Kinder die Reis-
körner werfen, und hernach mit ihren Füßen mit
Erde bedecken. Ein auf dieſe Art zugeſäetes
Feld bringt hierauf eine mehr als achtzig oder
hundertfältige Erndte, welches eher die große
Fruchtbarkeit des Erdbodens, als die Güte der
Bearbeitung beweiſet. So ſchlecht alſo auch
die Bewohner von Madagaſkar den Ackerbau
verſtehen, ſo leben ſie dennoch im Ueberfluß. An
keinem Orte, wo ich nur geweſen bin, ſind der
Reis und andre nöthige Lebensmittel ſo wohlfeil,
als auf dieſer Inſel. Die Malegaſchen geben
zwey bis drey Maaß Reis für ein Stück von
groben Tuche, das ohngefähr nur 20 Pence
werth iſt. Dieſe Maaße liefern ihnen die Eu-
ropäer, und verabſäumen es nicht, ſolche jährlich
größer zu machen, dennoch beklagen ſich dieſe In-
ſulaner niemals darüber. Zuerſt wird dieſes
Maaß gefüllt und aufgehäufet, dann ſtecket der
Käufer, nach einem feſtgeſetzten Rechte für die
Sicherheit guter Maaße, ſeine Hand bis auf den
Grund in den Reis, und leeret das Gefäße mit
einem Schwunge beynah aus, welches der Ma-
legaſche die Geduld hat, zum zweytenmale zu fül-
len, ohne die geringſte Klage darüber zu erheben.
Dieſes

<SSYS® 17
Dieſes Maaß nennen ſie eine Gamelle, und es
hält, wenn es nach dieſer Artgefüllet worden, ohn-
gefähr hundertundſechzig Pfund reinen Reis.
Wollte die franzöſiſche indiſche Compagnie,
dieſe einzigen Beſitzer des Handels mit den Eins
gebornen dieſer Inſel, den Ackerbau rechtſchaffen
aufmuntern, ſo wird er ohne den geringſten Zwei-
fel in kurzer Zeit einen ſchleunigen Fortgang ge-
winnen. Die Inſeln Bourbon und France
würden hier beſtändige Zuflucht finden gegen die
häufige Hungersnoth, die das leßtgenannte nur
zu oft in das äußerſte Elend verſetzet, die fran-
zöſiſchen vor Indien beſtimmten Flotten, die die
Inſel France der Erfriſchungen wegen beſuchen,
würden jederzeit Ueberfluß von Lebensmitteln an-
treffen, die von Madagaſkar hieher gebracht wä-
ren, und würden folglich ſich nicht in die Noth-
wendigkeit verſetzet ſehen, ihre Zeit entweder auf
dem Vorgebirge der guten Hoffnung, oder zu
Batavia zu verſchleudern, um von den Hollän-
dern Erfriſchungen zu erbetteln, mittlerweile die
Feinde Frankreichs ihre Niederlaſſungen bezwin-
gen, und ihren Handel plündern, wie während
des letzten Krieges.
Der Waizen würde auf Madagaſkar eben
ſo gut wie der Reis wachſen, er iſt ehemals mit
B - dem
-

A
dem beſten Erfolg in dem Pflanzorte gebauer
worden, welchen die Franzoſen auf der ſüdlichen
Spitze dieſer Inſel beſaßen, und Fort Dauphin
hieß. Noch itzt trifft man daſelbſt ſchöne Stau-
den von Waizen, die ſich alle noch von jener Zeit
herſchreiben, und nach der Zerſtörung dieſes
Forts aus denen vom Winde zerſtreueten Kör-
nern entſtanden ſind. Sie ſäen ſich jährlich ſelbſt,
und kommen mitten unter den einheimiſchen
Pflanzen unordentlich hervor. Die Ländereyen
ſind außerordentlich fruchtbar, die Eingebornen
weiſe und redlich. Jene Bezirke, in welche die
Araber nicht gedrungen ſind, werden noch durch
die einfältigen Geſetze der Natur geleitet, und
ihre Sitten ſind jenen des erſten Zeitalters
gleich. Dieſe Geſetze, dieſe Sitten, begünſtigen
mehr den Ackerbau, als alle unſre hohe Grübe-
leyen, alle unſre mit ſo großem Beyfall beehrte
Theorie der bewährteſten Ausübung, als alle die
unkräftigen Gedanken, von welchen man itzt Ge-
brauch machet, da unſre Sitten uns lehren, ihn
mit Verachtung zu betrachten, oder mit Leichtſinn
vorzunehmen, und beſtändig ihn zu unterdrücken.
Wir verwirren dieſe beſte aller Künſte durch un-
zählige Misbräuche, die ſelbſt aus den Geſetzen
entſpringen. «.
- - - --
- Die
- - -

sSSDs -
Die Inſel Bourbon.
Beyde Inſeln Bourbon und France, deren
Boden von Natur ebenſo fruchtbar als der von
Madagaſkar, und deren Himmelsgegend noch
beſſer iſt, liegen ohngefähr zweyhundert franzö-
ſiſche Meilen von gedachtem Eilande. Zu Bour-
bon iſt kein Hafen, folglich wird es wenig von
Schiffen beſucht. Die Einwohner haben die
alte Einfalt ihrer Sitten bewahret, und der
Ackerbau blühet hier. Die Inſel bringet Wai-
zen, Reis und türkiſches Korn hervor, nicht al-
lein hinlänglich für ihren eignen Unterhalt, ſon-
dern ſie liefert auch der Inſel France einen wies
wohl kleinen Beytrag. Die Bauart iſt eben
dieſelbe, wie auf Madagaſkar. Das Hornvieh,
welches ſie von da herübergebracht haben, kommt
hier ſehr gut fort, beſonders, nachdem ſie das oben
angeführte Gras Fatar eingeführer, welches die ,
beſten Weiden macher, wie oben erwähnee
worden.
V
Der größte Theil des Bodens dieſer Inſel
wird auf den Ackerbau des Coffeebaumes ver-
wandt. Die erſten Pflanzen dieſes ſtrauchichten
Baumes wurden von Mocha gebracht. Er ver-
mehret ſich, indem die Bohnen ſich vön ſelbſt
ſäen, verlanget wenig Aufmerkſamkeit, und man
B 2. braucht
/

-RO °SEDS -
braun scht weiter nich
ts, als im erſten Jahre drey
bis ->iermal das ºchſtehende Ukraj auszurot-
Gen, zwoelches ihm ſonſt die gehöri
ge Nahrung ents
ziehern würde, ſo wächſee er ohne dieſe Vorſorge
das Fºlgende Jahr rej 9uf. Seine Zweige,
die Fch waagerecht über dj Oberfläche des Bo-
benes ausbreiten, ºrſicken durch ih
in beſſen 9"jen Umkreiſe das
allenrn ſolchem Unkraute. Nach "chtzehn Mong
ten fängt er an Früchte 3Ägen, und in drey
JaHren liefert er eine überflüßige Erndte. Sie
Pflanzen dieſe Bäume würfelweiſe, ºhngefähr ſie-
ben Fuß breit einer von dem andern, und Hauen
ſie, nöenn ſie zu hoch ºfſchießen, in der Höhe von
zween Fuß von der Erde g5.
--- -- -
Der Coffeebaum er
den, und er kommt eherin beynah bloßem Sande
als in fettem Grunde fort. - P
glichen, alle J ähr ein Ä EPS
räget. Die Fruch kommt ff
Reife, und wird in anhaltend
den weſtindiſchen Coffee macher,
wird noch anders alj den *genmonaj ein-
geſammlet werden kann. E
He man dieſe Fruche
- ein-

sSSEGES 2 I
einführet, läßt man ſie verſchiedene Tage in der
Sonne ſo lange liegen, bis ſie völlig trocken ge-
worden iſt, dann ſchüttet man dieſe Bohnen in
weite hölzerne Tröge, und reiniget ſie mit Stöſ
- ſeln von ihrem Schlamme.
Die Inſel France
Auf dieſer Inſel ſind zween ſehr gute Ha-
fen, in welche alle Schiffe der franzöſiſchen oſtin-
diſchen Compagnie, die zum Handel nach China
und Indien gebraucht werden, anlegen, um Er-
friſchungen einzunehmen. Die Flotten haben
zur Kriegszeit hier ihren Sammelplatz, daher
dieſe Inſel nicht ſo einfam iſt, als Bourbon.
Die Staatskunſt und Sitten von Europa ha-
ben hier mehr Einfluß. Das Land iſt ebenſo
fruchtbar, als jenes von Bourbon. Beſtändig
rieſelnde Bäche wäſſern es wie einen Garten,
demohngeachtet ſchlägt die Erndte oft fehl, und
man leidet hier faſt beſtändig den größten
Mangel. . .
Seit der Zeit des berühmten Herrn de la
Bourdonnois (der vor zehn oder zwölf Jah-
ren Befehlshaber dieſer Inſel war, und den man
als den Stifter dieſer Colonie wegen ſeiner Eins"
führung und Beſchirmung des Ackerbaues an-
- B 3 ſehen

22 "SGF-G-DS- -
ſehen ſollte) wandert man beſtändig von einem
Projecte zum andern, unternimmt den Bau von
beynah allen Arten von Pflanzen, ohne eine or-
dentlich anzufangen. Coffee, Baumwolle, In-
digo, Zitwerrohr, Birnbäume, Canehlbäume,
Maulbeerbäume, die Theepflanze und Cocos-
bäume ſind alle durch Verſuche gepflanzet worden,
aber ſtets auch nur ſo obenhin, daß es niemals
gelingen konnte. Hätten ſie dem Plan ihres Stif-
ters gefolget, welcher im Stande war, ihnen ſicher
Brod zu verſchaffen, ſo würde dieſe Inſel anißt *
in dem blühendeſten Zuſtande ſeyn. Ueberfluß
hätte alsdann unter den Coloniſten geherrſchet,
und die Schifffahrenden würden ſich niemals in ih-
rer Hoffnung betrogen gefunden haben, die nöthi-
gen Erfriſchungen und Lebensmittel hier zu er-
halten.
Nichtsdeſtoweniger, obgleich der Kornbau
hier ſo ſchlecht verſtanden und nichts geachtet
wird, iſt er dennoch diejenige Sache, welche am
beſten gelinget. Die Ländereyen, ſo hiezu ange-
wendet werden, tragen jährlich eine Menge Wais
zen, andre Reis oder türkiſches Korn, ohne da-
zwiſchen ein Jahr braache zu liegen, und ohne die
geringſte Verbeſſerung der Methode, deren ſich
die Malegaſchen bedienen.
– - Herr

*SOSEFD.SY- 23
Herr de la Bourdonnois, war der erſte,
welcher den Maniac in dieſe Inſel brachte. An-
fänglich war der Bau dieſer Pflanze ſehr be-
ſchwerlich, aber izt iſt er das vornehmſte Hülfs-
mittel der Coloniſten, ihre Sklaven zu ernähren.
Weil die Bauart dieſer Wurzel hier ebendieſelbe
iſt, wie in Weſtindien, will ich nicht dasjenige
wieder erzählen, was ſchon verſchiedene Reiſende
berichtet haben. -
- Ehemals holten die Einwohner Hornvieh
und Schaafe von Madagaskar, aber ſeitdem ſie
fanden, es ſey ihnen vortheilhafter, Sklaven zu
überbringen, vernachläßigten ſie den Anwachs
der Viehzucht, der täglich durch die beſtändigen
Anforderungen der Schiffe und zugleich durch die
Bedürfniſſe der Bewohner abnimmt; zudem ſo
haben ſie bis hieher niemals rechte Weiden ans
geleget. Die, welche es unternahmen, fiengen
es auf eine ſo unbeſonnene Weiſe an, daß ſie nicht
zum Zwecke kommen konnten. Die Inſel bringt
von ſelbſt in verſchiedenen Provinzen eine vor-
treffliche Gattung Gras hervor, das fünf bis
ſechs Schuhe hoch wächſer, Dieſes Gras ſprieſſet
aus dem Grunde, wenn die Regenzeit anfängt,
und vollendet ſeinen Wachsthum, während-
den drey Monaten, da dieſe Witterung dauret.
» B 4 Hier-

24 SSESDS-
Hieraus ziehen die Einwohner den Nutzen, ihr
Vieb zu weiden, welches davon außerordentlich
fett wird, iſt aber dieſe Zeit vorbey, ſo bleibt auf
dem Boden nichts als ein Stroh, das zu hart iſt,
um ein Nahrungsmittel für das Vieh abzuge-
ben, und hernach verzehret das Feuer, welches
hier durch tauſend Zufälle angezündet wird, die-
ſes Stroh, und mit ſelbigem ſehr oft einen Theil
des benachbarten Waldes. Während des Ue-
berreſtes des Jahres ſchmachten die Heerden, und
ſchweifen hie und da in den Wäldern herum.
Die Gewohnheit, das Land von dem Ge-
ſträuche durch Feuer zu reinigen, ohne beſondre
Abſtände zwiſchen den Wäldern und dem Gebü-
ſche zu laſſen, iſt der größte Fehler, der auf dieſer
Inſel nur hätte können begangen werden, und der
ſich dem Ackerbau am meiſten nachtheilig bewie-
ſen hat. Da der Regen auf dieſer Inſel das
meiſte zur Verbeſſerung des Bodens beyträgt,
und die Wolken nur durch die Wälder ſo zurück
gehalten werden, daß der Regen hier fällt, in-
deſſen wenige Tropfen das ganz freye Land be-
feuchten, ſo ſind noch dazu die Felder, in Erman-
gelung des Gehölzes, alles Schirmes gegen die
Wuth der Winde beraubet, die gemeiniglich die
ganze Erndte verheeren, Die Holländer fanden
"- auf
>.

:
)
)
sSEESE 25
auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung keine
Bäume, wie ich oben bemerkt habe, aber ſie pflanz-
ten ſolche, um ihre Wohnungen zu beſchirmen.
Die Inſel France im Gegentheil war ganz mit
- Holz bedeckt, und durch die Coloniſten iſt daſſel,
be gänzlich ausgerottet worden.
Die Küſte von Coromandel.
Der Ackerbau hat jederzeit in Oſtindien ge-
blühet, jedoch ſeit der Eroberung dieſes Landes
durch die Moguln hat er aus der Art geſchlagen,
da dieſe, wie alle barbariſchen Völker, die Arbeit.
ſamkeit verachteten, welche die Menſchen ernäh-
ret, um ſich der verderblichen Kunſt zu befleißi.
gen, die die ganze Welt verwüſtet.
Zu der Zeit, da die Ueberwinder dieſe Kand-
ſchaft in Beſitz nahmen, eigneten ſie ſich zugleich
Der mogulſche Kaiſer
eheilte das Ganze in anſehnliche Lehngüter ein,
und vertheilte ſolche unter ſeine Großen. Dieſe
alle Ländereyen zu,
verpachteten ſelbige ihren Untergebenen, und dieſe
wieder andern, ſo, daß ißt einzig und allein die
Knechte und Tagelöhner der
Felder bauen.
B 5
Unterpächter die
Kein

26 «DSEEDS-
Kein Land in der Welt iſt mehr der Unbe-
ſtändigkeit und Veränderung ausgeſetzt, als In-
dien. Gebietern unterworfen, deren Regierung
eine vollkommne Anarchie iſt. Der Beſitzer des
Lehngutes ſowohl als der Pachter, beſtändig un-
gewiß wegen ihres Schickſals, bemühen ſich, ſo
viel als nur möglich iſt, aus dem Lande und ih-
ren Bauern zu machen, ohne jemals an die ge-
ringſte Verbeſſerung zu gedenken. Zum Glück
für dieſe Ueberwinder halten die bezwungene
Landeskinder unverletzlich über ihre alten Gebräu-
che, und beſchäfftigen ſich beſtändig mit dem
Ackerbau, aus Neigung und aus Religion. Ohn-
erachtet der Malabar, des unſinnigen Deſpotis-
mus der mogulſchen Regierung wegen, den
Herrn, dem er gehorchet, verachtet und bedauret,
bearbeitet er die Felder ſeiner Vorfahren, deren
Beſorgung ihm von dem unrechtmäßigen Beſitzer
anvertrauet worden iſt, mit eben dem Eifer, als
wäre er der Eigenthumsherr.
Die Indier hegen einen hohen Grad von
Hochachtung für ihre Arbeiter. Der Ackerbau
ſowohl als die Thiere, welche dazu beſtimmt ſind,
das Land zu bearbeiten, ſind durch die Religion
geheiliget worden. - Weil Indien größtentheils
Mangel an Weiden hat, und ſowohl der Pferde
- - wenig
/

SSISS- 27
wenig ſind, als auch die Büffel und andres
Hornvieh, ſo zum Ziehn gebrauchet wird, nur
langſam ſich vermehret, ſo machten die alten In-
dier es zu einem Verbrechen gegen die Religion,
dieſe nützlichen Thiere zu tödten. Die Mala-
baren machen ſich ſelbige mehr zu Nutzen, als die
andern Völker. Sie gebrauchen ſie ſo wie wir,
ſowohl zum Fortziehen ihrer Karren, als alle Ar-
ten von Laſten zu tragen, und in der Nachbar-
ſchaft von Pondichery findet man keine andern
Laſtthiere. Ich halte davor, man könne ſie in
allen Ländern ſo brauchen. Auf der Küſte von
Coromandel iſt der Boden trocken, leicht und
ſandig, und dennoch bringt der Fleiß und die
Arbeitſamkeit der Bewohner ihn dazu, daß er
jährlich zwo Erndten liefert, ohne jemals ein
Jahr braache zu liegen. Wenn die Reiserndte
vorhey iſt, erndtet man in Indien jederzeit das
geringere Getraide, als Hirſe und eine Gattung
von Phaſeolen, die in großer Verſchiedenheit und
mannichfaltigen Arten erzeuget werden.
Die Wäſſerung des Bodens für den Reis,
bau iſt das wunderbarſte Stück der Haushal-
tungskunſt in Indien.
Maſh

28 sSE=s
Maſchine, um die Reisgründe
zu wäſſern.
Wenn weder genug kleine Bäche noch Quel-
len in dem Lande ſind, welches ſie ſich zu wäſſern
vorgeſetzet, ſo graben ſie eine Grube zu einem
Ziehbrunnen. An dem Borde deſſelben richten
ſie einen Pfeiler auf, beynah von der nämlichen
Höhe, als die Tiefe des Brunnens iſt. Oben
iſt dieſer Pfeiler mit Eiſen beſchlagen. Zwo
- eiſerne Gabeln ſtehen in die Höhe, in dieſen be-
weget ſich ein eiſerner Bolzen, der oben an einem
Balken feſt gemacht worden. Dieſer Balken
von dem Bolzen an hat ohngefähr drey Fuß in
der Länge, einen eiſernen Haken, in welchen
eine lange hölzerne Stange eingehangen iſt, die
unten einen großen Eymer, der entweder von
Holz oder Kupfer iſt, trägt. Die andre Seite
des Balkens iſt eine lange Leiter. Nahe an
dieſer Maſchine über der Oberfläche des Grun-
des erhaben, erbauen ſie von Ziegeln, auf das
ſorgfältigſte mit Waſſerkütt zuſammengefüget,
einen großen Waſſerbehälter. Nach dem zu
wäſſernden Felde zu hat dieſer eine Oeffnung, die
mit einer Art von Schleuße genau verſchloſſen
werden kann. Sobald alles dieſes ſo eingerich-
tet worden, ſteigt einer vermittelſt der Leiter auf
die
/

SEES- 29
die Spitze des Pfeilers, wodurch alsdenn, da es
hier das Uebergewicht geben kann, die Stange
mit dem Eymer in den Brunnen hinabſinket.
Der zweete, der hier ſtehet, ſchöpfet den Eymer
voll. Alsdann ſteiget jener die Leiter hinunter,
wodurch die Stange und der Eymer erhoben
werden, und dieſer leeret ſolchen in dem Waſſers
behälter aus. Dieſe wechſelsweiſe Beſchäffti-
gung dauert ſo lange, bis er voll iſt, dann wird
die Schleuße geöffnet, die Ueberſchwemmung
fängt an, und bleibt durch die Arbeit dieſer bey-
den Leute, die zuweilen ganze Tage damit beſchäff-
eiget ſind, der eine ſtets hinauf und herabſteigend,
und der andre, indem er den Eymer in den Brun-
nen wirft, und wenn er voll iſt, ihn wieder aus-
leeret,
Die Art zu arbeiten.
Die Werkzeuge der Malabaren, ihr Land zu
bearbeiten, ſind dem Pflugmeſſer und der Pflug-
ſchaare gleich. Sie bedienen ſich der Ochſen,
mehrentheils aber der Büffel. Dieſe letztern
ſind ſtärker und mehr fähig die Hitze zu ertra-
gen als die Ochſen, welche ſchwächer, und auf
dieſer Küſte ſehr klein ſind.
Heer-

3O - SEEDs- -
Heerden von Schaafen und
dergleichen.
Dieſe Thiere werden gewöhnlich mit Reis-
ſtroh, einigen Kräutern und gekochten Bohnen
gefüttert. Hie und da erblicket man auf den
Feldern kleine Heerden Ziegen und Schaafe,
welche ſich von den unſrigen dadurch unterſchei-
den, daß ſie mit Haaren, ſtatt der Wcle, bedeckt
ſind. In den franzöſiſchen Pflanzſtädten nen-
net man ſie Chiens marous. Aber dieſe
Heerden nehmen ſehr langſam zu, und ſind
mager. - -
- Sollten die Indier, ſo wie die Europäer
das Fleiſch der Thiere eſſen, ſie würden ſehr bald
kein Vieh haben. Es ſcheinet daher, daß die
gottesdienſtlichen Verordnungen, die es einem
Indier zur Sünde machen, Fleiſch zu eſſen,
durch eine kluge Staatskunſt wären vorgeſchrie-
ben worden, die das Anſehen der Religion an-
wandte, um ſich des Gehorſams zu verſichern,
der Einrichtung zu folgen, welche die Natur des
Erdſtriches erheiſchet.
Korn, Butter, Hülſenfrüchte und der
gleichen ſind die vornehmſten Nahrungsmittel
der Malabaren. Sie eſſen nichts, was je-
mals
»

<DSSEEDS 3 I
mals gelebt hat. Die Gegenden nach Süden
und Weſten von Indoſtan ſind die Kornkam-
mern dieſer ungemein großen Landſchaft, und er-
halten die Einwohner im Ueberfluß. Noch ſind -
dieſe Gegenden in den Händen der Abkömmlinge
jener alten Indier, deren Geſetze dem Ackerbau
ſo günſtig ſind. Verſchiedene Male haben die
Moguln es verſucht, ſich zu Herren über dieſe
Länder zu machen, aber nie zum Zwecke kommen
können,
Gärten.
Keine Hülſenfrucht in den Gärten der Ma-
labaren iſt unſern gleich, ausgenommen die ver-
ſchiedenen Arten von Phaſeolen, von welchen eini,
ge von der baumartigen Gattung ſind. Die
beſte, welche ſie pflanzen, iſt die Bazella, in
Frank“ich heißet ſie Spinage oder China.
Sie iſt gleich unſrer Erbſe, einer hurtig in die
Höhe kletternden Pflanze. Während des Wuch- -
ſes unterſtützen ſie ſolche mit Stäben, oder legen
an einer Wand auf, die ſie ſehr bald mit dem
anmuthigſten Grün überziehet. Ihr Geſchmack
iſt gleich der erwähnten Spinage. - -
Die Gärtnerkunſt iſt auf der Koromandel-
ſchen Küſte nicht ſehr bekannt. Die Baum-
gärten

32 SS-ZIEDS-
gärten ſind in etwas beſſer verſehen, als die Kü-
chengärten, aber ſie haben dennoch keine Früchte,
die mit denen von Europa in Vergleichung kom-
men könnten. Unwiſſend in der Kunſt des Ein-
pſropfens ſind ihre gewöhnlichſten Früchte, die
Ananas, Mango, Bonana und die Gouaya-
va. Obgleich die beyden erſten ſonſt auf der
malabariſchen Küſte und verſchiedenen andern
Theilen Indiens vortrefflich ſind, ſo ſind ſie doch
hier nur mittelmäßig.
Der Cocosbaum.
Der nützlichſte von allen Bäumen in dieſen
Baumgärten iſt der Cocos. Er träget Trauben
und Nüße von einer anſehnlichen Größe. Wenn
dieſe reif ſind, geben ſie überflüßig eine Art von
Oel her, von welchem die Indier verſchiedenen
Gebrauch machen, vornehmlich aber bedienen ſie
ſich deſſelben ihre Gartengewächſe zu würzen.
Denen, die noch nicht hieran gewöhnt ſind, iſt
der Geſchmack ſehr unangenehm. Den größ-
ten Vortheil, ſo man von dem Baum erlanget,
iſt der Wein, welchen man aus der Frucht er.
hält. Die Indiernehmen die Zeit in Acht, wenn
die Cocosnüße von der Größe unſrer Haſelnüſſe
ſind, welches bald nach dem Verblühen iſt; dann
- . machen

EPSG-DSI- 33
machen ſie in den Stiel der Traube einen Ein-, -
ſchnitt, ohngefähr ſieben bis acht Zoll von dem
Stamme des Baumes. Hier befeſtigen ſie ein
irrdenes Geſchirr, den Saft aufzufangen, der
überfüßig hervorquillet, ſie umhüllen auf das
ſorgfältigſte die Oeffnung des Geſchirres mit ei.
nem Tuche, um die Luft abzuhalten, die ihn ſonſt
bald in Gährung bringen würde. In vier und
zwanzig Stunden iſt dieſes Gefäße voll, und die
Indier ſind bedacht, täglich ein andres an die
Stelle zu bringen. Dieſer natürliche Wein, den
man Soury nennet, wird in dieſem Zuſtande
verkauft und getrunken. An Geſchmack und
Stärke vergleichet er ſich mit Moſt, oder friſchem
Wein von den Trauben, er hält ſich aber nur
wenige Tage, daher muß man ihn deſtilliren,
ſonſt würde er ſauer, und wäre auf keine Weiſe
zu gebrauchen. Dieſe, auf ſolche Art deſtillirte
Gattung von Wein iſt das Getränke, welches
wir Arack nennen.
Ein Cocosbaum, der ſogenußet wird, iſt des
Jahres ohngefähr acht Schillinge werth. Fünf
und zwanzig bis dreyßig Fuß weit von einander
ſetzet man dieſe Bäume. Sie tragen vor dem
zehnten oder zwölften Jahre nichts, hernach aber
bringen ſie über ein halbes Jahrhundert beſtän-
dig Früchte. Am beſten kommen ſie in einem mit
C Sande
\

34 OSESDS-
Sande vermiſchten Boden fort, und gedeihen
recht gut in bloßem Sande.
Die Malabaren erziehen verſchiedene Pflan-
zen in offenem Felde, deren Früchte ein ölichtes
Weſen haben, desgleichen das Sefamum und der
Wunderbaum (Ricinus Palma Chriſti) ſind.
Das friſch ausgepreßte Oel dieſer Bohnen, wel-
ches in Europa beym Gebrauche als ein heftiges,
gefährliches und ätzendes Mittel ſich beweiſet,
kann in Indien nicht dieſelbe ſchädliche Wirkung
haben, weil die Malabaren es als eingelindes Ab-
führungsmittel anſehen. Es iſt ihre beſte Arzeney
für alle Krankheiten ſäugender Kinder, gemei-
niglich geben ſie ihnen jeden Monat einen Löffel
voll davon mit gleichem Maaße der Muttermilch
vermiſchet.
Jch will dieſen Abſchnitt mit der Anmer-
kung beſchließen, daß der Leſer, nachdem, was ich
hier von dem Zuſtande des Ackerbaues auf der
Coromandelſchen Küſte geſagt habe, ſich keinen
allgemeinen Begriff von der Bearbeitung der
Länder in ganz Indien machen müſſe. Dieſe
Küſte und die benachbarten Länder machen nur
einen kleinen Theil von demjenigen aus, welches
man eigentlich Oſtindien nennet. Dieſer Theil
iſt einer der unfruchtbarſten, und der am meiſten
- P9t? -
.
1

.
DDSEDS 35
von den Verheerungen der Moguln, von ihrer
zerſtörenden Regierungsform und von den be-
ſtändigen Kriegen erlitten hat, welche ein Land
ausmergeln und entvölkern. Die Küſten von
Orira, Malabar, das Gebiete von Surate, die
Ufer des Ganges und die innern Theile von In-
doſtan ſind weit fruchtbarer, und der Ackerbau
blühet in verſchiedenen dieſer Provinzen ausneh-
mend. Ich habe alles dieſes ſelbſt geſehen, da-
her kann man ſich darauf verlaſſen, als auf
wirkliche Thaten.
Das Königreich Siam.
Dieſes lieget auf der Halbinſel von Indien
jenſeit des Ganges, und iſt größtentheils ſehr
fruchtbar. Von Norden nach Süden zu iſt es
durch eine Kette von Bergen geheilet, wie In-
oſtan, und genießet daher das ganze Jahr hin-
durch zu einer und eben derſelben Zeit, zwo ein-
ºder entgegen ſeyende Witterungen. Der weſt-
iche Abſchnitt, ganz in die Länge der Bucht von
Bengalen, iſt in Zeit von ſechs Monaten, ſolan-
ge nämlich die Strichwinde anhalten beſtändig
von Weſten zu blaſen, mit unaufhörlichem Re.
gen überſchwemmer. Sie ſehen dieſe Witterung
hier als ihren Winter an, während, daß der ans
E 2 dre
-

,
-
36 SEER
dre Abſchnitt des Königreichs gegen Oſten zu
ſich der ſchönſten Witterung erfreuet, und nie-
mals dieſe Verſchiedenheit verſpüret, die an der
weſtlichen Seite herrſchet, außer bey den Ueber-
ſchwemmungen des Menam. Dieſer breite Fluß
laufe einen langen Weg zwiſchen den Bergen,
wo die Regenwolken ſich vereinigen, und über
ſchwemmet jährlich, ohne den geringſten Schaden
anzurichten, das ſchönſte Land, das mit Reiß-
plantagen ganz bedeckt iſt. Der Schleim, den
der Menam zurückläſſet, bereichert den Boden
auf eine erſtaunliche Weiſe. Der Reiß ſcheinet
nach dem Verhältniß in die Höhe zu wachſen,
wie die Ueberſchwemmung ſteige, und endlich
ziehet ſich der Fluß allgemach in ſeine Ufer zurück,
wenn der Reiß ſeinen Wuchs erreichet und keines
Waſſers mehr nöthig hat. Wie gütig handelt
nicht die Natur gegen die Bewohner dieſer an-
muthsvollen "andſchaft! ſie iſt noch j
ger, indem die Felder eine große Mannigfaltig-
keit der ſchmackhafteſten Früchte hervorbringen,
die kaum einer Bearbeitungbedürfen, dergleichen
die Ananas, die Mangouſtas, die lieblichſtenj
ter alles verſchiedne Arten von Mangosafe
jene außerordentlich ſchöne Gattungenj Pj
meranzen, die Bananas, der Ducion, die Garca
und andre geringere Früchte. Noch nicht zufrie-
- , den,

SSESES- 37
den, ſchon ſo viel gethan zu haben, verbreitete ſie
faſt auf der Oberfläche des Landes Minen von
Gold, Kupfer und einer Art feinen Zinnes, das
hier und in verſchiednen andern Theilen Indiens
Calin genannt wird.
Wer würde ſich wohl gedenken, daß der Sia-
mer, der Bewohner dieſes irrdiſchen Paradieſes,
rund umgeben mit ſo großen Schätzen, vielleicht
der elendeſte unter allen Sterblichen ſeyn könne?
Die Regierungsform in Siam iſt unum-
ſchränkt. Der Monarch allein genießet die Frey-
heit, die dem ganzen menſchlichen Geſchlechtena-
türlich iſt; alle ſeine Unterthanen ſind Sklaven,
Ein jeder von ihnen iſt jährlich ſechs Monate zu
perſönlichen Dienſten ohne Beſoldung, und eben
ſo wenig Unterhalt beſtimmt, in den übrigen
ſechs Monaten iſt es ihm erlaubt, ſich ſelbſt ſo
viel zu erwerben, als er nöthighat, um das ganze
Jahr hindurch ſein Daſeyn zuerhalten. Es iſt
kein einziges Geſetz vorhanden, welches dem Un-
terthan gegen Gewaltthätigkeit Schuß verſchaf-
fen, oder unter einer ſolchen Regierung ihm auch
nur im geringſten ſein Eigenthum verſichern
kann. Alles iſt dem Eigenſinn eines Prinzen
unterworfen, der durch alle Arten von Ausſchwei-
fungen viehiſch gemacht wird. Die ganze un-
eingeſchränkte Macht iſt in ſeinen Händen. Er
C 3 bringt
W.

38 OSZEDS-
bringt ſeine Zeit in ſeinem Serail eingeſchloſſen
zu, ohne irgend eine Idee von einer Sache zu er-
langen, die außerhalb den Mauern ſeines Pala-
ſtes iſt. Wie unwiſſend iſt er daher nicht in dem
erbärmlichen Zuſtande ſeines Volkes, das unter-
deſſen dem Geiz der Großen ausgeſetzet iſt, die
ſelbſt nichts mehr als die vornehmſten Sklaven
ſind. Sie nahen ſich an dem beſtimmten Tage
voll Furcht zur Gegenwart ihres Tyrannen, den
ſie als eine Gottheit verehren, die aber den ſchäd-
lichſten Einfällen unterworfen iſt.
Nur allein die Religion hat ſich die Gewalter-
halten, diejenigen für der Tyranney zu beſchützen,
welche ſich unter ihre Fahne begeben haben, und in
dem Orden der Prieſter des Somonacondom, der
Gottheit der Siamer, aufgenommen worden ſind.
Alle, die dieſen Orden ergriffen haben, ſtehen in
großem Anſehen, allein ſie ſind durch Gelübde ver-
bunden, dieſtrengſte Keuſchheit zu beobachten, die-
ſes wird in einer ſo warmen Himmelsgegend, wie
der ihrigen, eine Urſache großer Krankheiten, und
entvölkert beynah die ganze Inſel.
Man wird itzt ſehr leicht einſehen, daß unter
einer ſolchen Regierungsform der Ackerbau nicht
blühen könne, und in Wahrheit, wenn man das
kleine Stückchen Land, das bearbeitet wird, mit
den

SEE-s 39
den weiten Ebenen vergleichet, die völlig wüſtelle-
gen, kann man behaupten, es werde auf nichts
Acht gegeben.
Da, wo man die Gaben der Natur von ſich
ſtößet, thut ſie alles, könnte man hier ausrufen:
Sterbliche, die unterdrückt, erniedrigt, ohne Geiſt,
ohne Leben, faſt ohne den Gebrauch ihrer Hände
geboren ſind, werden ſich nie eine andre Mühe
geben, als nur das einzuſammlen, was die Erde
von ſelbſt hervorbringet. Iſt nun das Land von
einer anſehnlichen Größe, wenig bevölkert, (und
wie kann es anders ſeyn?) ſo genießen dieſe We-
nige einen Ueberfluß am Nothwendigen, mehren-
theils ohne einige Arbeit.
Von dem Hafen Mergin, der an der weſts
lichen Küſte dieſes Königreichs lieget, bis zur
Hauptſtadt, welches eine Reiſe von zehn bis zwölf
Tagen ausmachet, durchkreuzet man weite Ebe-
nen, die waſſerreich genug ſind, und deren Boden
vortrefflich iſt. Einige davon ſcheinen, als wären
ſie vormals gebauet worden, aber izo liegen ſie
gänzlich wüſte. Die Reiſenden ſehen ſich genö-
thiget, ihre Reiſe in Caravanen zu machen, um
ſich gegen die Tyger und Elephanten zu wehren,
denen dieſe ſchöne Gegend ſo ganz überlaſſen wor-
den iſt, daß man eine Woche lang reiſen kann,
- - - C 4 ohne

4O «SS-ZFTDS-
ohne ein Ding zu finden, welches einer Hütte
gleich ſiehet. -
Die um die Hauptſtadt liegenden Gegenden
ſind gebauet. Die Ländereyen, welche dem Kö-
nige gehören, die den Prinzen, Miniſtern und
hohen Befehlshabern zukommen, zeigen die be-
wundernswürdige Fruchtbarkeit des Landes, und
tragen, wie man mir berichtet hat, zweyhundert-
fältig. -
Die Methode der Siamer, den Reiß zu
bauen, iſt, erſtlich ihn ziemlich dicke auf ein
kleines viereckichtes Stück Land zu ſäen, aber
nicht hoch mit Erde zu bedecken. Hernach, wenn
die Pflanzen fünf oder ſechs Zoll hoch gewachſen
ſind, ſie bey den Wurzeln auszuziehen, und in
kleinen Parthieen von drey oder vier Stengeln
in der Weite von ohngefähr vier Zollen, tief in
leimichten Boden zu verpflanzen. Dieſer Boden
iſt zuvor mit dem Pfluge wohl durchgearbeitet
worden, der durch zween Büffel gezogen wird.
Der auf dieſe Art verſetzte Reiß erlanget ein
weit größeres Wachsthum, als wenn man ihn
in demſelben Boden hätte ſtehen laſſen, wo er
zuerſt gepflanzt war.
Die Chineſer und Cochin - Chineſer, ſo ſich
in der Hauptſtadt und ihrem Bezirke niederge-
laſſen habe, tragen am meiſten zur Verbeſſerung
- des

:
SG-g-DSI- 4I
des Landes bey. Durch den Handel, den ſie mit
dem Monarchen führen, ſind ſie ihm nützlich,
und der Vortheil ſeiner Regierung erfordert es,
ſie vor Unterdrückung zu beſchützen.
In der Nachbarſchaft der ungebauten Fel-
der, deren ich oben erwähnet habe, giebt es andre,
die Unterthanen gehörten, welche aber, durch be-
ſtändige Verfolgungen abgeſchreckt, ſelbige ver-
laſſen haben. Hier iſt es erſtaunlich zu bemers
ken, daß ſolche, obgleich ſie oft viele Jahre lang
weder bearbeitet noch beſäet worden ſind, dennoch
eine ſo außerordentliche Erndte von Reiß liefern.
Die nur obenhin reif gewordenen Körner ſäen
ſich ſelbſt, und bringen jedes Jahr, durch Hülfe
der Ueberſchwemmung des Menam eine neue
Erndte hervor. Dieſes beweiſet zur Genüge die
große Fruchtbarkeit des Bodens, aber auch zu-
gleich die äußerſte Unglückſeligkeit der Ein-
wohner.
Die Baumgärten des Fürſten und der groſ-
ſen Talapoins, einer Art von Geiſtlichen, ſind be-
wundernswerth wegen der großen Mannichfal-
tigkeit ihrer Früchte, alle von den köſtlichſten Gat-
tungen. Keiner Privatperſon aber iſt es erlau-
bet, dieſe Leckerbiſſen zu genießen. Wenn jemand
ſo unglücklich iſt, auf ſeinem Grunde einen Baum
C 5 zu

4D SOESTSDS-
- zu Haben, der ſchöne Früchte träget, wie die
Margouſtas, ſo verabſäumet eine Parthie Sol.
daten niemals, alle Jahr zu kommen, und die
Früchte dieſes Baumes für den König oder ei.
nige große Miniſter zu bewachen. Sie erkun-
digen ſich nach jeder Mangouſta, ſie ſey gut oder
ſchlecht, machen den Eigenthümer zum Aufſeher
und Bürgen für alles, und wenn die Früchterei-
fen, ſollte es ſich zutragen, daß im geringſten et-
was daran mangelte, ſo iſt der arme Eigenthü-
mer der ganzen, unbändigen und unumſchränk-
ten Gewalt unterworfen. Es iſt daher ein
fürchterliches Unglück für eine Privatperſon, ei.
nen ſolchen Baum zu beſitzen.
Die Siamer erziehen Heerden von Büf-
feln und andern Hornvieh, aber ſie nehmen ſol-
dhe nicht weiter in Acht, als ſie des Tages in die
Braachfelder zu führen, wo überflüßig Weide iſt,
und ſie gegen die Nacht in die Hürden zu trei-
ben, um ſie für die Tiger zu bewahren, von denen
das Land voll iſt. Die Milch und ſehr wenige
Arbeit iſt der ganze Nußen, den ſie von ſelbigen
ziehen. Ihre Religion, welche mit der zu In-
doſtan einerley iſt, und außer welcher die Ta-
lapoins nichts verſtehn, verbietet ihnen, dieſe Thit-
* zu tödten. Dennoch übertreten ſie dieſes Ge-
ſeß,
*-

"OS-GDS- 43
ſetz, indem ſie das Vieh an die Mahomedanerver-
kaufen, die unter ihnen wohnen, dieſe tödten es,
und verkaufen heimlich das Fleiſch. Federvieh,
vornehmlich Enten von der beſten Art, ſind in
großer Menge in Indien.
Der König hält eine Anzahl zahmer Ele-
phanten. Ein jeder von ihnen hat zwölf bis
funfzehn Mann, die beſtändig beſchäfftigt ſind,
Kräuter zu hauen, Bananiers, (eine Gattung
großer Roſen) und Zuckerrohr zu ſchneiden.
Dieſe Thiere ſind nur darzu da, um gezeigt zu
werden, ſonſt werden ſie zu nichts gebrauchet.
Sie beweiſen, ſagen die Siamer, die Größe ih-
res Fürſten, und dieſer miſſet ſelbige mehr nach
der Menge ſeiner Elephanten, als nach der An-
zahl ſeiner Unterthanen ab.
Die größten Verwüſtungen richten dieſe
Thiere mit an. Wo ſie nur hingehen, ziehen
ihre Führer den Vortheil, einem jeden, der Acker-
land oder Gärtenbeſitzet, ſich zinsbar zu machen,
indem ſie ihnen einen kleinen Tribut auflegen.
Sollte ſich einer deſſen weigern, ſo würden die
Elephanten augenblicklich losgelaſſen, und die
Felder verheeret werden, denn welcher Unterthan
würde wohl ſo vermeſſen ſeyn, die Ehrfurcht für
die Elephanten des Königes von Siam zu ver-
–- - º geſſen,
v -
«.

44 - sSESDs
geſſen, von welchen viele, zur Schande der
Menſchlichkeit, häufig mit Titeln beladen und zu
den höchſten Ehrenſtellen in dem Königreiche er-
hoben worden ſind?
Die Malaier.
Die Halbinſel Malacca lieget jenſeit des
Königreichs Siam. Es war ehemals ein Land,
das wohlbevölkert, und folglich wohlgebauet war.
Die Nation war einſt eine der mächtigſten, und
ſpielte eine ſehr anſehnliche Rolle auf dem Schau-
platze von Aſien. Die See war bedeckt mit ih-
ren Schiffen, und vermittelſt dieſer trieb ſie den
ausgebreitetſten Handel. Vordem waren ihre
Geſetze, wie der Augenſchein lehret, ſehr verſchie-
den von den jetzigen. Sie ſandte von Zeit zu
Zeit eine Anzahl Kolonien aus, die eine nach der
andern die Inſeln von Sumatra, Java, Bor-
neo, Celebes oder Macaſſor, die Molucciſchen,
die Philippiniſchen und jene unzählbare Inſeln
des Archipelagus, bevölkerten, die die Gränzen
Aſiens nach Morgen zu ſind, und ſich auf ſieben-
hundert franzöſiſche Meilen in die Länge von
Oſten nach Weſten, und ohngefähr ſechshundert
in der Breite von Norden nach Süden erſtreck-
ten. Die Bewohner aller dieſer Inſeln, wenig-
- ſtens

"GS-Ig-DS: 45
ſtens die auf den Küſten, ſind das nämliche
Volk, ſie ſprechen faſt eine Sprache, haben die-
ſelben Geſetze, dieſelben Sitten. Iſt es nicht
anmerkungswerth, daß dieſes Volk, das ſo groß
iſt und ſo viele Länder beſitzet, in Europa kaum
bekannt iſt? Ich will mich bemühen, einen Be-
griff von ihren Geſetzen und Sitten zu geben, wo-
durch man fähig ſeyn wird, von ihrem Ackerbau
zu urtheilen. -
Der Reiſende wird beſtürzt, wenn er die
Malabaren kennen lernet, denn in dem Mittel-
punkte von Aſien, unter der brennenden Him-
melsgegend der Linie findet er die Geſetze, die
Sitten, die Gebräuche und die Vorurtheile der
alten nordiſchen Bewohner von Europa. Die
Malaier werden durch Geſetze des Lehns (feudal
laws) regieret, durch dieſes eingebildet kluge
Syſtem für die Vertheidigung weniger Perſonen,
gegen die Macht eines einzigen, immittelſt der
größteHaufen der Sklaverey und Unterdrückung
unterworfen iſt.
Der Höchſte, der hier König oder Sultan
genannt wird, giebt ſeine Befehle an ſeine großen
Vaſallen aus, die ihm gehorchen, wenn es ihnen
bequem däucht. Dieſe haben geringere Unter-
thanen unter ſich, die oft in Abſicht aufihre Hers
ren auf dieſelbe Art verfahren. Ein kleiner
Theil

- 46 SS/EDS
Theil der Nation lebet unabhängig unter dem
Titel von Oramcai oder Edelleuten, und verkau-
fen ihre Dienſte an diejenigen, welche ſie am be-
ſten bezahlen. Der größte Theil der Nation be-
ſtehet aus Sklaven, und ihr ganzes Leben iſt
Knechtſchaft. -
Unter dieſen Geſetzen ſind die Malaier ſtets
unruhig, heftig verliebt in Schiffahrt, Krieg,
Plündern, Wanderungen, Errichtung von Ko-
lonien, kühne Unternehmungen, Avanturen und
Galanterie. Sie reden beſtändig von ihrer Ehre,
ihrer Tapferkeit und Großmuth, indeſſen ſie ins-
geſammt von allen, die mit ihnen Handlung trei-
ben, als das treuloſeſte und grauſamſte Volk an-
geſehen werden, und dennoch, welches mir ſehr
außerordentlich vorkommt, ſpricht es die ſanfteſte
Sprache von Aſien. Was der Graf von For-
bin in ſeinen Memoiren von dem ausgelaſſenen
Grimme der Macaſſern ſaget, iſt vollkommen
wahr, und der herrſchende Charakter der ganzen
Malaiiſchen Nation. Mehr auf die unſinnigen
Geſetze ihrer vermeynten Ehre verpicht, als auf
die Rechte der Redlichkeit und Menſchenliebe,
wird man ſtets gewahr, daß der Starke den
Schwachen unterdrücker und zu vernichten ſu-
chet. Niemals beſtehen ihre Friedens und Freund-
ſchaftsverträge ohne den Eigennutz, der ſie an-
trieb,

ſ
g
M.
'
SSTEIGES- 47-
trieb, ſelbige zu entwerfen. Sie ſind faſt beſtän-
dlg in den Waffen, und haben entweder Krieg
unter ſich ſelbſt, oder ſind geſchäfftig, ihre Nach-
barn zu plündern,
Dieſe wilde Wuth, welche die Malaier Herz-
haftigkeit nennen, iſt den europäiſchen Kompa-
gnien, die Niederlagen in Indien beſitzen, ſowohl
bekannt, daß ſie alle darinnen übereingekommen
ſind, ihren Schiffcapitains, welche die Malaii-
ſchen Inſeln berühren, zu verbieten, Seeleute von
dieſer Nation an Bord zu nehmen, es ſey dann
in der größten Noth, aber unter keinem Vorwan-
de mehr als zween oder drey.
Es iſt nichts ſeltenes, daß einige wenige von
dieſen grauſamen Barbaren ſich plötzlich einſchif-
fen, ein Schiff unvermuthet überfallen, mit ihren
Dolchen in der Fauſt das Volk ermorden, und
ſich Meiſter davon machen. Es iſt bekannt,
daß Malaiiſche Boote mit fünf und zwanzig bis
dreyßig Mann beſetzt, ein europäiſches Schiff von
dreyßig oder vierzig Kanonen erſtiegen, einge-
nommen und den größten Theil des Schiffvole
kes mit ihren Dolchen ermordet haben. Die
Geſchichte dieſer Nation iſt voll ſolcher kühnen
Unternehmungen, welche von der Wuth dieſer
Barbaren genugſame Beweiſe ſind.
- - Dieje-

48 sSSES-
Diejenigen Malaier, ſo keine Sklaven ſind,
gehen allezeit bewaffnet, ſie würden ſich vor ent-
ehrt halten, wenn ſie ohne ihren Dolch, welchen ſie
Crit nennen, öffentlich erſcheinen ſollten. Die
Geſchicklichkeit dieſer Nation in Verfertigung die-
ſer ſchädlichen Waffen übertrifft ſich faſt ſelbſt.
Weil nun ihr ganzes Leben eine Kette von
Unruhe und Lärm iſt, ſo würde ihnen die lange
fliegende Kleidung der andern Aſiater unerträg-
lich geweſen ſeyn, ihre Tracht iſt daher genau ih-
rer Geſtalt angemeſſen, und ihr Kleid mit einer
Menge Knöpfe verſehen, die es in jedem Theile
feſt an den Körper ſchließen. Ich führe dieſe
geringe ſcheinende Beobachtungen nur an, um
zu beweiſen, daß in den am meiſten entgegen ge-
ſetzten Himmelsſtrichen gleiche Geſetze ähnliche
Sitten, Gebräuche und Vorurtheile erzeugen.
In Abſicht auf den Ackerbau iſt ihre Wirkung
die nämliche.
Die Ländereyen, welche die Malaier beſitzen,
ſind gemeiniglich von der beſten Beſchaffenheit.
Die Natur ſcheinet ein Vergnügen daran gefun-
den zu haben, hier ihre anmuthigſten Früchte zu
verſammlen. Es giebt hier nicht allein diejeni-
ger, welche in dem Gebiete von Siam gefunden
werden, ſondern auch viele andre, die dieſen In-
- - ſeln
»
-
-

*SOG-G-EXSF 49
ſeln allein eigen ſind. Das Land iſt mit wohl.
riechendem Holze bedeckt, nämlich Adler- oder
Aloe-Holz, Sandel und der Caſtia odorata,
eine Gattung vom Zimmetbaume. Man ath-
met hier eine Luft ein, die durch den Duft unzäh-
lige Blumen, begabt mit den lieblichſten Gerüs
chen, die ſich das ganze Jahr hindurch beſtändig
abwechſeln, balſamiſch gemacht wird. Dieſer
ſüße liebliche Duft entzücket die Seele und hau-
chet ihr die wollüſtigſten Empfindungen ein.
Der Reiſende, der die Fluren von Malacca
durchſtreichet, fühlt den heftigſten Trieb in ſich,
zu wünſchen, ſeine Heymath in dieſem Paradieſe
aufzuſchlagen, wo die Natur ganz ohne allen
Beyſtand der Kunſt triumphiret,
- - Verſchieden Arten von Färbeholz bringen
dieſe Inſeln gleichfalls hervor, fürnehmlich das
Sapan, welches mit dem Braſilienholze beynah
einerley iſt. Ferner ſind hier eine Anzahl Gold-
bergwerke, welche die Bewohner von Suma-
tra und Malacca, Ophirs nennen. Einige
derſelben, fürnehmlich die an der öſtlichen Küſte,
ſind reicher, als die in Braſilien und Peru.
Man trifft Minen von feinem Kupfer an, das
mit Golde vermenget iſt, und dieſes wird von
den Eingebornen Pombago genennet, Auf
D den

-
5o SSEES " ,
den Inſeln von Sumatra und Banea ſind
Bergwerke von Calin oder feinem Zinne, und
zu Succadana auf der Inſel Borneo, eine
Diamantengrube. Vor allen andern beſitzen
dieſe Inſeln den Rotin, den Sagou oder brei-
ten Palmbaum, den Campherbaum und andre
koſtbare Gewürze. -
Die See iſt überflüßig mit ſchönen Fi-
ſchen angefüllet, und zugleich mit grauen Am-
bra, Perlen und jenen ſchmackhaften Vogelnes
ſtern, die ſo ſehr in China geachtet werden.
Eine kleine Gattung von Schwalben, die dies
ſen Seeen allein eigen ſind, erbauet ſolche in den
Felſen aus dem Rogen von Fiſchen und See-
ſchaum. Dieſe Vogelneſter ſind von ſo vor-
züglicher Beſchaffenheit und Geſchmack, daß
die Chineſer ſie lange für das gleiche Gewicht
von Gold erkaufet haben, und ſie noch ſehr hoch
bezahlen. -
Mitten unter allen dieſem verſchwendeten
Ueberfluße der Natur iſt der Malaier elend.
Der Landbau, nur Sklaven überlaſſen, lieger in
der tiefſten Verachtung. Dieſen armſeligen
Taglöhnern, die durch ihre unruhige Herren,
ſo nur am Kriege und Seerauben Gefallen ha-
- - ben,
-,

ſ
SOSSGDS 51
ben, beſtändig von ihrer Feldarbeit hinweggeriſ-
ſen werden, fehlt mehrentheils die Zeit und ſtets
der feſte Vorſaß, auf den Ackerbau recht Acht zu
geben. Der Boden bleibt alſo, im Ganzen ge-
nommen, unbearbeitet liegen, und trägt keine
Art von Korn mehr, wovon die Einwohner le
ben könnten.
Sagou.
Dieſer Baum erſetzer zum Teil den Man-
gel des Getraides. Dieſer iſt das bewunderns-
würdige Geſchenk der gütigen Natur, welches
ſie den Menſchen machte, die unfähig waren zu
arbeiten. Er braucht keiner Pflege. Als ein
Geſchlecht von Palmen kömmt er von ſelbſt in
den Wäldern hervor, und erreichet die Höhe
von zwanzig bis dreyßig Schuhen, im Umfange
hat er zuweilen fünf bis ſechſe. Seine hölzig«
te Rinde iſt faſt einen Zoll dick, und umgieb
eine Menge langer in einander gewebter Faſern,
die eine gummichte Maſſe von Mehl umhüllen,
die Reife dieſes Baumes offenbaret ein weiß-
lichter Staub, der durch die Schweißlöcher der
Blätter hervordringet, und an den Spitzen kles
ben bleibet. Alsdann hauen die Malaier ihn
nahe an der Wurzel nieder, theilen ihn in vile
- - - --- D 2 Theile,
* - .
- - -

52 SG==><
Theile, ſpalten ſolche in Viertel, und ſchaben
dieſe verborgene und den Fäſerchen anhän-
gende Maſſe von Mehl heraus. Sie ſäubern
das Mehl ſorgfältig von den Fibern, ſchälen es
im Waſſer, und ſeigen es durch einen feinen
Seigeſack durch. Sobald dieſer hierdurch ent-
ſtandene Teig vermittelſ der Ausdünſtung den
größten Theil ſeiner Feuchtigkeit verloren hat,
thun ſie ſolchen in irrdene Geſchirre, weder die
Größe noch Geſtalt derſelben kommt hier in Be-
trachtung, und laſſen ihn trocken und hart wer-
den. So erhält er ſich viele Jahre, und iſt ei-
ne geſunde und nahrhafte Speiſe. -
Wenn die Indier den Sagou eſſen, bedie-
nen ſie ſich gemeinhin keiner andern Zubereitung,
als ihn im Waſſer zergehn zu laſſen. Jedoch
bey einer andern Zurichtung wiſſen ſie die Kunſt,
das feine Mehl von dem groben abzuſondern,
ündes zu kleinen Körnern, den Reißkörnern et-
was ähnlich zu machen. Der auf dieſe Art be-
reitete Sagou wird dem andern vorgezogen,
und für alte und ſchwache Perſonen iſt dieſer
bey allen Beſchwerden des Magens ein vor-
treffliches Heilungsmittel. Wenn er entwe-
der in kochendem oder kaltem Waſſer zergangen
iſt,

sSE-T- 53
iſt, machet er eine weißlichte Gallerte von ſehr
angenehmen Geſchmack.
Obſchon dieſer Sagou kragende Palmbaum
von ſelbſt in den Wäldern wächſet, ſo haben
dennoch die vornehmen Malaier große Pflan-
zungen davon machen laſſen, weil er die vorzüg-
ichſte Quelle ihres Unterhaltes iſt.
Wollten ſie ſich die Mühe geben, die ver.
ſchiedenen Gewächſe zu ſammlen, mit deren
vortrefflichen Früchten die Natur ſie ſo freyge-
big überſchüttet hat, ſo könnten ſie die ſchönſten
Baumgärten in der Welt haben, aber man
trifft um ihre Häuſer nichts als etwa ein Paar
Bäume, die ſo von ohngefähr da gepflanzet wor-
den, und auf ihren Ländereyen hin und wieder
ohne Ordnung und ohne Gleichmaaß zerſtreuet
ſtehen,
Die Bewohner der Inſel Groß-Java ha-
ben, ſeit ihrer Unterwerfung unter die Herr-
ſchaft der Holländer, etwas beſſere Begriffe vom
Landbau, als die andern Malaier. Von dem
Lehnrechte dieſes Volkes zogen jene unumſchränk-
ten Kaufleute den Vortheil, ſelbiges unter ihr
Joch zu bringen. Sie ſchwächten ſehr künſt-
- D 2 lich
- - >

54 SESDS-
lich die Macht des Königes, indem ſie zuweilen
den Aufſtand der Großen unterſtützten, und de-
müthigten dieſe hinwiederum, ſobald ſie ſahen,
daß der Prinz bis an den Rand des Uutergan-
ges gekommen war, indem ſie ſeine Partey er-
griffen.
Jßt fangen die Javaner an, ſich von ihrer
Anarchie loszumachen. Die Würde ihrer ehe-
maligen Geſetze iſt nicht mehr da, und ſie ſind
ſchon beynah vergeſſen. Mit ſehr gutem Er
folge bauen ſie Reiß, Indigo, Coffee und Zu-
ckerrohr. Auf der öſtlichen Küſte dieſer Inſel
und in den Gegenden von Madur und Solor,
welche hieran gränzen, erziehen ſie anſehnliche
Heerden von ſehr großen Büffeln, deren Fleiſch
vortrefflich iſt, und gebrauchen ſie mit ſehr groſ
ſem Nußen zur Bearbeitung des Landes. Hier
wächſt haben ſie eine Menge von anderm Horn-
vieh, vielleicht dem größten und beſten in der
Welt. Die gewöhnliche Weide in dieſen und
dem Ueberreſt der Malaiiſchen Inſeln, machet
das nämliche Gras, welches ich unter den
Beobachtungen über die Inſel France ange-
führet habe, und das dort durch die Koloniſten
beynah ganz vernachläßiget wird.
Es
\

.
SSETEDD- 55
Es wäre hier die rechte Stelle, die Bauart
der Gewürze, des Indigo, des Zuckerrohres,
und des Camphers zu beſchreiben, aber dieſes
ſoll der Vorwurf des andern Theiles ſeyn.
Ich hätte gewünſcht, daß es der Raum zuge-
laſſen, hier ſchon die Anmerkungen zu liefern,
die ich über die Haushaltung der Chineſer ent-
worfen habe, man würde alsdann Nation mit
Nation haben vergleichen können.
Man würde beobachtet haben, daß der hier
verachtete und unter Wilde erniedrigte Landbau,
die durch ihre aberwitzigen Geſetze, der ächten
Geburt der Raſerey, unterdrückt, und mit Feſſeln
beladen ſind, dort als eine Kunſt, die göttlich ge-
nannt werden mag, weil ſie dem Menſchen durch
den höchſten Urheber ſeines Daſeyns gelehret,
und den erſten Bewohnern der Erde durch die
einfachſten deutlichſten Geſetze der Natur einge-
präget worden, ſeit dem Anfange der Zeit von
Geſchlechte zu Geſchlechtern durch eine der größ-
ten und weiſeſten Nationen erhalten und ſtets
bewahret wird. So wie nun dieſe angeſtellte -
Vergleichung auf einer Seite, die Vernach-
läßigung des Ackerbaues, das Unglück, Elend
und die Trübſale von allen Arten würde gewie-
ſen haben, ſo hätte ſie auch auf der andezn
D4 Seite

ss SEES
Seite gezeiget, wie ſehr dieſe Kunſt, wenn ſie
recht geſchätzet, beſchützet und aufgemuntert
wird, jederzeit die Quelle der Glückſelig-
keit des menſchlichen Geſchlechts
ſey.
Ende des erſten Theiles.
-


Verfolg
unterſuchungen
Zuſtandes des Ackerbaues
unter den verſchiedenen Nationen
HO t.
Afrika und Aſien.

------+---+---+---+---+---+------------------
|-
|-
！-
·
|-A
·|-
|-|-|-|-
|-*|×i
|-~ ！ ·|-
|-
|-•|×|-|-， ，
|-|-|-|-
|-…
|-, ，|-
|-|-|-* *
· *|-
- -|-|-
•.*
|-
|- |-|-
|--- *|-
~|-
|-• • •， ，
|--- ，|-|-
|-
|-|-|-|-|-
»
|-|-
|-|-
|-•|-
|-
|-|-----
|-\ ,
→|-|-
|-|×|-
|- |×·|-
·|-|-
+
·|-|-
·|-|-
*·* -
|-|-|-
|- ：
|-
·|-|-
…”
|-*
----
|-
•
|-|-
··
|-
.ae|-
|-\|-
·
}
·
|-|-
|-|-|-
|-|-
~
|-|-|-
|-
|-
ae .|-
（~~~~*=~~~~ ！， -----+---+----==========--~--~==+==~：：~~= ~ ~
•
|-
·|-|-
*
-• ., ！
·|-|-|-
|-|-|-·
|-|-·*·|-
•• • i|-
|-|-•
… -·|-
, !*·|-|-… （ º, '|-
|-|-， ,， ,|-|-→
|-· |-
, ， ,·|-… *·→ |-
·|-
|-·•- -« '|- .
|-*|-！
|-----·|-*（ ）
|-|-
！!\,-|-|-|-！·- .
|-|-
·|-， ，/<|×
|-~|-----|- |-|-|- |-|-
|-|-|×·|-
|-· · -·|-|-
|-
}·|-
|-|--
|-----|-|-|-|-
|-|-
*|-|-·
|-|-
|-|-*·-|×*
·|-
|-·|- ·-
· *|-·
·|-
|×~ ！-^}
·
|-|-|-
----|-|-*…|-
|-~|-
|-- -|-|-|-
~|-
|-|-
|-|-·|-|-|-
|-|-|*
·|-，|-|-|-
|-|-|-
|-* ， ！- -|-
|-
|-
|-|-|- |-
·|·-·|- |-
|-|-|-- -
· ！ -|-
|-· ·|-|-
→**
|-|-
|-|- ·！|-|-|-*&
·|-|-
， ， ，|-|-！
-----
*|-
） -
|- |-|-* .|-+|-
:-|-
·|-|-
-|-|-*
|- |-!----|-
|--* …|-•
！|-~ ·• *
|-· |-|-|- |-|-|-
• •*|-|-
！
----}•|-
|-·
-|-|-·|-·*ae
----·----
|-|-
|-|-·|-
|-/·|×|-|-|-
|-|-·|-|-----
-|-|-|-|- |-|-•|-|-
·|-|-- - -*|-|×
-*
•• ·|-*
|×-- -|-*-~
|-
|-|-|-|-|-|---
|-|-|-|--
|-
· - |-
|-|-·
|-|-！ - -
- -

SÄ lieferte voriges Jahr einen kleinen Be-
richt von den Unterſuchungen, welche ich
in Aſien und Afrika, in Abſicht auf den
Zuſtand des Ackerbaues, in dieſen Welttheilen
angeſtellet hatte. Ich führte an, daß unter je-
nen unwiſſenden und trägen Barbaren, den Be-
wohnern der weſtlichen Küſte von Afrika, nicht
der geringſte Anſchein davon wäre; indeſſen er
unter dem Schirme der Freyheit bey den Hollän-
dern auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung im
Forſey. Ich bemerkte die glückliche Fülle, die
in der fruchtbaren Inſel Madagaſcar herrſchte,
deren Einwohner durch die größte Einfalt der
Sitten, und nur allein durch die Geſetze der Natur
regieret werden.
Da ich aus dieſem Geſichtspunkte den
Landbau betrachtete, der auf der Inſel Bour-
bon im Schwange gehet, die, weil ſie keinen Ha-
ſen, folglich wenig Gemeinſchaft mit Europa hat,
noch im Beſitze jener unverderbten Sitten iſt,
welche den Ackerbau begünſtigen, ſo erblickte ich
gegertheils auf der Inſel France dieſe Kunſt,
welche anhaltenden Fleiß und Einfalt erfordert,
- - hier
>


6o "SS-ZGDS-
hier äußerſt vernachläßiget. Ich ward gewahr,
daß ihre Erndten gemeiniglich fehl ſchlugen, und
daß beynah ein beſtändiger Mangel die Ober-
hand hat, obgleich der Boden dieſer Inſel eben
ſo fruchtbar, wie der zu Madagaſcar und Bour
bon iſt. Aber ihre beyden vortrefflichen Hafen
bringen ſelbiger den öftern Beſuch der Europäer
zuwege, und mit dieſen haben ſich die unbeſtän,
digen, flüchtigen Gebräuche unſers Welttheiles
eingeſchlichen. Von hier wandte ich mich zu der
großen Halbinſel von Indien, woſelbſt der Acker
bau, trotz aller Unterdrückung der Moguln und
ihrer barbariſchen Gebräuche, dennoch geſchätzet
wird, da die Religion, die Sitten und die Be-
harrlichkeit der überwundenen Malabaren, ihre
alten Gebräuche zu ſchätzen, ihn erhält. In Si
am, einer der beſten Himmelsgegenden, die mit *
dem fruchtbarſten Boden von der Welt geſegnet
iſt, ſehen wir den Ackerbau durch die Beſchim-
pfungen der Tyranney erniedriget, und nur allein
Sklaven überlaſſen, die nach dem Verluſte ihrer
Freyheit nichts rühret. Faſt eben ſo zeigten ſich
uns jene weitläuftigen Königreiche und Inſeln,
der Wohnplatz der Malayer, woſelbſt die Natur
ihre auserleſenſten Schätze ausgetheilet, und ihre
Wohlthaten in ſolcher Uebermaaße verſchwendet
hat, wie in keinem andern Lande. Der zerſtös
rende

SSDSGDSY. 61
rende Geiſt des Lehnrechts erhält das Volk in
beſtändiger Gährung, und erlaubet ihnen nicht,
den geringſten Fleiß auf den Bau des ſchönſten
Erdbodens zu wenden, die Natur muß allein
alles thun. Ich bin feſt überzeuget, daß, wenn
die andern Nationen der Erde das Unglück hät-
ken, unter einem ſolchen Lehnrechte zu ſtehen, und
ein eben ſo fruchtbares Land wie die Malayer
beſäßen, ihr Ackerbau auf die nämliche Weiſe
vernachläßiget werden würde. Nur das Be-
dürfniß würde ſie zwingen können, zu ar-
beiten. -
Ferner habe ich nicht verabſäumet, obendem
Leſer im Kleinen einen Begriff von der verſchie
denen Bearbeitung der Länder zu geben, welche
ich geſehen habe. Mein Hauptzweck aber war,
ihn fähig zu machen, zu bemerken, daß der Zu-
ſtand des Ackerbaues in jedem Lande, in jedem -
Reiche der Welt, einzig und allein von den ein-
geführten Geſetzen, und folglich von den Sitten
und Vorurtheilen abhange, aus denen dieſe ih-
ren Urſprung nehmen. – Doch, ich will itzt
meine Beobachtungen fortſetzen,
- Der

62 &SSSG-DSI-
Der Urſprung des Königreiches
Von Ponthianias.
Ich hatte kaum die Halbinſel Malacca
und die Inſeln der Malayer verlaſſen, ſo ſtieß
mir gegen Norden ein kleines Gebiete auf, deſſen
Namen Cancar iſt, die Seecharten führen es
unter der Benennung Ponthiamas. Es iſt um-
geben mit dem Königreiche Siam, wo der
Deſpotiſmus und die Entvölkerung herrſchet;
mit dem Gebiete Camboya, wo keine Idee
einer feſtgeſetzten Regierung beſtehet; und mit
dem Lande der Malayer, deren Geiſt beſtändig
durch ihre Lehnrechte herumgetrieben, weder im
eigenen Lande, noch auswärtig, Frieden dulden
kann. Umringt von ſolchen Nachbarn war
vor ohngefähr 50 Jahren dieſe angenehme Land-
ſchaft ungebauet und beſetzt mit wenigen Be-
wohnern.
Ein chineſiſcher Kaufmann, Herr eines
Schiffes, welches er zur Handlung brauchte, be-
ſuchte oft dieſe Küſte. Dieſer Mann, voll von
Scharfſinn, und nach dem durchdringenden Gei-
ſte, der ſeiner Nation ſo eigen iſt, konnte nicht
ohne Bedauren ſo große Strecken Landes anſe-
hen, die izt zur Unfruchtbarkeit verdammt wa-
ren, obgleich ihre natürliche Fruchtbarkeit die
- - beſten

SSZGDSF 63
beſten ſeines Vaterlandes zu übertreffen ſchienen,
er entwarf daher einen Plan zu ihrer Verbeſſe-
rung. In dieſer Abſicht zog er eine Anzahl Ar-
beitsleute, ſowohl Chineſer, als von einigen be-
nachbarten Völkern an ſich, und wußte ſich durch
ſchlaue Geſchicklichkeit ſo in die Gnade der mäch-
tigſten benachbarten Fürſten einzuſchmeicheln,
daß ſelbige ihm eine Anzahl Soldaten in ſeinen
Sold gaben. -
Auf ſeiner Reiſe nach Batavia und den Phi-
lippiniſchen Inſeln machte er ſich die nützlichſten
Entdeckungen und Verbeſſerungen der Europäer
bekannt; fürnehmlich die Kunſt der Befeſti-
gung und der Vertheidigung. In der Regie-
rungsform blieb er bey der chineſiſchen. Der
Nutzen, welchen ihm ſein Handel lieferte, ſetzte
ihn gar bald in den Stand, Wälle aufzuführen,
Gräben zu ziehen, und ſich mit Geſchüße zu ver-
ſehen. Dieſe vorläufige Vorſorge ſchüßte ihn
ſo gleich für alle Anfälle ſeiner barbariſchen
Nachbarn,
º
Die Ländereyen vertheilte er an ſeine Ar
beiter, ohne Vorbehalt ſeiner Rechte, die unter
dem Namen des Einkauf- oder Lehngeldes be-
kannt ſind. Gebühren, die dadurch, daß ſie
keinen wirklichen Eigenthum zulaſſen, die
- - ſchreck-

64 SSESDS
ſchrecklichſten Geiſeln des Ackerbaues werden,
und ſchon dem gemeinen Begriffe eines erleuch-
teten Volkes anſtößig ſind. Hierauf verſah er
ſeine Koloniſten mit allen den Gattungen von
Werkzeugen, die ſo wohl zur Bearbeitung als
Verbeſſerung des Landes dienten. –
Er urtheilte, daßbey Errichtung eines Staa-
tes von Arbeitern und Handelsleuten keine an-
dre Geſeße dürften zum Vorſchlage kommen, als
nur diejenigen, welche die Natur in allen Staa-
ten für jedermann feſtgeſetzet hat. Dieſe brachte
er in Anſehen, dadurch, daß er ſelbſt ihnen zuerſt
gehorchte, und ein Beyſpiel von Arbeitſamkeit,
Sparſamkeit, Treue und Menſchenliebe gab.
Es war kein Syſtem von Geſetzen, welches es
ihnen entwarf er that mehr, er führte Sit. |
ten ein. , k
Sein Gebiete wurde bald das Vaterland
aller fleißigen, arbeitſamer Leute, die ſich hier nur
niederlaſſen wollten. Sein Hafen war frey für
einen jeden. Sehr bald waren die Gebüſche
ausgerottet, die Gründe weislich gebauet und
mit Reiß beſäet. Kanäle, die von Flüßen ab ſ
geleitet waren, wäſſerten dieſe Felder, und reiche
Erndten lieferten den Einſaßen hinlänglichen Un-
terhalt und eien Gegenſtand des ausgebreitet-
- ſten
(
-

M
SS-GEDS- 65
ſten Handels. Die angränzenden Barbaren
erſtaunten, ſolchen Ueberfluß zu ſehen, der ſo plötz.
lich der Unfruchtbarkeit folgte, und kamen hau-
fenweiſe ihres Unterhaltes wegen zu den Vor-
rathshäuſern in Ponthiamas. Noch bis itzt iſt
dieſes Land die Kornkammer des öſtlichen Thei.
les von Aſien. Der Malayer, der Cochin-Chi,
neſer und der Siamer, deren Länder von Natur
ſo fruchtbar ſind, betrachten dieſes kleine Gebiete
als den größten Zufluchtsort gegen die Hun-
gersnoth.
Hätte der Stifter dieſes Staates von han.
delnden Arbeitern dem Beyſpiele der aſiatiſchen
Beherrſcher gemäß willkührliche Auflagen ein-
geführet; hätte er bey Errichtung des Lehnrechts,
von welchem er unter den benachbarten Völkern
Vorgänger hatte, das Eigenthum aller Lände-
reyen, unter dem ſcheinbaren Vorwande an ſich
gezogen, die Macht zu haben, ſie ſeinen Unterſaſ
ſen verleihen zu können; hätte er, anſtatt der
Einfalt, welche ſeine niedrige Wohnung auszeichs
nete, die Verſchwendung und den Aufwand in
ſeinen Palläſten herrſchen laſſen; hätte er ſein An-
ſehen, ſeinen Ehrgeiz in einen glänzenden Hof
und in die Menge ſchmeichelnder Sklaven geſe-
zet; wärenbeluſtigende Künſte von ihm dennütz.
lichen vorgezogen worden; würde der Fleißigever-
- E achtet,

66 SSSSDs
acheer, der mit dem Schweiße ſeiner Stirne, die
Erde bauet, und Unterhalt für ſich und ſeine Brü
der erwirbet; wären die Mitgenoſſen ſeines aus
geführten Planes von ihm als Sklaven behan.
delt, und Fremde in ſeinem Hafen anders als
Freunde aufgenommen worden, ſeine Felder wür,
den noch unfruchtbar und ſein Gebiete ohne Ein-
wohner ſeyn, die, trotz aller ihrer Kenntniß vom
Ackerbau und aller Beyhülfe der vortrefflichſten
Werkzeuge zum Ackern und Säen, würden vor
Hunger haben ſterben müſſen. Aber der weiſe
Kiang -tſe, dieſes iſt der Name jenes klugen Chi
neſen, überzeugt, daß er allezeit reich ſeyn würde,
wenn ſeine Arbeiter es wären, führte einzig und
allein einen mäßigen Zoll von allen den Waaren
ein, die in ſeinem Hafen anlangten, und die Pro-
dukte ſeines Landes ſchienen ihm hinreichend zu
ſeyn, ihn mächtig und groß zu machen. Er
wurde verehret wegen ſeiner Aufrichtigkeit, ſeiner
Mäßigung und ſeiner Menſchenliebe. Er be-
gehrte nie zu herrſchen, ſondern er errichtete das
Reich der Vernunft. Sein Sohn, der izt re-
gieret, hat ſeine Tugenden wie ſeine Herrſchaften
geerbet. Er hat ſich durch den Ackerbau und
den Handel mit dem, was ſein Land hervorbrin-
get, bey ſeinen Nachbarn in ſolches Auſehen ge
verhaß-
ſezet, daß ſie ihn König heißen. Für ihn ein
º

«SSETZES- 67
verhaßter Titel. Er hat ſich aller Rechte der
Oberherrſchaft begeben, außer des edelſten von
allen, wohl zu thun – zufrieden, der erſte Ar-
beiter, und der erſte Kaufmann des Landes zu
ſeyn, verdiente er wie ſein Vater den Titel –
glorreicher, wie der König – des Wohltäters
der Menſchen. Welcher Unterſchied iſt zwiſchen
ſolchen Perſonen, und zwiſchen jenen berühmten
Eroberern, die die Länder überfallen, ſie verwü.
ſten, und indem ſie das Recht der Eroberung
mißbrauchen, Geſeße aufrichten, die, wenn lange
ſchon die Welt von dieſen Tyrannen befreyet
worden iſt, auf Jahrhunderte die Unglückſelig-
keit der Menſchen verlängern, -
-
Camboya und Tſampa.
Nordlich von Ponthiamas findet man die
Länder Camboya und Tſampa. Dieſe ſind be-
ſonders fruchtbar von Natur, und ſcheinen in
vorigen Zeiten gebauer geweſen zu ſyn, aber die
Regierungsform beyder kleiner Staaten hat kein
geſeßtes Weſen. Die Einwohner, ſtets mit Ver-
stilgung der Tyrannen beſchäfftige, um ſoglich
andre an deren Stelle zu erhalten, haben den An.
bau ihrer ändereyen vernachläßiger. Ihre Fel.
der die mit Reiß beſäet, mit Heerden von Horn-
– E 2 - vieh
--

68 SSTEDS-
vieh und Schaafen bedeckt ſeyn könnten, liegen
öde, und die Eingebornen ſind dahin gebracht,
ſich von elenden Wurzeln zu ernähren, dieſem
ten aus dem Brombeerſtrauche hervorſuchen müſ
ſen, der über ihre Gründe ſich ausgebreitet hat.
Erſtaunlich iſt der Anblick für einen Reiſen-
den in einer kleinen Entfernung von der elenden“
Provinz Camboya, die Trümmern einer alten
Stadt anzutreffen, die von Steinen erbauet gs
weſen, und deren Bauart der europäiſchen gleich
kommt. Die benachbarten Felder bewahren
noch die Züge von Furchen, und alles zeiget, daß
hier ehemals der Ackerbau und die andern Kün-
ſie geblühet, aber ißt haben ſie ſich mit der Na
jojwelche ſie pflegte, unſichtbar gemacht. Dieſ
zigen Bewohner haben weder Geſchichte noch
Ueberlieferung, die nur im geringſten dieſe Sache
aufklären könnte.
Cochin - China.
Da die Cochin - Chineſer, welche gegen!
Norden an Camboya gränzen, ſahen, daß die
Ländereyen dieſes Königreiches wüſte lagen und
vernachläßiget wurden, ſo nahmen ſie vor einigen
Jahren ſolche Strecken in Beſitz, welche ihnen
am meiſten zuträglich waren, und führten eine
- - VOk:
g
ſ
h
Y -

KSS-IG-DSI: 69
z vortreffliche Bauart hieſelbſt ein. Die auf ſol-
che Art unrechtmäßiger Weiſe abgeriſſene Pro-
vinz Donnay iſt gegenwärtig die Kornkammer
von Cochin - China. Dieſes Königreich, eines der
größten im öſtlichen Aſien, war vor ohngefähr
hundert und funfzig Jahren von einer Nation
s
unter dem Namen Loi bewohnt. Einem klei-
nen unbeträchtlichen Haufen von Barbaren und
Wilden, die theils vom Fiſchfange, theils von
Wurzeln und wilden Früchten lebten, ohne den
Ackerbau zu achten,
v Ein Tonguineſiſcher Prinz, unglücklich in
einem Kriege, welchen er gegen den König von
Tonquin führte, bey welchem er das Amt eines
königlichen Oberrichters, eine Stelle, wie ehe-
mals in Frankreich unter den Königen von dem
Merovingiſchen Stamme üblich war, bekleidet
hatte, zog ſich mit ſeinen Soldaten und Anhän-
gern über den Fluß, der das Königreich Tonquin
von Cochin - China ſcheidet. Die Negern, ſo
damals dieſes Land inne hatten, flohen für dieſe
Fremde, und nahmen ihre Zuflucht zu den Ge-
birgen von Tſampa. Nach einem langen Krie-
ge mit ihren alten Feinden, die ihnen auf dem
Fuße gefolget waren, blieben die flüchtigen Ton-
quineſer endlich ruhige Beſitzer der Landſchaft,
E 3 - welche
: >
. . .
-

70 SSS-<
welche ißt Cochin-China genannt wird. Sie
erſtrecket ſich ohngefähr zweyhundert Meilen von
Norden, nach Süden, von Oſten nach Weſten
aber iſt ſie ungleich und ſchmäler. Hierauf legten
ſie ſich mit aller Macht auf den Reißbau, des
gewöhnlichſten Nahrungsmittels der Bewohner
Aſiens, der deshals bey ihnen ein Gegenſtand
von der größten Wichtigkeit iſt. Sie theilten
ſich in kleine Parteyen, und ließen ſich auf den
Ebenen längſt den Ufern der Füße nieder.
Die Fruchtbarkeit des Erdbodens, der eine
lange Zeit ungebauetzgeweſen war, belohnte im
kurzen ihre Arbeit überflüßig; die Bevölkerung
wuchs in Verhältniß des Landbaues, und ihre
Provinzen breiteten ſich in ſolcher Art aus, daß, da
alle die Ebenen dieſer großen Landſchaft ihnen zu
enge wurden, ſie ſich genöthiget ſahen, derer von
Camboya ſich zu bemächtigen, die gänzlich verlaſ-
ſen waren. Ich habe kein Land geſehen, wo die
Bevölkerung ſo ſichtbar zunimmt, wie in Cochin
China, man kann dieſes nicht allein dem Him-
melsſtriche und der Fruchtbarkeit des Bodens zu-
ſchreiben, ſondern auch der Einfalt ihrer Sitten,
der Klugheit und dem Fleiße der Weiber. Eine
Menge der vortrefflichſten Fiſche von ſehr vielen
Arten machen, nebſt dem Reiße, ihre gewöhnliche
Nahrung aus. -
Bauart

SGSSG-DSs 71
Bauart verſchiedner Gattungen
von Reiß in Cochin China.
- Verſchiedne Gattungen von Reiß werden
hier gebauet. Der kleine Reiß, deſſen Korn
ſchmal, länglicht und durchſichtig iſt. Dieſer
iſt vom beſten Geſchmack, und wird gewöhnlich,
den Kranken zu eſſen geben. Der große lange
Reiß, von runder Geſtalt. Der rothe Reiß,
der daher ſo genannt wird, weil ſein Korn in ei-
ner Hülſe eingeſchloſſen iſt, die eine röthliche Far-
be hat. Dieſe Schlaube hänget dem Korne ſo
feſt an, daß man auf gewöhnliche Weiſe ſelbige
nicht herabbringen kann. Von allen dieſen drey
Arten lebet das Volk, und bauetesim Ueberfluße.
Sie erfordern Waſſer und Gründe, welche übers
ſchwemmet werden können.
Zugleich erzielen ſie zwo andre Gattungen
von trocknem Reiß, der nämlich in trocknem Bo-
den wächſet, und gleich unſerm Waizen, keine an-
dre Wäſſerung bedarf, als die er vom Regen er-
hält. Das Korn einer dieſer Gattungen iſt ſo
weiß als Schnee, und gehet bey der Zubereitung
gänzlich in eine Gallerte über. Man machet
von ſelbigem kleine Paſteten und Nudeln, gleich
den Italiäniſchen. Beyde Arten von Reißma-
chen einen beträchtlichen Zweig der Handlung
E 4 Heß
-

-
72 SEEDS-
des Landes mit China aus. Sie werden auf Ber-,
gen und Anhöhen gebauet, die man mit dem Spa-
ten bearbeitet. Man ſäet die Körner, wie wir den
Weizen, ohngefähr am Ende des Decembers oder
Anfang des Januars, wenn die Regenzeit vorbey
iſt. Länger als drey Monate liegen ſie nicht in
der Erde, und bringen eine reichliche Erndte.
Jch bin feſt überzeugt, daß der Bau dieſes
ſchätzbaren Kornes in Frankreich ſehr wohl fort-
kommen würde. In den Jahren 1749 und
175a reiſete ich oftmals über die Berge von Co-
chin-China, wo dieſer Reiß wächſet, ſie ſind ſehr
hoch, und die Witterung kalt. Ich beobachtete
in dem Monate Januar 1750, daß der Reiß ganz
grün und über drey Zoll hoch war, obgleich der
Spiritus in Reaumurs Thermometer nur
ehrgefähr drey Grade über dem Gefrierpunkte
Ich überbrachte einige Zentner dieſes Reißes
nach der France Inſel, wo er geſäet wurde, und
eine reichere Erndte gab, als irgend eine andre
: Gattung. Die Koloniſten nahmen mein Ge-
ſchenk mit der größten Begierde an, weil dieſer
Reiß außer ſeiner vorzüglicheren Ausbeute einen
beſſern Geſchmack hat, weniger mühſam iſt, die
Felder nicht gewäſſert werden dürfen, und, da er
: - funf-

SS-GES 73
funfzehn bis zwanzig Tage eher reifet, wie die an-
dern Arten, vor der ſtürmiſchen Witterung in Ver-
wahrung gebracht werden kann, die oft eine große
Verwüſtung unter den ſpätern Erndten anrichtet.
Der gewöhnliche Reißerfordert auf dieſer Inſel,
wie auf der Küſte von Coromandel, daß der Bo-
den unter Waſſer geſetzet wird: die Langſamkeit
ſeines Wachsthums und die geringe Achtſamkeit,
welche unſre Koloniſten auf den Anbau wenden,
machet ihn bis auf dieſen Tag annoch ſehr wenig
beträchtlich.
Man ſoll geglaubt haben, daß die Vor-
theile, welche vom Pflanzen des trocknen Reißes
entſpringen, die Einwohner würde angetrieben ha-
ben, ſehr ſorgfältig ihn in Acht zu nehmen, und da-
durch hätte er ſehr leicht von dieſer Inſel in Eu-
ropa können eingeſühret werden, aber ich habe
mich vergeblich beſtrebet, ihn wiederum von hier
zu erlangen. Diejenigen, an welche ich mich
wandte, haben mir gemeinen Reiß geſandt, der
Waſſer und Wärme erfordert. Man hat die
Pflanzung des trocknen Reißes, wie alle Art von
Ackerbau, der unerfahrnen Dummheit der Skla-
ven überlaſſen. Dieſe haben alle Gattungen von
Reiß unter einander gemenget, und da die Kör-
ner des von Cochin. China lange zuvor reif und
- • E 5 ſchon

74 SSETFDS-
ſchon aus den Aehren gefallen waren, wieder an.
– dre eingeerndtet wurde, ſo verlor ſich dieſe Art al.
gemach gänzlich wiederum aus dieſer Inſel. Der
Reiſende, den entweder Geſchäffte oder Neugierde
nach Cochin China führen möchte, würde ſich
unſers größten Dankes werth machen, wenn er
auch nur wenige Pfunde dieſes vortrefflichen Ge-
traides nach Europa brächte.
/
*
-
- Die Bauart des gemeinen Reißes bey den
Cochin Chineſen iſt die nämliche der Malabaren
auf der Coromandelſchen Küſte. Nachdem ſie
ihre Gründe zweymal gepflüget haben, ſäen ſie
den Reißin ein ſchmales Feld, das mit dem Spa-
ten wohl umgearbeitet worden iſt. Auf die
Oberfläche dieſes Feldes laſſen ſie Waſſer, jedoch
nicht ſehr hoch, und ſo bald die Pflanzen eine
Höhe von fünf bis ſechs Zollen erlangt hat, egen
ſie ihre großen Gründe über. Dann raufen ſie
die Reißpflanzen aus dem Saatacker aus, und
verſetzen ſie in kleinen Büſcheln von fünf bis
ſechs Stengeln in der Weite von ſechs Zollen
von einander, in dieſe Gründe, welche ſie mit
Waſſer überſchwemmen. Dieſes iſt die gewöhn.
liche Arbeit der Weiber und Kinder. Der Co-
chin-Chineſer hat keine Maſchinen, das Land zu
wäſſern, und bedarf auch in Wahrheit keiner.
. . . - - Ihre

“DSEDS 75
Ihre Thäler von einem Ende des Königreichs
bis zu dem andern ſind bedeckt durch eine Kette
hoher Gebirge, die einen reichlichen Vorrath von
Quellen und Bächen in ſich haben, die ohne Kunſt
die Gründe überſchwemmen, nachdem ihr auf
eingerichtet wird.
Ferner giebt es hier verſchiedne Sorten von
Getraide, welche man bauet, dergleichen das
türkiſche Korn, mancherley Art von Hirſe, von
Phaſeolen, Erdäpfeln, Pams ſind, wie auch viele
Gattungen von Wurzeln, die zum Unterhalt der
Menſchen und Thiere taugen. Nächſt dem Reiß
aber iſt der Bau des Zuckerrohres derjenige,
welcher den größten Vortheil darbietet, und Co-
chin-China erzeuget ſolches weit zahlreicher, als
irgend eine andre Gegend von Aſien.
Zuckerrohr.
Zwo Gattungen von Zuckerrohr findet man
in dieſem Lande. Die erſte wächſet hoch und
dick, die Glieder lang, allezeit grün von Farbe,
und voll Saft, der aber wenig Salztheile in ſich
hat. Man nutzet dieſes Rohr hauptſächlich in
Fütterung des Hornviehes, und die Erfahrung
lehret, daß keine Art von Nahrungsmittel alle
Thiere, ſelbſt den Menſchen, geſchwinder und beſ-
.
- ſer
(
-

76 s»SSES
ſer fett mache, als dieſes, es möge grün gegeſſen,
oder auch nur der Zucker, welcher aus ſelbigem ge-
zogen wird, genoſſen werden.
Die andre Gattung iſt in aller Betrachtung
kleiner, die Gelenke der Glieder ſtehen näher bey-
ſammen: wenn es reifer erlanget es eine gelbe
Farbe, enthält wenig Waſſer, aber mehr Salz-
als obige. -
Wenn die Cochin * Chineſer den Erdboden
für das Zuckerrohr zurichten, ſoreißen ſie ſelbigen,
vermittelſ einer ſtarken Diete, bis zur Tiefe von
zween Fuß auf, lege" alsdann Glieder oder Au-
gen des Rohrs drey und drey zuſammen in einer
wagerechten Lage, auf nämliche Art, wie in vielen
franzöſiſchen Provº die Weinſtöcke gepflan-
zet werden. Dieſe Schößlinge werden würficht
ohngefähr achtzehn Zoll tief und ſechs Fuß weit
von einander geſetz“ Sie verrichten dieſe Arbeit
gegen das Ende der Regenzeit, damit die Schöß-
linge hinlängliche Feuchtigkeit haben mögen, bis
ſie ſich eingewurzelt -
Während der erſten ſechs Monate bearbei
ten ſie es zweymº mit einer Art von Haue, ſo
wohl, um das Unkrº zerſtören, als auch die
- - Wurzeln des Rohres feuchte zu erhalten, zu wel-
chem Ende ſie die S* rund um aufhäuffe.
- Y -
- Sie


OSZEDS 77
Sie ſammlen den erſten Schuß, zwölfe zu.
weilen, auch funfzehn Monate nach der Pflan-
zung. In dieſer Zeit ſind die Röhre, ob ſie gleich
ſechs Fuß weit von einander verpflanzet waren,
ſo büſchicht und dichteverwachſen, daß es unmög-
lich iſt, ohne Hülfe einer Art ſich einen Weg durch
ein ſolches Feld zu machen.
Wenn die Röhre gehauen und in Bündel
gebunden ſind, werden ſie nach der Mühle gefüh-
ret, um den Saft herauszuziehen. Dieſe Ma-
ſchinen ſind ſchon von ſo vielen Reiſenden beſchrie-
ben worden, daher will ich von ſelbigen nichts
weiter anführen, als daß ihre Figur den Weſtin-
diſchen ſehr nahe kommt, und daß man hier, an
ſtatt des Waſſers, der Ochſen oder Mauleſel ſich
bediene, um beyde Walzen in Bewegung zu ſe-
zen, zwiſchen welchen das Zuckerrohr zerquetſchet
wird.
Den ausgepreßten Saft kochen ſie wenige
Stunden in großen weiten Keſſeln, um einen
Theil ſeiner Wäßrigkeit abzudämpfen, dann
bringen ſie ihn in dieſem Zuſtande zu Markte
und verkaufen ihn. Hier endet ſich die Arbeit
und die Nutzung, den die Cochin. Chineſiſchen
Pflanzer aus ſelbigem ziehen.
Der

78 SSGDS-
Der Kaufmann, der dieſen Saft, welcher
wie lautres Waſſer ausſieht, kaufet, kochet ihn
abermals. Während des Kochens wirft er et-
was brennbares, wie zum Beyſpiel die Aſche der
Blätter der Muſa oder Bananier iſt, und Mu-
ſchelkalk in den Keſſel. Sie kennen nichts an-
ders. Dieſe Dinge erregen einen dicken Schaum,
welchen der Sieder ſorgfältig abnimmt. Die
Wirkung des Brennbaren beſchleuniget die
Scheidung des Salzes von dem Waſſer, und
durch die Kraft des Kochens wird der Saft
bis zur Dicke eines Syrupes gebracht. So
bald dieſer Syrup ſich zu körnen anfänget, klä-
ren ſie ihn in ein großes thönernes Gefäß ab,
wo ſie ihn ohngefähr eine Stunde lang abkühlen
laſſen. Sobald ſich eine Art von Kruſte, je-
doch ſanft und von gelblichter Farbe auf der Ober-
fläche des Syrups zeiget, gießen ſie ihn ſogleich
in ein Geſchirr von kegelartiger Geſtalt aus, wel-
ches ſie eine Forme nennen. Ohne dieſe unter-
brochene Abkühlung würde der Syrup in eine
Maſſe erhärten und nicht gekörnet ſeyn, folglich
würde ihm eine weſentliche Eigenſchaft des Zu-
ckers fehlen, –
Die Zuckerkegel oder Formen ſind in Cochin-
China, ſo wie in den franzöſiſchen Pflanzſtädten
Weſtindiens, von gebrannter Erde, ohngefähr
- - drey
- - -

“DSEGFDS- 79
drey Fuß koch, in ihrem ſpizigen Ende durcbo, -
et, und halten gemeiniglich vierzig bis fünfzig
Pfund Zucker in ſich. So bald dieſe Formen
gefüllet ſind, werden ſie auf andre irrdene Ge-
ſchirre geſteller, deren Oeffnung verhältniſmäßig
weit iſt, um die Spitze des Kegels zu empfangen,
und überhaupt muß das Gefäße groß genug ſeyn,
den groben Syrup zu faſſen, der von dem Zucker
durch die enge Oeffnung an der Spitze der Ferme,
vor welche etwas Stroh geſtopfet iſt, ab-
tröpfelt. -
Wenn der Sieder glaubet, der Syrup habe
ſchon allenthalben die Eigenſchaft des Salzesan-
genommen, ſo iſt er bemühet, dieſes Salz weiß -
und rein zu machen. Erlöſet daher eie Art ſei.
nen weißlichen Thones in einer Mulde mit ſoviel -
Waſſer auf, daß er die Dicke eines Teiges erhält,
trägt ihn mit einer Kelle ohngefähr einen ſtarken
Zoll hoch auf die Oberfläche des Zuckers in die
Höhung, welche das Salz oben in die Form ließ,
da es ſich kriſtalliſirte und von dem groben Sy
Pereinigte. Das Waſſer, welches von der
Erde gleichſam umhüller wird, dringet ganz all-
mählg in das Innere des Zuckers, hier wäſchet
und ſpület es unmerklich den ſtark anklebenden
Syrup und mit dieſem alle fremdartige Theile
von dem Salze ab. Sobald die Erde erhärtet,
- wird

80 SEESS-
wird an deren Stelle eine friſche eben ſo zubereitete
aufgeleget. Dieſe Arbeit, die ohngefähr zwölf
bis funfzehn Tage dauert, iſt völlig gleich mit der,
welche man in den franzöſiſchen Kolonien in Weſt-
indien ausübt, Jedoch bedienen ſich einige
Zuckerſieder in Cochin- China einer andern Me-
thode. - -
Anſtatt dieſer mit Waſſer angemachten Erde
ſchneiden ſie ein Stück von dem Stamme der
Muſa oder Bananiers ab, und ſtellen dieſes Stück
auf den Zucker. Der Stamm der Muſaiſt ſehr
wäßerig, der Saft hat eine abführende Kraft,
und fließet aus ſeinen Kanälen nur in ganz kleinen
Tropfen heraus. Diejenigen, ſo dieſem Gebrau-
che folgen wollen, behaupten, daß durch dieſe Me-
thode ſowohl die Arbeit verkürzet, als auch der
Zucker weißer werde.
Von keiner andern Zubereitung des Zuckers
wiſſen die Cochin-Chineſer, ſie kennen keine Dar-
re, die in den Zuckerſiedereyen in Amerika ſo nö.
thig zu ſeyn ſcheinet. Sobald ſie einen genugſa-
men Vorrath haben, verkaufen ſie ihn auf öffent-
lichen Märkten mehrentheils an die Chineſer und
andre Fremde, die, durch den mäßigen Preis an-
gelocket, dieſe Waare nirgend beſſer ſich anſchaffen
können, wie in Cochin China-
In

M
v
SSESDS § 1
Im Hafen zu Faiſowird der beſte weiße Zu-
cker, im Umſatze gegen andre Waaren, der Cent-
ner, welcher in Cochin-China hundert und funf-
zig franzöſiſche Pfunde, das Pfund zu acht Unzen
gerechnet, ſchwer iſt, zudrey Piaſter oder funfzehn
Livres verkaufet. Der Handel mit dieſer Waare -
iſt unermeßlich. China allein, deſſen Ländereyen
nicht ſo viel davon hervorbringen, als hier ges
brauchet wird, ziehet von Cochin-China jährlich
mehr als vierzigtauſend Tonnen. Nun iſt bekannt,
daß eine Schiffstonne zweytauſend Pfund wieget.
Jzt müſſen wir bemerken, daß Cochin-Chi-
na, welches dieſe Waare in ſo großem Ueberfluße
und zu ſo niedrigem Preiſe liefert, da es ein neues
Gebiete iſt, in gewiſſer Betrachtung als eine Kos
lonie anzuſehen; erwägen wir ferner, daß ſo, wie
das Zuckerrohr durch freye Leute gepflanzet, ebens
falls durch dieſe die Arbeit des Siedens und Raf-
finirens vollbracht wird. Vergleichen wir endlich
den Preis dieſer Waare in Cochin China mit dem
jenigen, welchen die nämliche Waare in den euro-
päiſchen Colonien hat, wo ſie durch Sklaven an-
gebauet und zubereitet wird; ſo laſſet uns nun ein-
mal urtheilen, ob es nöthig geweſen ſey, daß wir,
um aus unſern Pflanzſtädten Zucker zu ziehen,
die Sklaverey der nach Weſtindien überbrachten
Afrikaner durch ein Geſeß beſtätiget haben.
- F z Nach

Z2. - s==s
Nach demjenigen, was ich in Cochin Chinab
ſah, konnte ich nicht zweifeln, daß, wenn man die
Ländereyen in Amerika freyen Pflanzern ohne
Vorbehalt zugetheilet hätte, der Vortheil doppelt
ſo groß geweſen ſeyn würde, als den man durch
die Sklaverey erhält. ſ
Was hat denn das geſittete, dieſes durch die
Geſetze der Menſchlichkeit ſo erleuchtete Europa"
dadurch gewonnen, daß es die täglichen Beſchim-
pfungen der menſchlichen Natur durch ſeine De-d
krete beſtätiget, daß es zugegeben hat, Menſchen?
nicht höher als laſttragende Thiere zu ſchätzen?
Das Geſetz der Sklaverey iſt ebenſo ſehr gegen ſei
nen eignen Vortheil und Ehre geweſen, als es ge-z
gendäs Recht der Natur iſt; mehr als einmal habe
ich dieſes bemerket, - - ſ
Frenheit und Eigenthum ſind die Stütze des
Ueberfluſſes und eines glücklichen Ackerbaues, und
nirgendhabe ich beydeblühend geſehen, als nur in
Ländern, wo dieſe zween Vorrechte des Menſchen
in Anſehen waren. Die Erde, die ihre Geſchen
ke mit einer Art von Verſchwendung an freye Leu-
te, ſo ſie bearbeiten, ſtets vermehrt überreichet,
ſcheinet, ſelbſt durch den Schweiß des Sklaven, zu
verdorren. So wollte es der Urheber der Natur,
der den Menſchen freyſchuf, undihm die Erde mit
* - dem
-“
-

ROSEFDS 83
dem Befehl übergab, daß jeder das Seinige im
Schweiße ſeiner Stirne, aber in Freyheit bauen
ſollte. -
Die Cochin-Chineſer legen ſich ebenfalls auf
den Anbau verſchiedner andrer Gewächſe, die be.
ſonders beträchtlich ſind, ſowohl zum Gebrauch
ihrer innländiſchen Fabriken, als auch ihresaus-
wärtigen Handels.
. Sie bauen die Baumwolle, den Maulbeer-
den Pfeffer - den Fitniß, den Cocusbaum, den
Thee, Indigo, Saffran und dergleichen, und was
ihnen allein eigen iſt, eine Pflanze, die ſie Tſat
nennen, welche, wenn ſie ebenſo wie die Indigo
zur Gährung gebracht worden, einen überflüß-
gen grünen Saft liefert, der ganz allein beym
Färben ein ſehr dauerhaftes Smaragdgrün gie-
bet. Dieſe Pflanze würde den weſtindiſchen
Pflanzſtädten ein vortreffliches Geſchenke ſeyn.
Ich würde zu weitläuftig werden, wenn ich
es unternehmen ſollte, hier alle die Arten der
verſchiednen Pflanzungen zu beſchreiben. Sie
ſollen den Vorwurf einiger andrer Abhandlun-
gen ausmachen. -
Ueberhaupt beſitzen die Cochin Chineſer die
herrlichſten Ländereyen, und bauen ſelbige wohl.
ſº Ihre Berge aber ſind beynah alle ungebauer,
- a weil
„“

34 SSETSDS-
weil die Bevölkerung noch nicht ſo anſehnlich iſt,
um die Ebenen, welche ſie von Cambeya abge-
riſſen haben, ihnen ſo enge zu machen, daß ſie
zu jenen ihre Zuflucht nehmen dürften. Nichts
deſtoweniger ziehen ſie von dieſen Bergen das
Adler- oder Aloe-Holz, das unter allem Rauch-
werk das koſtbarſte iſt, das Sapanholz, das näm-
liche als in Braſilien, und etwas Cawahl, der
aber weit ſchätzbarer wie der von der Inſel Cey-
lon iſt.
Die Chineſer zahlen dafür drey bis vierfach
mehr, wie für den, der von gedachter Inſel durch
die Holländer überbracht wird. Sie erziehen
koſtbare Hölzer für die Tiſchler-Arbeit, derglei-
chen das Roſenholz, von welchem die beſte Arbeit
gemacht wird, und das Theeholz, welches man
vorzüglich brauchet, davon die königlichen Gal-
leeren zu erbauen, deren ſtets hundert an der
Zahl ſind, und die an Feſtigkeit, Dauer und
Pracht alle übertreffen. Ueberhaupt liefern ihm
ihre Wälder und die Berge, die von ſelbigen be-
deckt werden, Elfenbein, Moſchus und Wachs,
Eiſen und Gold in großer Menge.
Dieſe nämlichen Gebirge ſindvoll von Wild-
pret, als Hirſche, Gemſen, wilde Ziegen, Pfauen,
Faſanen und mehreren. Die Jagd iſt frey,
aber

-
e§DGEFES 85 -
aber gefährlich, wegen der großen Anzahl von
Tiegern, Elephanten, Nashörnern und andern
blutgierigen ſchädlichen Thieren, mit welchen die
Gebüſche und Hölzer angefüllet ſind.
Die Füße ſowohl wie das Meer, das ihre
Küſten umgiebet, wimmeln von außerordentlich
ſchönen Fiſchen. Die Fiſcherey iſt ebenfalls frey,
und die Cochin-Chineſer finden an ſelbiger einen
großen Geſchmack. Ich habe oben ſchon geſagt,
daßnächſt dem Reiße die vorzüglichſte Nahrung
des Volkes in den Fiſchen beſtehe.
Die zahmen Thiere, welche ſie auferziehen,
ſind: das Pferd zur Reiſe, der Büffel für die
Arbeit, der Ochſe, das Schwein, die Ziege, eine
ſehr große Art Hühner, Gänſe und Enten zu ih-
rem Unterhalt. Alles dieſes Vieh geräth ſehr
wohl, und man findet ſie haufenweiſe. Der Kö-
nig allein hat ſich das Recht vorbehalten, Ele-
phanten des Krieges wegen zu halten. Dieſes
Vorrecht kann niemand beneiden. Die gewöhn-
liche Anzahl derſelben iſt vierhundert Stück,
welche ihn mehr koſten, als viertauſend Solda-
ten. Wenige gute Früchte beſitzen die Cochins
Chineſer. Die Ananas und verſchiedne Sor-
ten von Pomeranzen ſind die beſten in dieſem
ande. Wein pflanzen ſie nicht, weil er hier
F 3 H9t.

-
86 SSEADS
von Natur wächſet. An Hülſenfrüchten ſind
ſie arm, daher ſind ihre Obſt- und Küchen-
gärten gar nicht beträchtlich. Sie ſind viel-
mehr bis ißt befliſſen geweſen, dem wichtigern
Landbau obzuliegen. -
Obgleich der Ackerbau in Cochin China noch
nicht zu dem Grade der Vollkommenheit gedie-
hen iſt, zu welchem er bey ſo vortrefflichem Bo-
den gelangen konnte, ſo ſind die Sitten der Na-
tion ihm doch vor“heilhaft, und man kann be-
haupten, daß er in blühendem Zuſtande ſey.
Das Volk iſt ſanft, gaſtfrey, häuslich und ar-
" beitſam. Nicht einen einzigen trifft man in die-
“ſem Lande betteln an, und man höret nichts von
Räubern, noch von Mördern.
Ein Fremder kann das Königreich von Nor-
den bis Süden durchſtreichen, die Hauptſtadt al-
lein ausgenommen, ohne zu befürchten, daß er
beleidiget werde. Er wird allenthalben mit ei-
ner, bald möchte ich ſagen, unverſchämten Neu-
gierde, aber mit Güte empfangen. Ich habe
unter dieſer Nation einen beſondern Gebrauch be-
merket, der dieſe Güte des Herzens mehr als za
wohl bewe ſet. Ein Cochin Chineſer, der reiſet,
und nichts hat, womit er in den Gaſthäuſern be:
zahlen könne, gehet in das erſte das beſte Haus
< Her

>
SSEGDSI 87
der Gegend, wo er ſich befindet, niemand fraget
ihn, was er will, er ſpricht zu keiner Perſon ein
Wort, und erwartet in Stillſchweigen die Stun-
de der Mahlzeit. Er nähert ſich, ſobald der
Reiß aufgetragen worden, dem Tiſche, ſetzet ſich
mit den Hausgenoſſen an ſelbigen, iſſet, trinket
und gehet davon, ohne daß ein einziger ihn fraget,
oder daß er einem ein Wort geſaget haben ſollte.
Man ſah, es war ein Menſch, und folglich ein
Bruder, der es nöthig haben möchte, daher nahm
man ihn ohne weitere Nachfrage auf.
Die ſechs erſten Könige, Stifter dieſes Rei-
ches, beherrſchten das Volk wie ein Vater ſeine
Familie regieret, ſie errichteten das Reich des ein-
zigen Rechtes der Natur dadurch, daß ſie ſelbigem
zuerſt Gehorſam leiſteten. Vorgeſetzte von ei-
nem Haufen Arbeiter gaben ſie das beſte Bey-
ſpiel von Arbeitſamkeit, ſieehrten, ſie ſchützten den
Landbau, als die nützlichſte und des Menſchen
würdigſte Arbeit. Sie forderten von ihren Un-
terthanen niemals mehr als eine jährliche Abga-
be, um die Koſten ihrer Vertheidigung gegen
die Tonquineſen, ihre alten Feinde, beſtreiten zu
können. - -
Dieſe einzige Auflage war mit Billigkeit
eingerichtet, ſie war ein mäßiges Kopfgeld. Ein
F 4 - jeder,

88 SGSG-DSI-
jeder, der im Stande war, das Land zu bearbei-
ten, zahlte für den Fürſten an die Obrigkeit eine
mäßige Summe, die der Beſchaffenheit ſeines
Körpers und der Stärke ſeiner Arme angemeſ-
ſen war, und nichts mehr. Unter dieſer ihrer Re-
gierung war es, daß das Volk mit Hülfe des Ue-
berflußes, den der Bau ihrer Ländereyen ihnen
verſchaffte, ſich ſo ſehr vermehrte. So lange
dieſe waren, wurden die Punkte des Vergleiches,
der, an den Ufern des Flußes, ſo Tonquin von
Cochin - China ſcheidet, zwiſchen dem Anführer
und dem Volke, das ihm bey ſeiner Flucht folgte,
geſchloſſen worden war, heilig beobachtet. Dieſe
gegenſeitige Redlichkeit machte Cochin-China zu
einem Staate, der in ſeiner Bevölkerung, in ſei-
nem andbau und in ſeiner Macht blühete. Ihr
Nachfolger, der izt regieret, hat zwar die Güte
ihrer Herzen geerbet, aber er hat die Thorheit,
ſich von denen beherrſchen zu laſſen, die ſich ſeine
Sklaven nennen. Dieſe Elenden haben die Ge-
ſchicklichkeit gehabt, den Vortheil des Prinzen
von dem Intereſſ ſeiner Unterthanen abzuſon-
dern, Sie haben ihm den Durſt nach eignen bes
ſondern Schätzen erreget. Das häufige Gold,
das aus den Bergwerken unter ſeiner Regierung
gebracht wird, hat angefangen, die Vernachläßi-
gung des Ackerbaues zu verurſachen, Sobald
> dieſes
/

º
SSSSDs 89
dieſes in den Palaſt einkehrte, foleten ſelbigem das
Verderben und der urus, der davon ein Be-
weis iſt.
Der Prinz wurde unmerklich dazu gebracht,
die einfältigen Wohnungen ſeiner Vorfahren zu
verachten. Er mußte einen Pallaſt haben, von
einer Meile im Umfange, eingeſchloſſen mit einer
Mauer von Ziegelſteinen, und gebauer nach dem
Muſter des zu Peking. Sechszehn hundert
Stück Kanonen, die um dieſen Pallaſt herum
gepflanzt ſind, kündigen dem Volke den nahen
Verluſt ſeiner Rechte und ſeiner Freyheit an.
Er mußte einen Pallaſt für den Winter, ei-
nen für den Sommer und einen für den Herbſt
haben. Um ſolche Ausgaben beſtreiten zu kön-
nen, war die alte Auflage nicht hinlänglich, man
erhöhete ſie, man erfand neue, die, da ſie nicht
mehr freywillige Abgaben waren, nur mit Ges
walt und mit dem ganzen Gefolge der Tyranney
eingetrieben werden mußten. Die Hofleute,
die ihren Nutzen von dem Verderben ihres Ober-
herrn zogen, legten ihm den Namen Vous Tſoi,
den Titel: König des Himmels bey, um ihm zu
verſtehen zu geben, er habe Recht zu nehmen,
Warum, ſagte er mir eines Tages ſelbſt,
kommeſt du nicht öfter dem Könige des
F 5 Himmels
-
-
-
/>

90 t@SGDS-
Himmels deine Aufwartung zu machen ?
Dieſe verſchmitzten Leute, die alle Pforten des
Pallaſtes beſetzt halten, haben die Geſchicklich-
keit gehabt, ſich dem Arme der gewöhnlichen
Obrigkeit zu entreiſſen, und ziehen von dieſer
Ausnahme den Vortheil, daß ſie in die Provin-
zen gehen, um die Bauern zu plagen und zu
plündert.
Ich habe längſt den großen Landſtraßen
Dörfer geſehen, die nur neuerlich von ihren Be-
wohnern verlaſſen worden, ſo durch die beſtändi-
gen Frohndienſte unterdrücket waren. Die um-
liegenden Gegenden fielen zurück in den Zuſtand
des wüſte Liegens. Mitten in dieſer ſtets zuneh-
menden Unordnung behält der Fürſt, deſſen Herz
betrogen worden, und der allein die Unwürdig-
keit derjenigen nicht kennet, die ihn umringen,
noch die Hochachtung für die alten Gebräuche.
Er giebt zwar nicht, wie ſeine Vorältern, das
Beyſpiel zur Arbeitſamkeit ab, aber ſeine Mey-
nung iſt doch, den Ackerbau zu beſchützen.
1.
Ich habe ihn zu Anfange eines neuen Jahrs
mit aller der Einfalt ſeiner Vorfahren bey der
allgemeinen Verſammlung der Nation ſitzen ge-
ſehen, die jährlich an dieſem Tage im freyen Fel-
de gehalten wird. Hier wird das gegenſeitige
- Vert
Y * -
–- 1 .
- -

.
*.
*
*SOS-ZGES- 9L -
Verſprechen der Beobachtung des erſten Ver-
gleiches erneuert, welcher den Fürſten zum Vater
ſeines Volkes beſtimmt, indem er ihm dieſe aus
ſchließende Gewalt gab, aber wie viel beſſer, als
alles, iſt die Macht, ſeine Nation glücklich zu
machen.
Weil ich hier von ſeinen Unterthanenrede, ſo
nennet er ſie nicht anders als ſeine Kinder. Jch
ſah ihn wie einen gemeinen Bürger bey der jähr-
lichen Verſammlung ſeiner Familie ſitzen, in
welcher, zu Folge des alten Gebrauches der Na-
tion, jederzeit der älteſte den Vorſitz hat, ohne
auf die Würde derjenigen Acht zu haben, die
jünger ſind. Aber es kam mir vor, als wenn
er bey dieſer Handlung bloß dem Gebrauche fol-
ge. Man begreifet leicht, daß da, wo der König
des Himmels ſich zeiget, die Menſchen nichts
ſind:
Es iſt wahr, daß das Verderben nicht über-
all das Volk angeſtecket hat, welches noch ſeine
Sitten bewahret. Es iſt annoch in dem Pallaſt
und in der Hauptſtadt eingeſchloſſen, aber die
Quelle iſt ſchon zu hoch geſtiegen, daß ſein ver-
giftetes Waſſer nicht in die Ebenen laufen ſollte.
Das Verderben eines Volkes fänget ſtets von
dem Fürſten an. - - -
Wenn

92 "SS-GEDS-
Wenn dieſe Peſt ſich in alle Provinzen aus-
gebreitet haben wird, wenn die Stützen des Acker-
baues, Freyheit und Eigenthum, ſchon angegrif-
fen durch die Großen, werden umgeſtürzet ſeyn,
wenn das Handwerk eines Bauern bis zur Tiefe
der niedrigſten Verachtung herabſinken, als un-
nütze angeſehen werden wird, was wird aus dem
Landbau werden? Und ohne dieſen blühenden
Ackerbau was wird aus dem Volke, das ſich un-
ter ſeinem Schatten vermehrte? wohin wird der
Fürſt und die Unterthanen gerathen?
Sie werden das werden, was jene Nation
geworden iſt, die dieſe Länder vor ihnen innehat-
te, vor jenen wilden, die ſelbige den Cochin-Chi-
neſern überließen. Von jenem Volke iſt nichts
übrig, als die Ruinen einer ungeheuren Mauer,
die man nahe bey der Hauptſtadt antrifft, und
welche die Einfaſſung einer großen Stadt gewes
ſen zu ſeyn ſcheinet. Keine Geſchichte, keine
Ueberlieferung hat Nachrichten von einem Volke
aufbehalten, das ehemals dieſe Mauer von Zie-
gelſteinen auf eine Art gebauet hat, von welcher
man keine Spuren in dem übrigen Aſien findet.
Wenn man das Verderben ſiehet, welches den
Sitten der Cochin-Chineſer drohet, ſo kann man
vernuthen, daß ihr Ackerbau, anſtatt zuzuneh-
men,

*SOSEDS- 93
men, ſich verringern werde, trotz aller Bemühung,
die ſie anwenden könnten, ihn aufrecht zu er-
Halten. - -
China.
Jch nähere mich dem Ende meiner Reiſen.
Nachdem ich die Küſten von Cochin-China ver-
laſſen hatte, um eine kleine Ausflucht nach Nord-
oſt zu machen, führte mich mein Weg nach Chis
na, welches die Cochin - Chineſer, die Nachbarn
von ſelbigem, mit aller Hochachtung das König-
reich des großen Lichtes, Nuſe d-ai Ming
nennen. Einige Tage meiner Schiffahrt ent-
deckte ich noch keine Erde, und ward am Hori-
zont nur einen Wald von Maſten gewahr, denn
eine unzählige Menge von Schiffen deckte das
Meer. Dieſes waren tauſende von Fiſchern,
die in den Wäſſern die Nahrung eines großen
Volkes ſuchten. Endlich erblicke ich Land und
nähre mich dem Ausfluße des Tigers, ſtets
umgeben mit Fiſchern, die ihre Netze nach allen
Seiten auswerfen. Ich erreiche den Fluß von
Canton, dieſer iſt bevölkert wie die Erde. Seine
beyden Ufer ſind mit Ankern belegt, eine erſtaun-
liche Anzahl von Schiffen, auf alle Art, mit Ru-
-
dern und Seegeln durchſtreichen ihn, und ent-
wiſchen dem Auge, indem ſie in Canäle hinein
laufen,
/


A
94 SSGEFDS N
laufen, die durch Menſchenhände gegraben wor-
den ſind. Dieſe Kanäle durchkreuzen die Felder,
feuchten ſie an und machen ſie fruchtbar. Un-
, ermeßliche Felder, bedeckt mit der zuverſichtlich-
ſten Ausſicht einer reichen Erndte, in deren Mit-
te ſich von allen Seiten wohlgebaute Dörfer er-
heben, zieren den Grund dieſes Gemäldes. Die
Berge, in Abſchnitte geeheilt, und als Am-
phitheater zugerichtet, machen den Hinter-
grund aus. - \ -
Ich komme in Canton an. Ein neues
Schauſpiel für mich. Das Geräuſche, das Ge-
tümmel, das Gewühle vermehret ſicb. Erde
und Waſſer ſind mit Menſchen beſetzt. Erſtaunt
über eine ſo große Menge, erkundige ich mich
nach der Anzahl der Einwohner von Canton und
deſſen Vorſtädten, und nach verſchiedenen Be-
richten ſchüße ich, daß dieſe Stadt nicht weniger
als acht Millionen Seelen in ſich faſſe. Nein,
Erſtaunen vermehret ſich, da ich vernehme, daß
fünf Meilen von Canton gegen Norden, wenn
man den Strom aufwärts fähret, ein Dorf,
Namens Fachan liege, welches eine Million
Einwohner habe, und daß dieſes große Reich,
das ohngefähr ſechshundert Meilen von Norden
nach Süden und eben ſo viel von Oſten nach We-
ſten
S

OSE EDS- - 95
ſten hat, mit einer unzählbaren Menge Einwoh
nern angefüllet ſey.
Durch welche Kunſt iſt die Erdevermögend,
den Unterhalt für ein ſo zahlreiches Volk zu lie-
fern? Beſitzen die Chineſer etwa ein Geheimniß,
um das Korn und die Lebensmittel, die den Men-
ſchen ernähren, zu vervielfältigen? Um mich
aus meiner Ungewißheit zu reißen, durchlief ich -
die Felder, mengte mich unter die Bauern, die
überhaupt aufgeweckt, artig, freundlich, gemei-
niglich ein wenig beleſen, und in den Gebräuchen
wie die Einwohner der Städte unterrichtet ſind.
Ich unterſuche, bin bey ihren Arbeiten, und ſehe,
daß ihr ganzes Geheimniß in der Kunſt beſtehe,
ihre Felder gut zu dºgen, zu den Zeiten, die zu-
träglich ſind, gehörig zu ſtürzen, mit Verſtand
- zuzuſäen, ein jedes Stückchen Erde zu ſchätzen,
das etwas tragen kann, und jedem andern Bau
den Kornbau als den erſten nothwendigen vor-
zuziehen.
Dieſes Syſtem des Ackerbaues, bis auf den
letzten Artikel, ſcheinet dasjenige zu ſeyn, welches
zerſtreuet in allen unſern Werken, ſowohl alten
als neuen angetroffen wird, die dieſe Sache be-
rührt haben. Es iſt unſern einfältigſten Bau-
ern bekannt, aber was den klügſten europäiſchen
«

96 «SXGSG-DS-
Landmann in Erſtaunen verſetzen wird, iſt das,
wenn er vernehmen wird, daß die Chineſer keine
Wieſen, weder natürliche noch künſtliche haben,
und daß ſie keine Braachfelder kennen, das heißt,
daß ſie niemals ihre Felder ruhen laſſen.
:
Der chineſiſche Landmann betrachtet eine
Wieſe, ſie ſey welche ſie wolle, als ein wüſte lie-
gendes Land. Er machet alles zu Kornfeldern,
fürnehmlich die Ländereyen, die, wie unſe, ſo
wir zu Wieſen aufopfern, ganz niedrig liegen,
folglich deſto fruchtbarer ſind und gewäſſert wer-
den können. Sie behaupten, daß ein Stück
Erde mit Korn beſäet, eben ſo viel Stroh das
Vieh zu erhalten gebe, als es zu dieſen End-
zweck Heu liefern würde, und daß durch dieſe
Methode man das Korn zum Unterhalt des
Menſchen gewönne, ausgenommen eine kleine
Parthie deſſelben, das man, wenn es überflüßig
daſey, mit ſelbigem theile. Hier erblicket man ihr
Syſtem, dem ſie von einem Ende des Reiches
bis zum andern, vom Anfange der Monarchie
an, folgen, und welche durch eine Erfahrung von
mehr als vierzig Jahrhunderten, von einer Na
tion in der Welt, welche die aufmerkſamſte auf
ſeinen Vortheil iſt, befolget worden.
Das,

T
SRSEEDS - 97
Das, was dieſen Plan im Landbau Unwis
derlegbar machet, iſt, daß man ſiehe, ihre Län-
dereyen tragen ſtets. Unſre eifrigſten Patrio.
ten, die ſeit einigen Jahren dieſe ſo vernachläſ
ſigte Kunſt wieder zu beſeelen gearbeitet, haben
als das erſte und beſte Mittel die Vervielfälti-
gung der künſtlichen Wieſen beym Mangel der
natürlichen angeſehen, um hinlänglich Futter ver-
ſchaffen zu können, obgleich ſie nichts weniger als
das hofften, daß die Unterdrückung der Braach-
felder jemals die Vermehrung der Wieſen zu-
wege bringen würde. -
Dasjenige Syſtem, welches unter allen de-
nen, ſo man erdacht hat, das bewährteſte zu ſeyn
cheinet, dasjenige, was von unſern Kandleuten
im willfährigſten aufgenommen worden, iſt nichts
deſtoweniger das,welches durch die beſtändige Er-
abrung der größten, der älteſten Völkerſchaft,
die den Ackerbau treibe, widerleger wird. Die
Nation betrachtet den Gebrauch der Wieſen und
Braachfelder als einen an und vor ſich ſchädli-
hen Misbrauch, als den Verderb des Ueberflußes
und der Bevölkerung, die mit als der Hauptge,
enſtand des Ackerbaues angeſehen werden muß.
Ein chineſiſcher Landmann würde das a
hen nicht verbergen können, wenn man ihm
- * G ſagte,
/


98 «SFTSS
ſagte, die Erde habe nöthig eine gewiſſe beſtimm-
te Zeit zu ruhen; ganz zuverläßig, würde er fa-
gen, daß wir noch weit vom Ziele wären, wenn
er unſre, ſowohl alte als neue Abhandlungen, un-
ſre blendenden Vorſchläge zur Verbeſſerung des
Landbaues leſen könnte. Und was würde er
nicht ſagen, wenn er unſre Heiden ſähe; einen
Theil der Ländereyen ungebauet liegen, den an-
dern zu unnützen Bauarten angewendet, und
den Ueberreſt elend bearbeitet, gewahr würde?
Wenn er, indem er unſre Felder durchſtriche,
das äußerſte Elend, und die Barbarey derer, ſo
Bauern ſind, erblicken ſollte? Die chineſiſchen
Ländereyen überhaupt genommen, ſind nicht von
einer beſſern Beſchaffenheit, als die unſern. Man
trifft, ſo wie bey uns, gutes, mittelmäßiges und
ſchlechtes Land. Strenge und leichte Erde,
thonichten Acker, und Acker, wo Sand, Steine
und Kieſel überhäuft ſind.
Alle dieſe Ländereyen, ſelbſt die in den nor
diſchen Provinzen, tragen jährlich eins bis zwey.
mal, einige in den mittäglichen Provinzen fünf
mal in zwey Jahren, ohne jemals ſich zu ruhen,
ſeit tauſenden von Jahren, ſeit welchen ſie genu
zet wurden, *- >
-

Die Chineſer brauchen eben die Düngung
wie wir, um ihrem Boden das Salz und den
Nahrungsſaft wieder zu geben, welche ihm ein
beſtändiges Tragen unabläßlich entziehet. Sie
keinen die Mergelarten, ſie bedienen ſich des Kü-
chenſalzes, des Kalkes, des Miſtes aller Thiere,
ſie mögen ſeyn welche ſie wollen, vorzüglich für
a"andern aber desjenigen, mit welchjirn
allen ünſern Städten die Füße verunreinigen.
Sie nßen den Urin, welchen ſie in allen Häu-
ſern mit Sorgfalt aufheben laſſen, und welches .
manchem einträglich genug iſt; mit einem Wor-
te, alles dasjenige wird der Erde mit der ſorgfäls
tigſten Genauigkeit wieder gegeben, was aus ſela
biger herkam, die Natur oder die Kunſt möge
die Figur davon noch ſo verändert haben.
Wenn ja einmal ihnen der Dünger fehlet,
ſo erſeßen ſie ſelbigen dadurch den Augenblick,
daß ſie den Boden tiefer mit dem Sparen auf-
graben, um auf die Oberfläche eine friſche, mic
Äungsſaft angefüllte Erde, und jene, die
rſlich oben war, tiefer an deren Stelle zu
ºringen.
Ohne den Wieſenbau erziehen ſie eine Men-
3“ Pferde, Büffel, Ochſen und alle die andj
Thiere, die ihnen zur Arbeit, zu ihrem Unterhalte
-
A dienen,


IOO DSSSS-
dienen, und die ihnen Dünger geben. Dieſes
Vieh erhalten ſie, die eine Gattung mit Stroh,
die andre mit Wurzeln, mit Bohnen und allen
Arten von Korn. Es iſt wahr, ſie beſitzen we-
niger Pferde, weniger Ochſen in Vergleichung
mit uns, aber ſie haben ihrer auch nicht nöthig.
Das ganze Land iſt durchſchnitten mit Kanä.
len, die Menſchen Hände gegraben haben, und
die von einem Fluße bis zum andern gezogen wor-
den ſind. Dieſe heilen und wäſſern dieſes uns
geheure Reich wie einen Garten in allen ſeinen
Theilen. Die Reiſen und die Transportirungen,
beynah alle Fuhren, werden vermöge der Kanäle
mit weniger Umſtänden und geringern Koſten
verrichtet. Sie ſind in dem Gebrauch, ihre
Schiffe durch Pferde ziehen zu laſſen, nicht mit
uns einig, ſie bedienen ſich der Segel, und über
alles der Ruder, welche ſie mit einer Geſchicklich-
feit zu regieren wiſſen, die angemerkt zu werden
verdient, ſelbſt, wenn ſie die Ströme hinauffahren.
Ueberhaupt gebrauchen ſie nie die Thiere, wo
dieſelbe Arbeit für einen mäßigen Preis durch
Menſchen verrichtet werden kann. -
Dem zu Folge ſind die Ufer der Kanäle und
Füße bis an den Rand des Waſſers gebauer,
"nd man verlieret keinen Zoll Erde. Die öffent-
lichen

-
SSSS- IOI
ichen Landſtraßen ſind unſern Fußſteigen ähnlich,
Kanäle nüßen ohne Zweifel mehr als breite Land-
traßen. Sie machen die Ländereyen fruchtbar,
und liefern dem Volk mit den Fiſchen einen ſehr
roßen Theil ihres Unterhaltes. Welch ein Ver-
ältniß iſt wohl zwiſchen der Laſt, die ein Schiff,
der die ein Wagen tragen kann, und welcher
Interſchied der Koſten?
Die Chineſer wiſſen noch bis ißt nichts von
em Gebrauche, oder vielmehr der Verſchwen-
ung in Kutſchen und dergleichen Fuhrwerk von
o mannigfaltigen Arten, welche wir in den vor-
ehmſten Städten Europens gewahr werden.
Alle die Pferde, ſo bey tauſenden in unſre Haupt-
ädte zuſammengebracht werden, verzehren hier
ie Frucht vieler tauſend Morgen von unſern be-
en Ländereyen, dieſe ſind für uns verloren. Wä-
en ſie dagegen mit Korn beſäet, ſo würden ſie
ner großen Menge Menſchen Unterhalt geben,
ie itzt vor Hunger ſtirbet. Menſchen ſuchen
ie Chineſer lieber zu ernähren, als Pferde.
Der Kaiſer und die Obrigkeiten werden in
en Städten mit eben ſo großer Sicherheit, als
Würde, von Menſchen getragen. Ihr Gang
k ſtille und edel, und nicht den Fußgängern ge-
hrlich. Sie reiſen in einer Art von Galeeren
- G 3 weit
?

Io2 SSCSDS-
weit bequemer, weitſicherer, ebenſo prächtig, und
doch mit wenigerm Aufwande, als unſre Reiſen
auf der Erde koſten.
Ich habe ſchon geſagt, die Chineſer verlören
keinen Zoll Erde, ſie ſind daher weit entfernet,
unermäßliche Thiergärten auf dem ſchönſten Bo-
den anzulegen, um dort vorzüglich zur Schande
der Menſchlichkeit wilde Thiere zu ernähren.
Die Kaiſer, ſelbſt die tatariſchen nicht, haben
ſolche jemals eingeführt, noch weniger die großen
Herren, die Obrigkeiten nämlich und die Gelehr-
ten. Ein dieſem ähnlicher Gedanke würde nie
einem Chineſer in den Kopf kommen. Ihre
Landhäuſer, auch die bloß zum Vergnügen die-
ner, ſtellen überhaupt nichts als nützliche Bau-
- arten auf die anmuthigſte Weiſe verſchieden vor.
Das, was an dieſen Orten die größte Anmuther-
wecket, iſt eine reizende, lachende Lage, mit wel-
cher man verſtändig hausgehalten hat, wo bey
der Beſtimmung aller Theile, welche das Ganze
ausmachen, eine glückliche Nachahmung des Un-
regelmäßigen herrſchet, aber des annehmlichſten
Unregelmäßigen der Natur, von welcher die Kunſt
alle Züge entlehnt hat,
- Die

v SSSZGFDSF Io3
Die ganz ſteinigten Hügel, ſo der europäi-
ſche Landmann zu Weinbergen beſtimmen wür-
de, werden hier durch Arbeit gezwungen, Korn
zu tragen. Die Chineſer kennen den Weinſtock,
indem ſie welchen an Spaliere ziehen, aber ſie
ſehen den Wein, den dieſe bringen, als einen u“
rus und Ueberfluß an: Sie würden gegen die
Menſchlichkeit zu ſündigen glauben, wenn ſie
durch dieſen Anbau ſich ein angenehmes Ge-
tränke zu verſchaffen ſuchen ſollten, indeſſen ein
Menſch, wegen Mangel des Getreides, das auf
dem Boden, der hier zum Weinberge gemacht
worden, hätte wachſen können, Gefahr liefe vor
Hunger zu ſterben.
Die Gebirge, ſelbſt die ſteileſten, ſind brauche
bar gemacht worden. Man ſiehet zu Canton,
und von einem Ende des Reiches bis zum andern,
alle in Abſätze getheilet. Von ferne zeigen ſie
ſich wie unermeßliche, in viele Stockwerke abge
eheilte Pyramiden, die ſich bis an den Himmel
zu erheben ſcheinen. Ein jeder dieſer Abſäße
bringt jährlich ſeine Erndte einer gewiſſen Art
von Getraide, oft ſelbſt von Reiß, und es iſt be-
wundernswürdig zu ſehen, wie das Waſſer des
Flußes, des Kanals, oder der Quelle, das am
Fuße dieſes Berges vorbey läuft, ſich von Abſaß
G4 zu
„-


IO4 "OSZE-DS
zu Abſatz bis auf die Spitze, durch eine Art von
Paternoſterwerk in die Höhe hebt, welches zween
Leute allein forttragen und in Wirkung ſetzen.
Das Meer ſelbſt, welches der feſten Maſſe
der Kugel, ſo es umgiebt, zu drohen ſcheiner, iſt
hier durch Arbeit und Geſchicklichkeit gezwun-
gen worden, einen Theil ſeines Bettes den chine-
ſiſchen Landleuten zu überlaſſen.
Zwo der beſten Provinzen des Reiches, die
von Nankain und von Tche-kiang, welche
ſonſt vom Waſſer bedeckt waren, ſind vor eini.
gen tauſend Jahren mit dem feſten Lande durch
eine Kunſt vereiniget worden, welche die weit
übertrifft, ſo man an den neuern Werken von
Halland bewundert.
Die Chineſer haben mit einem Meere ZU
kämpfen gehabt, deſſen natürliche Bewegung
von Morgen nach Abend iſt, und daher ohne
Aufhören gegen die Küſten dieſer beyden Pro-
vinzen ſchläger, indeſſen die Holländer es nur
mit einer See zu thun hatten, die wegen die-
ſer nämlichen natürlichen Bewegung täglich,
jedoch unmerklich, die mitternächtlichen Kä-
ſten fliehet.
Die
. .

- «SSDSDS 105
Die chineſiſche Nation iſt zu den größten
ſchwerſten Arbeiten aufgelegt, und in der ganzen
Welt habe ich keine geſehen, die arbeitſamer wä-
re. Alle Tage des Jahres ſind Arbeitstage, der
erſte ausgenommen, der dazu beſtimmt iſt, ſich
wechſelsweiſe zu beſuchen, und der letzte der Ce-
remonie der Pflichten geweiht, welche ſie ihren
Vorfahren abſtatten. W
Ein Müßiggänger würde allenthalben ver-
achtet werden, man würde ihn als einen Unnützen
und als ein Glied an einem Körper anſehen, wel-
ches durch den Schlag unbrauchbar geworden.
Die Obrigkeit des Landes würde ihn nicht lei-
den, weit entfernt von der Meynung der andern
aſiatiſchen Bewohner, wo man niemand mehr
verehret, als diejenigen, deren Standes mit ſich
bringet, nichts zu thun. Ein alter chineſiſcher
Kaiſer ſagt in ſeinem öffentlichen Unterrichte, in
welchem er das Volk zur Arbeit ermahnet: daß,
wenn in einem Winkel des Reiches ein Menſch
wäre, der nichts thäte, es anderswo einen an-
dern geben müſſe, der dafür litte, und dem das
Nöthige mangle. Dieſe weiſe Regel iſt jedem
Chineſer ins Herz geſchrieben, und für dieſe Na-
tion, die ſo ſehr der Vernunft folget, ſagt der, ſo
ihnen eine Klugheitsregel vorträgt, ein Geſetz.
G5 Die-

I 06 SSFG-DS-
Dieſes iſt der kleine Grundriß des Haupt-
gemäldes von dem Feldbau unter den Chine-
ſern, ihren Ordnungen und Anſtalten in dieſer
Kunſt. Die Gränzen dieſes kleinen Berichtes
erlauben mir itzt nicht, mich auf das Beſondre
der verſchiednen Bauarten, die ich in dieſem Lan-
de gewahr geworden bin, einzulaſſen. Ich wer.
de einzig und allein nur anmerken, daß ſelbige
diejenigen ſind, welche überflüßig alles das lie-
ſern, was allen Bedürfniſſen abhilft, und ſelbſt
zur Bequemlichkeit des größten Volkes gerei-
chet, das unter der Sonne iſt. Auf ſolche Art
iſt China mit ſeinen Arbeitern nicht allein für ſich
ſelbſt zureichend, ſondern kann auch noch von
ſeinem Ueberfluß einen auswärtigen großen
Handel führen. -
Nach dieſer Beobachtung kann man urchei-
len, ob in irgend einem Lande der Welt der Acker-
bau blühender ſey, wie in China. Aber es liege
nicht an beſondern Handgriffen, welchen die Ar-
beiter folgen, noch an der Geſtalt ihres Pfluges
und ihres Seekaſtens, was dieſen Staat in ſei-
nem Landbau ſo blühend machet, und ihm den
Ueberflußertheilet, der hievon die Folge iſt.
Dieſes

SSSFES- 107
Dieſes Land hat ſeine Regierungsform
mehr den tiefen und unbeweglichen Grundpfei-
fern zu danken, welche die Vernunft allein zu
eben der Zeit feſtgeſeßt hat, da die Erde gegrün-
det wurde; mehr ſeinen von der Natur an dteer-
ſten Menſchen ergangenen Befehle, die von Ge-
ſchlechtern zu Geſchlechtern, ſeit dem erſten Zeit-
alter der Menſchheit heilig bewahret und in allen
den Herzen eines unzählbaren Volkes vereiniget
worden ſind, als dunkeln Geſetzbüchern, die zu-
weilen Betrüger zu ihren Verfaſſern haben.
Ueberhaupt hat China den glücklichen Fort-
gang ſeines Ackerbaues, ſeinen einfältigen Sitten,
ſo wie ſeinen Geſetzen zuzuſchreiben, die von der
Natur und von der Vernunft gebilliget wor-
den ſind.
Das Reich wurde von Landleuten zu jener
glücklichen Zeit errichtet, wo die Wiedererinne-
rung der Geſetze des Schöpfers noch nicht ganz
verloren gegangen, der Feldbau die edelſte Ar-
beit, der Menſchen würdigſte und die Beſchäffti-
gung von allen war. Nach Fou-hi, welcher
einige Jahrhunderte nach der Sündſluth, wenn -
man der Ueberſetzung der ſiebenzig Dollmetſcher
folget, das erſte Oberhaupt dieſer Nation war,
und der in dieſer Würde auch über den Ackerbau
- den

10Z "OSS SI-
den Vorſitz hatte, haben alle die Kaiſer ohne Aus-
nahme bis auf den heutigen Tag ſich es zur Ehre
gerechnet, die erſten Arbeiter ihres Reiches zu
ſeyn.
Die chineſiſche Geſchichte hat ſorgfältig die
Züge des Edelmuthes zweener alten Kaiſer auf-
bewahret, die, da ſie unter ihren Kindern keine
würdigen Erben des Thrones fanden, auf wel-
chen die Tugend allein das Recht hat, ſich zu
ſetzen, gemeine Landleute dazu ernannten, um
nach ihnen ſelbigen zu beſteigen. Dieſe mach-
ten, zufolge den chineſiſchen Büchern, die Glück-
ſeligkeit des Landes während der ganzen Dauer
ihrer langen Regierungen aus, und ihr Anden-
ken wird noch aufs höchſte verehret. Man den«
ke, wie ſehr dergleichen Beyſpiele den Feldbau
ehren und beſeelen. - .
Die chineſiſche Nation iſt ſtets als eine Fa«
milie regieret worden, von welcher der Kaiſer
Vater iſt. Seine Unterthanen ſind ſeine Kins
der, keine andre Ungleichheit gilt als die, ſo Ver-
dienſte und Talente machen. Alle die kindiſchen
nterſchiede vom Adel, vom Pöbel, Leuten von
ºeburt, von niedriger Abkunft finden ſich nur in
* Landesſprache eines nicht alten und noch halb
"den Volkes, das, da es den gemeinſchaftlichen
- - Urſprung

-
SEFs es
Urſprung vergeſſen hat, jeder Art von Menſchen,
ohne etwas dabey zu denken, trotzig und verächt.
ich begegnet. Diejenigen, dagegen deren Re-
gierungsform alt iſt, und bis an jenes erſte Zeit-
alter der Welt reichet, wiſſen, daß die Menſchen
alle einander gleich geboren werden, alle Brüder,
alle edel ſind. Ihre Sprache hat noch keine
Benennung erfunden, um dieſen vermeynten
Unterſchied der Geburt auszudrücken. Die
Chineſer, die ihre Jahrbücher von jenen weit
entfernten Zeiten aufbewahret haben, und die
alle einander gleich Kinder des Kaiſers ſind,
haben niemals eine Ungleichheit des Urſprunges
unter ſich vermuthen können. -
Von dieſem Grundſaße, daß der Kaiſer
Vater und die Unterthanen ſeine Kinder ſind,
entſpringen alle die geſellſchaftlichen, alle die mora-
liſchen Pflichten, alle die menſchlichen Tugenden,
die Vereinigung aller Willensmeynungen für
das allgemeine Wohl der Familie, folglich die
Liebe zur Arbeit und über alles der Ackerbau. -
Dieſe Kunſt wird geehret, beſchützet, aus-
geübet durch die Kaiſer, durch die hohen Obrig.
keiten, welche mehrentheils Söhne gemeiner Bau-
ern ſind, die ſich, zu folge eines feſten Gebrau-:
ches, allein durch ihre Verdienſte, bis zu der er-
- ſten
/ A
/

ſo SSS><
ſten Würde des Reiches empor geſchwungen ha-
ben. Die ganze Nation endlich hat den Vj.
ſtand, die Kunſt zu ſchätzen, welche die nüßlichſte
iſt, welche die Menſchen vorzüglich für andern
. weniger erheblichen Künſten ernähret.
Feyerlichkeit bey Eröffnung
der Erde.
Alle Jahre am funfzehnten Tage des Neu-
monden, der gemeiniglich in die erſten Tage un-
ſers Märzes fällt, begehet der Kaiſer in eigner
Perſºn die Ceremonie der Eröffnung der Ej
Er begiebet ſich mit großer Pracht auf das Feld,
ſº zu dieſer feyerlichen Handlung beſtimmt iſt.
Die kaiſerlichen Prinzen, die Präſidentjj
fünf großen Tribunäle, und eine unzählige
Menge von Mandarinen begleiten ihn. Zwo
Seiten des Feldes ſind mit den Officieren und
den Garden des Kaiſers beſetzt, die dritte wird
für Ä der Provinz aufbewahret, wel-
che zulaufen, um ihre Kunſt von dem Oberhaupt
des Reiches geehrt und ausgeüber zu erblicken,
die Mandarinen haben die vierte inne.
Der Kaiſer betritt ganz allein den Acker,
wirft ſich nieder, und berühret neunmal mit dem
- Kopfe
(
- -
–

SSEEDS - 111.
Kopfe die Erde aus Anbetung gegen Tien, das
heißt, den Gott des Himmels; er ſpricht mit laue
ter Stimme ein Gebet, ſo von dem Tribunal der
Gebräuche eingerichtet worden, um den Segen
des großen Meiſters der Welt zu ſeiner und ſei-
nes Volkes Arbeit, die ſeine Familie ſind, zu er-
bitten. Der Würde gemäß als oberſter Prieſter
des Reiches opfert er einen Ochſen, welchen er
dem Himmel, als dem Geber aller Güter, dar-
bietet. Während, daß man das Opfer in Stü-
cken hauet, und ſelbige auf einem Altar leget,
führet man dem Kaiſer einen Pflug zu, der mit
einem Paar Ochſenbeſpannt iſt, die auf das herrs
lichſte geziert ſind. Dieſer Prinz entlediget ſich
ſeines kaiſerlichen Anzuges, nimmt die Pflug-
ſtürze, und ziehet verſchiedne Furchen nach der
ganzen Länge des Feldes, hernach übergiebt er
mit dem artigſten Anſtande den Pflug den vor-
nehmſten Mandarinen, die nach einander ar-
beiten, und ſich es eifrigſt angelegen ſeyn laſſen,
dieſe ehrwürdige Arbeit mit der beſten Geſchick.
lichkeit zu verrichten. Die Ceremonie endiger
ſich mit Austheilung von Silber und Stücken
Stoffe an die Bauern, welche gegenwärtig ſind,
von welchen die hurtigſten den Ueberreſt des
Ackerns in Gegenwart des Kaiſers mit der größ-
ten Fertigkeit ausführen.
Einige

II 2 s==s
Einige Zeit darauf, nachdem man alle nö-
thige Bearbeitung und Bedüngung verrichtet
hat, kommt der Kaiſer wiederum, die Zuſaat
ſeines Feldes von neuem anzufangen. Dieſes
geſchiehet ebenfalls mit Feyerlichkeit und in Ge-
genwart der Landleute.
Die nämliche Handlung wird in allen Pro-
vinzen des Reichs, an eben dem Tage, durch die
Unterkönige vollbracht, die von allen Befehls-
habern ihres Gebietes unterſtützet werden, und
ſtets iſt ein großer Haufe von Ackersleuten aus
dieſer Landſchaft gegenwärtig.
Ich habe dieſer Eröffnung der Erde zu Can-
ton beygewohnet, und ich erinnere mich nicht, je-
mals irgend eine Feyerlichkeit, die von Menſchen
erfunden worden iſt, mit ſo viel Vergnügen und
ſo viel Zufriedenheit geſehen zu haben, wie ich
bey Betrachtung dieſer empfand. -- t
.
Aufmunterung des Ackerbaues.
Der Ackerbau wird in China noch auf an-
dre Art aufgemuntert. Die Unterkönige einer
jeden Provinz ſchicken jährlich die Namen der
Arbeiter nach Hofe, welche ſich am meiſten durch
ihre Bauart hervorgethan haben, es möge nun
im Urbarmachen oder Verbeſſerung einiger Län-
- - dereyen,
A

s==s II 3
dereyen, die man als unfruchtbar angeſehen hatte,
beſtehen; oder ſie mögen durch eine beſſere Bau-
art, ein ſchon ehedem würdiges Land vermocht
haben, reichlichere Früchte zu bringen.
Alle dieſe Namen werden dem Kaiſer vorge,
leget, der denen hier beaannten Ackersleuten Eh-
rentitel ertheilet, um ſie von den gemeinen zu un-
terſcheiden. Wenn ein Feldarbeiter irgendeine
beträchtliche Entdeckung gemacht hat, die aufdie
Verbeſſerung des gemeinen Ackerbaues einen Ein-
fluß haben kann, oder wenn irgend ſeine Fähig-
keiten mehrere Achtung wie der andern ihre ver-
dienen, ſo rufet ihn der Kaiſer nach Pekin, läſſet
ihn auf Koſten des Reichs und mit Anſehen rei-
ſen, empfängt ihn in ſeinem Pallaſte, befragt ihn
um ſeine Fähigkeiten, um ſein Alter, um die An-
zahl ſeiner Kinder, um die Größe und die Güte
ſeiner Ländereyen, und ſchicket ihn nach ſeinem
Felde wieder mit einem anſehnlichen Titel, mit
Wohlthaten überhäufet, zurück.
Wer iſt wohl der Glücklichſte, der Fürſt, der
ſich ſo beträgt, oder das Volk, das ſo regiert wird?
Unter einer Nation, wo alle gleich ſind, und wo
alle nach Ehre ſtreben, da müſſen ſolche Anreis
zungen die Neigung zur Arbeit und die Nach-
eiferung im Feldbau anfeuren,
*
- -
H . . Das -

114 «SS-G-ERSI -
Das Augenmerk der chineſiſche
Regierung.
Die ganze Aufmerkſamkeit der chineſiſchen
Regierung iſt überhaupt auf den Ackerbau ge-
richtet. Die Hauptſorge eines Hausvaters "ß
ſeyn, auf den Unterhalt ſeiner Kinder * denken,
So iſt der Zuſtand der Ländereyen, Är große
Vorwurf der Arbeiten, der Wachſamkeit und der
Bejerniſſe der Obrigkeiten. Man begº“
fet leicht, daßbey ſolchen Einrichtung"Ä Re-
gierung nicht vernachläßiget habe, den Bauern
die Freyheit, das Eigenhumº die Bequem-
-
lichkeit zu verſichern, welche die einzigen Grund
lagen eines glücklichen Ackerbau“ ſind.
: Die Chineſer genießen ruhigihre eigenthüm-
lichen Beſitzungen und die Güter, die, daſie ihrer
Natur nach nicht getheilet werden können, allen
zugehören, dergleichen das Meer die Flüße, die
Kanäle, die Fiſche, welche jene enthalten, und
alle wilde Thiere ſind. Daher iſt die Schiffarth,
die Fiſcherey und die Jagd frey. Derjenige,
ſo ein Feld kaufe oder der einen durch Erb-
ſchaft von ſeinen Aeiter" erhält, iſt der einzige
Beſitzer und Herr davon
- Die

v - SSESS is
Die Ländereyen ſind eben ſo frey, wie die
Menſchen, folglich keine Frohndienſte, kein Lehn-
kein Einkaufsgeld, keiner von jenen habſüchtigen .
Leuten, die nach öffentlichem Unglücke ſchmachten,
von jenen Pächtern, die ſich niemals beſſerberei-
chern, als wenn eine ſchlechte Erndte die Felder
zu Grunde gerichtet, und den unglücklichen Land- -
mann dahin gebracht hat, daß er vor Hunger ſter-
ben möchte, nachdem er das ganze Jahr über
mit Schweiß beladen, gearbeitet hat, ſeine Brü-
der zu ernähren, keiner von jenen Menſchen, de-
ren verderbliches Handwerk zur Zeit des Unſin-
nes der Lehnrechte geboren worden iſt, unter de-
ren Füßen tauſende von Rechtshändeln entſtehen,
die den Landmann von ſeinem Pfluge abreiſſen,
um ihn in die dunkeln und gefährlichen Abwege
der Chikane zu führen, damit er ſeine Rechte ver-
theidige und ſeine koſtbare Zeit verliere, die er
zur Ernährung des Menſchen anwenden könnte. 1.
- Ueberhaupt iſt hier kein andrer Herr, kein
Zollaufleger, als der allgemeine Hausvater, der
Kaiſer. Die Bonzen, die gewohnt ſind, aus
der Hand eines mitleidigen Volkes Allmoſen zu
empfangen, würden ſehr übel empfangen werden,
wenn es ihneneinfallen ſollte, zu behaupten, dieſe
Allmoſen ſeyen ein Geſetz, dazu ihnen der Him
mel das Recht gegeben habe.
H2 - Der
- .
-v

-
1 16 SSEEs
Der Zehente.
Dieſe Auflage, welche eigentlich nicht ein-
mal recht der zehnte Theil der Güter genannt
werden kann, iſt nach der Beſchaffenheit der Län-
der eingerichtet, auf ſchlechtem Boden iſt es nur
der dreyßigſte Theil u. ſ. w.
Der zehnte Theil der Früchte der Erden ge-
höret dem Kaiſer. Dieſes iſt die einzige Abga-
be, der einzige Tribut, der in China ſeit Entſte-
hung der Monarchie bekannt iſt, und bey der
großen Hochachtung der Chineſer gegen die alten
Gebräuche, würde es weder dem Kaiſer jemals in
den Sinn kommen, ihn zu vergrößern, noch ir-
gend einem Unterthan, eine ſolche Steigerung zu
befürchten. -
Das Volk bezahlet ihn mit den Früchten
ſelbſt, nicht an raubgierige Pächter, ſondern an
gewiſſenhafte Obern, die ihre natürliche Amtleu-
te ſind. Wer von uns kann die Summe dieſes
Tributes berechnen, der ſo mäßig zu ſeyn ſcheinet,
aber der von allen Ländereyen dieſes außerordent
lich großen Reiches, das vor allen in der Welt am
beſten angebauet iſt, gehoben wird? -
Dieſer Tribut wird um ſo vielmehr mit aller
Redlichkeit gezahltt, weil man den Gebrauchken-
- Rek,

*SGEGDSF 117
net, zu welchem er beſtimmt iſt. Man weis,
daß ein Theil dieſes Zehnten in unermeßliche
Magazine, die in alle Provinzen des Reiches vers
theilet ſind,“ eingeſchloſſen und zum Unterhalte
der Obern und Soldaten bewahret wird. Man
weis, daß, im Fall eines Mißwachſes, dieſe Vor-
rathshäuſer dem Volke offen ſtehen, welches dieſe
Waare bedarf, die von ſelbigem bey ſeinem Ue-
berfluße gezogen wurde.
Endlich weis man, daß der übrigbleibende
Theil dieſes Zehnten auf öffentlichen Märkten
verkaufet wird, und der Nutzen davon treulich in
die Schatzkammern des Reiches kommt, deren
Bewahrung einem ehrwürdigen Tribunal von
Ho-pu anvertrauet worden iſt, um ihn zu keinem
andern Endzweck, als zum gemeinen Beſten der
ganzen Nation zu verwenden.
Vergleichung des Ackerbaues von
Afrika und Aſien mit dem von China.
Laſſet uns itzt wieder in das Gedächtniß zu-
rück rufen, was ich von den Geſetzen, den Sitten
und Gebräuchen verſchiedener Völkerſchaften von
Aſrika und Aſien geſagt habe, deren Zuſtand des
Ackerbaues ich unterſuchet. Laſſet uns Nation
mit Nation vergleichen, und dann urtheilen, ob
H 3 Her

)
-
1 18 SSESDS-
der unglückliche Malabar, ohne Eigenthum,
der tyranniſchen Regierung der Moguln unter-
worfen, ob ein Haufe von Sklaven, deren Hals
unter das Joch des eiſernen Zepters des Deſpotiſ-
mus von Siam ſtets niedergedrücket wird, ob die
Malayer, die unter die Dienſtbarkeit der Lehn-
rechte gebracht ſind, und jederzeit hin und her ge-
worfen werden, ob alle dieſe, ſelbſt im Beſitze der
beſten Ländereyen von der Welt, ſich eines ſo blü-
henden Ackerbaues erfreuen können, als die Chi-
meſer, die wie eine Familie regieret werden, und
nur allein den Vorſchriften der Vernunft unter-
worfen ſind. -
Ich wiederhole daher mit aller Zuverſicht,
daß in allen Gegenden der Welt der Zuſtand des
Ackerbaues einzig und allein von den Geſetzen ab-
hange, die daſelbſt eingeführet worden ſind, und
von den Sitten, ſelbſt von den Vorurtheilen, die
dieſe Rechte mit ſich bringen. - -
Daß doch die Menſchen ſich Mühe gegeben
ha" von einem Ende der Erde bis zum joern
ſich unglücklich zu machen! Erſchaffen, um wie
Äſie zu leben, um die Erde zu bauen, um
Ärbeit, der unzähligen Gaben des Schöp-
Äº erfreuen, haben ſie nichts nöthgas
nur der Stimme
G. der Natur Gehör zu geben.
Dieſe würde ihne
-
-
A
n ihr Glück hienieden anzeigen.
Dage-

sSEEED 1»
Dagegen quälen ſie ihren Verſtand mit Erdich.
tung barbariſcher Einrichtungen, mit Hirngeſpin-
ſten von Geſetzen, die, da ſie mit dem Geſetze nicht
übereinſtimmen, welches jeder Menſch in ſeinem
Herzen träget, weder für Menſchengemacht, noch
anders als mit Gewalt und Befleckung der Erde
mit Blut können eingeführet werden. Dieſe
einmal errichteten Geſetze haben den Erfolg, die
Erde zu verwüſten, indem ſie den Ackerbau un-
erdrücken, und indem ſie die Bevölkerung
ſtören. - » - *
Europa. -
Welch ein Schauſpiel für einen aufmerkſa-
men Reiſenden iſt der Zuſtand des Baues der
Erde unter ſo verſchiedenen Völkern, die dieſe
Erde theilen! In Europa erblicket er ihn izt
blühend unter einer Nation, die ſeit vielen Jahr-
hunderten ſchon vor Alters dazu gebracht war,
Zuſtand des Ackerbaues in
ſeinen Unterhalt von ſeinen Nachbarn zu erbet,
teln, welche ein größeres Land beſaßen, und eines
glücklicheren Himmelsſtriches ſich zu erfreuen hat,
ten, wie ſie. Während jener barbariſchen Jahr-
- hunderte, hatte der Verluſt der Freyheit, und des
,
Rechtes des Eigenthumes, ihr die Macht entriſſen,
das Land zu bauen, und ſie hat dieſe beyden na-
H 4 türlichen

I2O *SG-ZG-DSI-
türlichen Rechte ſich durch nichts anders wiederer-
worben, die umgeſtürzten Grundveſte des Acker-
baues wieder aufgerichtet, als durch Grauſam-
keiten und Unglücksfälle, welche Ströme des
Blutes ſüßen gemacht haben.
In Afrika.
Afrika überhaupt, deſſen Gegenden in alten
Zeiten bekannt genug waren, welches als die all-
gemeine Kornkammer angeſehen wurde, ſtellet
itzt nach dem Verluſte der Freyheit nichts als
eine Wüſte, oder ein durch Sklaven elend gebau-
tes Land vor. -
In Amerika.
Das mittägige Amerika, ſo mit Moräſten,
Sträuchern und Gebüſchen bedeckt iſt, ſieht ſeine
unermeßlichen Ländereyen ſelbſt durch den
Schweiß ſeiner Bearbeiter, die Feſſeln tragen,
verdorren. Das mitternächtige dieſes Welt-
theiles iſt mit kleinen Haufen von wilden elenden
Völkern ohne Ackerbau beſetzt, aber dennoch mit
Menſchen, die Freyheit athmen, und dadurch viel-
leicht weniger unglücklich ſind, als der Schwarm
der Nationen, die geſittet ſeyn wollen, die von
dem Rechte der Natur, durch die Beraubung
- - - der

s==s I 2 :
der Freyheiten, welche dieſes giebt, weiter ent-
fernt ſind, wie jene, und ohnmächtige Verſuche
wagen, ſich Glückſeligkeit zu verſchaffen, die nur
allein die Folge eines guten Feldbaues iſt.
In Aſien.
Das ungeheure feſte Land von Aſien zeiget
hier eine unermeßliche Gegend, ganz eine Wüſte-
ney, die Straßenräuber inne haben, welche mehr
auf den Raub begierig ſind, als auf den Anbau
der Erde. Dort, ein großes Reich, das ehemals
blühend, ehemals ſo wohl gebauet war, itzt durch
bürgerliche Kriege verheeret, von dem Ueberreſte
der Völkerſchaft bewohnt wird. Dieſer Ueber-
reſt ſtirbt entweder für Hunger, eine gewiſſe Fol-
ge des Mangels des Ackerbaues, oder verſchwens
det ſein Blut, nicht ſeine Freyheit wieder damie
zu erkaufen, ſondern nur, um mit den Tyrannen
zu wechſeln. Beynah dieſes ganze, ſchöne und
reiche Theil der Welt, welches der Luſtgarten des
menſchlichen Geſchlechtes war, ſiehet ſeine Länder
unter der Dienſtbarkeit, und ſeine Landleute in
Ketten, oder unter dem blinden Deſpotiſmus der
Beherrſcher, die ſich darein theilen, oder unter
dem Joch alles zerſtörender Lehnrechte.
Nur

I22 <SGEGFDS-
Nur allein jene Spitze nach Morgen des fe-
ſten Landes von Aſien, welche durch die chineſi-
ſche Nation bewohnt wird, zeiget das glänzende
Bild von dem, was die ganze Erde ſeyn könnte,
wenn die Rechte dieſes Reiches ebenfalls die Ge-
ſetze aller Völker wären. Dieſer große Haufe
von Landleuten vereiniget, unter dem Schatten
ſeines Ackerbaues, der auf eine vernünftige Frey-
heit gegründet iſt, alle die verſchiedenen Vorzüge
der geſitteten Völker und der Wilden. Der
Segen, ſo bey der Schöpfung dem Menſchen er-
theilet wurde, ſcheinet nirgend ſo ſeine völlige
Wirkung gethan zu Laben, wie bey dieſem Vol-
ke, das ſich wie der Sand am Ufer des Meeres
vermehret hat.
Könige, die Ihr die Nationen richtet ! die Ihr
das Schickſal derſelben in Euren Händen habt,
kommet zu dieſem Schauſpiel, es iſt Euer wür-
dig! Wollet Ihr den Ueberflußin Euren Staa-
ten erwecken, der Vermehrung Eurer Völker
Vorſchub.thun, ſie glücklich machen? Sehet dieſe
unzählbare Menge, welche die Ländereyen von
China bedecket, die keinen Zoll breit Erde unge-
bauet läßt. Es iſt die Freyheit und das Recht
des Eigenthumes, die einen ſo blühenden Acker-
bau gegründet haben, durch welchen dieſes Ä
- l
"-

- SSSS 123
- liche Volk, wie das Korn auf ihren Feldern, ver-
mehret worden iſt.
Strebet Ihr nach dem Ruhme, die mächtig-
ſten, die reichſten, die glücklichſten Souveraine
zu ſeyn ? Kommet nach Pekin, ſehet hier den
Mächtigſten aller Sterblichen auf dem Throne
an der Seite der Vernunft ſitzen. Er befiehlt
nicht, er unterrichtet. Seine Gebote ſind keine
Dekrete, ſie ſind Grundregeln der Gerechtigkeit
und Weisheit. Sein Volk gehorchet ihm, weil
die Billigkeit ſeinen Willen leitet, den er ihnen
- ankündiget. Er iſt der Mächtigſte unter den
Menſchen, weil er über die Herzen der zahlreich-
ſten Geſellſchaft von Menſchen herrſchet, die in
der Welt iſt, und dieſeine Familie ausmachen.
Er iſt der reichſte von allen Souverainen,
weil eine Strecke von ſechshundert Meilen von
Norden nach Süden und eben ſo viel von Oſten
nach Weſten, bebaut bis auf die Spißen der Ber-
ge, ihm den Zehnten der überflüßigen und beſtän-
digen Erndte zahlet, und weil er der Haushalter
der Güter ſeiner Kinder iſt, v
Er iſt endlich der glücklichſte der Monarchen,
weil er alle Tage das göttliche Vergnügen ſchme-
cket, die große Menge Menſchen, die auf dem
Erdbo-
V.

124 SS= =>< .
Erdboden nur verſammlet ſind, glücklich zu ma-
chen. Er allein erfreuet ſich ganz des Wohl-
ſtandes, der Glückſeligkeit, welche ſeine unzähl-
baren Kinder unter ſich theilen, die ihm alle gleich
werth ſind, und unter ſeinem Schutze als Brü-
der, ein jeder in Freyheit und Ueberfluße leben.
Man nennet ihn den Sohn des Tien, er iſt es,
er iſt das beſte Ebenbild des Himmels, da er ihm
im Wohlthun nachahmet. Sein erkenntliches
Volk betet ihn an als einen Gott, in-
deſſen er ſich ſtets wie ein Menſch
beträgt.
E N D E.


* * *
------- ----------------------------------
Verzeichniſ der Abſchnitte.
Einleitung - S. 1
Die weſtliche Küſte von Afrika 4
Das Vorgebirge der guten Hoffnung 7
Madagaſkar . I4.
Die Inſel Bourbon 19
Die Inſel France - 21
Die Küſte von Coromandel 25
Maſchinen, um die Gründe zu wäſſern 28
Die Art zu arbeiten 29
Heerden von Schaafen, Ziegen und dergleichen
. . 30
Gärten - 3I
Der Cocosbaum 32
Das Königreich Siam 35
Die Malayer , 44
Der Sagobaum 53
Verfolg der Unterſuchungen des Zuſtandes des
Ackerbaues unter den verſchiedenen Natio-
nen von Afrika und Aſien 57
Der Urſprung des Königreiches von Ponthia-
maß 62.
Camboya und Tſiampa " , 67
« Cochins

Das Augenmerk der chineſiſchen Regierung 14
Verzeichniß der Abſchnitte.
",
Cochin-China S. 68
Bauart verſchiedener Gattungen von Reiß in
Cochin, China 71
Zuckerrohr - 75
China - 93
Feyerlichkeit bey Eröffnung der Erde 11o
Aufmunterung des Ackerbaues - , II2
Der Zehnte I16
Vergleichung des Ackerbaues von Afrika und
Aſien mit dem von China 117
Zuſtand des Ackerbaues in Europa 119
in Afrika 12o
in Amerika - ebend.
in Aſien * I2.


A
----
！-！
· · ·|-----
|-
|-|-|-
^ " ~ ·
-，|-
|-|-|-|-
|-·
·
- .|-~
- ----
|-----
·|-
|-|-
·
|-|-·|-
----
~----
|-----|-
*|-
|-|-
|-· ·|-
|- |-·
|-|-►|-
·， , ，|×
.
·|-
·|-•
|--
|-|-
* . .|-
|-|-
----|-
|-·|-|-
*|-
|-
- -
|-|-|-·
----
~ -|-
|-|-
|-•
·|-|-
， ，
|-|-
|-|-|-|-----|-
|-·
|-··
|- º
|-|-|-
*|-
|-*
|-
*|-
|-|-
|-· · -
|-~
*|-|-， ，|-|×
•|-
*…
·|-
----|-
·|-|-|-
·|-· |-
|-|-
-*
·
|-
----- ：
|-|-|-
|-|-
|-•••
|-
·|-
·-
|-
· ,----
* —|-
|-
~|， ，
|- ·
*
→|-
«
|-· · -|-·
+ ·
~·
-
|-
|-
, -
·
|-|-|-
·|-·
·- -|-
… *|-|-
|-
|- |-|-·|-
----
！…
|-
- - - -|-
|-·
|-|-- -
|×
+|-
- -
→º.
- * ·|-
-
|-
··
|-
·
|-
→ ·••·
|-
|-·
|-
----
~ ！
*
|-
|-|-
|-
|-· ·|-, ,
|-• ·|-
|-|-|-|-
|-· -|-|-
|-|-
|-|-|-
… *|-|-·
- ----|-
|-
|-→ ·
|-|-|- -
|-··
|-|-
+|-
-- ：）|-
|-|-
|-·|-|-
|-·|-|-
| -， ，|-
|-·
|-， ，
|-|-|-
|-----~
|-|-----, ，
- *
- '
|-|-
|-
|-
|-|-|- |-！
|-， ！|-
|-|-
|-|-
|-|--
|-!
|-
·→
|-----
|--
- - - - - - - -













