

ÖSTERRECSCET
NATIONALBIBLIOTHEK
251.353–A





|-|--|-- - -
|-·！|-|--"
·- - -
|- *|-
-|-|--·|-
，|- ，
|-*|-••|-， ！ |-
\•|-|-|-|-|-
· |-|-|-* a yº |-
|-|-|-|-
·|-·•|-|-|×* .|×|- |-
-|-|-|-
|-|-|-
|-
- ！|-
|-|-
|-|-|-|-|-|-
|- •|-4----|-
|-----|-- |-
- |-|-
|\，|-+|-|-|-
|-|-
|-, ！
|-|-|-, ！|-！'.
·|-|-- |-
|-
·1|--•
|-- |-|-
|- - -|-*-
-~~|-*
----, -|-
·|-- •47
·------r·-
••,|-→ ·-} •· ·
--· |-• • •*~ .*•…»·|-
|-
|-*
-··|--|-
~|-• • {- *• •*
|-·.iº • .|- *
*----|-|-:|-·
}|-|-*------★ →|- • ！.*， ，
|-|-- -*
·*----}
|-|-|-|-··|-
v|-|-, -|-|- |-
·|-·|-|-|- |-|-' ~
-
|-·│ │|- |-|-
|-
|-|-•• .|-|-|-
|-|-|-
|-|-|-
|-*~~~~* |-
！• |-|-
*
|- ·-
|-|-«*|-|- |-----
|-~* ·• ! ,-
|-|-·
|-|-|-
* ,
|-|- |-·…
|-- -|-|-|-*
•|-|×
•*
|-|-
|-* •|-•-3.|-**
-… •*-|-~.
•- -- »|-- |×º.
|-* ·*！
*
|- …
· -
|-|- |-
*
|- |-|-|-·|-
|-|-
·
·|-|-
|-|--|-|-? '
| 15 ， " iv\ v \ \ I（y， in „< r \ + 1 \\ \Z,




{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
S a w m l ung
der beſten
Reiſebeſchreibungen.
-/
Zweiter Band,
Mit k. k. Hofe enſur freiheit.
T r opp au ,
gedruckt bei Joſeph Georg Traßler, und im
Verlage der Kompagnie.

-----------►►！！！！±， ±， ±）----* 5 *** …*.* *: *）:
||----**）#*=? *ſ*...!！！ ！！ --★ → → → ∞， √æ√° − ，*
------
r.|------
*•·
·
*•|-
|-
*|-|-
|-*
v.·
|-· **•·
|×|-
·* ,|-
|-|-
*
|--
·|-|-* ,
*|-|×*.· ·
|-·|- -----|-
}|-|-·
·|-·|-|-
|-
|-| –
|-|-|- |-•-
• !
•
----
|-
*|-
**|-
·\
·
|-· *·
•
*·|--， ！
|-|-
·
+ →- -----
|-|-{
; ·
|-
|-·}
#, '|-|-, ！|- |-
*
•.**
·
<！--*
·
·*-- -•
·
|×_^
|-
|-
·-
*|-
·
*·
|-~•
-*|-
! |-·|-
|-
|*|-*
|----.^ •|-
|-！|-|-
~·*|-
|*
-
·
~~
<！--
*…*
!
·
|-
·
€. №
！ ***
|-*
*** † • .
·
！
·
·
|-�~·
ae
• •
！|-
|×


s=##F==ºs
Die Reiſe n
Alexander Drummons,
Eſq. Engl. Conſuls in Aleppo.
Erſtes Hauptſtück.
Beſchreibung von Cypern; türkiſche Grauſamkeit
in Nicoſia und Famaguſta ; tapferes Bezei-
gen des Bragandino; von den Salzſeen die -
ſer Inſel; von den griechiſchen BWeibern;
- von der Regierungsart in Cypern, und von
ihrer Verderbniß; von den Geiſtlichen; ihr
Vermögen; von den Waaren, die ſie eine
und ausführen; Beſchreibung der Tarantel;
von der ungeſunden Luft in Larnica; Herr
Drummond begleitet den Conſul in einem
Beſuche, bei dem Baſſa, oder Stadthalter
der Inſel; die gebräuchlichen Umſtände das
von ; wie Nicoſia liege.
U Vorſatz iſt, Teutſchland, Italien,
V und andre europäiſche Länder anders-
wo zu beſchreiben: daher wollen wir den
Leſer mit den von Herrn Drummond dar-
über gemachten Anmerkungen hier nicht auf
A 2 hal-

4. - -
halten; ohngeachtet jedermann weiß, daß
ſeine Nachrichten leſenswerth und angenehm
ſind. Wir wollen mit ihm nur nach Cy-
pern und Syrien gehen. Daſelſt finden
wir ihn, daß er am 6ten März 1743 am
erſten Orte ans Land geſtiegen iſt.
Einige Weltbeſchreiber, ſagt er, haben
die Gedanken gehabt, Cypern ſey ehemals
eine Halbinſel geweſen, die irgendwo zwi-
ſchen Antiochia und Alexandretta an Sy-
rien angeſtoßen. Doch dieſes wird jedem
gleich, als eine bloße Muthmaffung in die
Augen leuchten, wenn er ſich die Zeit neh-
men will, zu betrachten, daß die nächſten
Landſpitzen dieſer zween Oerter beinahe Zo
franzöſiſche Meilen von einander entfernt
ſind; hiernächſt iſt das zwiſchen ihnen befind-
liche Meer unermeßlich tief. Dieſe Inſel
iſt nicht ganz 70 franzöſiſche Meilen lang,
und 18 bis 2d breit. Demnach werden
wir nicht weit verfehlen, wenn wir anneh-
men, daß ihr Umfang 16o franzöſiſche Mei-
len beträgt. Denn ein Dritthel der Inſel
"iſt kaum, ſo zu ſagen, mehr als eine Land-
zUnge. -
Der Boden iſt leimicht, und vortrefflich
fruchtbar. Er bringt beinahe von ſich ſelbſt
alles, was man nur ſäet, herfür, wo nur
etwan die mindeſte Feuchtigkeit iſt. Wenn
. die
--
-
ºr -

- 5
die Einwohner des Landes fleißig wären,
ſo könnten ſie ein vollkommnes Paradies
daraus machen. Flüſſe ſind hier nicht. Ihr
Mangel aber wird durch Quellen, Bäche,
und Winterregen hinlänglich erſetzt. Ohn-
geachtet die Einwohner allemal faul, und
weibiſch geweſen ſind, ſo iſt doch nicht zu
läugnen, daß ſie durch Abwartung deſſen,
was das Land herfür bringt, zu manchen
Zeiten reich worden ſind. Dazu hat es in
der That wenig Arbeit gebraucht. Cypern
iſt eine lange Zeit in 9 Kreiſe eingetheilt ge-
weſen. Eben-ſo viel Fürſten haben es be-
herrſcht, die von den Aegyptern überwäl-
tiget wurden. Dieſen haben es die Römer
unter dem Markus Cato zu der Zeit eines
der Ptolomäer abgenommen. Cato eroberte
die Inſel mit leichter Mühe, und ſchickte
unsndlichen Reichthum nach Hauſe, welchen
er den von der Schwelgerei entkräfteten,
und in der Wolluſt erſoffenen Einwohnern
abgenommen hatte, -
Bei der Theilung des Kaiſerthums kam
ſie unter das morgenländiſche Neich. Her-
nach wurde ſie dem Iſaac Comnenus durch
Richard I. König von England, auf ſeinem
Feldzuge ins gelobte Land entriſſen. Die-
ſer räumte es dem Guy von Luſignan ein,
da er aus Jeruſalem vertrieben worden war.
A 3 Sie

6
Sie hat hernach verſchiedne Herren gehabt,
bis die Krone auf die Charlotta kam. Sie
wurde ihr aber durch ihren unächten Bruder
Jakob genommen. Er genoß dieſen Raub
nicht lange, immaſſen er, nach dem Berichte
einiger Geſchichtſchreiber, mit Gifte verge-
ben ward. Eben dieſes wiederfuhr auch
ſeinem Sohne, der nach ſeinem Tode von
ſeiner Gemahlinn, einer venetianiſchen Da-
me aus dem Hauſe Cornara, gebohren wur-
de. Sie ſelbſt hat, wie man verſichert, auf
Anſtiften ihres Bruders zu dieſen gräulichen
Thaten ihre Einwilligung gegeben. Er be-
redete ſie auch nach dieſem, das Reich dem
venetianiſchen Staate zu überlaſſen, in deſ-
ſen Gebiete ſie von ſehr geringem Einkom-
men ein einſames Leben geführt hat.
Ohngefähr gegen das Ende des 16ten
Jahrhunderts, im Jahr 157o bemeiſterten
ſich die Türken dieſer Inſel. Bloß Fama-
guſta hielt ſich wider ſie, und ergab ſich erſt
das folgende Jahr. Hier begingen dieſe
Barbaren die allergräßlichſten Grauſamkei-
ten. Zwanzig tauſend Menſchen von bei-
derlei Geſchlechte wurden, nach der Einnah-
me der Stadt in Nicoſien niedergehauen.
Die geſchändeten Weiber und Kinder wur-
den alle auf einem Haufen auf dem Markte
verbrannt. Mehr als 25ooo gebohrne Ein-
- woh-
/

y
wohner verkaufte man als Sklaven. Zwei
ſehr große Schiffe wurden mit den beſten
Sachen des Orts, mit dem vornehmſten
Adel, und mit den ſchönſten Weibsperſonen
beladen. Der Adel ſollte dem Muſtapha
Nacha, dem Hauptanführer bei dieſem Feld-
zuge, die Pracht ſeines Siegseinzugs ver-
größern helfen. Die letztern ſollten das Se-
rail ſeines Herrn auszieren. Alleip eine von
dieſen unglücklichen Opfern hatte ſich heim-
lich eine brennende Lunte zugelegt. Damit
ſchlich ſie in die Pulverkammer, und ſprengte
das Schiff in die Luft, Das andre Schiff
gerieth auch in Brand, und hatte gleiches
Schickſal. Alſo wurde Muſtapha mit allen
ſeinen Hofnungen in einem Augenblicke zu
Grunde gerichtet.
Niemals iſt ein Ort tapferer vertheidiget
worden, als Famaguſta. Die Beſatzung
wurde, ehe ſie ſich ergab, in die äußerſten
Umſtände verſetzt, und ließ in ihren Häu-
ſern nicht eine lebendige Maus übrig. End-
lich waren ſie durch ſchwere Arbeit abge-
mattet, und durch Hunger beinahe dem To-
de in den Rachen geliefert. Sie ergaben
ſich unter den Bedingungen, daß die Ein-
wohner nicht geplündert, bei der freien Ui-
bung ihrer Religion gelaſſen, und die Be-
ſatzung mit den im Kriege gebräuchlichen
A 4 Eh-

»
". g
Ehrenzeichen nach Creta gebracht werden
ſollte.
Es war ſchon alles zu ihrer Abreiſe ger-
anſtaltet. Bragandino, geweſener Befehls-
haber des Orts, wartete dem Muſtapha mit
einem anſehnlichen Gefolge von Offizieren
auf. Anfangs begegnete man ihnen allen
mit groſſen Ehrenbezeigungen. Da ſie aber
im Begrif, waren ſich zu beurlauben, gab
Muſtapha für er vermiſſe einige türkiſche
Gefangene, und beſchuldigte ſie des Mords,
dieſer Leute. Segleich wurden ſie umringt
und niedergehauen, Brangandino allein
ward zu den empfindlichſten Martern aufge-
hoben. Dieſe waren ſo arg, daß man ſich
wundern muß, wie ſie irgend ein Menſch ſich
ausſinnen kann. Er ertrug ſie mit dem an-
ſtändigſten Muthe, Man ſahe ihn, zur Be-
ſchämung ſeiner Henkersknechte, auch nicht
den geringſten Zug thun, Seine Haut wur-
de eingeſalzen, abgetrocknet, ausgeſtopft,
und in dem Zeughauſe zu Konſtantinopel
aufgeſtellt. Einige von ſeiner Familie wa=
ren ſo geſchickt, daß ſie ſie aus demſelben
wegbrachten, und gegenwärtig iſt ſie in ih-
ren Händen,
Jtzt iſt Cypern gar armſelig beſtellt. Der
Pachter bearbeitet nicht mehr Land, als er
zu ſeiner Erhaltung für unumgänglich nö-
thig

9
thig achtet. Es verhält ſich aber auch nicht
etwan nur hier allein ſo. Jeder Ort in
türkiſchen Gebiete iſt in ſolchen Umſtänden.
Sie ſind Sklaven von dem Willen eines un-
umſchränkten Gebieters, der nach Belieben
ſich ihres erworbnen Guts bemächtigen kann,
und es auch oft thut. Der Unterthanen Ab-
ſicht iſt nicht, Schätze zu ſammlen. Sind
ſie reich, ſo geht alle ihre Bemühung da-
hin, daß ſie es verbergen. Denn wenn man
es erführe, ſo würden ſie nur einer Unter-
ſuchung ausgeſetzt ſeyn. Die ukterirdiſchen
Schätze der Türkey ſind allerdings erſtaun-
lich. Unzähliche Leute vergraben ihr Ver-
mögen, und getrauen ſich nicht eher, als
in den letzten Zügen, dieſe Heimlichkeit ih-
ren Freunden, oder Rachkommen zu entde-
cken, damit man nicht dieſerhalb ihren Tod
beſchleunigen möge. Daher nehmen ſie das
Geheimniß oft mit ſich ins Grab, und der
nächſte Erbe, oder Sohn wird vielleicht aus
dieſem Grundſatze des Betrugs, und des
Argwohns von Falſchheit, der überall unter
den Söhnen des Mahomets herrſcht, bet-
telarm hinterlaſſen.
Da der Großherr der Erbe eines jeden
iſt, der in ſeinem Gebiete ſtirbt, ſo ſollte
Ran kaum glauben, daß Leute, die in Aem-
tern ſitzen, darauf dächten, wie ſie ſich be-
- A 5 rei-

Id -
reicherten. Gleichwohl iſt mehr als zu ge-
wiß, daß man ſich nirgends ſo durchgängig
auf Raub und Erpreſſungen befleißiget. Das
gemeine Volk wird nirgends grauſamer ge-
drückt. Beinahe ſollte man denken, das ein-
zige Beſtreben der Befehlshaber und Bedien-
ten der Pforte wäre, ihre Nebenmenſchen
unglücklich zu machen. So lange unſer Schrift-
ſteller auf dieſer Inſel war, hielt er ſich in
Larnica auf, welche vorzüglich Cypern ge-
nannt wird. -
Der Muſſalem oder Stadthalter von Cy- -
pern, der die Einkünfte des Großherrn zu-
gleich ſammelt, hat ſeinen Sitz in Nikoſien;
ſie iſt die Hauptſtadt des Landes, und ſteht
faſt mitten auf der Inſel. Da unſer Schrift-
ſteller nach Famaguſta ging, die vor Alters
Salamis, und nach der Zeit Konſtantia
hieß, ſah er ſich genöthiget, auf einem Mäul-
thiere zu reiten, worauf ein alter geflickter
Packſattel lag. Statt einer Peitſche mußte
er einen mit Eiſen beſchlagenen Stachel füh-
ren, außerdem würde das Thier nicht forts
zubringen geweſen ſeyn. Die Reiſe war über-
aus verdrüßlich, ohngeachtet ſie ſich nur 24
Meilen weit erſtreckte. -
An den Thoren der Stadt mußte er abs
ſteigen, und zu Fuſſe äber die Brücke gehen,
immaſſen die Türken keinem Chriſten zu rei-
- - ten.


I
ten erlauben. Die Feſtungswerke ſind ehe-
mals gut geweſen. Ist aber kann man ſie
gar nicht wieder in den Stand ſetzen, und
es ſtehen etwan 6 oder 8 metallne Kano-
nen darauf. Ein Erdbeben im Jahr 1735
that der Stadt großen Schaden. Es warf
eine Moſchee um, die ſonſt eine Chriſtenkir-
che, und der heiligen Sophia gewidmet ge-
weſen; hierbei wurden über 200 Türken,
die damals ihren Gottesdienſt verrichteten,
perſchüttet. Es iſt ein wenig ſeltſam, gleich-
wohl aber die lautere Wahrheit, daß, ohn-
geachtet in der Gegend Marmor im Uiber-
fluſſe iſt, doch die Gebäude aus einem leich-
ten ſchwammichten Steine gebautet ſind, der
nach Beſchaffenheit des Wetters aus etnam-
der fällt.
Der Pallaſt des Stadthalters iſt niemals
ein prächtiges Gebäude geweſen. Uiber dem
Thore ſteht das Wappen von Venedig mit
einer Aufſchrift, die das Alter des Gebäu-
des und den Namen des Erbauers angiebt.
Fornen an der rechten Hand ſtehen, ganz
für ſich allein, zween Granitpfeiler mit
Grundſteinen und Kapitälern von weiſſene
Marmor, und zwiſchen ihnen ein Sarkopha-
gus, oder ſteinerner Sarg mit Laubwerk ge-
ziert. Vielleicht iſt es ein Begräbnißplatz ge-
weſen; allein es iſt keine Aufſchrift vorhan-
- - - deK.
*

I 3
den, die von der darein gelegten Leiche ei-
nige Nachricht giebt. Der Meerbuſen iſt ein
guter natürlicher Schutz für Schiffe.
In Larnica, einer angenehmen Stadt,
etwan eine Meile von einem geraumen Meer-
buſen, iſt eben nichts ſehenswürdiges. Die
Häuſer ſind von Leim in Geſtalt der Ziegeln
gebauet, der in der Sonne getrocknet iſt.
Sie ſind der Erdbeben wegen, die hier im-
mer entſtehen, nirgends mehr als ein Stock-
werk hoch. In Larnica ſind 3 ſchlechte Kir-
- chen, die den Griechen zugehören, ein Fran-
ciſkaner Kloſter, und noch eines für die Ka-
puciner. Hiernächſt iſt daſelbſt die franzöſi- -
ſche Faktorei, wo Herr le Maire, der fran-
zöſiſche Conſul, bei der Anfnahme unſers
Schriftſtellers ſich als einen ſehr leutſeligen
Mann erwies. Er redet ferner von Herrn
Wackemann, der für England, Holland und
Venedig Conſul iſt, mit der größten Hoch-
achtung.
Eine kurze Meile davon iſt der Hafen von
Salines, der ſeinen Ramen von einer Men-
ge darneben liegenden Seen hat. Die Ve=
netianer pflegten hier jährlich eine große
Menge Salz zu machen, wobei ſie wichti=
ge Summen Geldes gewonnen haben, die
wenigſtens 1ooooo Piaſters, oder nach eng-
liſchen Gelde 12500 Pfund Sterlings jähr-

lich

13
lich betrugen; gegenwärtig aber bringt der
Pacht davon kaum mehr als 200 Pfund ein.
Dieſer Unterſchied in den Einkünften iſt le-
diglich der Schläfrigkeit der Leute, der Un-
gewißheit des eigenthümlichen Beſitzes, und
der gar zu großen Nachläßigkeit der Vor-
geſetzten, die ihre Zeit mit Argliſt und Er-
preſſungen zubringen, zuzuſchreiben,
So lange die Venetianer zu gebieten hat-
ten, ſind dieſe Sümpfe mit einer Mauer
von Stein und Leim verwahrt geweſen, wo-
von noch itzt etwas übrig iſt. Dahingegen
itzt, wenn das Salz in Kuchen, ja wohl
gar ſchon zu Kriſtallen geronnen iſt, ſo
liegt es herum, daß Menſchen und Vieh
darauf treten. Weil ſolchergeſtalt Erde und
Koth darunter kommt, ſo wird der Werth
deſſelben um vieles geringer. Unſer Schrift-
ſteller giebt verſchiedne Urſachen von der Her-
vorbringung dieſes Salzes an. Vielleicht
iſt keine wahrſcheinlicher, als , daß der
Sumpf aus einer ſolchen Sammlung von
Salzquellen entſtanden, dergleichen man
fn Cheſhire, und verſchiednen andern Ge-
genden von England findet. Oder die Erde
ſelbſt iſt etwan mit dieſem Erdgewächſe ſtark
beſchwängert. :
Nicht weit davon iſt eine Moſchee, mit
Namen Tokee; nach dem Vorgeben der Tür-
- - fen

14
ken liegt daſelbſt die Großmutter des Ma-
homets begraben, zu der ſie ihre Gebete
verrichten. Sie ſind aber nicht ſo gütig,
daß ſie uns berichten, wie es zugegangen
ſey, daß die gute alte Dame von Arabien
hieher gebracht wurde. - -
Zu Salines ſteht eine griechiſche Kirche,
die dem Lazarus gewidmet iſt, welchen un-
ſer Heiland vom Tode auferweckt hat. Sie
ſprechen, er ſey vor Alters hier begraben
geweſen. Sie zeigen indeſſen nur bloß die heili-
ge Höhle, wo der Leichnam beigeſetzt war.
Die Bauart der Kirche hat etwas beſonders.
Die Heuſchrecken in Cypern ſind dem Ge-
treide ſehr nachtheilig. Die Mohren ſind
verbunden Stiefeln zu tragen mit Schellen,
damit ſie die Natern, die Taranteln und
anderes giftiges Gewürme verſcheuchen, de-
ren es auf dieſer Inſel ſehr viel giebt. Der
Biß der erſtern tödtet, wie ſie ſagen, in
weniger als einer Stunde, man müßte denn
das angetaſtete Glied abſchneiden. Herr
Drummond redet von einer Schlange,
- die zwo Meßruthen lang war, welche er ei-
nes Tages im Felde angetroffen hat. Sie
hatte eine ſchwarze Farbe, und eine Art
von Krone auf ihrem Kopfe, den ſie ſehr
majeſtätiſch etwan einen Fuß hoch trug, in-
dem ſie ſich die Länge hin ſchlung.
Herr


1 S
Herr Drummond, der ein ſehr emſiger
Mann zu ſeyn ſcheint, bedauert, da er kei-
ne außerordentlichen Bäume, Sträucher,
Pflanzen oder Blumen habe finden können,
ſeine Freunde mit deren Beſchreibung zu un-
terhalten,
Die griechiſchen Weibsperſonen ſind von
denen in Cypern und dem Archipelagus we-
nig oder nicht unterſchieden. Sie kleiden
ſich auf eine freie Art koſtbar, obwohl viel»
leicht nicht ſo angenehm, als die europäis
ſchen. Indeſſen iſt ihr Kopfputz ſehr hübſch
und edel, obgleich unſer Schriftſteller an ih-
rer Schönheit keinen Gefallen zu haben ſcheis
net, ſo legt er ihnen doch alle die freche
Aufführung bei, welche die cypriſchen Wei-
ber vor Alters ſo berüchtigt gemacht hat.
Sie ſind zwar von Natur zur Liebe geneigt,
doch iſt der Geiz ihre Hauptleidenſchaft. Es
iſt keine darunter, die ſich nicht das äußer-
ſte gefallen läßt, wenn man ihr genug da-
für bietet,
Manche Männer ſind hier in Anſehung
der Keuſchheit ihrer Weiber ſo gleichgültig,
daß ſie eher eine zu heurathen ſich entſchlieſ
ſen, die den reichſten Liebhaber hat, als
die, welche viel Tugend und wenig Geld
beſitzt. Jedoch fehlt es auf dieſer Inſel nicht
an Ehemännern, die in den gegenſeitigen
A- - Feh*
*.

16
Schätze zu werden ? Beſtechung mit Gelde
Fehler gerathen, und ihre Weiber nirgends
hin als in die Kirche gehen laſſen, wo alſo
das Schickſal manches Hanreies entſchieden
wird. Jedermann weiß die eiferſüchtige Sorg-
falt, womit die Weiber in der Türkey be-
wacht werden. Es iſt nicht zu glauben,
daß ihr Herz ſo denkt, wie der Mund re-
det, wenn ſie ſagen, daß ſie dieſe Ein-
ſchränkung lieber haben, als Freiheit, und
das Vergnügen der Geſellſchaft.
- Die Stadthalterſchaft wird von dem Groß-
vezier jährlich um 31 cooo Piaſters, oder
beinahe 39.ooo Pfund Sterling verpachtet.
Alle Jahre wird ein Stadthalter geſetzt, da-
her man ſich leicht vorſtellen kann, daß von
den armen Leuten viel Geld erpreßt wird.
Der, ſo im Jahr 1744 die hieſige Verwal-
tung hatte, ſoll beinahe 313oo Pf, Sterl.
«*-
baares Geld gewonnen haben, nachdem er
unzähliche Geſchenke gemacht, und alle ſei-
ne Abgaben entrichtet hatte. Zu was En-
de werden doch die Leute ſo erbärmlich von
einem Manne gequält, der vielleicht 6 Mo-
nate nach ſeiner Zurückkunft in Konſtantino-
pel ein Opfer einer Anklage wird, die ein
geiziger oder gebieteriſcher Staatsbedienter
wider ihn anbringt, um dadurch, daß er ihn
zum Verbrecher macht, der Beſitzer ſeiner
Und

17-
und Gewinnſucht ſind hier ſo hoch geſtiegen,
daß von dem höchſten bis zu dem Niedrig-
ſten unter dem Volke nichts ohne ein Ge-
ſchenk gethan wird. Wollte der Himmel,
daß ſo anſtößige und niederträchtige Gewohn-
heiten nicht in England täglich mehr über-
hand nähmen, wo ein Mann mit Beleidi-
gung der Gaſtfreiheit, und mit Hintanſetzung
der Anſtändigkeit die Gäſterei, wozu er von
ſeinem Freunde eingeladen wird, bezahlen
muß! Iſt nicht zu beſorgen, dergleichen nie-
derträchtige Einrichtung werde ſich bei Zeiten
auch in Sachen von viel größerer Wichtig-
keit einſchleichen ?
Wer in Cypern nur Geld hat, kann leicht
von einem Verbrechen lösgeſprochen werden.
Eine Mordthat macht ihn vielleicht zu einer
jährlichen Steuer von etlichen Piäſtern ver-
bindlich. - - - - -
Jedermann auf der Inſel muß gewiſſe Ab-
gaben entrichten, die nach Beſchaffenheit der
Umſtände ſich von 30 bis zu 60 Piaſtern
auf einen Kopf belaufen. Iſt das Geld
nicht gleich zu der Stunde bereit, da der
Bediente es zu verlangen für gut befindet,
ſo wird dem armen Manne alles ſein Haab
und Gut genommen - und unverzüglich uns
ter dem Werthe verkauft. Reicht das daraus
gelöſete Geld nicht zur Bezahlung der Fok=
Reiſen 2. Band B dé5

18
derung zu, ſo wird er entweder ins Gefäng-
niß geſetzt, oder zerſchlagen, oder ſonſt ge- -
martert. Sein Weib, oder Weiber und º
Kinder werden weggetrieben, und ſind eins
Spott des Muthwillens und der Verachtung 5
ruchloſer Menſchen, die ihr Elend ohne alle
Rührung anſehen können. Man muß ſich
wundern, wie es Leuten in den Sinn kom-
men kann, Vergleichungen der Menſchenlie-
be zwiſchen Türken und ihren eigenen Lands-
leuten anzuſtellen. Wie iſt es möglich, daß
ſolche Vergleichungen Stich halten können,
da wir wiſſen, daß unter den Muſelmän-
nern alles ums Geld geſchieht, und ſogar
der Richter, der an der Gerichtsſtätte den
Vorſitz hat, dem zum Beſten, der das mei-
ſte bietet, den Ausſpruch thut; ohngeachtet
in Schuldſachen von jedem wieder ausgezahl-
tem Gelde 10 von 1oo ſeine Gebühren ſind? R
Kein kluger Engländer kann die Verheerun- n
gen, die von willkührlicher Gewalt herrüh- s
ren, anſehen, ohne ſich glücklich zu ſchätzen,
daß er an den Freiheiten eines engliſchen º
Unterthanens Antheil hat. Er wird nicht
genöthiget, dieſe Vorrechte mit übermäßiger
Wachſamkeit zu bewahren, die Ä als ei=
nem, der in einem freien Lande gebohren iſt, s
zukommen. - - -
Es


iP
Es iſt auf dieſer Inſel ein Erzbiſchof, der
unter dem Namen einer beſondern Steuer
zum Dienſte der Kirche dem Volke große
Abgaben auflegt. Er thut es mit Einwil-
ligung des Moſſalem, der ſeinen Theil da-
von bekommt. Dieſes geſchah im Jahr 1743,
da der Erzbiſchof ſeiner Heerde gewiß 4oooo
Piaſters abnahm. Man beſchwerte ſich frei-
lich bei der Pforte über ſeine Gelderpreſ-
ſung. Darauf ward er ſeines Prieſterſchmucks,
ſeines Amts und ſeiner unrecht erworbenen
Schätze beraubt. Die Hofbedienten ſehen
dergleichen Vorſtellungen allemal gern. Es
mag dabei verliehren, wer da will, ſo ge-
winnen doch ſie gewiß ein anſehnliches.
Es befinden ſich 3 Bißthümer daſelbſt;
eines von Baffo, welches jährlich ohngefähr
25o Pfund Sterling einträgt. Eben ſo viel
kömmt auch im Bißthume Carigna ein. Das
Bißthum von Larnica aber, ſonſt Chitti,
kommt ohngefähr auf 5oo Pfund. Doch
die Biſchöfe haben ſchon andere Wege Geld
zu erwerben. Sie wandern, wie Handels-
leute, von einem Orte zum andern herum,
ohne im geringſten auf die Ehre ihres Amts
zu ſehen. Die Prieſter machen bei ihrer Ein-
ſetzung den Biſchöfen ein Geſchenk von 10,
12 bis 15 Piaſtern. Weil ſie lediglich von
der Gutthätigkeit ihrer Kirchkinder leben, ſo
B s däkf

ZO
-
man ſich nicht wundern, daß ſie ganz -atſ-
ſerordentlich unwiſſend ſind. Sie laſſen ſich
der Unterhaltung wegen oft zu den niedrig-
ſten Verrichtungen brauchen. Sogar die
Biſchöfe ſind ſo ungelehrt, daß ſie glauben,
die Religion beſtehe bloß im Aeußerlichen,
in Gebräuchen, in Enthaltung vom Flei-
ſche, und Beobachtung der Feſttage. In al-
lem dieſem aber übertrifft ſie die armenia-
niſch Kirche noch beinahe. Die Biſchöfe
werden durch eine allgemeine Wahl des Volks
in eines jeden Kirchſprengel, und der Erz-
biſchof durch die Mehrheit der Stimmen,
die der Biſchof in jedem Kirchengebiete ſam-
melt, erwählt. Sein Patent muß von dem
Großherrn beſtätigt werden, der ſich eben-
falls die Macht ihn abzuſetzen vorbehält.
Weder Erzbiſchöfe noch Biſchöfe, oder
Mönche von dem Orden des heiligen Baſi-
lius dürfen Fleiſch eſſen. Doch im Geheim
läßt niemand mehr, als ſie, ſeinen Leiden-
ſchaften den Zügel. Andere Prieſter mögen
heirathen, jedoch nur ein einzigesmal. Die
Einkünfte des Erzbiſchofs belaufen ſich, ein
Jahr ins andere gerechnet, auf 1coco Pia-
ſter. Sie werden von den Städten" und
Dörfern in Weitzen, Gerſte, Baumwolle
und andern Erdfrüchten erhoben. Die Bi-
- - - - - - ſchö-
-


2 I
ſchöfe bekommen ihre Einkünfte von ihren
gehörigen Städten.
Die aus dieſer Inſel weggeführten Waa-
ren ſind Seide, Wolle, Farbeholz, Johan-
mesbrod, Umber, und etwas Wein. Letz-
terer wird größtentheils nach Venedig ge-
führt. Ihr Weinbau bringt doch wenig-
ſtens des Jahrs 25.000 Pfund ein. Alles,
was aus - und eingeführt wird, muß eine
Abgabe von 3 auf 1oo entrichten. Die
Waaren, die man einführt, ſind ſehr we-
nig. Sie beſtehen in etwas franzöſiſchen
und venetianiſchen breiten Tüchern , und
bisweilen etlichen Ballen engliſcher Zeuge,
Meſſerſchmidtwaaren, Taſchenuhren, Pup-
penwerk, Pfeffer, Zinn, Blei, Zucker,
und ſonſt allen Arten von Seidenwaaren,
Doch alles dieſes wird, wegen der über-
mäßigen Armuth der Einwohner, nicht in
großer Menge dahin gebracht.
Man findet auf der Inſel 3 Arten von
Zinnober, und an manchen Orten, ſo wie
auch nahe bei Paphos, Schichten von As-
beſt. Die Eigenſchaften dieſer Erdgewächſe
ſind zu wohl bekannt, als daß hier einige
Erklärung nöthig wäre. Herr Drummond
forſchte ſehr fleißig nach den Würkungen, die
auf den Biß der Tarantel erfolgen. Er
konnte aber nirgends erfahren, daß jemand
- - B 3 die

r
2 L.
die Probe davon gemacht hätte, ungeachtet
jedermann überzeugt war, daß er vergiftet
ſey. Er konnte ferner durch keinen Verſuch
gewahr werden, daß etwan eine Feuchtig-
keit aus ihrem Biſſe hervorkomme. Er ſetz-
te zwo davon in Spiritus. Sie ſanken
gleich zu Boden, und ſpien in ungefähr zwo
Minuten eine gewiſſe ſchwarze Feuchtigkeit
aus, und zugleich kamen überall verſchiedne
runde Theilchen zum Vorſchein, die wie
Queckſilber glänzten. Eine von ihnen war
kaum in das Flüßige hinein gekommen, ſo
ergrif ſie eine Raupe von der ſchönſten Far-
be, die darinnen verwahrt war. Sogleich
veränderte ſich die Farbe des Inſekts von
dem Kopfe bis auf die Mitte des Rückens
in eine ſchwarze rußichte Farbe. Aus eig-
ner Erfahrung verſichert er, daß der Biß
einer Otter an einem menſchlichen Körper
eben die Würkung thut. Er hat es mit an-
geſehen, daß eine ſehr weiſſe Haut dadurch
dunkelbraun worden iſt,
Der Leib und die Schenkel der Tarantel
ſind ſchwarz, und mit einem langen borſtich-
Yen Haare bedeckt. Der Körper hat faſt die
Geſtalt einer Olive. Sie hat zween Schwän-
ze, mit acht Scheukeln, und, nach der
Meinung geroiſſer Gelehrten, eben ſo viel
Augen, wiewohl unſer Schriftſteller dieſes
für
*.

A3
für unrichtig hält. Jedermann weiß, daß
man in Italien gegen den Biß dieſes Thie-
res Muſik und Tanzen braucht. Doch in
Cypern iſt davon faſt nichts bekannt, un-
geachtet man vielleicht kein Volk in der Welt
mehr hüpfen und tanzen ſieht.
Siebenzehn Meilen von Larnika iſt ein
hoher Hügel, der die Stelle einer Grenz-
ſäule vertritt, und der Berg Kroce heißt.
Oben darauf ſteht eine kleine griechiſche Kir-
che, die dem heiligen Kreuze gewidmet iſt.
Man gibt für, es werde hier ein Stück von
dem würklichen Kreuze aufgehoben. Dieſes
rührt von der Gutthätigkeit der heiligen He-
lena her, welche auch Feld zum Unterhalte
vor 30 Perſonen, die an dieſer Kirche die-
nen ſollten, ſchenkte. Das Gebäude der
Kirche iſt ſchlecht. Drei Meilen davon ſteht
noch eine Kapelle und ein Kloſter, wo un-
ſer Schriftſteller mit dem Conſul Wakemann,
und mit Herr Boddington einen Tag zu Mit-
tage geſpeiſet hat. Hier hatte der ehrwür-
dige Pater drei Aemter. Er war Prieſter,
Hausknecht, und Gaſtwirth. Man findet
in dieſer Gegend kein Waſſer auſſer dem,
was aus Ziehbrunnen herausgenommen wird,
und dieſes iſt ſehr ſafzicht, Die Luft um
Larnika iſt ſo ſehr mit Salz beſchwängert,
daß einer, der ſich erhitzt hat, wenn er ab-
B 4 9 e-

24
gekühlt iſt, eine dünne Rinde von dem G-
ſichte abziehen kann. Es iſt nichts, wor-
- ein nicht die Theilchen dieſes Minerals ein-
dringen. Man kann dieſer unangenehmen
Würkung nicht einmal mit Zucker abhelfen.
Hülf Himmel! Was muß dieſes für ein
Land ſeyn, wo alles, und ſogar der Menſch
lebendig eingeſalzen wird!
Die Zeit über, da Herr Drummond ſich
hier aufhielt, kam ein neuer Maſſalem an,
der ein Baſſa von 3 Roßſchweifen war.
Unſer Schriftſteller begleitete den Herrn Con-
ſul Wackemann, da er ihn in Nicoſien be-
ſuchte. Dieſer nahm etliche anſehnliche Ge-
ſchenke mit, und bekam dagegen einen koſt-
baren Pelzrock. Vorher bewirthete man ihn
nebſt ſeiner Geſellſchaft mit Kaffee, Zucker-
werk, Sherbet, und Räuchwerk. Letzteres
deutet eine Erlaubniß Abſchied zu neh-
men an.
Viziers, und ſo gar Moſſalems von ge-
ringerm Range glauben, es ſey ihrer Ehre
zuwider, wenn ſie aufſtehen und einen Chri-
ſten annehmen ſollen. Andrerſeits verlangt
ein Conſul, daß man ihn ſtehend empfan-
ge, wenn er ſeinen Beſuch macht. Daher
kam Herr Conſul Wackemann bei dem Be-
ſuche, wovon wir itzt reden, zuerſt in das
Zimmer hingegen der Baſſa kam etliche Au-
genz
x-

25
genblicke darnach hinein, klopfte ihn mit ei-
ner Art von Leutſeligkeit auf die Schulter,
und bat ihn, daß er ſich ſetzen ſollte. Die-
ſe Einladung ließ ſich jener gleich gefallen,
und nahm ſeinen Platz in einem Armſtuhle;
der Baſſa aber ließ ſich auf ſeinem Divan
nieder.
Alle Gänge von dem äußerſten Thore,
bis an das Beſuchzimmer, waren mit Be-
dienten beſetzt, die eine ehrerbietige Miene
mächten, und ein tiefes Stillſchweigen be-
obachteten.
Nikoſien liegt ſehr angenehm in einer
Ebene zwiſchen dem Olimpus, und einer
Reihe Berge, die ſich von Südweſt, bis
gegen Nordoſt auf der Inſel erſtrecken. Sie
war ehemals von den Venetianern wohl be-
feſtiget. Itzt aber ſind davon nur noch die
Ruinen übrig. Dieß iſt gewiß, daß der
Ort vormals ſehr prächtig war. Er war
der Aufenthalt des ganzen venetianiſchen
Adels, der ſich auf der Inſel befand. Die
Stadt hat etwan 3 Meilen im Umkreiſe;
und da ſie nicht ſo gar ſehr bevölkert iſt,
ſo geben ihr die Pflanzgärten von Oel,
Mandel, Citron, Pomeranzen, Maulbeer-
und Eipreßbäumen, die ſich hier und da
zwiſchen den Häuſern befinden, ein ange-
nehmes Anſehen.
- B 5 Di.

26
Die Kirche der heiligen Sophia iſt ein al-
tes gothiſches Gebäude, und das einzige,
welches noch ganz übrig iſt. Die Türken
haben ſie zu einer Moſchee gemacht, und
die Gemälde, womit ſie geſchmückt war,
weggeſchaft. Es iſt nur noch eine Auf-
ſchrift übrig. Aber unſer Schriftſteller ge-
traute ſich nicht hinan zu gehen, und ſie zu
leſen, In der That konnte kein ſchlechte-
rer Platz zu einer Feſtung ausgeſucht wer-
den , da Hügel darneben ſtehen, von wel-
chen ſie leicht beſchoſſen werden kann. Von
Nicoſia nach Lemiſol, wo ſich ein guter
Meerbuſen für Schiffe, und ein wenig Hand-
lung befindet, iſt der Weg ſehr angenehm.
Jedoch die Stadt iſt nichts weniger als
- reich, und das Schloß ſehr elend.
Sechs Meilen davon ſtand der Amathus
der Akten, den man wegen der Liebesge-
ſchichte der Venus und des Adonis kennt.
Hier war ſonſt ein feſtes Schloß, das viel-
leicht von einem griechiſchen Kaiſer herrühr-
te. Die Mauern davon waren übermäßig
dick. . Der Hafen iſt ziemlich gut geweſen.
Acht oder zehn Meilen zwiſchen dieſer Stadt
und Larnika iſt das Land gar nicht unange-
nehm. Aber um dieſen ganzen Fleck herum
znacht die Salzluft, nebſt dem Mangel der
Feichtigkeit, und die Verabſäumung Ä
XO-

27
Bearbeitung die Gegend ſehr ungeſund. Der
Erdboden iſt von Natur weich und locker;
daher läßt er ſich leicht durcharbeiten. Ein
einziger Mann pflügt mit zween Ochſen, die
zu dieſer Arbeit Kräfte genug haben, wenn
ſie gleich ſo mager als die Kühe des Pha-
rao ſind. Statt einer Ege wird die Erde
durch einen Knaben niedergedrückt, der auf
einem kurzen dicken Brete ſteht, und ſich
von einem oder zween Ochſen drüber weg
ziehen läßt. Denn ſie muß zur Bedeckung
des Samens niedergedrückt werden, weil er
auſſerdem nach der geringſten Feuchtigkeit
gar zu geſchwind in die Höhe ſchieſſen wür-
de. Man nagelt dicke Breter, ungefähr
drei Fuß ins Gevierte zuſammen, an welche
zerbrochene Kieſel, oder andre harte Steine
feſt gemacht werden. Darauf tritt ein der-
ber Bauerjunge, und wird von einem oder
zween Ochſen über die Kornähren weggezo-
gen, wenn ſie vom Felde herein geſchaft
ſind. Dadurch rüttelt er die Körner aus,
und dieſes iſt ihre Art zu dreſchen.
Unſer Schriftſteller hat etliche Chamäle-
ons in ſeiner Gewalt gehabt, wovon ei-
mer noch auf der Inſel geſtorben iſt. Wir
ſchmeicheln uns, daß eine kurze Beſchrei-
bung davon dem Leſer nicht unangenehmer
ſeyn werde. Die Länge eines «-E:
A

28
iſt allemal unter 10 Zoll. Seine Augen
ſind groß, und ſtehen heraus. Die Größe
des Kopfs hat kein Verhältniß gegen die
Länge des Körpers. Wenn er entrüſtet
wird, ſo läßt er von den untern Kinnba-
cken einen großen Beutel herunter fallen,
ſperrt das Maul auf, und ziſcht wie eine
Schlange : macht man ihn furchtſam, ſo
zieht er ſich überaus ſehr zuſammen, und
nimmt die Farbe der Sache an, neben wel-
cher er eine Zeitlang geſtanden hat. Herr
Drummond hat dieſen, von dem er hier re-
det, in ſeiner Studierſtube aufgehängt, und
zu verſchiednen Zeiten angemerkt, daß er
von ſeiner Lichtputze einer Stahlfarbe, von
dem Leuchter eine gelbe, und von den Wän-
den eine Kalkfarbe annahm. Doch iſt be-
ſonders zu merken, daß die geborgte Farbe
diejenige Seite am meiſten färbte, die von
dem Gegenſtande, deſſen Farbe er annahm,
am weitſten entfernt war. Hingegen die
nächſte Seite behielt ihre natürliche Farbe,
die entweder ſchwarz, oder gelb, oder ſchön
gefleckt iſt.
Er iſt auſſerordentlich furchtſam, und wi-
ckelt ſich mit ſeinem langen kräuslichten
Schwanze um jedes Ding ſo feſt herum,
daß es nicht wenig Gewalt koſtet, ihn los
U


2)
zu machen. Dieſes Thier iſt von dem Ge-
ſchlechte der Eideren; es wohnt in Höhlen,
kriecht nach ſeinem Futter unter den Bäu-
men herum, und hat keine Ohren, daher
der Schall es gar nicht rührt. Seine Na-
ſenlöcher kann man ohne Vergrößerungsglas
nicht ſehen. Der Mund iſt überaus weit,
aber feſt verſchloſſen. Die Zähne ſind kurz
und ſcharf. Die Zunge iſt in der Hohlung
des Mundes zuſammen gelegt, ſchmal, und
lang; es fährt damit auf die kleinen Wür-
mer, wenn ſie vorüber gehen, ſehr geſchickt
zu. Dieſe bleiben, wegen der daran be-
findlichen klebrichten Feuchtigkeit, als eine
Beute, daran hangen, " -
Zwei-

Zweites Hauptſtück.
Ein Wunderwerk, das bei der Beerdigung des
“ heiligen Johannes des Patriarchen geſchehen
- iſt; woher Kapo de Gato ſeinen Namen hat z.
von der Lage und den Gebäuden des berühm=
ten Paphos; von den vor Alters hier ver-
richteten Opfern; etliche große Thaten der
heiligen Helena ; von Bergwerken; von un=,
ÄhjDjen; von der Hüele de Lije“
- und ihren Würkungen ; Neugierigkeit der
Leute von Stroumbi; von der berühmten
Madona di Chekka ; Herleitung des Worts
Solbeiſnus.
Die Herumreiſe unſers Schriftſtellers in
Cypern iſt zwar zwei oder drei Jah=
re nach den oben beſchriebnen Nachrichten
geſchehen. Jedoch wir wollen ſie an einan-
der hängen, als ob ſie zuſammen gehörten;
hernach werden wir zurückgehen, und ihn
auf ſeiner fernern Reiſe durch Syrien be-
gleiten. Der Leſer wird daſelbſt, unſern
Gedanken nach, allerhand Dinge finden,
die ſeiner Aufmerkſamkeit werth ſind.
Sein erſter Aufenthalt war in Chitty,
einem Dorfe an den Ufern des Fluſſes Tai-
tius, über welchen eine nicht übel gebauete
Brücke von 4 Bögen ſteht. Hier können
auch kleine Schiffe nicht vor Anker liegen,
VOPS


3
woraus erhellet, daß dieſes das alte Citiun
nicht geweſen ſey. Es gibt noch andere Be-
weiſe zur Unterſtützung dieſer Meinung. –
– – Von den Salinen, ſowohl als aus
verſchiednen hier und da zerſtreut liegenden
Zeichen des Alterthums, ſcheint es, daß
Larnika auf, oder nahe bei dem Platze ge-
bauet iſt, wo dieſe Stadt geſtanden hat.
Bekier Baſſa, der Stadthalter dieſer In-
ſel im Jahr 1747, ein Mann, der ſehr
auf das gemeine Beſte ſah, ließ es ſich viel
Geld koſten, um Werke und Waſſerleitungen,
anzulegen, womit er das Waſſer 6 Meilenr
weit her von Arpera nach Larnika bringen
wollte. Dieſes edle Vorhaben blieb liegen,
da er wegzog. Er hinterließ zwar in den
Händen des Chriſtofacco, Drugumans des
Serail, Geld genug, es fortzuführen. Doch
es wurde ſchändlicher Weiſe verabſäumt,
und das Geld verthan. Indeſſen hören
wir gleichwohl, es ſey im Jahr 175o fer-
tig wordeu. - -
Chitty hat eine Menge ſchöne Seidengär-
ten um ſich herum. Die Straſſe von da
nach Maroni iſt ſehr anmuthig, indem ſie
auf einer Seite mit Hügeln beſetzt iſt, und
auf der andern Seite die See daran weg-
geht. Sie iſt mit abwechſelnden Oel- und
Heuſchreckenbäumen geziert. Maroni ſelbſt
- liegt
- -

S2 -
liegt angenehm auf einer Anhöhe, und über-
ſteht eine ſchöne und weitläuftige Ebene.
In der Regenzeit ſind viel Bäche daſelbſt,
wovon man aber im Sommer nichts merkt.
Man trift verſchiedne Graben von Flüſſen
an, deren bei den alten Erdbeſchreibern
nicht gedacht wird.
Um den Amathus herum findet man nicht
das geringſte Merkmal des Alterthums, ja
nicht einmal ein Stück von dem berühmten
Tempel der Venus und des Adonis, Die-
ſen Verluſt haben wir den Königen Iſaak
Komneus und Richard dem erſten zu dan-
ken. Wir wünſchten, letzterer wäre nicht
ſo hitzig, und der erſte klüger geweſen.
Der heilige Johannes, welcher im-ſiebenden
Jahrhunderte Patriarch von Aegypten war,
iſt hier gebohren, und wollte auch hier ſter-
ben. Die Prieſter ſagen, da ſein Körper
zur Beerdigung auf den Kirchhof getragen
worden wäre, ſo hätte ein frommer Biſchof
ein prächtiges Grab verlaſſen, worinnen er
eine Zeitlang ruhig gelegen hatte, um die=
ſen heiligen Gebeinen Platz zu machen.
Herr Drummond, der ſich in ſeinen
Nachforſchungen beim Amathus müde und
betrogen fand, ging weiter nach Limeſol,
welches er für das alte Curium hält. Die-
ſes wurde dem Hoſpitalier-Rittern, als ſie
- dás

83
das gelobke Land verlieſſen, von Heinrichen,
dem Könige in Cypern, eingeräumt. Es
hat einen völlig offenen Meerbuſen, den die
vorigen Reiſenden aus Irrthum für nichts
beſſers, als für einen Mühlenteich angege-
ben haben. Das Dorf Agrodiri ſteht auf
einem ſchmalen Stück Landes, welches das
Vorgebürge Curium mit dem Meere verei-
niget. Es wurde den Prieſtern des heili-
gen Baſilius unter der Bedingung gegeben,
daß ſie zur Vertilgung der Schlangen, die
die benachbarten Felder in großer Menge
beunruhigten, eine Anzahl Katzen halten ſoll-
ten. Daher nennen die Italiener dieſes
Vorgebürge Kapo de Gato. Die Gegend
von hier bis Kolos iſt frei und anmuthig.
Dieſes iſt ein hübſches Dorf, wo ehemals
eine Pfründe der Hoſpitalier-Ritter gewe-
ſen. Ludwig von Magnac, Groß-Comthur
in Cypern, hat hier einen feſten viereckich-
ten Thurm, der noch zu ſehen iſt, erbauet.
Wenn man hier über einen feinen Fluß
geht, ſo kommt man in kurzer Zeit nach
Piſcopi, einem großen ſchönen Dorfe, um
welches herum etliche große Ruinen ſind.
Die dabei liegenden Felder werden durch ei-
ne Waſſerleitung von dem Fluſſe befeuchtet.
Es war hier ehemals ein dem Apollo gewid-
Meter Hain, und es iſt noch etwas vor-
Reiſen 2 Band. C han-

Z4 >
handen, das einem Tempel ähnlich ſieht.
Faſt ſollte man glauben, daß dieſer ihm ge-
widmet geweſen, da beſonders die Landes-
einwohner ſagen, es ſey ein Pallaſt von ei-
nem, der Muſik gelehrt habe. Jedoch man
hat mehr Urſache zu glauben, daß es der
Sitz des Beſitzers dieſer Gegend geweſen iſt.
Die herumſtehenden Gebäude waren, dem
Anſehen nach zu den Zuckerwerken beſtimmt,
womit man ſich hier beſchäftiget hat. Man
ſieht weder ein Bild, noch eine Aufſchrift,
die uns von der wahrhaften Beſchaffenheit
des Gebäudes ſichern Grund an die Hand
geben könnten. Die Würkungen eines Ert-
bebens, das dieſe Inſel vor einigen Jahren
betroffen hat, kann man an einigen fürchr
terlichen Anblicken unter den nahe gelegenen
Bergen ſehen, -
Von da begab ſich Herr Drummond
durch Livathi, und über einen beſchwerlis
chen felſichten Weg in die Nachbarſchaft von
Piſauri, der ihn endlich an das weitberühm-
te Paphos brachte. Dieſe Stadt iſt, nach
der Meinung einiger Schriftſteller, von Ci-
nyrus, dem Könige von Aſſyrien, dem Ge-
mahl der Tochter des in Cypern regieren-
den Königs Pygmalions, geſtiftet worden.
Andre aber ſprechen, ſie ſey von dem Pa-
phos, einem Sohne des Pygmalions von
- fr


35
einer beſeelten Bildſäule, erbauet. Hier
ſtand - ehemals ein Tempel der Venus auf
eben dem Platze, wo die ſchöne Göttinn zu-
erſt ans Land trat, da ſie aus dem Schau-
me des Meeres heraufſprang. Es war
ſonſt ein wichtiges Heiligthum, das der
Wahrſagerei wegen merkwürdig worden.
Der Prieſter war allzeit aus königlichem
Stamme. Die Altäre ſind niemals mit
Blut befleckt geweſen, weil die Opfer aus
lauter Feuer beſtanden haben. Ob es gleich
in freier Luft, und zu allen Zeiten darge-
bracht wurde, ſo hat es doch niemals ein
Regen ausgelöſcht. Ja man hat niemals
geſehen, daß er dem Heiligthume zu nahe
gekommen ſey. Von dieſem Wunderwerke
kann man die Urſache vielleicht ohne Schwie-
rigkeit angeben. Man darf nur bedenken,
daß die Wolken ſich allemal einige Zeit vor-
her mit Feuchtigkeit beſchwängert ſehen laſe
ſen, ehe ſie berſten, wie ſie bei einem ge-
waltigen Regen thun; alsdenn iſt alles auf
einmal vorbei. Folglich hat man ſich zum
Voraus dafür in Acht nehmen können. Un-
geachtet der ſorgfältigſten Nachforſchungen
unſers Schriftſtellers, und des gütigen Bei-
ſtandes, den er von Türken und Chriſten,
wegen der gültigen Empfehlung des Con-
ſuls Wackemanns, gehabt, fand er doch
C 2 Yps.

36
wenig oder nichts von Alterthümern hier
zur Befriedigung ſeiner Neugierigkeit. Die
Kirchen ſind nicht nur hier in Baffo oder
Neu = Paphos, ſondern auch in der ganzen
Gegend ſehr zahlreich geweſen. Dieſe Stadt
iſt ganz neu, groß und angenehm.
Um den Hafen oder Alt - Paphos ſind et-
liche anſehnliche Gebäude geweſen. Einige
hier und da zerſtreute Stücken von Säulen
haben allem Vermuthen nach zu dem Tem-
pel von Paphos gehört. Von dieſem ha-
ben wir eine mündliche Nachricht, die ein
vornehmer Herr aus einer Handſchrift ent-
wendet hat. Sie meldet uns, es ſey ein
Pallaſt geweſen, den Aphrodite, eine über-
aus ſchöne und auſſerordentlich unzüchtige
Königinn erbauet habe. Sie lockte viel
junge Leute an ihren Hof, und erlaubte al-
len Gefälligkeiten. Ihre weiblichen Unter-
thanen gaben ihr in der Nachahmung ihres
Beiſpiels nichts nach. Sie rühmten ſich
ſogar ihrer Geilheit, und Unzucht ward ei-
ne Mode. Dieß war das Reich der Wol-
luſt. Es endigte ſich mit dem Tode der
Aphrodite. Dann wurde ihr Pallaſt zu
einem Tempel gemacht, und ſie als eine
Gottheit verehret. Er iſt 1495 Jahre vor
Chriſti Geburt durch ein Erdbeben umgefal-
len. Da er hernach aufs neue gebauet ge-
s - weſen;



37
weſen; ſo iſt er im vierzigſten Jahre der
chriſtlichen Zeitrechnung von dem heiligen
Barnabas bis auf den Grund geſchleift
worden. - -
Dieſe Nachricht ſchickt ſich mit der Ge-
ſchichte von der Venus ziemlich zuſammen.
Nur iſt nicht wahrſcheinlich, daß der heili-
ge Barnabas, wie man es glaubt, damit
zu thun gehabt hat. Denn damals hatten
die Chriſten wenig oder nichts auf dieſer
Inſel zu befehlen; nächſt dieſem finden wir,
daß es unter der Regierung des Tiberius
ein Ort der Zuflucht war. Ferner hat Ti-
tus Veſpaſianus das hieſige Orakel auf ſei-
ner Rückreiſe von Korinth um Rathgefragt.
Vielleicht iſt er vollends durch das große
Erdbeben im „4ten Jahrhunderte zerſtört
worden. Dieß hat viele Flüſſe verſchlun-
gen, andern den Lauf verändert, und da-
her an verſchiednen Orten ausnehmende
Dürre verurſacht. Kein Ort hat aber die-
ſes mehr empfunden, als Cypern; es ver-
lohr ſein Waſſer ganz und gar ; bis es die
heilige Helena durch die Kräfte des heiligen
Kreuzes, das ſie zufälliger Weiſe fand, wie-
der erſetzt hat. Die eine Hälfte von die-
ſem Kreuze brachte ſie mit ſich nach Euro-
pa , verrichtete überall Wunderwerke damit,
wo ſie nur hinkam, und breitete den Ruhm
- C 3 . davon

38
davon durch die Abends und Morgenländer
aus. Einer von den heiligen Nägeln, die
man Paſſionsnägel nennt, hat ſie, wie es
heißt, in einem heftigen Sturme gerettet,
der ſie in dem Meerbuſen Satalia überfiel.
Die, ſo uns das Leben dieſer unter die Heiz
ligen verſetzten Dame hinterlaſſen haben,
ſind nicht ſo gut geweſen, uns zu berichten,
ob dieſer Nagel, nachdem er den Sturm
beruhiget hatte, wieder aus der See, wo
er hingeworfen war, an ſeine vorige Stelle
zurückgekommen iſt, oder nicht. Indeſſen
muß man es wohl glauben, weil alle dieſe
Nägel in verſchiednen römiſchkatholiſchen
Kirchen gefunden werden. Hier ſind Elyz
mas der Zauberer, und der Procorſul Ser-
gius von dem heiligen Paulus bekehrt wor-
den. -.
Auf der Abendſeite von Baffo ſind einige
Bergwerke, wo durchſichtige Steine gefun-
den werden, welche dieſen ziemlich gleich
ſind, die man auf den Hügeln gegen Mit-
ternacht und Abend in Schottland antrift,
Doch ſind ſie faſt nicht ſo gut. Die Oer-
ter, wo ſie gefunden werden, heißen De-
mantbergwerke; vor einiger Zeit betrog die-
ſer Name einen gewiſſen Muhaſſel , daß er
mit Aufwendung vieles Geldes darinnen
arbeiten ließ. Er hatte aber für ſeine Müs
he

z-
39
he nichts als die Arbeit. Weiter hofte er
bei Poli di Chriſofou gediegnes Eiſen zu fin-
den. Auch da ſchlug es ihm fehl. Darü*
ber ward er toll, und zwang die Chriſten,
dieſe vermeinten Schätze für einen jährlichen
Zins von 800 Thalern zu verpachten, den
dieſe bedrängten Leute bezahlen mußten.
Seine Nachfolger alle haben dieſes Geld
von ihnen aufs ſtrengſte eingetrieben.
Von Baffo nahm unſer Schriftſteller ſei-
nen Weg gegen Mitternacht über die Berge.
Sie ſind gefährlich und rauh und zeigen
dem Geſichte an manchen Orten fürchterli-
che Abgründe. Die Hölzer ſind dünne,
und die Hügel kahl. Doch der darzwiſchen
liegende Boden iſt ziemlich gut. Beſonders
ſieht es um Stroumbi ſo aus. Die Ein-
wohner daſelbſt ſind in der That fleißig,
und kein Boden bezahlt dem Ackersmann die
Arbeit beſſer als in Cypern. Auf dieſer
Reiſe beſahe er das Vorgebürge Akamas-
Daſelbſt fließt die berühmte Quelle der Liee
be, der man es nachſagt, daß ſie die Kräfte
vermehre. Doch Herr Drummond ſagt uns
im Scherz, er habe ſich nicht entſchloſſen,
das Waſſer zu koſten, damit er nicht arge
Gedanken in ſich erwecken möchte, -
Stroumbi iſt ein anmuthiges volkreiches
Dorf. Wie er in daſſelbe kam, ſo ver=
C 4 ſamm-

.
Ze 's
ſammleten ſich die Einwohner um ihn herum
und bewunderten ſeine ſeltſame Tracht, die
ſie gar nicht kannten. Er blieb ſtehen, um
ihre Neugier zu befriedigen, und vertrieb
ſich mittlerweile mit ihren zarten Kindern
die Zeit. Dieſe thaten zwar anfangs ſchüch-
tern; doch aber liebkoſten ſie ihn bald ,
da er ihnen etliche Groſchen gab.
Es iſt auf dieſer Inſel mehr als eine
Bucht, die vor kleine Handthierung eine
gute Zuflucht ſeyn würde, und den Ein-
wohnern unendliche Dienſte thun könnte,
wenn man nach der Gerechtigkeit mit ihnen
verführe, und ſie in ihrem Eigenthume ge=
ſichert wären. Aber ſo iſt ihnen leider !
dieſe Glückſeligkeit etwas fremdes. Zur
Vermehrung ihres Elendes war das Land
damals aus Mangel des Regens ganz aus-
gedorrt, und mit Heuſchrecken bedeckt. Die-
ſe fraſſen alles Grüne weg, das ſich noch
auf dem Erdboden ſehen ließ. In einer
Nacht hatten ſie ein Feld Korn verzehrt,
wovon ſich 5o Menſchen eine Woche lang
hätte ernähren könnnen, ohne das Futter
davon für das Vieh zu rechnen.
Auf ſeiner weitern Reiſe von dieſem Dor-
- fe traf er einen tiefen Gang, an den fel-
ſichten Seiten des Fluſſes Simbula, zwi-
ſchen zween darneben in die Höhe gehenden
Hügeln


1
Hügeln an. Von beiden machen die heraus-
ragenden Bäume und Felſen eine Decke
über den Geſichtskreis. Dieſer anmuthige
Platz ergötzte ihn ſo ſehr, daß er ſeine Leute
bis um zwei Uhr des folgenden Morgens
ausruhen ließ, und ſich ſelbſt mit Betrach-
tung der unzählichen Schönheiten des Orts
beluſtigte. Weil wir hier an Herrn Drum-
monds Leute gedenken, ſo wird nicht unge-
reimt ſeyn anzumerken, daß er nächſt dem
nöthigen Vorrathe zu ſeinem Unterhalt auf
der Straſſe ſich mit einem Janitſcharen,
zween Bedienten und einem Wegweiſer zu
verſehen für nöthig befand. Da er dieſen
angenehmen Ort verließ, ſo fiel ſein Maul-
thier mit ihm in einen Abgrund hinunter.
Wäre er nicht durch einen hervorragenden
Felſen, der etwas tiefer hinunter iſt, ge-
rettet worden, ſo würde er in kleine Stü-
cken zerſchmettert worden ſeyn. Allein theils
um andere gute Verrichtungen auszuführen,
theils uns dieſe Nachrichten zu liefern, kam
er glücklich davon; er hatte blos eine leichte
Zerquetſchung an ſeiner Hüfte, und eine
Verwundung an dem Ellbogen.
Eben denſelben Tag hielt er ſein Mittags-
mahl in einem anmuthigen Walde von ho-
hen ſchattichten Bäumen, nahe an den
Fluſſe Pierga. Hart daran ſteht eine in ge-
C 5 rader

42
rader Linie aufgerichtete Säule, die von ei-
ner gewiſſen Königinn herrührt, deren Pal-
laſt in den nahe gelegenen Bergen ſtand.
Es ſcheint wahrhaftig, als ob alle Schlöſ-
ſer und Palläſte in Cypern von Damen er-
richtet worden wären. Man hat aber ih-
rem Andenken nicht die gebührende Gerech-
tigkeit widerfahren laſſen, und es mangelt
zu ihrer Verewigung ſowohl an öffentlichen
Aufſätzen, als an Aufſchriften.
Dieſe Nacht blieb er in Lefta, einer
Stadt, die ſehr angenehm an einem ſich
krumm drehenden Fluſſe in allerhand Gär-
ten liegt. Den folgenden Tag ging er
verſchiednemal über den Fluß Cunara. Er
traf hier allerhand fürchterliche Abgründe
an, die zwar wegen der Veränderung der
Ausſicht, die ſie verurſachen, angenehm,
doch aber auch auf der andern Seite ſchreck-
lich anzuſehen waren. Die erſtern Wein-
gärten, die Herr Drummond antraf, zeig-
ten ſich ihm, nachdem er über den Fluß
Gambo gegangen war. Hernach kam er in
einen engen Weg, wo der Geruch der Ro-
ſen, Zaunlilien und andrer wohlriechenden
Pflanzen die Luft ganz durchzogen hatte.
Kurze Zeit darauf erreichte er die berühmte
Madonna di Chekka. Hier wurde er mit
großer Höflichkeit von dem Papa angenom-
MH

43
men, der hier in eben ſo großem Anſehen,
als ein Biſchof, ſteht. Das Kloſter iſt
ſchön geziert. Einzelne Umſtände davon
verdienen nicht angemerkt zu werden. Aber
der Baumeiſter hat vergeſſen, von Abend
her einen Eingang in die Kirche zu machen.
Unſer Schriftſteller ward dieſes zuerſt ge-
wahr. Sie wunderten ſich entſetzlich, daß
dieſes verſehen worden wäre, da es doch
ſonſt nicht geſchähe. Denn bei dem erſten
Eingange ſollen ſie von Rechts wegen den
großen Altar im Geſichte haben, damit ſie
das Kreuz vor ſich machen, und vor dem-
ſelben ſich bücken können.
In einem Zimmer des Kloſters iſt eine
ſchlechte Malerei, die einen griechiſchen
Mönch am Kreuze vorſtellt. An ſeiner lin-
ken Hand iſt das Bild eines Reuters im
vollen Laufe, nach dem Leben gezeichnet, der
einen Becher Wein unbeweglich im Gleich-
gewichte hält, und mit Paläſten, Wäl-
dern, Waſſerfällen u. d. g. umgeben iſt.
Auf der andern Seite ſteht eine ſeltſam ab-
gebildete Hölle mit Ungeheuern mitten in
den Flammen, die den Gottloſen verſchlin-
gen. Unſer Heiland zeigt in den Wolken
auf den Blutzeugen herab, und bietet ihm
eine Krone der Herrlichkeit an. Unter die-
ſem Gemälde ſtehen etliche griechiſche Verſe,
weiche

..
welche Herr Crofts, den unſer Schriftſtel-
ler einen gelehrten und ſchätzbaren Freund
nennt, überſetzt hat. Ihr Inhalt iſt die-
ſer: ,,Siehe hier das Leben eines recht-
,, ſchaffnen Mönchs ſchön abgeſchildert: wie
,, er vollkommen dem Fleiſche und der Welt
,, gekreuzigt iſt. Das Kreuz iſt ein nach-
,, drückliches Vorbild der Betäubung ſei-
,, nes Leibes. - Die Lampen ſind eine wahr=
,, hafte Vorſtellung von dem Glanze der
,, Tugenden. Die Verſchlieſſung der Au-
,, gen bedeutet, daß er auf die eitlen und
,, vergänglichen Gegenſtände dieſer falſchen
,, Welt gar nicht ſehen darf: das Still-
,, ſchweigen des Mundes, daß er nicht zu
,, unrechter Zeit die ſchändliche und unſau-
,, bere Sprache der gegenwärtigen Welt
,, ſprechen ſoll. Die Nägel in den Füſſen,
,, daß er gar nicht auf dem breiten Wege
,, wandeln, noch unmäßigen Lüſten nachge-
,, hen; ſondern mit Gutthätigkeit, Still-
,, ſchweigen und reinem Leben der Welt
,, ſichtbarlich mehr, als der Glanz der Son-
,, ne ſcheinen, und immerwährenden Krieg
,, mit der betrüglichen Welt, den Lüſten
,, des Fleiſches und dem heimtückiſchen
,, Teufel führen ſoll. Denn der Herr der
Welt iſt nebſt ſeinen Engeln mit ſeinem
Beiſtande ihm an der Seite; und hat
- z, eine
ſ.

45
z, eine Krone und königlichen Schmuck in
,, ſeiner Hand, damit, wenn er den Sieg
,, über die Lüſte der Welt davon trägt, er
,, ihn nach ſeinen Verdienſten krönen, und
,, in das himmliſche Reich einführen möge.“
Dieſes Kloſter hat zwar ein ſchlechtes
Anſehen; doch es beſitzt Vorzüge, die zu
anſehnlichen Vortheilen Anlaß geben wür-
den, wenn die Regierung von Cypern nicht
ſo wild wäre. Der Thal Sollia iſt der
ſchönſte in der ganzen Inſel. Es ſind um
ihn herum anmuthige Dörfer zerſtreut, und
die dabei liegenden Hügel ſind reichlich mit
Holz und Waſſer verſehen. Hätte Maſſa-
ria ſolche Vortheile, ſo würde ſie nach Be-
ſchaffenheit ihres Reichthums und Umfangs
eine ſehr wohlhabende Landſchaft ſeyn.
Der athenienſiſche Geſetzgeber Solon lebte
eine Zeitlang in Cypern bei dem Könige
Philocyprus. Deſſen Hauptſtadt Apeja
war in den Bergen gebauet, und daher
ſehr feſte, weil man faſt nicht hinan kom-
men konnte. Darinnen aber war ſie übel
dran, daß ſich un ſie herum lauter wilde
und unfruchtbare Gegenden befanden. Der
Weltweiſe gab dem Monarchen den Rath,
er ſollte ſeine Hauptſtadt in eine fruchtba-
rere Gegend verlegen: ſein Vorſchlag wurde
gebilliget, und man überließ ihm die Sorg-
falº

46
falt, die Lage der neuen Stadt zu wählen,
und ſie zu bauen. Daher entſtand im kur-
zen unter einer ſo guten Anſtalt eine feſte,
anſehnliche, große und wohlverſchanzte Stadt,
die deswegen Solos, und nach der Zeit
von den Italienern Soglia genannt wur-
de. Die billigen Geſetze, die er daſelbſt an-
ordnete, der reiche Boden, und die anmu=
thige Lage des Orts zogen Leute von allen
Orten dahin. Sie brachten dieſe Unbequem-
lichkeit mit ſich, daß ihre Sprache verderbt,
und ſogar zu einem Sprüchworte ward.
Davon kommt das Wort Solöciſmus, ob-
ſchon einige, aber ohne Grund, geglaubt
haben, es habe von der Stadt Soli in Ci-
licien ſeinen Urſprung.
/
Sº


47
M-
Drittes Hauptſtück.
Von den wunderbaren Handlungen des heiligen
Mamas; von der natürlichen Feſtigkeit der
Stadt Agios Largos; eine kurze Abſchilde-
rung der Hoſpitalier Ritter; von verſteiner-
ten Menſchenkörpern, die bei Agios Phanen-
tis gefunden werden; Beſchreibung der Fi-
ſcherkähne dieſes Landes; unſer Schriftſteller
wird für einen Spion und Aufwiegler ange-
ſehen; Beſchluß dieſer Begebenheit; er en-
diget ſeine Herumreiſe durch Cypern.
Merfen iſt ein ſehr luſtiger Ort, etwan
anderthalbe franzöſiſche Meile von der
See. Es iſt kein ſchöneres Gebäude auf
der Inſel, als die Kirche. Sie war nach
italieniſchem Geſchmacke gebauet, aber bei
der Einnahme der Inſel durch die Türken
noch nicht fertig. Sie wurde dem heil. Ma-
mas gewidmet. Dieſer konnte bei ſeinen
Lebzeiten weder mit Gutem noch mit Böſem
zu Entrichtung ſeines Carache, oder Kopf-
geldes, gebracht werden. Es ſtellte ſich all-
zeit eine gewiſſe übernatürliche Macht zwi-
ſchen ihm und denen, die es einſammelten,
daß ſie ſchüchtern gemacht wurden. Dieſer
außerordentliche Umſtand kam dem Fürſten
14

48
zu Ohren. Er gab den Befehl, daß Mas
mas mit Gewalt aus ſeiner Einſiedlereige-
holt, und vor ihn gebracht werden ſollte.
Da der heil. George und der heil. Deme-
trius von ſeiner Gefangennehmung hörten,
ſo folgten ſie ihm, und holten ihn auf dem
Wege ein, mit dem Vorſatz, an ſeinem gu-
ten und böſen Schickſale Theil zu nehmen.
Auf dem Wege ſahen ſie von ohngefähr ei-
nen Löwen aus einem nahe gelegenen Bus
ſche hervorſpringen, und zu großem Schre-
cken und Entſetzen der Hirten ein Lamm an-
faſſen. Der heil. Mamas aber ſahe dieſen
Vorfall mit großer Gleichgültigkeit an, und
befahl dem zottichten Tirannen des Waldes,
ſeine Beute fahren zu laſſen. Der Löwe
war gehorſam, ja er ſchmiegte ſich ſo gar
um ihn herum, und wedelte zum Zeichen
ſeiner Unterwürfigkeit mit dem Schwanze.
Indeſſen fing der fromme Mann an, des
Gehens überdrüßig zu werden. Er nahm
das Lamm in ſeine Arme, ſtieg auf das wil-
de Thier, und ritte darauf, zu großem Er-
ſtaunen aller Zuſchauer, nach Hofe. Der
König, denn dieſe Sache vorgetragen wurºr
de, empfing ihn ſehr ehrerbietig: Er be-
fahl, daß der Mann in ſeinem ganzen Le-
ben von dem Kopfgelde frei ſeyn ſollte, und
nahm das Lamm von ihm zum Geſchenke
- . (II

- 4CA
an. So wird etwan dieſe Geſchichte von
einigen erzählt; doch jeder Papa ändert et-
was in ſeiner Erzählung. Sie haben ver-
geſſen, uns zu ſagen, was aus dem guts
willigen Löwen worden iſt.
Sechs oder acht Meilen von Morfou
ſchienen die Leute etwas arbeitſam zu ſeyn.
Denn ſie faſſen die Quellen, die von oben
herabkommen , in Behältniſſe, aus welchen
ſie mit geringer Mühe über die Felder ver-
theilet werden. Da unſer Schriftſteller über
den Lapitho ritte, ging er neben einem ans
muthig liegenden Hügel vorbei. Ehemals
haben etliche ſchöne Bäume drauf geſtanden,
deren Wurzeln itzt verſteinert ſind. Dieſe
machen durch ihr Herausragen eine ſeltſame
Bedeckung, darunter man ſtehen kann. La-
pitho hieß ſonſt Amabilis, und zwar mit
allem Rechte: denn ob es gleich keinen Fluß
hat, ſo ſind doch die an den Bergen hers
unter liegenden Felder fruchtbar und an-
genehm ; ſie tragen eine Menge von aller-
hand Bäumen, und ſchöne Fluren Getreide.
Es ſtehen hier Ruinen von etlichen großen
Bäumen, aber kaum ein einziges mittelmäſs
ſiges Haus. Bei dem Dorf Elia ſahe Herr
Drummond den erſten Cipreſſenbaum auf
dieſer Inſel. Es iſt daſelbſt ein großer
Thorweg, über welchem ein feines Bild in
Reiſen 2. Band. D hals

FO
halberhabner Arbeit ſteht. Der nächſte Ork,
den er beſuchte, war Agios Largos mit dem
eigentlichen Namen St. Hilarion. Es liegt
auf einem ſo ſteilen Hügel, daß gegen Abend
kein Thier hinanklettern kann. Er ließ al-
ſo ſein Reiſegeräthe zu Carmi, und wen-
dete ſich mit 8 Maulthieren gegen Morgen,
wo er endlich einen gemächlichern Weg hin-
an zu kommen fand. Der Lage und Be-
feſtigung nach muß der Ort überaus feſt ge-
weſen ſeyn. Wem ſie aber die letztere zu
danken habe, davon iſt nicht die mindeſte
Spur einer Aufſchrift vorhanden, aus wel-
cher man ſich Raths erholen könnte. Viel-
leicht iſt dieſes Schloß von der vorherge-
nannten Charlotte gehauet worden, damit
ſie gegen die Anfälle ihres herrſchſüchtigen
unächten Bruders Jakobs ſicher ſeyn könn-
te. Dieſe unglückliche Prinzeßinn wurde,
nebſt ihrem Gemahl, von ihren Unglücks-
fällen kleinmüthig. Von ihren Freunden in
Europa hatte ſie lange umſonſt auf Hülfe
gewartet. Sie mußte daher ihre Zufluct
nach Rhodus nehmen, wo der Großmeiſter
ſie mit allen, ihrem Range gebührenden Eh-
renbezeigungen annahm.
Nach einer weitern Reiſe von zwo Stun-
den erreichte Herr Drummond den Hafen
von Cerinia. Der Weg dahin über die
Ber-

§f
Berge war ihm ſehr ſauer worden. Gleich-
wie St. Hilarion die Ausſicht über die bers
gichte Landſchaft hat, und lange Zeit die
Zuflucht der Charlotte geweſen iſt: alſo
überſieht Cerinia alle unten herum liegende
Ebenen, und auch dieſes gehörte lange Zeit
zu ihrem Gebiete. Die Stadt war ſonſt
mit Thürmen, Baſtionen und einem Gra-
ben umgeben. Aus den ungeheuren Stein-
gruben, die rund um die Stadt herum aus-
gebrochen ſind, kann man von den Feſtungs-
werken ein Urtheil fällen. Denn da die
Landſchaft ſonſt überall mit Steinen reichlich
verſehen iſt, ſo können die aus jenen genom-
menen Steine wohlzu nichts anders genom-
men worden ſeyn. Dieſe Steinbrüche ſind
ſo eingerichtet, daß ſie mit leichter Mühe
zu Getreidebehältniſſen gemacht werden konn-
ten, die mit der Feſtung einige Gemein-
ſchaft hatten,
De la Pays war ehemals ein ſehr ſchö-
mes Gebäude. Nunmehr iſt es ein Schutt-
haufen, und man ſpricht, es ſey ein Klo-
ſter geweſen. Noch eher iſt zu vermuthen,
daß es eine Pfründe der Hoſpitalier Ritter
Wät,
Dieſer Orden wurde im Jahr 1999, ge-
ſtiftet. Die Brüder davon nahmen das
Gelübde der Armuth auf ſich. Sie lebten
D 2 vort

52
von guter Leute Wohlthaken, und entſagteu
allem, was nicht unmittelbar nöthig war,
ſie mit Gewehr, Schießgeräthe, und Un-
terhalt zu verſorgen. Dsch da ſie aus dem
gelobten Lande vertrieben wurden, ſo ſetzten
die Chriſten entweder aus Thorheit, oder
aus Freigebigkeit ſie in den Stand, koſt-
bare Paläſte zu bauen, und Fürſten gegen
einander beizuſtehen. Dieſe Ritter hatten
zwar die Gelübde der Armuth, Keuſchheit
und Mäßigkeit gethan; allein ſie unterhiel-
ten in forma pauperis unter den hintergan-
genen Chriſten über 19ooo Herrſchaften.
Da ſie ſo reich worden waren, genoſſen ſie
alle nur erſinnlichen Ergötzlichkeiten: ſie
wälzten ſich in unnatürlichen Wollüſten her-
um, und ſchrieben ſogar regierenden Häu-
ptern Geſetze für. Mit einem Worte: ſie
lebten in lauter Hurerei und Wollüſten; ſie
bekümmern ſich um nichts, was den Nas-
men einer Tugend verdient. Inzwiſchen
wurden ſie doch von den Tempelherren in
allen Arten der Bosheit noch übertroffen,
und lernten von jener ihrem Schickſale eini-
ge Behutſamkeit. -
Unter den Felſen um Agios Phanentis
werden Gebeine und Zähne von Menſchen
verſteinert gefunden. Die Leute im Lande
ſagen, es hätten hier eine große Menge
Aus-

5 $
Ausländer, mit Namen Allani, Schiffbruch
gelitten, die aus einer wilden Gegend, die-
ſes Land einzunehmen kamen : zum Denk-
mal der göttlichen Gerechtigkeit wären ihre
Gebeine in Stein verwandelt worden. Et-
liche wenige kamen noch, wie ſie weiter
erzählen, davon: dieſe nahmen den chriſtli-
chen Glauben an, und lebten hernach auf
der Inſel glücklich. Von dieſer Zahl war,
nach einiger Meinung, der heilige Mamas;
wohl andere ſprechen, er ſey auf der In-
ſel gebohren, und andre, er habe das Licht
der Welt auf dem feſten Lande erblicket.
Man findet zu dieſer Geſchichte der Auslän-
der, welche Schiffbruch erlitten haben, ei-
migen Grund, wenn man ſich der Gothen
erinnert. Dieſe kamen nach Griechenland,
beſuchten einige Inſeln, und vielleicht ha-
ben ſie auch auf Cipern einen Verſuch ge-
than, obgleich davon in der Geſchichte nichts
gefunden wird. Dieſe Muthmaſſung wird
dadurch noch wahrſcheinlicher, weil den Leu-
ten dieſer Inſel das Wort Allani bekannt
iſt. Indeſſen ſind dieſe verſteinerten Gebei-
ne ganz gewiß nicht von jenen eingefallnen
Völkern übrig geblieben. Es iſt vielmehr
zu glauben, daß ſie von einem Volke her-
kommen, das in frühern Zeiten auf dieſem
Flecke verlohren gegangen iſt. Ihre Kör*
D3 per -

54
per ſind hernach ans Ufer getrieben, und
auf gewöhnliche Weiſe verſteinert worden.
Das Kloſter des heiligen Chriſoſtomus
iſt ein großes, aber nicht ſonderliches Ge-
bäude, Etwas daran iſt von gutem Mar-
mor ſchön gearbeitet, und die moſaiſche
Arbeit mit allerhand Steinen iſt noch ſo
ziemlich. Es iſt auch hier ein gut Theil
Vergoldung und Malerei, jedoch nichts im
Ganzen vorhanden. Dieſes Kloſter iſt, wie
der Superior ſagt, gleichfalls von einer
alten Prinzeßinn erbauet worden. Es liegt
in einer kleinen Entfernung von Citrea ;
und Paläcitrea iſt drei Meilen davon, wo
ehemals ein Tempel der Königinn der Liebe
gewidmet war. Die noch zuletzt davon
übrig gehliebenen Steine hat ein Kadi weg-
geführt, und damit ein Haus f ſeine
Weiber gebauet, Herr Drummond wünſcht
im Scherz ; „ daß es ihm, wegen ſeiner we-
,,nigen Achtung gegen das Altertyum, über
,, dem Kopfe einfallen, und ihn in den Um-
„armungen ſeiner geliebteſten Concubine er-
ſchlagen möchte. Indeſſen , ſagt er, ſähe
„ ich es doch gerne, wenn das arme Mägd-
,,chen davon käme.“
Citrea iſt eine zuſammenhangende Kette
von Gärten, und Sommerhäuſern, mit le=
bendigen Strömen gewäſſert, die vermittelſt
- der

JF.
der Kanäle gehörig herumgeführt werden.
Damals ſchien die Natur hier in ihrer bes
ſten Blüthe zu ſeyn, und war mit ange-
nehmen grünen Früchten geſchmückt. In
oder um Sanata Nappa iſt nichts ſchönes,
ohngeachtet dieſer Ort ſehr bewundert wird.
Es müßte denn ein Brunnen in dem Klo-
ſeyn, um welchen die Leute ſitzen, und
unter einem gewölbten Dache beluſtigen.
Darneben iſt ein kleiner Hafen, welcher viel-
leicht der Hafen Leucola ſeyn kann. Aus
dieſem beſchäftigen ſich die armen Leute mit
Fiſcherei in Kähnen von ganz beſondrer
Bauart. Sie beſtehen aus wenigen zuſam-
mengebundenen Reiſern, nebſt etlichen der»
gleichen die ſehr klein ſind, und in der Ho-
lung liegen. Auf dieſen ſitzt der Fiſcher mit
ſeiner Leine in den Händen, und lenkt ſein
Gebäude mit einem Ruder.
Von hier kehrte unſer Schriftſteller über
fruchtbare, aber verabſäumte Felder nach
Larnica zurück. Dieſe iſt vielleicht das alte
Citium, und der Sitz des Königreichs Mas
irm geweſen, dem Ptolomäus Soter ein
Ende gemacht hat.
Nunmehr begab ſich Herr Drummond in
Geſellſchaft des Herrn Boddingtom gegen
Mitternacht durch die Berge. Nachgehends
ging er von Malandrina nach hen Meere
D 4 hU-

56 wº
buſen Limeone, wo Schiffe von Morgen
/her ſich vor Anker legen. Dieſes iſt ein
ſicherer Ort, wenn der Boden rein und gut
iſt. Etwan zwo oder drei Meilen weiter
liegt ein erhabner Platz, wo man die Ruis
nen von Sancta Maria ſieht. Es ſcheint
das ehemalige Macaria geweſen zu ſeyn.
Der Erdboden iſt ſehr gut, aber voll
kraut. Das Dorf Agatha iſt ſehr anmu T.
thig. Es liegt an dem Rande der Berge,
doch aber iſt darinnen nichts Sehenswürdi-
ges. Von da ſtiegen ſie auf einen ſteilen
Hügel, um die Gebäude und Feſtungswerke
von Cantara zu beſehen. Der Erzählung
nach ſollten ſie in der beſten Ordnung ſeyn :
bei genauer Betrachtung aber fanden ſie
nichts weniger, als dieſes.
Der größte Theil der Gegend iſt überaus
angenehm , ſonderlich von Eſtaboni, bis
Platoniſſa. Die mit Wäldern und freien
Flecken beſetzten Anhöhen machen gegen ein-
ander eine angenehme Abwechslung. Von
den Spitzen der niedrigen Hügel um Lior-
nariſſa beluſtigen die Ebenen und Gärten
das Auge: in der Nachbarſchaft des Agios
Androniano iſt viel Landvergnügen. Von
hier gingen ſie neben etlichen eingefallenen
Gemäuern vorbei, deren Namen zum Theil
in dem ſchnellen Laufe der Zeit verlohren ge-
- - ganº

57
gangen ſind. Dann kamen ſie an das neue
Cypern, ein ſchlechtes Dorf, das ehemals
ſeiner Schönheiten wegen berühmt war.
Jtzt aber ſteht man auch nicht eine einzige
Weibsperſon, die man hübſch nennen könn-
te. Die Griechen haben hier eine, ohne
den geringſten Geſchmack gebauete, Kirche.
Sie iſt neu, doch ihre hölzerne Bildhauer-
arbeit iſt gar nicht gering, und muß ohne
Zweifel eine Arbeit älterer Zeiten geweſen
ſeyn.
Zwo Meilen gegen Morgen ſind die Re-
ſte eines Dorfes, das vielleicht das alte
Carpaſia des Pigmalions geweſen iſt. An
dieſem Orte wird die Inſel ſehr ſchmal.
Hier ſtiegen ſie auf die Spitze des Berges
Olympus, wo die Venus vor Zeiten einen
Tempel gehabt hat, den man an den Ruinen
einer armſeligen griechiſchen Kapelle bemerkt.
Auf dieſem Platze, der alle andre in der
Nachbarſchaft an Höhe übertrift, iſt die Luft
unerträglich kalt, und ſo feuchte, daß man
es an allen Dingen in der Taſche gewahr
wird. *
Von hier gingen ſie durch eine Abwechs-
lung ſchlechter und guter, ſchöner und uns
ſcheinbarer Felder, und beſahen das Klo-
ſter Canat Cargä. Dieſes iſt nach dem Mus
ſter der alten griechiſchen Kirchen gebauek-
D 5 Sie

58
Sie kamen weiter an das Dorf Roſala,
welches mit Kornfeldern, blühenden Gärten,
anmuthigen Gerüchen, ſchönen Buſchbäuz
men, und einem natürlichen Zaune niedri-
ger Hügel umgeben iſt. "
Eine halbe Stunde weiter liegt Koma-
tougalou ſehr vortrefflich, und die Felder
haben eine gute Lage neben der See, Ehe-
mals war es ein weitläuftiger Platz mit 1
Kirchen, wovon der 5te oder 6ſte Theil
/ .
eingefallen iſt, *
Dann kamen ſie über viele angenehme
Plätze nach Famaguſta. Von Caſtro weg,
wo ſich noch Ciſternen, nebſt den Reſten ei-
mer Stadt, und Schloſſes auf einem an-
genehmen Hügel befindet, ging unſer Schrift-
ſteller einem Damme nach. Er war aufrö-
* miſche Art gemacht, und der gerade Weg
nach Salamis. Daſelbſt verlohr er ihn auf
eine Weile : doch fand er ihn wieder, da
er weiter bis zu der Beſatzung ging. Dies
ſe erreichten ſie des Mittags, nachdem ſie
von Morgen an über 9 Stunden gereiſet
waren, in der Abſicht, nach der Mittags-
mahlzeit um die Stadt Famaguſta herum
zu gehen.
Die einfältigen Leute der Gegend gerie-
then darüber in Unruhe, daß er allerhand
aufzeichnete und Riſſe machte ; denn es
HQL


59
war dieſes überall ſeine Gewohnheit. Sie
fiengen an ſich einzubilden, er wäre abge-
ſchickt, ſich nach bequemen Orten umzuſe-
hen, wo man ans Land ſteigen könnte,
und zu bemerken, worinnen ihre Schwäche
und Stärke beſtünde. Dieſe Begriffe gin-
gen mit unglaublicher Geſchwindigkeit he-
rum, gleich den Schneeballen, die durch
weiteres Fortrollen zunehmen. Sogar in
Cerinia machte dieſes ein ſolches Lärmen,
daß der Kadi einen Boten ſchickte und zu
wiſſen verlangte, was ihre Verrichtungen
wären, und wo ſie zu wollten? Die Ant-
wort auf dieſe ungebührliche Anfrage war,
ſie giengen ihrem Vergnügen nach, und er
hätte nichts darnach zu fragen,
Dieſe weiſe Obrigkeitsperſon war ſo
ſchwach, daß ſie dem Muhaſſel meldete,
es ſchiene, als kämen ſie von den Vene-
tianern als Spione ; ſie hätten ſich von
dem Hafen, der Stadt, und dem Schloße
Riſſe gemacht, Dieſer Beſchuldigung zu
Folge ſchickte der Muhaſſel nach dem Herrn
Crutta, dem Oberdollmetſcher der engliſchen
Nation, der ohngefähr in Nicoſien war,
Er fragte ihn über dieſe wichtige Sache,
und Herr Crutta trug ſie zu ſeiner Beruhi-
gung ſo vor, daß er über den ſorgfältigen
Thoren, der ihm dieſe Anzeige ſº
- - QT-F

6e
hatte, ſich des Lachens nicht enthalten
konnte. -
Rächſt dieſer Beſchuldigung waren ſie noch
andrer Gefahr ausgeſetzt, denn es waren
würklich Leute, auf ſie zu lauren, aus-
geſchickt. Einer aber, der mehr Achtung
als ſeine Kameraden hatte, redte ihnen die-
ſes Vorhaben aus, indem er ihnen vorſtell-
te, ſie wären Europäer, und Freunde der
Regierung. Dieſe Umſtände, ohngeachtet ſie
geringe zu ſeyn ſchienen, und der Ausdruck,
den ein junger Purſche von ſich hören ließ,
da er neben dem Graben von Famaguſta
bei ihnen vorbei ging, brachten ſie auf den
Entſchluß, der Gefahr einer Beleidigung in
einer Stadt, die ſie beide ſchon vorher ge Kº-
hen hatten, auszuweichen. Sie gingen -
ſo an der Seite vorbei in den Garten, wo
„Herr Drummond ſich ſchon zuvor aufgehal-
ten hatte. Hier erquickten ſie ſich mit gu-
tem Eſſen und Trinken, und kühlten ſich in
dem Schatten, ohne denſelben Nachmittag
von der Stelle zu gehen. Den folgenden
Morgen aber reiſeten ſie nach Larnica ab,
und kamen glücklich daſelbſt an. Sie hatten
auf dem Wege weiter nichts merkwürdiges
geſehen, als große Striche gutes Land, das
Sanz ungebauet liegt, -
Vier-
>-
=


6L,
- -º.
Viert es Hauptſtück.
Von dem Salzthale und deſſen Beſchaffenheit;
Beſchreibung des Dorfs des heiligen Sime-
ons; ſie haben einen Beſuch von etlichen ara-
biſchen Oberhäuptern; Irrthum in Herrn
Maundrells Reiſe an die Ufer des Euphrats;
die üble Begegnung einiger Gourdins gegen
unſere Reiſende wird von dem Emir oder Ober-
haupte wieder gut gemacht; Beſchreibung des
Jarettirens, eines türkiſchen Zeitvertreibs;
von den Alterthümern in Corus; von den
Laufe des Euphrats; ſchlechtes Bezeigen des
Stadthalters von Beer; von den Alterthü-
mern in Bonbouch; mehrere Irrthümer Maun-
drells, oder ſeines Herausgebers; Ende die-
ſer Reiſe.
Da wir bishero dem Herrn Drummond
auf ſeiner Reiſe durch Cypern nach-
gegangen ſind, ſo wollen wir itzt mit ihm
nach Syrien gehen. Daſelbſt iſt er im Mai
1747 angekommen, und beſchwert ſich ſehr
theils über die ſchlechte Aufführung der Leu-
te in Alexandretta, theils über das unan-
genehme Wetter. Dieſes iſt im Sommer ſo
unerträglich heiß, daß die meiſten Einwoh-
ner, die es bewerkſtelligen können, ſich auf
dem Lande aufhalten, » -
O

62
Wir wollen uns bei ſeiner Nachricht von
Aleppo nicht aufhalten, da wir weiter un-
ten mehr davon ſagen werden, ſondern ihn
auf ſeiner Reiſe nach Gibul begleiten. Da-
hin begab er ſich, nachdem er von einem
heftigen Fieber durch den Beiſtand D. Ruſſels
wieder hergeſtellt worden war. Dieſer Mann
hat die Welt letzthin durch eine gelehrte und
gründliche Beſchreibung von Aleppo und ih-
ren Gegenden ſich verbindlich gemacht. Die
Reiſe unſers Schriftſtellers wurde durch et-
liche gute Gefährten veranſtaltet, die zur
Beſichtigung des Salzthals dahin gingen.
Reiſende müſſen in dieſen Gegenden ſich auf
ihre Reiſe mit allen Arten von Bedürfniſſen
verſorgen. Daher ſchicken ſie ihre Zelter,
Bettgeräthe, Küchengeſchirr, Brod, Getränke
und Lebensmittel, nebſt ihrem Koch und an-
dern Bedienten voraus. Dieſe trafen ſie
auf dem Felde nahe bei dem Eingange der
arabiſchen Wüſte an. Die Gegend hat nicht
viel, womit ſie groß thun kann, außer daß
die Gegenden weitläuftig, und hier und da
mit piramidenmäßigen Hügeln beſetzt ſind.
Die Herren der Faktorei beluſtigen ſich dar-
auf zur Winterszeit mit Jagen, und mit
der Falkenjagd.
Sie ſahen hier eine große Menge Gem-
ſen auf den Ebenen ſcherzen, die ſich mit
- der

63
der Flucht auf die mitternächtlichen Hügel
retteten. Den folgenden Morgen gingen ſie
in den ſich ſehr weit erſtreckenden Salzthal
hinab. Da er mit der See keine Gemein-
ſchaft hat, ſo muß der Erdboden an ſich
mit Salz ſehr beſchwängert ſeyn. Dieſes
Mineral vermiſcht ſich mit dem Waſſer, das
von den herumſtehenden Hügeln herab läuft,
Nach der Zeit dunſten die Waſſertheilchen
durch die Sonnenhitze aus, und die Verdi-
ckung erfolgt von ſich ſelbſt. Das Salz wird
ſo gemacht: erſtlich klopfen es Kinder mit klei-
nen hölzernen Hämmern klar, die mit groſ-
ſen Nagelköpfen beſchlagen ſind; alsdenn he-
ben die Männer es mit der Schaufel auf,
und führen es zum Verkauf nach Aleppo.
Manches wird durch Vermiſchung mit Erde
unrein. Dieſes kauft das Landvolk, und
ſiedet es aus. Waſſer iſt hier ſehr ſparſam,
doch ziemlich gut, und ſo war auch ihre
Aufnahme beſchaffen. Dieſes hatten ſie bloß
dem Herrn Fitzbugh zu danken, der ihnen
ſogar die Gewogenheit der Barbaren gütigſt
verſchafft hatte,
Herr Drummond leiſteke nach der Zeit den
Herren Hemmings, Fitzhugh, Levett, und
Chitty auf einer Reiſe nach den Ufern des
Euphrats hin Geſellſchaft. Er meldet uns,
er ſey niemals glücklicher geweſen, und %
e

64
be ſeine Zeit niemals vergnügter zugebracht,
als auf dieſer Reiſe. -
Zuerſt beſuchten ſie St. Simeon. Der
Weg dahin war nicht im mindeſten reizend;
er ging über rauhe und lockere beſchwerliche
Steine weg. \
Das Dorf Bäleremon hat von weitem ein
ganz gutes Anſehen. Betrachtet man es aber
in der Nähe, ſo ſind die Häuſer ſchlechte
Hütten. Dieſen Betrug verurſachen die Tau-
benhäuſer, welche lange viereckichte Gebäu-
de ſind. Die überall in der ganzen Gegend
herum befindlichen Ruinen geben zu erken-
nen, daß die ſchlechteſten Gebäude von fe-
ſter Bauart geweſen, und manche nach go-
thiſcher, manche nach dieſer und der römi-
ſchen Art erbauet worden. St. Simeon iſt
ſehr ſehenswürdig. Das Gebäude der Kir-
ehe und des Kloſters iſt in Betrachtung das
maliger Zeiten prächtig, und ihre Lage for-
ne an einem hohen Hügel macht ihr Anſe-
hen noch größer. Das Gebäude iſt dem hei-
ligen Simeon gewidmet, der unter der Re-
gierung des jüngern Theodoſius gelebt hat.
Evagrius ſpricht, der Heilige ſelbſt habe we-
gen ſeiner ſtrengen Lebensart den Ort Man-
dra genennt. Dieſes Wort bedeutet einen
Stall, eine Hütte, und im verblümten Ver-
- - - - ſtan-

65
ſtande ein Kloſter. Daher die Aebte itzt Ar-
chimandriten heiſſen.
Der heilige Simeon führte 1o Jahr lang
in einer ſchlechten Hütte ein mühſeliges Le-
ben. Alsdenn ſtieg er auf eine Säule, und
lebte daſelbſt 10 Jahre mit einer Kette am
Halſe. Nach dieſem ließ er ſich ein Lager
4o Ellen hoch bauen, wo er 30 Jahre wohn-
te. Da es im Umfange nicht mehr als zwo
Ellen gehabt hat, ſo iſt es ein wenig zu
verwundern, daß er nicht manchmal in der
Luft ſchwebte. Ob ſeine Kette von Eiſen
oder von Hanf geweſen ſey, wird uns nicht
geſagt. Indeſſen brachte er in dieſer wuna,
derbaren Verfaſſung den Tag damit zu, daß
er dem um ihn herum verſammelten Volke
predigte, und die Knie beugte. Eine ge-
wiſſe Perſon hat in einem Tage 2ooo mak
gezählt, und iſt endlich des Zählens über-
drüßig worden, obſchon der Heilige immer
noch damit fortfuhr. Die Nacht über be-
tete er. Hierbei verrichtete er allerhand er-
ſtaunende Kuren. Die eingebildete Heilig-
keit des Orts hat viele Schwärmer verlei-
tet, ſich um den Hügel herum zu ſetzen. Die
Reſte vieler Gebäude von beſonderer Art ſind
noch zu ſehen.
Von St. Simeon reiſeten ſie an den Fluß
Aphreen; faſt in der Mitte von Cotma, wo
Reiſen 2 Band, E ſie

66
ſie des Mittags aſſen, hatten ſie die Ehre
eines Beſuchs von zween Emirs, die etwas
beſſer als Lotterbuben waren. Sie begeg-
neten ihnen mit vielen Umſtänden, breite-
ten Teppiche ihnen zu Gefallen auf, ſetzten
ihnen Kaffee vor, und machten ihnen bei ih-
rem Abſchiede allerhand hübſche Geſchenke.
Die Emirs baten ſie zur Vergeltung, ſie in
ihren Wohnungen zu beſuchen. Dieſe Eins
ladung aber lehnten ſie von ſich ab. Eben
ſo verhielten ſie ſich auch gegen den Groß-
Bey Chadgee Oglou, der ſie ebenfalls mit
großer Pracht und mit fliegender Fahne be-
ſuchte. -
Von dem Dorfe Calmakthereis iſt eine an-
muthige Ausſicht; eben ſo angenehm iſt ſie
auch von Sinkala. Es liegt auf einem wal-
dichten Hügel, an deſſen Seiten die Pach-
ter ihre Getreidebehältniſſe haben. Von da
gingen ſie an die Ufer des Aphreen hinab,
und ſchlugen ihr Lager auf. Hier wird nicht
ungereimt ſeyn, anzumerken, daß Herr Drum-
mond in den Gedanken ſteht, Maundrell ha-
be die Nachricht von einer Reiſe an die Ufer
des Fluſſes Euphrat gar nicht geſchrieben,
die wir an ſeiner Reiſe von Aleppo nach Je-
ruſalem angehängt finden. Er hält es mit
Recht für eine Buchhändlerarbeit. Denn,
ſagt er, es iſt unmöglich, daß ein in an=
- - dern

67
dern Dingen ſo ſorgfältiger Schriftſteller ſich
in Puncten, die jedermann einſehen kann,
irrn, oder die Ruinen eines Pallaſts für
eine geweſene Hauptkirche ausgeben ſollte.
Nach dem Uibergange über den Aphreen
gingen ſie nach Corus. Auf dem Wege wur-
den ſie von einem Schwarm Gourdins trotzig
angehalten, die ſie fragten, ob ſie richtige
Päſſe hätten. Ohngeachtet man ihrer Frage
ein Genüge that, ſo ſchworen doch dieſe
Landſtreicher, ſie würden ſie nicht fortaſ-
ſen, wenn ſie nicht, nebſt Erlegung eines
gewiſſen Geldes, ihnen Brandtewein und
Taback gäben. Unſere Reiſende entrüſteten
ſich über ihren Frevel. Sie berichteten es
an ihr Oberhaupt, und wellten ſich mit Ge-
walt Platz machen, ohngeachtet ſie nicht ſo
zahlreich waren. Sein Name war Chaleel
Aga. Er hatte gleich damals ein Feſt mit
ſeinen Weibern bei einem nicht weit entfern-
ten Grabmahle, wegen der Beſchneibung
ſeines Sohnes. Kaum hatte er davon Nach-
richt bekommen, ſo verließ er ſeine Weiber.
Er ſetzte ſich zu Pferde, und eilte denen,
die Beſchwerde führten, zu Hilfe. Zwei-
mal bewillkommte er ſie mit mehr Höflich-
keit, als Türken ſonſt gewohnt ſind. Zu-
gleich ſagte er, es wäre ihm nicht möglich,
allzeit fur die Aufführung ſeiner Leute gut
- E 2 U.
«

68
zu ſeyn. Er gab ihnen Vollmacht, mit völ-
liger Freiheit für ihre Sicherheit zu ſorgen.
Alsdenn begleitete er ſie bis nach Corus;
ſein Gefolge jarettirte den ganzen Weg hin,
bis der Weg zu dieſer Luſtbarkeit zu gähling
in die Höhe ging,
Ein Jarret iſt einem ſtarken Knüttel ähn-
lich, nur von ſchwerem und hartem Holze.
Es wird wie eine Lanze oder Wurfſpieß ge-
braucht. Ein Türke reitet im vollen Laufe
vor ſich hin. Der andere folgt hinter ihm
drein, und wirft mit ſeinem Jarret ſehr
künſtlich nach ihm. Jener weicht ihm mit
der größten Geſchwindigkeit aus. Kaum hat
der andere geworfen, ſo dreht er ſich ſeiner
eits um, und wird von dem erſten ver-
folgt. Nun iſt dieſer der andere, und der
Jarretirer. Reuter und Pferde ſind zu die-
ſer Art von Zeitvertreibe vortreflich abge=
richtet.
Corus iſt eine Stadt von Cyreſtice, mit
dem alten Namen Cyrus. Der berühmte
Theodoret iſt daſelbſt Biſchof geweſen. Das
Schloß dieſer ehemals anſehnlichen Stadt
hat auf einem Hügel geſtanden, der viel hö-
her und ſchwerer zu erſteigen war, als wo
die Stadt lag. Von dem übergebliebenen
Grunde der Mauern iſt zu ſchlieſſen, daß ſie
ſehr groß geweſen; Herr Drummond ſuchte
mit
-

69
mit vieler Mühe, aber vergeblich, dreiAufſchrif-
ten, die, nach Herr Maundrells Anzeige, über
dem Thore ſtehen ſollten. Die Häuſer in Cyrus
ſind aus viereckigten wohlpolirten Steinen ge-
bauet, die eine Art von Marmor zu ſeyn
ſcheinen. Es giebt hier etliche ſchöne Denk-
male des Alterthums, wovon eines ein
prächtiger Schauplatz geweſen ſeyn muß,
Sie verlieſſen Corus, und ſchlugen ihre
Zelter an dem Ufer des Sabone neben einer
Brücke von ſechs ſchlechten Bögen auf, die
dem Anſehen nach bald einfallen wird. Char
leel Beg begleitete ſie in ihre Zelter, und
that ihnen die Ehre an, mit ihnen zu ſpei-
ſen. Nach dieſem ließ er ſich durch keine
Vorſtellungen abhalten, nebſt ſeinem Schwa-
ger Muſtapha Aga, und etlichen von ſeiz
nen getreueſten Leuten die ganze Nacht zu
wachen, um ſie vor dem Muthwillen der
Einwohner des Landes zu ſchützen. Er gab
ihnen eine Bedeckung, damit ſie durch die-
ſen Theil der Gegend, wo die Leute gar
zu wild und unbändig ſind, ohne Schaden
durchkämen. Dieſer gutherzige Mann ſtand
allezeit auf, und grüßte jeden von unſern
Reiſenden, der ihm zu nahe kam. Dieſes
Betragen kann man nicht umhin hier anzumer-
ken, da die Türken ſonſt nicht gewohnt
ſind, aufzuſtehen, wenn ſie einen Chriſten
E 3 grüſſen
- <

7o
grüſſen. Auch der ſchlechteſte unter den Un=
gläubigen hält ſich dieſes für eine Schande.
Beſhaanah ſteht auf einem Hügel; ſol-
che Lage wird überhaupt ſehr gerne von
dieſen Völkern erwählt, damit ſie deſto eher
ihre Feinde ſchon in der Ferne gewahr wer=
den; und ſich wider einen Angrif deſto
leichter vertheidigen können. Von dieſem
Platze herab wird das Waſſer in Röhren auf
verſchiedne Felder gebracht. Das Werk iſt
mit mehr Klugheit und Geſchicklichkeit aus-
geführt, als man in dieſem Theile der Welt
vermuthen ſollte.
Gangeen iſt ein feines Dorf, das auf
einer Anhöhe zu ſtehen ſcheint. In der
Nachbarſchaft von Sipri haben die Felſen
ein Anſehen, wie Eiſenerz. Alle Berge in
der Gegend herum ſind ſteil, und die Thä-
ler enge. Doch ſtehen Holzungen darauf,
daher ſie ein anmuthiges Anſehen haben.
In dieſer ganzen Gegend iſt kein einziger
Baum zu Zimmerholz, ſondern lauter Schlag-
holz und Gebüſche.
Des Abends wichen ſie durch einen ſelt-
ſamen Zufall von ihrer Straſſe ab auf einen
ſehr ſteilen Hügel, und lagerten ſich auf
einem ſehr ſchlechten Felde bei Morejano.
Unſer Schriftſteller war über dieſen Vorfall
gar nicht verdrüßlich; er empfand vielmehr
- über

71
über den Jrrthum eine vollkommene Zufrie-
denheit. Denn ſie befanden ſich auf der
Höhe eines der höchſten gourdiniſchen Hü-
gel, Aus dem Felſen kam eine vortrefliche
Quelle hervor: die Krümmungen des Fluſ-
ſes Aphreen beluſtigten das Auge an ver-
ſchiednen Orten; die ganze Ausſicht war
wild und anmuthig. Allein man kann ſich
kaum vorſtellen, was für Kälte ſie des -
Morgens an dieſem Orte, empfanden.
Uluhan iſt das ſchönſte Dorf in der Ge-
gend. Es ſteht auf einer Anhöhe, die mit
Weinbergen und Gärten geziert iſt, über ei-
ner ſchönen Fläche, wo hier und da Wäl-
der von Oelbäumen ſtehen. Der Boden iſt
hier ſo ſehr hoch, daß er ſich faſt über alle
benachbarten Berge erhebt.
Gouroum iſt ebenfalls ein anmuthiges
Dorf, und mit einer Moſchee verſehen.
Dieſes war die erſte, die ihnen ſeit ihrer
Ausreiſe vorkam. Ein wenig über dieſen
Ort hinaus fiel ihnen etwas in die Augen,
das ein altes Schloß auf der Höhe eines
Hügels zu ſeyn ſchien. Sie fingen ſchon
an, einander dieſer Entdeckung wegen Glück
zu wünſchen. Bald aber fanden ſie zu ih-
rem Verdruß, daß es weiter nichts als ein
Taubenhaus mit Namen Pourchee war.
E 4 Da

72
Da ſie ſo betrogen waren, ſo gingen ſie
weiter bei Aintab vorüber. Sie lagerten
ſich neben einer Mühle an dem Ufer eines
Fluſſes, der ſeinen Namen von dieſem Orte
hat. Allen Vermuthen nach iſt dieſes der
Sadjour.
Aintab hat ein ſehr hübſches Anſehen.
Der Weg hinan iſt von allen Seiten übers
aus angenehm. Denn es ſteht auf unter-
ſchiedlichen Hügeln, ſo daß die Häuſer eben
ſo viel Terraſſen ähnlich ſind. Die Mino-
retten *) etlicher Moſcheen ſtehen von unges
gefähr in der Ferne auf eine ſolche Art,
daß man ſie ſich als Säulen vorſtellen kann,
die einem Pompejus oder Adrianus zu Eh-
ren aufgerichtet worden ſind. Das Schloß
ſteht ganz allein auf einer ſehr großen An-
höhe, und iſt mit einem tiefen Graben um-
geben. In dem Felſen iſt ein bedeckter
Weg gleich einem Reife oder Gürtel attsge-
hauen, worinnen kleine Oefnungen für Pfei-
le oder Flinten ſind. Dadurch kann die
Beſatzung den Belagerern, wenn ſie keine
Kanonen bei ſich haben, viel zu ſchaffen
machen.
*) Minoret oder Minaret iſt eine Art eines
Stadt - oder Kirchthurms neben den mahome-
taniſchen Moſcheen. Sie erhalten darauf
Schreier, das Volk zum Gebete zu rufen,
welches den Mangel der Glocken erſetzt.

73
machen. Außerdem aber wird es, wie faſt
alle feſte Oerter in der Türkey, einen recht-
mäßigen Angrif ſchwerlich aushalten können.
Denn an einigen Orten, die herunter ge-
brochen ſind, iſt der Felſen des bedeckten
Wegs ſo ſchwach, daß etliche große Kano-
nen ihn bald zertrümmern können.
Die ganze Nachbarſchaft dieſer Stadt iſt
gegen Mittag mit allerhand Hügeln ſchön
beſetzt. Gegen Nordweſt und Morgen iſt
ein angenehmer Fluß nebſt Gärten, Wein-
bergen, Wäldern und Getreidefeldern. Die
Luft iſt überaus rein: die Einwohner könn-
ten alſo wohlhabende Leute ſeyn, wenn es
ihnen vergönnt wäre, die Früchte ihrer Ar-
beit einzuärnten. Allein es ſieht dagegen
überall in der Stadt ſchmutzig, unſauber,
und armſelig aus.
Von Aintab bis an einen gewiſſen Brun-
nen in der Wüſten, wo ehemals ein Dorf
geſtanden hat, ſahen ſie hier und da eine
ziemliche Zahl Weinbege auf beiden Seiten
den ganzen Weg hin, bis nach Uroun; da-
ſelbſt geht der Malanhous vorbei. Dieſer
Fluß iſt vermuthlich de Touzad. Er ſchleicht
durch Nizeeb, und egießt ſich in den Eu-
phrat.
Es iſt hier eine anenehme Gegend; Hü-
gel und Thäler ſind mit Oelbäumen und an-
K 5 Hert
*

74
dern Arten von Bäumen bepflanzt, ohnge-
achtet ſie weit in die Wüſte hinein liegt. In
dieſer Stadt ſteht eine vortreffliche Kirche,
die itzt eine Moſchee iſt. Nahe bei dem
Platze, wo ſie ihr Lager hatten, befinde ſich
ein Sheckshaus; davon geht ein unterirdi-
ſcher Gang nach der Kirche zu, deſſen Ab-
ſicht aber mir nicht bekannt iſt.
Da ſie etwas weiter gegangen waren,
zeigte ſich der Euphrat vor ihren Augen,
wiewohl dieſer Anblick ſie betrog. Denn er
ſcheint, wegen der großen Höhe der meſo-
potaniſchen Hügel an der andern Seite ſehr
nahe, und iſt gleichwohl ſehr weit entfernt.
Hier macht unſer Schriftſteller die Anmer-
kung, daß ſie in dieſer Gegend allemal die
Morgenſtunden ſehr alt, und den Tag ſehr
heiß fanden. Nunmehr hatten ſie den Euphrat
erreicht, der, eigentlih zu reden, hier zwei=
erlei Ufer hat, andere für den Sommer, und
wieder andere für den Winter. Die eine Art
iſt völlig eine halbe Mêle weiter, als die an-
dere. Dieſer Fluß hat einen prächtigen rau-
ſchenden Lauf, und durchſtrömt einen uner=
meßlichen Strich Lands. v . «
An der Seite nach Meſopotamia zu ſteht
die Stadt Beer auf verſchiedenen kleinen Hü=
geln, die ihr zu einem guten Anſehen ſehr
behülflich ſind, Sie ſaugen ihre Zelter Ä
(ts-

75
einer Inſel des Euphrats auf. Daſelbſt
hatten ſie die Stadt, das Schloß und die
umliegende Gegend im Geſichte. Dieſer
Platz würde alſo überaus anmuthig gewe-
ſen ſeyn, wenn ſie nicht von der großen
theils natürlichen, theils zurückprallenden
Hitze faſt verbrannt wären. Die Stadt iſt
unter der Aufſicht eines Moſſalem. Bei
dieſem lieſſen ſie ſich mit beſſern Geſchenken,
als ſonſt gebräuchlich iſt, melden. Sie
hoften, man würde ihre Bitte ſtatt finden
laſſen, und ihnen erlauben, das Schloß zu
beſehen. Allein ſie bekamen zu ihrem groſ-
ſen Verdruſſe ungefähr folgende Antwort:
„ Wer ſind dieſe Leute, die hieher kom-
,, men, über des Großherrns Beſatzungen
,, ihre Anmerkungen zu machen ? Halten ſie
,, mich für ein Kind, oder für einen Eſels-
,, kopf, daß ſie mich mit Zuckerwerk füt-
,,tern, und mit einem Lappen Tuch über-
„ tölpeln wollen ? Nein ! ſie ſollen das
„ Schloß nicht ſehen, wenn ſie gleich 14
„ Tage darauf lauerten. Sie können im-
,, mer ihre Wege gehen, wenn ſie wollen.“
Dieſer groben Antwort zufolge gingen ſie
mit einander zu Rathe, ob es wohl rath-
ſam wäre, über den Fluß zu gehen, und
ſich in die Stadt zu begeben, da ſie doch
das Schloß nicht ſehen ſollten. Sie über-
- legteile

76
legten, daß ein Mann, der ihnen eine ſo
trotzige Antwort zu ſchicken im Stande wä=
re, auch auf andre Art übel mit ihnen um=
gehen könnte. Sie wollten deswegen, da-
mit ſie ſagen könnten, ſie wären in Meſo-
potamien geweſen, es gleichwohl nicht wa-
gen; beſonders da ſie wußten, daß in al-
len türkiſchen Städten das Vergnügen gar
elend war. Alſo entſchloſſen ſie ſich, nach
der Mahlzeit ihre Zelter abzubrechen, und
die Gegend von Beer zu verlaſſen, die, wie
Herr Drummond ſcherzhaft ſich ausdrückt,
einen ſolchen Bär zum Aufſeher hatte.
Denn auſſer ſeiner ungeſitteten Antwort hat-
fe er auch noch die Grobheit gehabt zu fra=
gen, wie ſie ſich unterſtehen könnten, auf
ſeinem Melonenlande ihr Lager aufzuſchla-
gen. Gleichwohl war der Platz, wie un-
ſer Schriftſteller ſpricht, durchgängig kahl
und ungebauet.
Die Fahrzeuge, deren man ſich hier be-
dient, haben ein ſehr ſeltſames Anſehen,
und ſind ſehr tölpiſch gebauet. Von dem
Vordertheile ſcheint ein Drittheil abgeſchnit-
ten zu ſeyn. Die Seiten ſind hoch und
ſenkrecht. Ein großes Stück Holz bindet
das Schiff quer über bei der Oefnung zu-
ſammen, wo man die Kameele hinein thut,
deren es 4 auf einmal trägt. Es wird von
- zween
\

77
zween Menſchen geführt. Einer ſteht an
dem Steuerruder, welches ein krummer
Stamm Holz iſt. Das Steuerruder iſt ziem-
lich weit von dem Hintertheile entfernt. An
der Seite, wo es ins Waſſer reicht, iſt ein
viereckigtes Stück Holz, etwan anderthalb
Fuß lang befeſtigt. Durch dieſen krummen
Stamm Holz wird das ganze Werk regiert.
An der linken Seite des Schiffs iſt noch
ein krummer Stamm mit einem viereckigten
Stücke Holz am Ende befeſtiget, deſſen ſich
ein Purſche ſtatt eines Rudersbedient, und
damit die Länge hin fährt. Der andre hilft
ihm damit, daß er am Hintertheile ſein Ru-
der beſtändig bewegt. Manchmal wird das
Fahrzeug mit Stangen fortgeſtoſſen.
Wer an dem Euphrat hinreiſet, wird
mit ſo angenehmen Abwechſelungen unter-
halten, daß ihm der Gedanke gar nicht in
den Sinn kommt, als ſey er in der Wüſten
Arabiens. Das Land, wo er durchreiſet,
iſt freilich dürchgängig ungebauet. Auch im
Sommer führet der Fluß viel Waſſer. Die-
ſes wird durch die Winterregen unendlich
vermehrt, welche die in ihn fallenden Strö-
me mitbringen. Im Winter iſt ſein Strom
ſo ſchnell und gewaltig, daß er neue Gra-
ben ausgewaſchen, und dadurch viele ange-
nehme Inſeln gemacht hat. Auf etlichen
davon

78
davon fiehet man wandernde Dörfer von
türkiſchen Hütten, die ſo gemacht ſind, daß
man ſie fortrollen, und von einem Orte
zum andern fortbringen kann.
Die Ausſicht auf die meſopotamiſchen Ge-
genden iſt nicht ohne Annehmlichkeit. Sie
ſtellt dem Auge allerhand Gegenſtände dar,
und ſetzt der Ebene, worauf ſie reiſeten,
andre Sachen entgegen. Denn es ſtehen
daſelbſt weiße ſpitzige Hügel in Menge, und
die Ufer des Fluſſes ſind an jener Seite auf
verſchiednen Flecken mit Bäumen beſetzt.
Sie gingen bei einer alten Khane und
Garten über den Touzad, nicht weit von
dem Platze, wo er in den Euphrat fällt.
Da hatten ſie noch einmal das Vergnügen,
ihr Lager an dieſem anſehnlichen Fluſſe auf-
zuſchlagen. Er macht hier große Inſeln
durch zween Arme, die mit einem ſtarken
Strome ungefähr 3 Meilen von dem Haupt-
ſtronne laufen, und hernach wieder zu ihm
kommen; ſo wie etwan ſpielende Kinder ei-
ne kleine Weite weghüpfen, und alsdenn in
den Buſen ihrer zärtlichen Mutter zurück-
kehret.
Hätte der Euphrat etwan durch Grie-
chenland oder Italien ſeinen Lauf gehabt,
gewiß, tauſend Dichter würden die Hoheit
feines Stroms, und die in ſeinen Wellen
- - * ſcher-


-9
ſcherzenden Waſſergottheiten beſungen haben.
Vielleicht hätte er dem Fluſſe Tiber ſeinen
Rang und Ruhm ſtreitig gemacht. Bei
Beer, und an etlichen andern Orten ſchwim:
men die Leute über den Fluß auf etwas,
das ſie Laudern nennen. Es iſt dieſes wei-
ter nichts, als ein Ziegenfell ohne Kopf,
Schwanz und Füſſe. Die Oefnungen wer-
den alle zugemacht, und feſt vernäht, bis
auf eine an einem Schenkel. In dieſelbe
bläſe einer ſo lange, bis das Fell voller
Luft iſt. Alsdenn dreht er das Fell am
Loche zuſammen, und bindet es ſcharf zu.
Nach dieſer Anſtalt zieht er ſich nackend
aus, macht ſeine Kleider in ein Bündel zu-
ſammen, und befeſtiget ſie an einem Ringe,
den er ſich über den Kopf gleich einem Trag-
bande geworfen hat. Hierauf legt er ſich
breit über den Lauder, ſchlägt mit den Füſ-
ſen, und rudert mit den Händen. Auf
dieſe Weiſe fährt er oft ſehr weit über das
Waſſer weg.
Vielleicht kömmt der Gebrauch dieſer Sa=
che im Morgenlande von der Erfindung
her, deren ſich Alexander bediente, da er
den Beſſus, den niederträchtigen Mörder
ſeines Herrn des Darius verfolgte. Dieſer
Verräther hatte alle Fahrzeuge an dem Fluſſe
zernichtet. Allein der Eifer des Aleran-
ders,

8G
ders, ein ſo treuloſes Ungeheuer einzuho-
len, reizte ſeine Erfi.dungskraft. Er gab
Befehl, die Zelter abzndecken, und die
Häute, die ſie dazu brauchten, mit Stroh
auszuſtopfen. Hiermit brachte er ſein
Heer auf die andre Seite des Fluſſes hin-
über.
Von Beer gingen ſie über etliche wilde
und kahle Plätze, die mit allem Rechte den
Namen des wüſten Arabiens verdienen,
nach der Stadt Jerabolius. Gegen Mor-
gen geht der Euphrat daran weg. Nach
dem Berichte zwar, den wir in Herr Maunz
drells Buche finden, ſoll es gegen Abend
ſeyn. Allein dieſes iſt nicht der einzige Ort,
den dieſer Schriftſteller falſch angiebt. Merk-
würdige Denkmale des Alterthums giebt es
hier nicht, auſſer dem Grabe eines ehrwür=
digen chriſtlichen Geiſtlichen in prieſterlichen
Kleidern. Alsdenn lenkten ſie ſich über die
bergichten Wüſteneien, und waren biswei-
len nahe bei dem Euphrat. Endlich kamen
ſie an den Sadjour, deſſen Ufer ſo felſicht
ſind, daß man nicht ohne Beſchwerlichkeit
und Gefahr daran hinreitet. Da ſie über
dieſem Fluſſe waren, ſchlugen ſie ihre Zelter
an der andern Seite auf, und übernachte=
ten daſelbſt nach einer Reiſe von zwo und
einer halben Stunde.
Den

ZY
Den folgenden Tag hielten ſie ihr Mit-
tagsmahl neben den prächtigen Ruinen der
Stadt Bumbouch, und erholten ſich daſelbſt
an einer Schale vortreflichen Punſch. Sie
hatten hier die Ehre eines Beſuchs von
dem Vorgeſetzten eines nahe befindlichen
Dorfs, der ihnen eine Gemſe zum Geſchen-
ke brachte. Herr Drummond ſagt, er ha-
be ſich über den Anblick der kläglichen Spn-
ren dieſer ſonſt ſo berühmten Stadt herzlich
betrübt. Sie hatte völlig 3 Meilen im
Umfange. Ihre Mauern waren 6 Fuß dick
von ſchönen polirten Steinen erbauet. Es
ſtanden viereckichte Thürme und Baſteien
nach alter Art um ſie herum. Das Waſ-
ſer wurde ihr durch unterirdiſche Kanäle mit
großen Koſten weit her zugeführt. Man
kann die Spuren davon viele Meilen weit
an den verſunkenen Luftröhren finden, aus
welchen man nicht ohne Vergnügen wilde
Feigen - und andre Bäume in einer ſonſt
ganz unfruchtbaren Gegend hervorkommen
ſieht.
Aus dieſen Gruben, die rechter und lins
ker Hand liegen, hat man Urſache zu glau-
ben, daß eine Menge von Quellen zuſen-
men genommen waren. Dieſe dienten nicht
nur eine ſo volkreiche Stadt mit Waſſer zu
verſorgen, ſondern auch die Felder ſeucht
Reiſen 2. Band F und

22 - -
und fruchtbar zu machen, die ſich an der
Morgenſeite der Stadt eine weite Fläche
hinaus erſtrecken. Allem Vermuthen nach
fand das Opfervieh daſelbſt ſeine Nahrung.
Denn Strabo und Plinius berichten uns,
daß die Abgötter von Sidon in Bumbouch
verehrt wurden. Man findet in dieſer Ge-
gend überall ſolche Gruben, und unterirdi-
ſche Gänge, die, allem Vermuthen nach,
daher entſprungen ſind.
Da die Perſianer ſich Aſiens bemächtig-
ten, machte ihnen an vielen Orten der
Mangel an Waſſer viel zu ſchaffen. Dieſem
Mangel abzuhelfen, brauchten ſie eine Men-
ge Menſchen und Vieh. Doch ungeachtet
aller ihrer Bemühungen befanden ſie ſich
gleichwohl in großer Noth, woferne ſie
nicht einen Fluß in der Nähe hatten. Da-
her thaten ſie einen Vorſchlag, woraus her-
nach ein öffentlicher Befehl wurde, daß je-
der, der Waſſer an ſolche Orte brächte,
wo es daran fehlte, gewiſſe ausgeſetzte Nu-
tzungen, die daher entſtünden, für ſeine
Perſon, und für ſeine Erben bis ins 5te
Glied zu gewarten haben ſollte. Dieſe Er-
munterung machte einen Haufen Leute rege.
Die erſten Verſuche thaten ſie damit, daß
ſie das Waſſer unter der Erde von dem
Ber-

83
Berge Taurus herbrachten, und dieſe Ka-
näle überall durch die Ebenen führten.
Noch itzt ſteht ein Theil von den Mauern
eines prächtigen viereckichten Gebäudes, und
der Grund davon iſt noch vollkommen zu er-
kennen. Im Mittelpuncte iſt ein breiter
Grundſtein eines Altars. Innerhalb des
Gebäudes ſteht ein Ziehbrunnen. Aus die-
ſen Umſtänden iſt zu ſchlieſſen, daß es et-
wan der Tempel des Abgotts, und der Al-
tar geweſen, wo dieſer Gottheit die Opfer
dargebracht wurden. Neben dieſem Gebäu-
de ſtehen die Reſte eines Schauplatzes, deſ-
ſen Bänke noch ganz ſind: der freie Platz
bringt gute Küchengewächſe zum Gebrauche
eines Pachters und ſeiner Familie herfür.
Hier- irret ſich Herr Maundrell auf eine
erſtaunende Weiſe, da er dieſes als eine
Grube von 1oo Meßruthen in der Tiefe be-
ſchreibt, und auch einen ganz unrichtigen
Gebrauch deſſelben angibt. Er verfehlt fer-
ner in der Beſchreibung etlicher Bilder, die
auf einem in der Nähe befindlichen Steine
eingegraben ſind. Er heißt ſie Syrenen.
Dieſes waren Bilder, deren Geſichter und
Körper die Geſtalt eines Weibes hatten,
ferner mit Flügeln verſehen, und an den
untern Theilen mit Federn vorgeſtellt wa-
ren. Jene Bilder hingegen, wovon die
F 2 Res

84
Rede iſt, hatten obenher männliche Geſtalt,
und waren in der Mitte mit Haaren be-
deckt : an den untern Theilen ſahen ſie ei-
nem Fiſche gleich. Es ſtehen hier die Rui-
nen einer Moſchee, wovon allem Vermu-
then nach die Saracener die Erbauer ſind.
Denn die Buchſtaben der Aufſchriften in den
Minoretten und an den Grabſteinen ſind
von ihnen. -
Unſere Reiſende machten an dieſem Orte
dem Aga ein Geſchenk, und baten ihn bei
ihrer Abreiſe zugleich um einen Wegweiſer.
Dieſer ſollte ſie in der Dunkelheit führen,
weil ſie den Vorſatz hatten, den folgenden
Morgen ehe es Tag würde, ſich auf den
Weg zu machen. Der Lumpenhund aber,
dem er dieſes auftrug, forderte für ſeine
Mühe eine gar zu übermäßige Vergeltung.
Daher fanden ſie für gut, ehe ſie ihm dieſe
Forderung bewilligten, lieber allein zu rei-
ſen. Sie trafen auch die Straſſe vollkom-
men wohl. Auf dem Wege ſahen ſie eine
unzähliche Menge Gemſen, und einer von
ihren Bedienten ſchoß einen feiſten Rehbok.
Hier iſt eine weitläuftige fruchtbare Ebe-
ne mit Hügeln umgeben, um welche herum
allerhand wüſte Dörfer liegen. Daſelbſt
ſteht auch Bezay, ein Ort, der zwar ſchlecht
gebauet, aber doch anmuthig für das Ge-
W ſicht

85
ſcht iſt. Denn er zeigt dem Auge Gärten
und gebauetes Land ſtatt kahler und wüſter
Ausſichten. Das daſelbſt gefundene Waſſer
machte ihnen Luſt ſtille zu halten. Hernach
aber erfuhren ſie, es ſey zu Baab noch
beſſer. Daher machten ſie ſich dorthin,
und pflegten den Uiberreſt des Tages der
Ruhe.
Baab liegt angenehm: auf der Spitze ei-
- nes Hügels, darneben iſt eine überaus
prächtige Ausſicht. Es ſteht hier eine Mo-
ſchee, die einem von den Nachkommen des
Propheten gewidmet iſt. Da ſie von die-
ſer Moſchee den Hügel hinab gingen, ſo
begegnete ihnen ein Haufen italieniſche Ju-
den. Sie ſahen Marktſchreiern ähnlich,
und hatten abgedankte Seeleute hinter ſich.
Einer von ihnen ſchien ſeiner Kleidung nach
ein Delibaſcher oder Pickelhäring zu ſeyn,
und führte in ſeiner Hand eine Lanze. Noch
einer in einem türkiſchen Anzuge mit einem
Caouk und einer weiſſen ſeidnen Binde um
den Leib hatte 4 Mann mit geſchultertem
Gewehr vor ſich.
Dieſen Mann ſahen ſie aus Irrthum für
den Aga von Tediff an, und dachten, er
wäre etwan mit den Juden bekannt. Sie
wichen daher für ihm aus. Allein hernach -
erfuhren ſie zu ihrem großen Verdruſſe, º
F 3 L

f
F6
es nichts weiter, als ein nichtswürdiger jü-.
diſcher Geldwechsler war. -
Tediff ſteht ſehr anmuthig an den Strö-
men, die von Baab kommen. An deſſen
Gärten, Waſſer, befanzten Flecken, und
Gaſſen durch die Zäune erinnerte ſich Herr
Drummond etlicher angenehmen Dorfſchaf-
ten in Engeland. Man findet hier eine be-
rühmte Judenſchule wohin die jüdiſchen Wei-
ber noch bis itzt ſich begeben, um ſchwan-
ger zu werden, wenn ſie in Aleppo un-
fruchtbar ſind. Der Prophet Ezra brachte
an dieſem Orte einen großen Theil ſeiner Le-
benszeit zu, wiewohl er anderwärts begra-
ben iſt. Dieſe Nacht hatte ihre Reiſe ein
Ende, und ſie kamen glücklich in Aleppo an.
Auf dem Wege hatten ſie ſich vorher noch
bei dem Hauſe des Sheck Mahomet mit ei-
nem Becher Punſch erquickt.
Ehe wir dieſes Hauptſtück beſchlieſſen,
wird es nicht ungereimt ſeyn, zu erinnern,
daß das Wort Sheck nicht nur einen vor-
nehmen Herrn, ſondern auch einen heiligen
Mann anzeigt. Wenn ein türkiſcher Mönch
ſtirbt, den man für einen heiligen Mann
hält, ſo wird ſeine Hütte erhalten, oder
wieder erbauet. Man ſetzt auch wohl auf
den Platz eine Moſchee, wo fromme Leute
ihre Andacht zu verrichten hingehen. Sie
bücken
s

R7
bücken daſelbſt ihre Leiber, beugen ihre Knie,
und verrichten daſelbſt ihre Gebete. Dieſes
ſind aber auch alle ihre Opfer. Denn da-
zu ſind ſie zu klug, daß ſie etwas anders
hintragen ſollten.
Fünftes Hauptſtück.
Abſchilderung der Türken ; kurze Nachricht von
den Bewohnern der Gourdinberge, und von
etlichen kleinen Reiſen, die unſer Schriftſtel-
ler von Aleppo weg unternommen hat,
Herr Drummond gibt uns eine Nachricht
* von einer oder zwo kleinen Reiſen, die
er in den Gegenden um Aleppo herum un-
ternommen hat. Hiervon ſoll in dieſem
Hauptſtücke gehandelt werden. Doch vor-
her wollen wir berichten, wie er die Tür-
ken ſchildert. Wenn wir uns erinnern,
wie richtig er bei andern Gelegenheiten iſt,
ſo werden wir ihm auch hier, als einem
unpartheiiſchen Manne, trauen.
Dieſe Leute, ſpricht er, ſind von Natur
wild und ungelehrt. Daher müſſen ſie
nothwendig roh in ihren Sitten ſeyn. Ih-
re Staatskunſt beſteht in Betrug und Ver-
F4 ſtel-

ZZ
ſtellung. Sie ſchämen ſich keiner Nieder-
trächtigkeit, oder Treuloſigkeit. Sie ſuchen
nicht ſich Liebe zu erwerben, ſondern über
die Perſonen und Güter ihrer Nebenmen-
ſchen gewaltſam zu gebieten. Ihre Regie-
rung wird durch die willkührlichſten Maß-
regeln unterhalten die nur Leidenſchaft, Ei-
gennutz, Geiz, und Bosheit unter den Fuß
geben kann. Der Text ihres Geſetzes iſt
der Khoran. Dieſer iſt zur Argliſt, und
Schelmerei ſo bequem, daß man ihn auf
tauſenderlei Art auslegen kann, nachdem es
etwan der Eigenſinn und das böſe Herz der
Ausleger, oder auch die ihnen vorgelegten
Verordnungen erfordern. Denn die Richter
ſind nicht allezeit mit Willen böſe Buben,
ſondern müſſen oft ihren Ausſpruch nach der
Vorſchrift ihrer Vorgeſetzten thun. -
Danah, einer von den Orten, wo unſer
Schriftſteller fleißig nach Alterthümern ſich
erkundigte, iſt zwar itzt ein ſchlechtes Dorf.
Doch ehemals muß es, nach ſeinen Gedanz
ken, ein Platz von Wichtigkeit geweſen ſeyn.
Anſehnliche Ruinen, als etwan zerſtreute
Fußgeſtelle von Säulen, und zerbrochne
Schäfte, die überall herum liegen, beſtäti=
gen dieſe Muthmaſſung. Es gibt hier eini-
ge Reſte von gothiſcher Bauart, die, allem
Vermuthen nach, von einer chriſtlichen Kir-
che

89
che übrig geblieben ſind. Desgleichen trift
man hier noch etwas von einem Kloſter an,
wo eine große Ciſterne ſich befindet, die gut-
tes Waſſer hergibt. Sie iſt mit breiten
marmornen Platten überdeckt, die mit eben
dergleichen viereckichten Pfeilern geſtützt ſind,
und verſorgt die benachbarten Dörfer mit
Waſſer. Der Ort liegt ſehr anmuthig auf
einer Anhöhe mitten in einer vortreflichen
Ebene, und iſt mit ſchönen niedrigen Hü-
geln umgeben. Sonſt lagen an ihnen her-
unter ſehr hübſche Dörfer, die itzt zerſtört,
und lauter elende Hütten ſind. Die Felder
werden mit der größten Ordnung gebauet.
Männer und Weiber hatten damals mit der
Erndte zu thun. Sie verrichteten dieſes ſo,
daß ſie die Aehren abſchnitten, und das
Stroh ausrauften. Dieſe Weiſe beobachtet
man überall im Morgenlande. Andre Weibs-
perſonen trugen den Arbeitern in der Erndte
Waſſer zu. Es war alſo niemand müßig,
als die Kinder.
Man trift hier eine ganz beſondere Art
eines Denkmals an. Daraus iſt die münd-
liche Rede entſtanden, daß Johannes Da-
maſcenus an dieſem Orte geprediget, und
viele Leute bekehrt habe. Es wird von den
Chriſten dieſer Gegenden ſehr in Ehren ge-
S 5 has

99
halten, wenn man anders dieſen Namen
elenden Leuten geben kann, die auſ die
ſchändlichſte Art unwiſſend, und im höchſten
Grade übelberichtiget ſind. Die Gourdinge-
bürge ſind in dieſer Nachbarſchaft. Die
Bewohner dererſelben waren vor Zeiten un-
- ter dem Namen der Aſſaſſins oder Arſaci-
den bekannt. Noch itzt ſind etliche von ih=
rem Geſchlechte vorhanden, und zwar ſind
ſie die grauſamſten, wildeſten und verruch=
teſten Leute unter der Sonne. Ihr Fürſt
wurde durch freie Wahl ernannt, und hieß
der Sheck oder Herr der Gebürge. Sie be-
kannten ſich zum türkiſchen Glauben; doch
verſprachen ſie den Tempelherren, ſie woll-
ten Chriſten werden, und ihnen in allen ih-
ren Kriegen beiſtehen, woferne ſie ihnen den
jährlichen Tribut erlaſſen, und ſie auf eben
den Fuß, wie ihre chriſtlichen Unterthanen,
ſetzen würden. Dieſen Vorſchlag verwarfen
die Tempelherren aus ſolchen Urſachen, die
der Parthei, wozu ſie ſich begeben hatten,
wenig Ehre machten. Ihrem damaligen
übermüthigen Betragen war der Verluſt der
Stadt Jeruſalem großen Theils zuzuſchrei-
ben. Denn die Arſaliden trugen zu ihrer .
Vertreibung aus dem gelobten Lande ſehr
piel bei.
Herr
.

91
Herr Drummond war auf etlichen frucht-
baren, aber ungebaueten Ebenen in der
Nachbarſchaft herumgereiſet. Endlich ſchlug
er ſein Zelt an dem Ausfluſſe eines Stroms
auf, der in einen weiten Meerbuſen fällt,
wo guter Boden zum Ankern iſt. Er be-
gab ſich auf beide Seiten des Fluſſes, UNI
etliche alte Reſte zu unterſuchen. Eine groſ-
ſe Menge viereckichter Steine, Schäfte von
marmornen Säulen, Ziegeln, und andere
Gründe brachten ihn auf die Gedanken, es
habe vor Zeiten hier eine Stadt geſtanden.
Doch erinnert er ſich nicht, etwas davon
in der Geſchichte geleſen zu haben.
Seine nächſte Reiſe ging nach Byaß, ei-
nem angenehmen Seehafen, der mit ſchönen
Seidenwürmergärten umgeben iſt. Es ſteht
hier ein geraumes gewölbtes Bazar, und
eine vortrefliche Khane. Ein Bazar iſt ei-
mer Börſe an dem Strande in London ähn-
lich. Es ſtehen daſelbſt allerhand Buden,
wo man alle Arten von Waaren bekommen
kann. Eine Khane iſt ein viereckichter
Platz, wie Konventgarten ( in London, )
wo Fremde für dem Wetter eine Zuflucht
finden. Sie ſind nach Beſchaffenheit des
Vermögens deſſen, der ſie gebauet hat,
prächtig oder ſchlecht. Wirthshäuſer trift
Matt

- 92
man hier nicht an. Gleich nach dieſer Rei-
ſe beſuchte er Antiochia.
Dieſe Stadt liegt ſehr anmuthig an der
Mittagsſeite des Orontes. Sie erſtreckt
ſich an dem Ufer deſſelben zwo ganze Mei-
len hin, ungeachtet die Mauern um die Gi-
pfel ſteiler darneben ſtehender Berge herum
gehen. Unſer Schriftſteller brachte es mit
vieler Mühe ſo weit, daß er hinan kletterte,
weil er durchaus alles ſehen wollte, was
zu einem ſo berühmten Orte gehört. Er
kam aber mit großer Gefahr wieder herun-
ter. Er mußte von einer Höhe zur andern
hüpfen, ſpringen, rutſchen, und fallen.
Antiochia , das Riblah des alten Teſta-
ments, war die Hauptſtadt von Syrien ,
und ein königlicher Sitz, Antigonus bauer
te ſie, und nennte ſie Antigonia. Seleu-
cus Nicanor aber, der ſie zu Stande brach,
te, und auszierte, gab ihr den Namen von
ſeinem Vater. Dieſen behält ſie noch itzt,
obſchon die Griechen ihr den Namen Epi-
daphne beigelegt, und die Chriſten ſie Theo-
philus geheiſſen haben, weil Paulus hier
das Evangelium gepredigt hat.
Der erſte Biſchof war der heilige Petrus,
und die Einwohner ſind ganz beſonders
from geweſen. An dieſem Orte haben die
Anhänger Chriſti zuerſt den Namen Chriſten
3WB.
?

Y ---
93
angenommen. Die Stadt iſt durch Gottes
Gnade von der erſchrecklichen Würkung ei-
nes Erdbebens frei geblieben, das die übri-
gen großen Städte in Syrien verwüſtet hat.
Wir getrauen uns nicht zu entſcheiden,
wenn eigentlich dieſe weitläufigen Mauern
erbauet worden ſind. Weder eine Aufſchrift,
noch ein Schriftſteller gibt davon gewiſſe
Nachricht. Doch Herr Drummond iſt ſehr
geneigt, ſie für ein Werk der Chriſten zu
halten, weil er an den Bögen Kreuze ge-
funden hat.
Es ſteht eine große Menge Thürme in
gewiſſen Entfernungen daran herum, wo
die Beſatzung ihre Wohnung gehabt, und
von welchen ſich die Soldaten bei der Be-
lagerung der Stadt gewehrt haben. Wo
leicht hinan zu kommen iſt, da ſind die
Mauern 8 Fuß dick, mit Bruſtwehren, die
ſie von auſſen bedecken, und mit Stufen,
die von Thurm zu Thurm hinangehen. Die
aber auf der Höhe des Hügels ſtehen, ſind
nicht ſo feſt. Das ganze Werk beſteht aus
gehauenen Steinen, bis auf die Bögen, die
von Ziegeln ſind, weil ſie die Wärkungen
des Erdbebens nicht ſo ſehr empfinden. An
manchen Thürmen waren keine Stufen, ſon-
dern ein gemächlicher krumm hinan laufen-
der Gang. Auſſen vor dem Danaase
ha

9
hat eine Waſſerleitung von 5 Bögen, aber
ſchlecht gebauet, geſtanden. Vor dem Tho-
re von Latachia ſtand ein groß Gebäude.
Vielleicht iſt es das, was manche Schrift-
ſteller für den Pallaſt des Seleucus ausge-
geben haben. Jedoch iſt die ſechseckichte
Geſtalt, die man dieſem Gebäude zuſchreibt,
nicht daran wahrzunehmen. Desgleichen
kann man den Tempel des Glücks, der,
ihrem Vorgeben nach, von dem Theodoſius
dem heiligen Ignatius gewidmet worden
war, nirgends finden; es müßte denn die-
ſes die Spur einer Kirche ſeyn, was man
an der Morgenſeite der Stadt aus dem Fel-
ſen ausgegraben hat. Es hat in der Län-
ge 1o2 Fuß, und 66 in der Breite; übri-
gens iſt es, ſo viel man aus etlichen gerin-
gen Reſten abnehmen kann, ſehr armſelig
ausgeführt geweſen.
Ein wenig weiter von dem Orte, wo das
itzt beſchriebne Gebäude ſich befindet, hän-
gen gleichſam die Ruinen einer Kirche an
einem gähen Platze herab. Doch die be-
rühmteſte Kirche darunter war die Kirche
des heiligen Paulus, die den Konſtantinus
zum Stifter hat. Man ſagt, es habe ſich
darinnen das Eiſen des Spieſes befunden,
womit unſers Heilandes Seite durchſtochen
wurde. Hier hat man die Kirchenverſamm-
lun=

95
lungen des Patriarchats von Antiochia ge-
halten. Ferner iſt der Patriarch ſelbſt hier
erwählt worden. Gegenwärtig iſt auſſer
einem Stück von der Mauer nichts weiter
übrig. -
Man ſieht daſelbſt eine runde Ciſterne von
135 Fuß im Durchſchnitte auf der Höhe ei-
nes Hügels neben dem Schloße. In dieſem
letztern ſteht, wie es heißt, ein Tempel;
es iſt ein kleines geringes länglichtes Ge-
bäude, woran man keine Oefnung, die ei»
nem Fenſter ähnlich wäre, gewahr wird.
Vielleicht iſt es von oben her offen, und,
als ein Vorrathsplatz zu Waffen, dem Mars
gewidmet geweſen.
Antiochia hat 1600 Jahre im Flore ge-
ſtanden. Im Jahr 63o wurde es den Grie-
chen abgenommen. Nach der Zeit nahm es
Gottfried von Bouillon wieder ein, und er-
hob es, für Böhmond, den Fürſten von
Tarent, zu einem Fürſtenthume. Dieſem
aber machte ein gewiſſer Sultan von Aegyp-
ten im Jahr 1265 ein Ende. Seit der
Zeit hat dieſe Stadt ihre vorige Größe nie
wieder erlangen können. Es iſt itzt nicht
der zwanzigſte Theil von dem Bezirke der
Stadt, den Hügel ausgenommen, bewohnt.
Auch die Leute, die ſich noch auf dieſem
Platze aufhalten, ſind armſelige Renº
- D

96
Das übrige, beſonders was gegen Morgen
zu liegt, iſt voll Gärten.
Itzt iſt Aleppo zur Hauptſtadt, und der
Sitz eines Paſcha worden. Es hat die Hand-
lung an ſich gezogen, ohngeachtet es dazu
überaus ſchlecht gelegen iſt. Wären die Eu-
ropäer klug geweſen, und hätten Antiochia
zu ihrem Aufenthalte erwählt, ſo würden
die Kameele, worauf ihre Güter hin und
her geſchaft werden, nur den dritten Theil
des Weges zu gehen haben, den ſie itzt thun
müſſen. Dadurch würde man jährlich große
Summen Geld erſparen. Es würde nicht
ſo viel gewagt werden müſſen. Hauptſäch=
lich wären ſie nahe an Alexandretta, ihrem
einzigen Hafen, geweſen, und alſo würde
ihr Handel gleichſam unter ihrem Geſicht ge-
trieben worden ſeyn. Man würde den Han-
delsplatz an dem Ort errichtet haben, den
ſie ſich zu ihrem Aufenthalt erwählt hätten.
In dieſem Falle würde der Paſcha bald es
für ſeinen Vortheil errachtet haben, ſeinen
Pallaſt von den Felſen, und dürrem Erd=
reich der Stadt Aleppo in die fruchtbaren
Ebenen von Antiochia zu verlegen.
An jedem Ende der Stadt ſowohl, als
auch an der andern Seite des Flußes wa-
ren Vorſtädte. Die letztern ſind wegen des
Denkmals merkwürdig, das dem edelmüthi-
d gelt

97
gen Germanicus zum Gedächtniſſe aufge-
richtet wurde, der vom Cnejus Piſo, und
ſeinem Weibe Plancina, auf Anſtiften des
Tiberius, und der blutdürſtigen Livia, mit
Gifte vergeben worden iſt. Der Körper
wurde auf dem Platze verbrannt, wo nach
der Zeit das Denkmal ſeine Stelle gehabt
hat. Die Aſche deſſelben brachte, nach dem
Berichte des Tacitus, die ſchöne Agrippina,
jenes ganz beſondre Muſter ehelicher Liebe,
nach Rom. Daſelbſt hatte ſie den Troſt zu
hören, daß der Himmel ihre Schmach an
dem Piſo gerochen habe. Dieſer hatte ſich
entweder ſelbſt die Kehle abgeſchnitten, oder
es war an ihm auf Befehl des Tiberius die-
ſe Todesſtrafe vollſtreckt worden. Sein
Weib verließ anfangs ihren Ehemann, um
ihr eigen Leben zu retten, ohngeachtet ſie
mit einem Eide das Gegentheil verſprochen
hatte. Nach dieſem brachte ſie ſich ſelbſt
ums Leben.
Eben dieſer Schriftſteller berichtet uns,
daß Germanicus in Epidaphne, oder Antio-
chia einen Richterſtuhl errichtet gehabt.
Die grimmigen Türken aber haben eine ſol-
che Zerſtörung angeſtiftet, daß itzt nichts
mehr davon zu ſehen iſt. Nun war unſer
Schriftſteller mit ſeinen Nachforſchungen an
dieſem Orte zu Ende gekommen. Er hat-
Reiſen 2. Band. G - te

98
te unendlich weniger gefunden, als er ver-
muthete. Darauf ging er weiter nach Se-
leucia , und auf dem Wege dahin wollte er
etliche andre Plätze beſehen. Sein unge-
ſchickter Wegweiſer aber führte ihn auf ei-
ner unrechten Straſſe ; wo er gleichwohl
nicht ohne Vergnügen und Zufriedenheit rei-
ſete. Er war öfters nahe an dem Orontes,
und ging über verſchiedne ſchöne Flüſſe, die
in dieſen Strom hinein fallen. Seine Ufer
ſind mit treflichen Dörfern, und Seiden-
würmergärten ganz hin bis nach Souldi be-
ſetzt. Dieſer Ort iſt ganz von Bäumen ent-
blößt, und hat nichts beſonders an ſich,
auſſer daß er der neue Hafen von Seleucia
zu kleinen Fahrzeugen iſt. Gleichwohl liegt
er wenigſtens 3 Meilen von der See, und -
über 6 Meilen von dem alten Hafen, wel-
ches ein guter, und ſicherer Hafen geweſen
ſeyn muß. - -
Dieſer alte Hafen war von zwo Mauern *
aus unermeßlich großen Steinen errichtet,
die ſich ſehr weit in die See erſtreckten.
Eine davon iſt 3o Fuß weit vollkommen
ganz, und hat eine Breite von 45 Fuß.
Die Rundung muß etwan 8oo Fuß weit ge-
weſen ſeyn. Dem Anſehen nach war er
ziemlich tief, itzt aber iſt er gar ſehr ſeicht.
Hätten die europäiſchen Kaufleute ſich in
An=
W
-
v
*,
.

99
Antiochia geſetzt, und das Land würde
durch Stadthalter von guten Sitten und
vernünftiger Gemüthsart regiert, ſo würde
er bald zu einem Hafen für kleine Fahrzeu-
ge zu machen ſeyn.
So viel man aus dem Uiberreſte ſchlieſs
ſen kann, iſt die Stadt groß und prächtig
geweſen. Die Mauern, die man an theils
Orten völlig ſehen kann, waren dick, und
aus breiten Steinen wohl gebauet. Herr
Drummond aber hat weder Aufſchrift, noch
Bild finden können, bis auf einen Grab-
ſtein. Es ſtand darauf dem Anſehen nach
ein Fechter, welcher mit Schwert und Schild,
oder ſtatt des Schwerts mit einem Spieße
fochte, der überall in dem Kampfe mit wil-
den Thieren gewöhnlich war. Der linke
Arm iſt in die Höhe gehoben, als ob er
den Schild halten wollte. Der linke Fuß
iſt zum Vortheil der Stellung vorgeſetzt,
Der rechte Arm iſt gleichſam im Begrif ei-
nen Streich zu thun, oder vielmehr einen
Stoß auszuführen. Es ſtehen dabei zween
Köpfe, die vielleicht die wilden Thiere be-
deuten ſollen, worauf er losgeht, und
überall iſt die Vorſtellung mit Blumen ein-
gefaßt,
So weit hatte Herr Drummond mit groſ-
ſer Sorgfalt die Stadt Seleucia, und ſom-
G 2 der?

X Oe)
derlich einen unterirdiſchen Gang unterſucht,
der ganz durch den Felſen gehauen war,
wodurch die Einwohner von einem heranz
nahenden Feinde Nachricht entweder beka-
men, oder gaben. Alsdenn kehrte er bei
Antiochia vorbei nach Aleppo zurück; es
überfiel ihn daſelbſt ein abwechſelndes Fie-
ber, das ihn, nach ſeiner Anzeige, heftig
angrif, und er geſteht, daß er ſeine Her-
ſtellung der Geſchicklichkeit D. Ruſſels zu
danken habe. Bald darnach unternahm er
nebſt Herrn Chitty, dem Herr Conſul Pel-
lard, und Herrn Hemmings zur Aufſuchung
der Alterthümer noch eine andre Reiſe durch
die Gegend. Damals langten ſie bei Rhia
an. Von ohngefähr befand ſich Huſſein
Beg , Muhaſſel von Aleppo daſelbſt, und
ſammlete die Einkünfte des Landes. Dieſer
ſchickte ihnen ein Geſchenk von Früchten zur
Bezeigung ſeiner Höflichkeit gegen den Con-
ſul, und wurde dagegen anſehnlich beſchenkt.
Der Weg nach Furkia führte ſie durch
felſichte beſchwerliche Berge, wo ſie dann
und wann unvermuthet Weinberge antra-
fen. Sie befanden ſich in der ſchönſten
Ordnung, und waren ihnen deſto angeneh=
mer, je weniger ſie ſich ihrer verſehen hat=
ten. Man trift hier eine Menge Alterthü-
Mer an, und es würde ſehr viel Zeit er=
for-

IG),
fordern, ſie abzuſchreiben. Nicht weit das
von iſt das Dorf Ramie. Daſſelbe hatten
die Einwohner damals leer gelaſſen, unb
durch die Flucht den räuberiſchen Ungläubi-
gen zu entgehen geſucht, die der Muhaſſel
zu Einforderung der dem Großherrn zuge-
hörigen Abgabe geſchickt hatte. Die gewöhn-
liche Abgabe iſt der zehnte Theil der Ein-
künfte der Unterthanen. Sie werden aber
durch allerhand Leute, die ihnen das ihrige
abzwingen, um mehr als die Hälfte ge-
bracht. Sie ſehen ſich daher genöthiget,
einen Thril von ihrem Getreide zu verſte-
cken, damit ſie die übrige Zeit des Jahres
davon leben können. Dieſerhalb begeben ſie
ſich auf die Flucht, um der Strafe auszu-
weichen, die ſie auſſerdem zu gewarten ha-
ben würden. Nun iſt es wohl wahr, daß
ihre Gebieter unbarmherzig, und unrecht
mit ihnen verfahren; ſie ſelbſt aber ſind vol-
ler Schalkheit und Betrug. Doch wenn ih-
re Bosheit an den Tag kömme, ſo werden
ſie mit der äuſſerſten Strenge beſtraft.
Zehn Meilen von dieſem Dorfe auf den
Abendſeite ſteht ein Hügel, in Geſtalt eines
Zuckerhuts, mitten in einer Ebene. Er hat
ſeinen Namen von dem Hiob, der da begra-
ben liegt, wenn man anders dem, was die
Leute dort ſagen, Glauben beimeſſen darf.
G 3 Bonº

Io2
Von hier gingen ſie durch einen anmuthſ-
gen, mit Weinbergen beſetzten Thal, zwi-
ſchen felſichten Bergen, die ein angenehmes
Widerſpiel dagegen ſtellen. Alsdenn ka-
men ſie bei Magara an, und ſchlugen ne-
ben den Ruinen dieſer Stadt ihre Zelter
auf. Hier ſteht ein großes Begräbniß, aus
einem Marmorfelſen gehauen, deſſen Dach
eine ſehr anſehnliche Geſtalt hat. Es hat
das Anſehen großer viereckichter Balken mit
Tragſteinen, und eine ſchöne Art von Ge-
ſimſe um und um : desgleichen iſt es mit
großen Säulen geſtützt geweſen, die aber
itzt zerbrochen ſind. Allem Vermuthen nach
war es zu etwas anders beſtimmt: denn es
hat verſchiedne Zimmer, und es geht ein
Gang daran herum, nach welchem Waſſer
hingeleitet werden kann. Das merkwürdig-
ſie daran iſt ein weiter unterirdiſcher Weg
von da nach Furkia, der ſich etliche Meilen
weit erſtreckt. Es befindet ſich daſelbſt noch
ein ander Begräbniß mit einem ſehr großen
Gibel, nach der damaligen Bauart ; allein
es iſt an keinem ein Bnchſtaben zu ſehen,
woher man ihren Gebrauch erfahren könnte.
Als ſie von hier zurück nach Bara gin-
gen, ſahen ſie in dem Felſen eine Grotte.
An einer Seite derſelben ſtand das Bild ei-
nes Biſchofs mit einem Biſchofsſtabe in der
- - rech-
-

103
rechten Hand. In den Winkeln an jeder
Seite war ein Engel, der in einer Hand
einen Lorberkranz, und in der andern einen
Oelzweig hielt. Hieraus ſollte man faſt
ſchlieſſen, der fromme Mann ſey einer von
der ſtreitenden Kirche geweſen, der mit den
Ungläubigen glücklich gekämpfet, und nach
ihrer Bekehrüng ihnen den Frieden gegeben
habe.
Den folgenden Tag ſchlugen unſere Rei-
ſende ihre Zelter nahe bei dem Fluße Sin-
gas, itzt Cowaig auf. Da waren ſie nicht
weit von den Ruinen der alten Stadt Chal-
cis, die man gemeiniglich Alt - Aleppo nennt,
und gleich darnach kehrten ſie wieder nach
Neu - Aleppo zurück. -
In der letztgemeldeten Stadt trift man
in der Straſſe nach Antiochia zu einen lan=
gen breiten viereckichten Stein an. Dieſem
legen die Leute wichtige Eigenſchaften bei.
Wenn ein ſchwangeres Weib irgend einen
Theil ihres Leibes, wo ſie Schmerzen hat,
daran eine Weile lehnet, ſo ſpüret ſie gleich
Linderung; ein junger Purſche, der ſich et-
Wan in einer gewaltſamen Bewegung des
Körpers weh gethan hat, darf ſich nur dar-
an reiben, ſo bekommt er neue Kräfte.
Dieſes ſind Sachen, wofür unſer Schrift-
- G 4 ſtel-

1.e4
ſteller nicht eben durchgängig gut zu ſagen
geneigt iſt.
Wir dürfen nicht vergeſſen, daß ſich in
dieſer Stadt das Grab des Propheten Za-
charias befindet. Man erzählet, es habe
dem Großvizier, Churly Ally Baſſa, vor
ohngefähr 40 Jahren, geträumet, dieſes
Grab ſtünde an einem verſteckten Orte, und
müßte auf einen Platz gebracht werden, wo
fromme Leute freier hinankommen könnten.
Man fuchte unverzüglich in Aleppo nach,
und fand es unter einer alten Mauer. Als-
denn kamen der Baſſa, der Kadi, und die
vornehmſten Leute der Stadt in einem feiers
lichen Zuge, es davon wegzuſchaffen. Sie
wieſen ihm an einem freien Orte der Mo-
ſchee einen Platz an, mit dieſer Aufſchrift:
„ Das Grab dieſer ehrwürdigen Perſon,
,, des Propheten Gottes, Zacharias, (der
,, Friede Gottes ſey über ihm ) iſt nach lan=
„ger Verbergung wieder hergeſtellt worden,
,, auf Befehl des Großsiziers, in den
,, Tagen unſers Herrn, des ſiegreichen
,, Sultans Achmet Chan, Sohns des Ma-
,, homet Chan , ( Gott verlängere ſeine
,, Regierung D im I I 2o Jahre der Hes
,,girah. “
Einer mündlichen Nachricht gemäß, die
unter den Türken viel. Glauben findet, iſt
das
»
-

1 O 5
das Schloß von Aleppo in den Zeiten Abra-
hams gebauet geweſen. Sein Vaterland,
Meſopotamia, iſt nur etliche Tagereiſen von
Aleppo. Hier hat auch Zacharias, ein ſehr
berühmter Prophet, nach eben dieſer Rede,
ſeinen Aufenthalt gehabt. Der Fürſt dieſer
Landſchaft hatte große Luſt, ein ſchönes
junges Frauenzimmer zu heirathen, die ſich
ſeine Liebe durch eine Art eines frechen Tan-
zes erworben hatte. Seine erſte Gemah-
linn aber war noch am Leben. Zacharias
widerſetzte ſich ſeinem Vorhaben aus Heilig-
keit des Herzens und aus Liebe zur Reli-
gion. Er verwarf alle freigebigen Anerbie-
tungen, womit der Fürſt ſeine Einwilligung
zu erkaufen ſich bemühte, Da der Tyrann
ſeine Tugend unveränderlich fand, entſchloß
er ſich, allen frommen Vorſtellungen des
Ä zum True ſeine Begierden zu
efriedigen. Er ließ dem Propheten den
Kopf abſchlagen, und in einen ſteinernen
Todtentopf legen, der zween Fuß ins Ge-
vierte hatte, mit dieſer Aufſchrift auf dem
Deckel: ,,Dieſer Todtentopf faßt das Haupt
,, des großen Propheten Zacharias in ſich.“
Dieſes blieb 8oo Jahre lang in dem Schloſs
ſe ſtehen, und wurde alsdenn in eine alte
Chriſtenkirche in der Stadt gebracht. Man
machte ſie hernach zu einer Moſchee, und
G § Fſ.

-
da ſie einfiel, ward darneben eine andre
gebauet; der Ort aber, wo man das Haupt
hingeſetzt hatte, war durch eine Mauer ver-
ſchüttet worden. Zu der Zeit des Viziers
Churly öfnete man den Topf, wohin das
Haupt war gelegt worden, und man fand
darinnen wohlriechende Sachen und Spe-
eereien, die 4oo Pfund werth waren.
Hier endigen ſich die weſentlichſten Um-
ſtände deſſen, was Herr Drummond von
Syrien und Cypern erzählt. Wenigſtens
hat er den Ruhm eines Schriftſtellers, dem
es niemand an Liebe zur Wahrheit, an
Sorgfalt in ſeinen Nachforſchungen, und
an Glaubwürdigkeit ſeiner Nachrichten zuvor
thut. -
F

107
Beſchreibung
der
S t a dt Aleppo,
und der umliegenden Gegend,
PH Ut
Alex an der Ruſſel,
Doctor der Arzneikunſt.
Erſtes Hauptſtück.
Von dem Gebäuden, Moſcheen , Khanen und Ba-
zars in Aleppo; großer Mangel an Waſſer
durch ganz Syrien; von der Veränderung der
Jahrszeiten; von ihrem Hornvieh, und an:
dern Thieren; die arabiſche Weiſe Haſen zua
zurichten; von verſchiedenen Arten der Ka-
neele; von den Pferden um Aleppo, von dem
Vielfraß und andern Thieren; von der Bo-
tentaube; von ihren Wettrennen und Spielen
im freien Felde. - -
D ) Aleppo ſo oft in dem vorigen Stücke
- genannt worden, und eine von den
berühmteſten Städten in Syrien iſt,
ſo wollen wir itzt weitläuftiger davon hans
deln. Den Stoff hierzu haben wir dem D.
Alex

108
Alexander Ruſſel zu danken, deſſen ſorgfäl-
tige Beſchreibung davon, nebſt ſeiner Ge-
ſchicklichkeit in der Arzneikunſt ihm die Ehre,
zum Mitgliede der königlichen Geſellſchaft in
London erwählt zu werden, verſchafft hat.
Er widmet dieſes Buch dem Ritter Alexan-
der Drummond, itzigem engliſchen Conſul
in Aleppo, von dem wir die Rachrichten
von Cypern und etlichen Theilen des Lan-
des Syrien haben, die allbereits änſern Le-
ſern ſind mitgetheilt worden.
Haleb, oder wie wir es nennen, Aleppo, ſteht
auf 8 kleinen Anhöhen. Die mittelſte davon iſt
höher als die übrigen, und ſcheint dieſe Erhö=
hung der Erde ſchuldig zu ſeyn, die aus ei-
nem breiten tiefen Graben, der um ſie herum
geht, ausgeworfen worden. Oben darauf
ſteht ein feſtes Schloß.
Wenn man die Vorſtädte dazu nimmt, ſo
mag der Umfang dieſer Stadt wohl etwan
7 Meilen betragen. Ohngeachtet ſie nicht
ſo reich, weitläuftig und bewohnt iſt, als
Konſtantinopel und Kairo, ſo giebt ſie doch
in Anſehung der Gebäude keiner Stadt im
türkiſchen Gebiete etwas nach. Die Mauer
um ſie herum iſt alt und eingefallen, und
aus dem Graben ſind Gärten gemacht. Die
Häuſer ſind viereckicht, und von Steinen;
ſe beſtehen aus einem Untergebäude, und
et=

109
einen Stockwerke auf attiſche Art gebauet;
oben ſind ſie fach, und entweder mit Stei-
nen gepflaſtert, oder mit Kalk überzogen.
Ihre Decken und Wände ſind ſchön gemalt,
und bisweilen vergoldet. Ebenſo ſind auch
ihre Thüren und Fenſter, und gemeiniglich
ſind darüber einige Zeilen aus dem Koran,
oder aus ihren berühmteſten Dichtern go-
ſchrieben.
Die Straſſen ſehen ſehr traurig aus, weil
ſie ihre Häuſer forne mit einer bloßen Mauer
bauen. Hinter dieſer findet ſich gemeinig -
lich ein artig gepflaſterter Hof mit einem
Springbrunnen in der Mitte, der einen ſchma-
len Rand von Raſen um ſich hat. Es wür-
de dieſes dem Auge gar ſehr angenehm
ſeyn, wenn es nur die Vorbeigehenden ſehen
könnten.
Vornehme Leute haben in dem untern
Hauſe ein oder zwei Zimmer vor ſich, de-
ren eines ziemlich kühl iſt. Denn es iſt ge-
meiniglich ein großer Saal mit einer gewölb-
ten Decke, und hat in der Mitte einen
Springbrunnen. Das Uibrige im Unterhauſe
iſt ſchlecht gepflaſtert, und dient den ganzen
Sommer zum Pferdeſtall. Eine Treppe hoch
iſt eine Reihe Säulen, die zuweilen ganz
herum gehen, mit einem Duan, das ſo an-
gelegt iſt, daß man im Sommer darinnen
vggs

Q-
vollkommen kühle Zugluft hat; denn es ſte-
hen forn und an den Seiten Fenſter.
Unter den ſehr zahlreichen Moſcheen in
Aleppo ſind einige überaus prächtig. Mit-
ten auf dem freien Platze vor jeder iſt ein
Springbrunnen zum Abwaſchen, und bis-
weilen ein kleiner Garten. Dieſes letzte fin-
bet man auch in manchen Häuſern, und es
iſt keines darunter ohne eine ſtattliche Cypreſſe.
Zur Aufnahme der Reiſenden hat man ver-
ſchiedene gute Khanen, wo ſie nicht nur ſich
aufhalten, ſondern auch ihre Geſchäfte aus-
machen. Die Buden ihrer Bazars oder
Marktplätze ſind klein, und haben kaum ſo
viel Platz, als zu den Waaren des Kauf-
manns nebſt ihm und einem Bedienten er-
fordert wird. Der Käufer ſteht auswendig. -
Es iſt merkwürdig, daß ſie ihre Thüren alle mit
Eiſen überziehen, und doch ſind ihre Schlöſ-
ſer alle hölzern. Sie werden anderthalbe
Stunde nach der Sonnen Untergang, und
bei manchen noch zeitiger zugemacht.
Die Straſſen ſind enge, wohl gepflaſtert,
und überaus reinlich, Gerber, Kalkbren-
ner, Seiler und dergleichen Handwerker,
wo es übel riecht, haben jeder ihren Platz
in den Vorſtädten angewieſen. Daſelbſt ſte-
hen auch die Schlachthäuſer mit einem groſ-
ſen Felde vor ihnen, - Es wird hier geringes
- weiſs

r 11
*
weiſſes Glas verfertiget. Die Arbeit aber
währet des Jahrs nur einige Monate, weil
der Sand weit her geholt wird.
Dieſe Stadt hat ihr Waſſer von etlichen
Quellen, die durch eine Waſſerleitung hieher
gebracht, und mit Röhren überall hin ver-
theilt werden. Uiber dieſes ſteht in jedem
Hauſe noch ein Brunnen, deſſen Waſſer aber
ſalzicht iſt. Daher brauchen ſie es nur, die
Höfe an ihren Häuſern zu waſchen, und
ihre Springbrunnen zu fällen. Manche ar-
me Leute leſen den Miſt vom Vieh, den Ab-
gang von Früchten und andern Unrath zuſam-
men, ihre Bäder damit zu heitzen. Ihre
Häuſer erwärmen ſie mit Holz, und Holz-
kohle. -
An der Morgenſeite der Stadt Aleppo
fängt ſich eine große Ebene an, die zwar
etliche Meilen weit fruchtbar iſt, dem ohn-
geachtet aber überhaupt die Wüſte genannt
wird. Wenn man gegen Mitternacht oder
Mittag 6 bis 7 Meilen weit gegangen iſt,
ſo kömmt man auf ebenen Boden ohne Stei-
ne. Was aber um die Stadt herum und
etwan 2o Meilen gegen Weſtſüdweſt, und
Nordweſt bei Weſt zu liegt, iſt ſteinicht und
uneben. An der Abendſeite der Stadt ge-
het der ſchmale Fluß Coic vorbei, und dient
zur Anfeuchtung einiger Gärten, die an
- (M.

1 12
ſen Ufern liegen. So unanſehnlich auch die-
ſe Gärten mit ihren Bächen ſcheinen, ſo hals
ten ſie doch das einzige Waſſer und die ein-
zigen Bäume in ſich, die man 30 Meilen
weit antrift. Den nahe gelegenen Dörfern
fehlt es an beiden; beſonders haben ſie kein
ander Waſſer, als was ſie vom Regen in
Ciſternen ſammeln.
In ganz Syrien trift man weiter keinen Fluß
an, als den Orontes. Dieſer wird zwar auf
ſeinem Laufe durch verſchiedne kleine Bäche,
und durch die See bei Antiochia vergrößert.
Gleichwohl aber macht er eben kein fürch-
terliches Anſehen, wenn er in das mittel-
ländiſche Meer fällt. Man findet wohl noch
etliche andere Flüſſe, die ſich aber nach ei-
nem kurzen Laufe in dem dürren Erdreiche
verliehren. - - -
Die Luft iſt hier von Nebel ſo frei, daß
Leute in ihren Höfen; oder oben auf ihren
Häuſern des Abends und die ganze Nacht
ohne die geringſte Beſchwerlichkeit eſſen oder
ſchlafen können. Die Jahrszeiten halten ge-
nan ihre Ordnung. Vom 12ten Tage des
Chriſtmonats an bis zum 2oten Jänner iſt
es gemeiniglich ſehr kalt; doch dieſe Zeit über
ſcheinet die Sonne um Mittagszeit öfters
ſehr warm. Der Schnee liegt kaum länger
als einen Tag auf dem Erdboden, und das
Eis

I 13
Es iſt nie ſo feſte, daß es einen Menſchen
trägt. Zu dieſer Zeit blühen die Narciſſen,
und nach ihnen die Hiacinthen nebſt den
Veilchen.
– Von dem Mai an bis in die Mitte des
Herbſtmonats iſt das Wetter außerordentlich
heiß. Es läßt ſich zu der Zeit keine Wolke,
noch kühler Platzregen merken. Der heiſſen
Winde, die alsdenn matt machen, und ſchwe-
re Athemholung verurſachen, müſſen ſie ſich
dadurch erwehren, daß ſie Thüren und Fen-
ſter feſt verwahren. Sie dauern ſelten län-
ger, als vier bis fünf Tage, und ſind nicht
von ſo tödtlichen Würkungen, als in der Wüſte
die Sumiel *) oder heiſſen erſtickenden Winde,
wovon Reiſende ſo viel Ungemach empfinden.
Umt
*) Zur Erklärung deſſen kann folgende Stelle aus
Thevenots Reiſebeſchreibung P. II. L. I. K. 12. p.
78 dienen: ,, Weil ſo viel von dem Samiel ge-
ſagt worden, iſt billig dieſes zu ſagen, was ich
davon vernommen. Sam bedeutet im Arabichn:
Gift, und iel auf türkiſch Wind, alſo daß ſolz
ches zuſammengeſetzte Wort ſo viel heißt als
Giftwind, und es könnte wohl der Ventus urens,
oder Oſtwind ſeyn, deſſen Hiob K. 27 v21. ge-
denkt. Als ich mich fleißig um dieſen Wind bez
kümmerte, ſagte mir ein jeder hievon einerlei,
daß es nämlich ein ſehr warmer Wind ſer, der in
währendem Sommer von Meul bi Seurat,
allein nur zu Lande wehete, und wenn eine Pers
ſon bemeldten Wind an ſich gezogen, ſo fällt ſie
augenblicklich todt zur Erde, obgleich bit"Ä
Reiſen 2. Band H - lert

- *
- H 14
Um Antiochia und an der Küſte von Sy-
rien giebt es etwas Haberfeld. Bei Aleppo
aber findet man dergleichen nicht, ſondern
ſie füttern ihre Pferde mit Gerſte. Ihre
Erndte fängt ſich mit dem Mai an, und
währt gemeiniglich bis zum aoten Tage deſ
ſelben. - -
- - Nahe
len etliche ſind, welche Zeit haben zu ſagen,
daß ſie inwendig brennen. Sobald als ein
Menſch davon todt niederfällt, wird er ganz
ſchwarz wie Dinte, und wenn man ihn bei
einem Arme, Beine, oder an einem andern
Orte angreift, ſo geht das Fleiſch von den
Beinen weg, und bleibt demjenigen in den
Händen, der ihn aufheben will. Sie ſagen,
es ſey in obbeſagtem Winde ein Feuer, wie
ein Haar dünne, etliche hätten es geſehen.
Dieſelben, ſo die Feuerſtralen an ſich zögen,
ſtürben davon, und die andern empfänden
keinen Schaden. Wenn dem alſo iſt, ſo
könnte man glauben, daß dieſe fliegende
Feuer von den Schwefeldünſten entſtehen,
nachdem ſie von der Erde aufſteigen, und
durch dieſen Wind fortgetrieben werden,
(denn ſie ſind dem Feuer ſehr unterworfen)
ſich entzünden, und dann, wenn ſie durch
das Schnauben mit der Luft an ſich gezogen
werden, in einem Augenblick alles inwendig
verzehren. Oder auch, wenn es ein bloſſer
Wind iſt, ſo muß derſelbe dergeſtalt heiß
ſeyn, daß er alsbald den ganzen Leib, wrr=
ein er kommt, verdirbt.“ Nach eben dieſes
Mannes Bericht Lib. 3. C. 10. p. 23o. ſind
im Julio 1665 zu Baſſora 40cº Menſchen
von dieſem Winde geſtorben. Und Lib. 2.
*- 6. P. 171, ſagt er, dieſer Wind werde
-- tUR

1 15
Nahe bei der Stadt iſt etwas Feld mit
Tabak bepflanzt. Doch man trift davon
noch viel mehr weiter hin im Lande von
Shogre bis nach Latachia- an. Es wird
damit ſtarker Handel nach Egypten getrie-
ben. Um Aleppo herum giebt es etliche
Olivenbäume und Weinſtöcke, wovon rother
und weißer Wein erbauet wird. Der erſte
iſt klar leicht und wohlſchmeckend. Der
letztere aber iſt dunkelfarbicht, ſtark und
ſchwer, verurſacht Schlaf, und macht mehr
dumm , als luſtig. Sie ziehen von Roſi-
nen und Anisſaamen ein ſtarkes Waſſer ab,
dem ſie den Namen Arrack geben. Dieſen
und den Wein trinken Juden und Chriſten
ſehr gern ; was aber die Türken anlangt,
ſo weiß jedermann, daß der Gebrauch des
ſtarken Getränkes ihnen verboten iſt. Im-
mittelſt thun ſie ſich gleichwohl oft etwas
damit zu Gute. -
Ihre Früchte ſind ſehr elend. Indeſſen
haben ſie deren verſchiedne Arten, desgleiN
H 2 chen
im Perſiſchen Badiſamour genannt. Das
Mittel wider ihn ſey, daß man, wenn nan
ſein Geräuſche hört, ſeinen Mantel, ode
andre deraleichen Sachen geſchwind anfeuchte *
und den Kopf wohl zudecke; überdem, ſo lang
man iſt, mit dem Geſicht ſich auf die Erde
ausgeſtreckt lege, bis er vorüber ſey, indem
er nicht über eine Viertelſtunde währe.

116
chen von Küchengewächſen, Wurzeln und
Sallat in ihren Gärten einen guten Vor-
rath. In der Gegend um Aleppo, ſo wie
in ganz Syrien, findet man keine Erze,
ungeachtet die felſichten Hügel reich an Ei-
ſen zu ſeyn ſcheinen. Bei Antiochia werden
etliche wenige Granatſteine gefunden. Da
der Erdboden ſehr felſicht iſt, ſo trift man
hier ſehr wenig Thon an; das Wenige,
was noch zuſammengeſcharrt, und zu Zie-
geln oder Waſſerkrügen genommen wird,
hält ſo wenig zuſammen, daß es oft von
ſich ſelbſt zerfällt. Der Töpferthon, wo-
von ſie die Tabakspfeifenköpfe verfertigen,
wird von Damaſcus und Sidon hieher ge-
bracht. - r
Etwan 6 Stunden weit von Aleppo fin-
det ſich eine fette Erde, die von lüſternen
Weibern und Dirnen von verderbtem - Ge-
ſchmacke oft gegeſſen wird. In den Bä=
dern braucht man ſie ſtatt der Seife, und
ſonderlich zur Reinigung der Haare; ſie
wird zu dem Ende in Kugeln aufgehoben,
und um ihr einen angenehmen Geruch zu
geben, mit Roſenblättern vermiſcht. Ihre
gemeinen Gebäude beſtehen aus einem weiſ-
ſen Sandſteine, wovon man nahe bei der
Stadt die Menge antrift. Er läßt ſich leicht
brechen, und wird mit der Zeit hart. Zu
- - ihren

v
17
ihren Thorwegen, Pfeilern, und dergle-
chen bedienen ſie ſich eines gelben Mar-
mors, der ſich gut poliren läßt. Oft ver-
miſchen ſie ihn mit andern von rother,
weißer, oder ſchlechter ſchwarzer Farbe.
Sie können dem gelben Marmor einen ro-
then Anſtrich geben, wenn ſie ihn mit Oel
überreiben, und hernach etliche Stunden
lang in einen Backofen thnn. Kalkſteine
giebt es um die Stadt herum im Uiber-
fluſſe, womit ſie die Gebäude feſte mauren
können, die ſie leicht und geſchwind ohne
Gerüſte in die Höhe führen.
Mit Hornvieh ſind ſie eben nicht reich-
lich verſehen; etwas weniges davon wird
zum Zuge gebraucht, und dieſes hat ganz
beſonders lange Beine und ſchmächtige Kör-
per. Sie haben noch eine kleinere Art mit
kurzen Hörnern. Die Türken und Juden
eſſen gar ſelten Rindfleiſch, ungeachtet die
Chriſten es zu aller Zeit für ziemlich gut
befinden. Büffelvieh hat Syrien in Menge,
jedoch um Aleppo giebt es ſogar viel nicht,
und wird ſonderlich zur Milch gehalten.
Ihre liebſte Speiſe iſt das Schöpſenfleiſch,
und dieſe haben ſie fett und gut im Uiber-
fluſſe. -
Man trift bei ihnen zwo Arten von Scha-
fen an. Eine Art heißt Beduinſchafe, und
H 3 dieſe

18 -
, dieſe ſind den engliſchen ſehr gleich, nur
daß ſie größere und dickere Schwänze ha-
ben. Die andre Art iſt in viel größerer
Anzahl. Dieſe haben ſo auſſerordentlich
lange Schwänze, daß die Schafhirten ſie
oft, um es ihnen leichter zu machen, auf
ſchwache mit kleinen Rädern verſehene Bret-
ter legen. Man hat an manchen Schwän-
ze gefunden, die 5c Pfund gewogen haben.
Es giebt desgleichen hier eine Art Ziegen
mit entſetzlichen langen Ohren. Manchmal
ſind ſie einen Fuß lang, und dieſem gemäß
auch breit. Ihre Milch ſchmeckt gut, und
wird vom April bis zum Herbſtmonat auf
den Straſſen verkauft. - - - -
Aleppo iſt mit Butter und Käſe wohl
verſehen. Dieſe werden ohne Unterſcheid
aus der Milch von gemeinen oder Büffel-
kühen, Schafen und Ziegen gemacht. Die
Araber beſitzen davon große Heerden, wo-
mit ſie nach Art der alten Erzväter reiſen,
und davon ihren Unterhalt ſich verſchaffen.
Den Winter und den Frühling über wird
Leban, ein gewiſſes Nahrungsmittel von
zuſammengelaufener Milch ſehr häufig hie-
her gebracht, und die Leute ſind darnach
ſehr begierig. - - - -
- Die Gegend um Aleppo hat einen großen
liberfuß an zweierlei Arten von Gemſen.
" Eine

1 19
Eine heißt die Berggemſe, und iſt die ſchön-
ſte. Ihr Rücken und Hals hat eine dun-
kelbraune Farbe. Die Gemſe von der Ebe-
ne iſt weder ſo ſchnell, noch ſo wohl ge-
bauet, aber ſie hat eine viel hellere Farbe.
Mit beiden iſt die Jagd ſehr luſtig, ſie kön-
nen aber ſo ſchnell laufen, daß es ohne ei-
nen Falken dem beſten Windhunde Mühe
koſtet, ſie zu fangen, woferne es nicht in
mühſamen Erdboden iſt. Zur Jagdzeit ſind
ſie mager, jedoch von einer ſchönen gelben
Farbe. Im Sommer, wenn ſie fett ſind,
geben ſie dem Wildpret in England tichts
nach. Man kann ſich leicht vorſtellen, daß
dergleichen zärtliche Speiſen nur auf den Ta-
feln der Europäer, und etlicher weniger
unter den vornehmſten Türken zum Vor-
ſchein kommen. Haaſen halten ſich daſelbſt
in Menge auf; die Landeseinwohner ach-
ten ſie nicht ſonderlich; die Araber aber
ſchätzen ſie ſehr hoch. Sie hetzen ſie nie-
der, und richten ſie als denn auf folgende
Art zu:
Sie graben ein Loch in die Erde, und
füllen es mit ſo viel ſchwachem Reißholz
an, als ſie aufleſen können, welches ſie an-
zünden. Hernach werfen ſie den Haaſen
mit Eingeweide, Haut, und allem, wie
ſie ihn gefangen haben, hinein. Wenn das
-H 4 Feuer

I 2 O
Feuer niedergebrannt iſt, ſo decken ſie das
Loch mit der lockern Erde zu, die aus dem
Loche ausgegraben, und vorher um den
Rand des Feuers gelegt geweſen, daß ſie
ſich erhitzt hat. Sobald ſie glauben, er
ſey genug gebacken, ſo nehmen ſie ihn her
aus, ſtreuen Salz darüber, und eſſen ihn
ſo ohne weitere Zurichtung.
Von zahmen Kaninichen wird hauptſäch-
lich zum Gebrauche der Europäer etwas
weniges unterhalten. Bisweilen fängt man
in dieſer Gegend ein wildes Schwein, und
dieſes achten die Herren von der Faktorei,
wenn es gleich ſelten feiſt iſt, doch für et-
was ſeltnes. Es laſſen ſich auch Stachel-
ſchweine hier ſehen, deren ſich die Euro-
päer, wiewohl nicht gar oft, zur Speiſe
bedienen. Es giebt ferner Landſchildkröten
und Fröſche, die oft eine Mahlzeit für
Fremde von der römiſchkatholiſchen Religion
und für manche eingebohrne Chriſten in der
Faſtenzeit abgeben. Dieſes ſind die Thiere,
welche ſich die Einwohner der Stadt Aleppo
zu ihrer gewöhnlichen Speiſe zurichten laſ-
ſen: denn das Kameel gehört nicht zu den
ordentlichen Nahrungsmitteln, ob es gleich
die Araber für eine koſtbare Speiſe achten.
Indeſſen iſt dieſes für ſie ein Thier von der
äuſſerſten Wichtigkeit, jedes, was ſie nö=
x Y thig

I2
thig haben , von einem Orke zum andern
zu bringen. Denn von Fuhrwerk giebt es
in dieſem Lande gar nichts, ausgenommen
ein übelgebauekes tölpiſches Gerüſte, wo»
mit große Steine aus den Brüchen gezos
gen, und zerbrochne Säulen fortgeſchaft
werdet.
Die Kameele ſind hier von viererlei Art.
Die türkiſchen, als die erſte, ſind größer,
ſtärker und rauher, als alle übrigen; des-
gleichen iſt ihre Farbe dunkler, und ſie
können eine Ladung von 800 Pfund ſchwer
tragen. Doch da ſie keine Hitze ausſtehen,
ſo kann man ſie im Brachmonat, Heumo-
nat und Auguſtmonat nicht brauchen. Zur
zweiten Art gehört das arabiſche Kameel.
Dieſes bringt ſelten mehr als 5oo Pfund
fort. Indeſſen ob es ſchon kleiner iſt, ſo
ſteht es doch viel mehr aus, als das vori-
ge, Es frißt Gerſtenmehl, Häckerling,
trockne Diſteln, und überhaupt alles, was
es in der Wüſten findet; es kann lange
Zeit ohne Waſſer leben. D. Ruſſel erin-
nert ſich eines von dieſer Art, das auf eiz
ner Reiſe von Baſſorah ſich funfzehn Tage
ohne Waſſer erhalten hat. Wenn ſie her-
nach zum Waſſer kamen, ſo ſoffen ſie frei-
lich ſo heftig auf einmal, daß viele davon
umſteken-
H Das

I 22
Das dritte iſt das Drometer. Dieſes
iſt nichts weiter, als eine hohe Art ara-
biſcher Kameele, nur daß es ſauberer ge-
bauet, und überaus flüchtig iſt, indem es
in einerlei Zeit zwo Drittel weiter, als ein
andres gehen kann. Die vierte Art hat
zween Höcker auf dem Rücken; man be-
kommt es aber hier ſehr ſelten zu ſehen,
auſſer den Caravanen, die von Bagdad nach
Baſſorah kommen. Dieſe Art wird in Per-
ſien gezogen. - -
Die Pferde hier in dieſer Gegend ſind
ſehr aus der Art geſchlagen. Bei den Ara-
bern findet man etliche zwar ſehr flüchtig -
aber nicht von gutem Gebäude. Die tür-
kiſchen ſind viel größer und ſtärker, ſie ſind
wohl zugeritten, und gar nicht fehlerhaft.
Man giebt von dem Vielfraße vor, die-
ſes Thier könne die Menſchenſtimme nach-
ahmen, und gereiche durch dieſen Betrug
einem unvorſichtigen Wanderer zum Unglück.
Man trift noch itzt unter den felſichten Hü-
geln dergleichen Thiere an; ſie thun aber
einem Menſchen nicht das geringſte, wenn
ſie nicht durch Hunger gereizt, oder ange-
fallen werden. Ä das Schafvieh bezei-
gen ſie ſich freilich nicht ſo höflich, und zu-,
weiten plündern ſie auch wohl, wie man
ſagt, die Gräber. Hund
- - - - -– Hunde
V

123
Hunde laufen hier in allen Straſſen
herum, ohne einen Herrn zu haben, und
freſſen alles, was noch ſo verweſet iſt.
In dem heiſſeſten Wetter haben ſie wenig
oder gar kein Waſſer, und dennoch weiß
man nichts davon, daß ſie toll werden.
Hingegen ſind die Wölfe mit dieſer Krank-
heit beladen. Oft überfallen ſie die Schaf-
hirten dieſer Gegend, und machen ſich ſo-
wohl an die Menſchen als an Thier. Was
von ihnen gebiſſen wird, es ſey, was es
wolle, muß an der Raſerei ſterben. Die
hieſigen Windhunde ſind leicht, geſchmeidig,
ſchnell auf den Füſſen, mit langen Ohren
und Schwänzen, und überhaupt ſehr ſchöne
Thiere.
Es giebt allerhand Sorten von Schlan-
gen, die vor den Menſchen fliehen. Im
Sommer halten ſie ſich, wo ſie zukommen,
in verbrannten nnd kahlen Feldern auf.
Eine große weiße Schlange läßt ſich oft in
Häuſern ſehen, doch hat unſer Schriftſtel-
ler niemals gehört, daß ihr Biß giftig
wäre. Die vielfüßige Raupe und der Scor-
pion ſtechen oft die Eingebohrnen in ihren
Häuſern ohne weitere ſchlimme Folgen,
auſſer einem Schmerze auf etliche Stunden.
Heuſchrecken heimſuchen dieſe Gegend gar
oft, und wir haben ſchon vorher alsº
- - - MPCI
v,

-
I 24
-
was ſie für Schaden und Verwüſtungen an-
richten, wo ihr Flug zu kommt. Die Ara-
ber eſſen dieſes Ungeziefer theils friſch,
theils ſalzen ſie es, als eine angenehme
Speiſe, ein.
Die Biene und der Seidenwurm ſind zte
wohl bekannt, als daß ſie einer Beſchrei-
bung von uns nöthig hätten. Der Honig
iſt hier ſehr vortrefflich. Eideren gibt es
vollauf in dieſer Gegend; Kröten ſind zwar
an der Küſte herum ſehr gemein, doch hier
in dieſer Nachbarſchaft laſſen ſich ſehr weni-
ge ſehen. "
Von Vögeln, die in hieſigem Lande be-
kannt ſind, haben ſie allerhand Sorten,
nebſt noch andern, deren Beſchreibung uns
zu viel Zeit wegnehmen würde. Hier iſt
der Geburtsort der Botentaube, deren ſich
ehemals die Europäer bedienten, wenn ſie
in der Geſchwindigkeit die Nachricht von der
Ankunft eines Schiffs nach Scanderoen be-
richten wollten. Dieſe Gewohnheit iſt ſeit
vielen Jahren abgekommen. Die Taube,
die man hierzu gebrauchte, mußte in Aleppo
Junge haben. Dann nahm man ein klein
Stückchen Papier, mit dem Namen des
Schiffs, dem Tage der Ankunft, und an-
dern nöthigen Umſtänden beſchrieben, ſo viel
man auf ſo einen kleinen Raum bringen
s» K konn-

I25
konnte. Dieſes band man dem Vogel unter
die Flügel, damit es nicht naß werden ſoll-
te. Die Füſſe des Vogels wurden in Eßig
getaucht, um ſie fläts friſch zu erhalten,
damit er ſich nicht zum Trinken, oder Uns
Baden ſetzen möchte.
Schießgewehr gebrauchen nur ſolche Leu-
te hier, die ſich von der Jagd ernähren;
vornehme Leute beluſtigen ſich mit der Fal-
kenjagd, und dem Hetzen. Die zum Ha-
ſen - und Gemſenfange abgerichtete Falken
ſind der Baraban, und der Sefy, beides
große Arten. Wenn ſie gleich wild gefan-
gen werden, ſo laſſen ſie ſich doch in wenig
Tagen abrichten, daß ſie nach ihrer Beute
fliegen, - - -
Zur Gemſenjagd mit den Falken leſen ſie
ſolche aus, die recht begierig ſind. Man
weiſet ſie ſo an, daß ſie das Thier bei den
Backen anfallen, wodurch ſie es in ſeinem
Lauſe aufhalten, bis die Windhunde herbei
kommen. Zuweilen, wenn die Falken, die
man zur Hafenjagd braucht, ſehr hungrig
ſind, geſchieht es wohl, daß ſie den Ha-
ſen auf einmal todt ſtoſſen. Jedoch es gibt
auch einige, die ihn mit ihren Klauen zu.
wiederholten malen auf den Kopf ſtoſſen,
und bei jedem Stoß ſich in die Höhe ſchwin-
“ - » gen;

126
gen; dadurch hindern ſie den Haſen im Lau-
fen, bis der Windhund nachkommen kann.
Zur Vogeljagd wird ein Falke mit ſehr
langen Schenkeln, die den Habichten von
der großen Art nicht unähnlich iſt, und noch
zween andre von der kleinern Art genom-
men. Einer davon, wenn er gleich nicht
größer, als eine Taube iſt, kann doch den
größten Adler herunter bringen. Er faßt
ihn unter dem Flügel an, wodurch er den
Vogel verhindert ihn zu brauchen, oder er
ſetzt ſich ſonſt etwan auf ſeinem Rücken zwi-
ſchen den zween Flügeln feſte. Hiermit fal-
len ſie zuſammen allmählig herunter. Als-
denn muß aber der Falkner gleich bei der
Hand ſeyn, und ſeinem kleinen gefiederten
Gehülfen beiſtehen, woferne er nicht zerriſ-
ſen werden ſoll. Dieſer kleine Vogel wird
der Shakeen genannt, und muß noch jung
aus dem Reſte genommen werden. Denn
er iſt ſo begierig, daß er nach allem fliegt,
und wenn er alt iſt, ſo läßt er ſich nicht
abrichten, - - -
Von Fiſchen trift man in hieſigen Flüſſen
allerhand Arten an, doch keine in ſo groſ-
ſer Menge, als den Kuttelfiſch, und zwar
den ganzen Winter durch, bis zum Anfan-
ge des Märzes. Desgleichen gibt es hier
Krebſe in großer Menge, wovon die Euro-
päer
#

127
päer verſchiedne wohlſchmeckende Speiſen zu-
richten. Der Kuttelfiſch wird nicht für ge-
ſund gehalten, ungeachtet man ihn ſtark ißt.
=s
Zweites Hauptſtück.
Von der verſchiednen Kleidung und Religion der
Einwohner in Aleppo; ihre Gemüthsart über-
haupt; von ihren Zuſammenkünften und Un-
terhaltungen auf Kaffeehäuſern; ihr Inhalt;
von ihren Gebrauche des Brodts, Kaffees,
und Opium ; von ihrer Art einander zu be-
ſuchen; die perſianiſche Art Tabak zu rau-
chen iſt von der tückiſchen unterſchieden; von
ihrer Gelehrſamkeit und Auferztehung; von
dem Zuſtande der Arzneikunſt bei ihnen; von
den unter ihnen bekannten Büchern; der ver-
ſchiedne Putz der Leute.
Wenn die Einwohner der Stadt Aleppo
gleich von verſchiedner Religion ſind,
ſo ſcheinen ſie doch ziemlich einerlei Grund-
ſätze zu haben; die, ſo ſich zum chriſtlichen
Glauben bekennen, ſind nicht gar viel beſſer
als ihre Nachbarn. Man rechnet in dee
Stadt, und in den Vorſtädten zuſammen
ungefähr 235ooo Seelen; darunter ſind
2ooooo Türken, 3oooo Chriſten, und
5000 Juden. -
---- Die

L 2 8
Die Chriſten ſind größtentheils Griechen;
nach ihnen ſind die Armenianer die meiſten,
alsdenn kommen die Syrier, und zuletzt die
Maroniten. Jeder Theil hat ſeine Kirche
in der Vorſtadt Judida; in dieſem Viertel,
und in den nahe dabei liegenden Gegenden
haben ſie ihren Aufenthalt. Die gemeine
Sprache unter ihnen iſt die itzt gewöhnliche
arabiſche. Vornehme Türken reden die tür-
kiſche Sprache. Die meiſten Armenianer
können armenianiſch ſprechen; einige wenige
unter den Syriern verſtehen das Syriſche,
und etliche Juden auch Hebräiſch; von den
Griechen aber verſteht keiner weder die alte
noch die neue griechiſche Sprache.
Die Leute ſind gemeiniglich von mittel-
mäßiger Leibesgröße, mehr ſchmächtig als
fett, nicht eben ſo gar wohlgeſtaltet, und
dabei weder munter, noch lebhaft. Die
Einwohner der Stadt haben eine ganz hüb-
ſche Geſichtsfarbe; die Bauern aber, und
ſolche, die ſehr in der Sonne ſeyn müſſen,
ſehen ſchwarzbraun aus. Ihr Haar iſt ins-
gemein ſchwarz, oder hat eine dunkle Ka-
ſtanienfarbe; ſehr ſelten ſieht man unter ih-
nen jemand, der nicht ſchwarze Augen hät=
te. Manns- und Weibsperſonen haben in
der Jugend eine ganz hübſche Geſtalt; aber
der Bart verſtellt die Mannsperſonen gar
- bald

I29
bald; das Frauenzimmer verliehrt ebenfalls
geſchwind die hübſche Farbe, wenn es zu
reifern Jahren kommt, und nimmt eine al-
te Geſtalt an, wenn es dreißig Jahre er-
reicht. - Die Weibsperſonen verheirathen ſich
insgemein mit dem Alter zwiſchen 14 und
18 Jahren, oder auch wohl noch eher.
Die zärtliche Leidenſchaft der Liebe kann
an Beförderung der Verehlichung unter ih-
nen wenig Theil haben: denn die jungen
Leute bekommen einander nie eher zu ſehen,
als bis die feierliche Handlung vorüber iſt.
Ein geſchlanker Leib wird unter den Da-
men in dieſer Gegend gar nicht bewundert,
ſondern vielmehr, als etwas Häßliches,
angeſehen. Dahero thun ſie alles mögliche,
um ihre Geſtalt plump und dick zu machen.
Die Mannsperſonen gürten ſich ſehr feſt in
der Mitte mit einer ſeidnen Binde. Die
Frauenzimmergürtel ſind nicht nur dünne
und ſchmal, ſondern auch locker angelegt.
Dieſes, nebſt der Wärme der Luft, und
dem Gebrauche der Bäder iſt vielleicht eine
von den Haupturſachen, warum ſie in Kin-
desnöthen viel weniger Arbeit haben, als
in England. Die Zeit, da ſie ſich nach
der Geburt inne halten, dauert bei den
zärtlichſten nicht leicht über zehn oder zwölf
Tage. Die Weiber auf dem Lande laſſen
Reiſen 2, Band. J ſich,

IZO
ſch dadurch ſelten abhalten, gleich den Tag
nach ihrer Entbindung ihre gewöhnlichen
Verrichtungen abzuwarten. -
Die Mütter von allen Ständen ſtillen ih-
re Kinder ſelbſt, und entwehnen ſie ſelten
vor dem dritten oder vierten Jahre, ſie
müßten denn aufs neue Schwanger ſeyn.
Vornehme Leute in Aleppo kann man mit
Recht für höflich und geſittet achten. Man
muß ihnen nur den Rang zugeſtehen, weil
die mahometaniſche Religion ihre Bekenner
dieſes lehrt, daß ſie ſich über alle ſetzen ſol=
len, die einen andern Glauben haben.
Man hat angemerkt, daß dieſes Vorurtheil
immer mehr Einfluß hat, je näher die Leu-
te nach Mecca zu wohnen. Gebohrne Ein-
wohner von Aleppo bilden ſich alſo ſchon
mehr ein, als die Leute in Konſtantinopel,
Smyrna, und andern entlegnern Orten.
Indeſſen hat dieſes auch hier ſeit etlichen
Jahren ſehr abgenommen, ſo gar, daß
verſchiedne Baſſen den Europäern öffentliche
Ehre und Höflichkeit erweiſen, welches in
den vorigen Zeiten unter dem Volke groſ-
ſes Mißvergnügen erweckt haben würde.
Die Lebensart des gemeinen Volks be-
ſteht größtentheils in einer gezwungenen
Ernſthaftigkeit, die mit einiger Verſtellung
bergeſellſchaftet iſt. Ungeachtet wenig Leu-
\ - - -
te

131
re in der Welt an Zankſucht, und harten
Ausdrücken ihnen es gleich thun, ſo iſt doch
niemand weniger geneigt, ſeine Sache mit
der Fauſt auszumachen. Selten geht man
durch eine Gaſſe ohne ein Zeuge eines lau-
ten Wortwechſels zu ſeyn; allein in vielen
Jahren erfährt man kaum, daß es zu Schlä-
gen gekommen iſt, es müßte denn einer,
der Schläge austheilt, gewiß verſichert ſeyn,
daß er keine dagegen zu befürchten habe.
Jedoch ob gleich kein Volk muter der Eon-
ne um die geringſten Kleinigkeiten mehr zu
Zänkerei geneigt iſt, ſo kann gleichwohl kei-
nes eher beruhigt werden, wenn es ihr Ei-
gennutz ſo verlangt. Indeſſen gibt es doch
auch unter ihnen Leute, die auf Ehre hal-
ten, und ein rechtſchafnes Gemüth beſitzen,
Die Kaffeehäuſer in Aleppo werden nur
von dem gemeinen Pöbel beſucht. Ihr Zeit-
vertreib iſt daſelbſt ein muſikaliſches Kon-
cert, ein Mährlein, womit ein hierzu an-
genommener Purſche die Geſellſchaft unter-
hält, und zur Zeit des Ramadan eine un-
flätige, niederträchtige Art von Puppenſpiel,
mit Seiltänzern und Taſchenſpielern. Die-
ſes ſind, eigentlich zu reden, alle die daſ-
gen öffentlichen Luſtbarkeiten. Poſſenreiſſer
ſind die gewöhnlichen Leute, die jede Ge-
ſellſchaft beluſtigen. Ohne ſie würde der
J 2 - Um-

232
Umgang ſehr verdrüßlich und langweilig
ſeyn. - .
Ihr Zeitvertreib zu Hauſe beſteht in dem
Schachſpiele, worinnen ſie ſehr erfahren,
ſind, oder ſie beluſtigen ſich mit Triktrak,
mit dem Damenſpiele, und dem Ringſpiele.
Es ſtehen nämlich auf einem breiten Teller
eine Menge umgekehrte Kaffeeſchaalen, und
das ganze Spiel kommt darauf an, daß man
errathen muß, unter welcher der Ring lie-
ge. Wer gewinnt, hat dieſen Vortheil,
daß er dem, der verlohren hat, das Geſicht
ſchwarz macht, ihm eine Narrenkappe auf
den Kopf ſetzt, und ihn nöthiget aufzutre-
ten; dabei ſingen ſie etliche Zeilen, verſpot-
ten ihn, und loben ſich. Doch gehen ſie
nur mit Bedienten und Untergebnen auf ſol-
che Art um, und von dieſen ſind allemal
etliche beim Spiele, wenn ſie einiges Ge-
ſchicke haben Poſſen zu machen.
Etliche Chriſten haben zwar an den Bei-
ſpiele der Europäer gelernt, um Geld zu
ſpielen. Doch das Spiel der Türken iſt
überall nur bloß zum Zeitvertreib, und die
langen Winterabende hinzubringen; aufs
höchſte gehen ſie ſo weit, daß ſie um eine
Mahlzeit oder um ein Trinkgelag mit einan-
der ſpielen. - -
- Tan-

* 1 Z 3
Tanzen wird unter Leuten von Stande
für keine Vollkommenheit gerechnet, und
kaum iſt es unter dem gemeinen Volke üblich,
es ſey denn, wenn manche ſich damit Geld
verdienen. Ihre Geſchicklichkeit beſteht
hauptſächlich darinnen, daß ſie die Arme
und den Körper bewegen, oder ſich in aller-
hand Stellungen verändern. Einige dar-
unter ſind ſonderlich bei Weibsperſonen nicht
eben die geziemendſten.
Bei ihren Feierlichkeiten haben ſie gemei-
niglich Kämpfer, die den Athleten der Alten
ähnlich ſind. Sie überſtreichen ihren na-
ckenden Körper mit Oel, und haben nichts
weiter an, als ein paar Beinkleider. Bei
ihrem Eintritte fechten ſie mit großem Ge-
lärme, aber ihre ganze Kunſt beſteht in ab-
geſchmackten Stellungen.
Zu ihrem ordentlichen Brodte nehmen ſie
feines Weizenmehl, ohne es gut zu ſäuern,
und machen daraus dünne flache Kuchen,
die ſchlecht gebacken werden. Meiſtentheils
eſſen ſie dieſe, ſobald ſie aus dem Ofen
kommen. Die Vornehmern laſſen ſich kleine
Brodte von noch feinerm Mehle, und beſ-
ſerer Zurichtung machen. Nächſt dieſem ha-
ben ſie Rusken, *) und Zwieback mit Se-
J 3 ſam-
*) Eine Art von hartem Brodte.

234
ſamſaamen, oder klarem Fenchel beſtreut.
Bei den Europäern findet man ſehr gut
Brodt, auf franzöſiſche Art gebacken.
Sehr ſtarker Kaffee ohne Zucker und
Milch ſteht hier, als etwas erquickendes
in großem Anſehen, und eine Schaale da-
von, nebſt einer Pfeife Tabak iſt die ge-
wöhnliche Bewirthung bei Beſuchen. Vor-
.
hero reicht man den Leuten ein wenig feuch-
tes Zuckerwerk; wenn ſie aber Willens ſind,
Staat zu machen, ſo bleibt das letztere weg.
Will man jemanden beſondere Hochachtung
erweiſen, ſo beehrt man ihn mit Sherbet,
und mit einer Beſprengung von Roſen - oder
anderm wohlriechenden Waſſer. Zuletzt
kömmt die Beräucherung mit Aloeholz, als
ein Zeichen, daß es nun für den Fremden O
Zeit iſt, ſich zu beurlauben. Dieſes wird
als eine hinlängliche Aufnahme für die an-
geſehenſten Leute im Lande angeſehen, nur
daß man dieſen noch ein Stück geſticktes
oder geblumtes ſeidnes Zeug über die Knie
deckt, wenn ſie den Kaffee oder den Sher-
bet trinken. Iſt es ein Staatsbeſuch von
einem Baſa , oder einer andern Perſon,
die in einem öffentlichen Amte ſteht, ſo wird
ihm ein ſchönes Pferd mit Sattel und Zeug,
oder ſonſt ein ſchätzbares Geſchenk bei ſeiner
Abreiſe überreicht. Leute von geringem
Stan-

135
Stande bringen gemeiniglich, wenn ſie ſich
eine Gnade ausbitten - wollen, ein kleines
Geſchenk, als etwan eine Blume, und der-
gleichen, wenn ſie ihren Beſuch abſtatten.
Tabak wird von allen Mannsperſonen,
und zum Theil auch von Weibsperſonen,
ſehr ſtark geraucht. Sogar Arbeiter und
Handwerksleute haben ſtets eine Pfeife im
Munde, wenn ſie es erſchwingen können.
Dieſe Pfeifen werden aus einer Ruthe von
einem Roſenſtrauche, einem Kirſchbaume,
und dergleichen gemacht, die man zu dent
Ende ausbohrt. Vornehme führen ſolche
5 bis 6 Fuß lang, und laſſen ſie mit Sil-
ber anputzen. Der Kopf iſt von Thon,
und wird oft mit andern abgewechſelt, aber
das Roh dauert viel Jahre. Leute, die in
guten Umſtänden ſind, haben ſeit einiger
Zeit die perſiſche Gewohnheit eingeführt, da
ſie durch den Nargeeri rauchen. Dieſes iſt
ſo eingerichtet, daß der Tabaksrauch erſt
durch das Waſſer geht, ehe er in den Mund
kommt. Dieſe Art den Rauch in ſich zu
ziehen iſt etwas anders, als mit der Pſei-
fe, und es ſcheint, als ob ein großer Theil
davon irgend hinunter geſchluckt wird. Bei
dieſer Art zu rauchen bedienet man ſich des
perſianiſchen Tabaks, der eine angenehme
gelbe Farbe hat. Nächſt dieſem findet ſich
- I 4 (IR

236
an ihm noch dieſe vorzügliche Eigenſchaft,
daß nach dem Rauchen weder von dem Ge-
ruche noch Geſchmacke etwas zurück bleibt,
wenn man ſich den Mund wäſcht.
Die gemeinen Leute bedienen ſich, zur
Nachahmung der Großen, auf ihren Kaf-
feehäuſern eines geringen Werkzeugs von
faſt eben der Art. In dieſes thun ſie den
Tabak zuſammen, und feuchten ihn mit et-
was Roſinenwaſſer an, wozu manchmal
Sheera kommt, um den Tabak ſtark zu ma=
chen. Dabei dampfen ſie zuweilen ſo hef-
tig, daß ſie den Ort ganz mit Wolken er-
füllen. - -
Auf Opium hält man in Aleppo nicht ſo
viel, als in Konſtantinopel und andern Or-
ten. Wer es gar zu ſtark braucht, wird
für einen wollüſtigen Menſchen gehalten.
Er verbannt den niedergeſchlagen Muth, und
ermuntert die Lebensgeiſter. Wer ſich lan-
ge daran gewöhnt hat, bekommt das An-
ſehen eines Betrunkenen, und bringt ſeine
Lebenszeit nicht hoch. Die Leute verliehren
davon ihr Gedächtniß, nebſt andern See-
lenkräften, wie etwan Leute, die ſehr in
die Jahre kommen. Wenig Türken machen
ſich von der Leibesübung den Begrif, daß
ſie Vergnügen macht, oder zur Erhaltung
der Geſundheit beiträgt. Indeſſen ſind
doch

A 37
doch Leute von Stande mit ihren Zugehö-
rigen davon auszunehmen, die zu Pferde
jarretiren, und andre heftige Uibungen vor-
nehmen. Weil man daſelbſt nichts von
Kutſchen weiß, ſo reiten Vornehme in der
Stadt zu Pferde. Dabei haben ſie nach
Beſchaffenheit ihres Standes eine große
Menge Bediente vor ſich her zu Fuſſe. Die-
ſes iſt zwar im ſchlechten Wetter nicht ſo-
gar bequem, doch hat es ein männlichers,
und faſt prächtigeres Anſehen, als unſre
Kutſchen.
Die Damen, ſie mögen noch ſo ſchön ge-
Puzt ſeyn, müſſen in der Stadt herum,
ſo wie in ihre Gärten, wenn ſie nicht gar
ſº weit entlegen ſind, zu Fuſſe gehen. Geht
die Reiſe weit, ſo befinden ſich die Weibs-
Perſonen von Stande auf Maulthieren, in
einer feſt zugemachten Sänfte. Allein ge-
ringere werden bei ſolchen Gelegenheiten ge-
meiniglich auf einem Maulthiere, an beiden
Seiten, in eine Art einer bedeckten Wiege
eingepackt.
Die gebohrnen Einwohner gehen meiſtens
zeitig zu Bette, und ſtehen des Morgens
früh auf. Sie ſchlafen in ihren Unterklei-
dern, und wenigſtens in einem oder zweien
Kamiſölern, etliche von ihnen im Winter
auch in ihren Pelzen. Ihr Bette beſteht in
J 5 - eine

-
13s
einer auf dem Fußboden gelegten Matratze,
und in einem Bettuche, oder wenn es Win-
ter iſt, in einem Teppiche, oder ſonſt ei-
ner wollenen Decke über ſich. Die Ma-
tratze wird noch mit einem Tuche benäht.
Ein Divanküſſen verrichtet öfters ein Pol-
ſter und auch ein Hauptküſſen, wiewohl et-
liche, wie bei uns, jedes beſonders haben.
Wenn die Schlafzeit herbei kommt, ſetzen ſie
ſich auf die Matratze nieder, und rauchen
ihre Pfeife Tabak, bis ſie ſchläfrig werden;
alsdenn ſtrecken ſie ſich hin, und laſſen ſich
von ihren Weibern oder Bedienten zudecken.
Vornehme Leute laſſen ſich durch eine gelin-
de Muſik, oder durch ein Märchen aus
den arabiſchen Nachterzählungen, oder aus
einem andern Buche von dieſer Art ein-
ſchläfern; ihre Weiber ſind dazu abgerich-
tet, daß ſie dieſe vorleſen. -
Wenn ſie des Nachts etwan aufwachen,
ſo richten ſie ſich auf, füllen ſich ihre Pfeife,
- und trinken eine Schaale Kaffee. Manche
eſſen bisweilen, ſonderlich in den langen
Winternächten etwas von ihrem Zuckergeback-
nen, und bleiben ſo ſitzen, bis ſie wieder in
den Schlaf fallen.
Im Sommer machen ſie ihr Lager im Ho=
fe vor dem Hauſe, oder oben auf dem Hau-
- - - ſe«

139
ſe. Im Winter erwählen ſie zu ihrem
Schlafzimmer die kleinſte und niedrigſte Kam-
mer unten auf der Erde. Darinnen brennt
immerfort eine Lampe, und oft eine bis zwo
Pfannen mit Holzkohlen, die bisweilen ſchlim-
me Folgen für ſie haben Wer dieſes nicht
gewohnt iſt, würde gewiß davon erſticken.
So großen Ruhm ſich auch vor Zeiten die
Einwohner dieſes Landes in der Gelehrſant-
keit erworben haben, ſo ſind ſie doch ge-
genwärtig ſehr unwiſſend. – – – –
Viele Baſſen, und auch wohl Zollpachter,
ja ſogar anſehnliche Kaufleute, können we-
der leſen noch ſchreiben. Es iſt nicht zu
läugnen, daß die Jugend bei ihnen ſeit et-
lichen Jahren beſſer, als vormals angewie-
ſen wird. Aber auch noch itzt erſtreckt ſich
ihre Auferziehung nicht weiter, als daß ſie
etwan ein wenig aus dem Koran leſen, und
einen gemeinen Buchſtaben ſchreiben lernen.
Diejenigen wollen wir ausnehmen, die in
den Rechten und in der Gottesgelährtheit
unterwieſen werden. Dieſe beide Wiſſen-
ſchaften ſind in daſiger Gegend genau mtt.
einander verbunden, und die Lehrer von bei-
den berühmen ſich insgemein, daß ſie auch
von der Arzneikunſt etwas verſtehen,
DA

r
14o
Da unſer Schriftſteller hier war, ſo be-
fand ſich unter den Einwohnern des Orts
ein einziger Mann, der von der Sternkunſt
ſo viel verſtand, daß er die Zeit einer Son-
nenfinſterniß ausrechnen konnte. Man hielt
ihn dieſerhalb für einen ganz außerordentli-
chen Mann. Viele bilden ſich ein, ſie ver-
ſtehen die Wahrſagerkunſt aus den Sternen,
und ihre Landsleute haben daran einen groſ-
ſen Glauben. Es würde aber ſehr viel Zeit
wegnehmen, wenn man dieſe ſowohl als an=
dere Aberglauben hier erzählen wollte.
In der Stadt ſind eine Menge Schulen,
worinnen aber wenig Unterricht gegeben wird.
Sie haben insgemein ſolche Leute zu Stif-
tern, die durch Bedrückung anderer, und
durch andere ſchlechte Mittel ſich Reichthum
erworben haben. Die Abſicht der Erbauer
iſt geweſen, theils ihr boshaftes Verfahren
wieder gut zu machen, theils einen Theil ih=
res Vermögens auf ihre Nachkommen ſicher
fortzupflanzen. Denn dieſe werden gemei-
niglich zu Vorſtehern ſolcher Stiftungen be-
ſtimmt, und unterlaſſen nicht leicht, dieſes
in ihren eigenen Nutzen zu verwenden, was
zur öffentlichen Wohlfahrt abzuzielen ſchien.
Solchergeſtalt gerathen die Schulen bald ins
Abnehmen; bei einigen davon findet man
eine Art von Bücherſammlung. Etliche we-
N!-
#

14r
nige Gelehrte haben auch einige Bücher für
ſich. Doch dieſe ſind ſelten etwas nütze,
und werden mehr zur Pralerei als zum Ge-
brauche aufbehalten. -
Die Türken glauben zwar eine Vorherbe-
ſtimmung; jedoch glauben ſie, gleichwie Gott
die Menſchen mit allerhand Krankheiten heim-
geſucht habe, alſo habe er auch Mittel dar-
wider gegeben; es ſteht ihnen daher frei,
die gehörigen Mittel zu ihrer Geneſung an-
zuwenden. Es werden alſo Aerzte bei ih-
nen hochgeſchätzt, und in großer Anzahl ge-
funden. Der meiſte Theil davon ſind ge-
bohrne Chriſten, und darunter ſind etliche
Juden.
Die Türken begeben ſich ſelten zu dieſer
Kunſt. Indeſſen darf kein Landskind, er
ſey, von welcher Religion er wolle, ohne
Erlaubniß von dem Hakeem Baſſa einen Arzt
vorſtellen. Doch etliche Dukaten ſind ver-
mögend dem Unwiſſendſten dazu zu helfen.
Sie haben keine Schule, worinn etwan ein
Stück, das zur Arzneikunſt gehört, vorge-
tragen würde. Die gegenwärtige Verfaſ-
ſung ihrer Regierung geſtattet es nicht,
menſchliche Körper zu zergliedern, und auf
die Zergliederung der Thiere denken ſie nicht.
Alſo haben ſie von der Lage der Theile und
- - ih-

I44
- -
ihren Verrichtungen einen ſehr unvollkomme-
nen Begrif. -
Von dem Gebrauche der Chimie in der
Arzneikunſt haben ſie gar keine Wiſſenſchaft;
manchmal verfällt einer darunter auf eine
ſchlechte Kenntniß der Goldmacherkunſt, die
zum Verderben ſeiner Familie hinreicht. Es
giebt unter ihnen etliche Bücher von arabi-
ſchen Schriftſtellen, worunter ſie den Eben-
ſina für untrüglich achten. Desgleichen ha-
en ſie Uiberſetzungen von Hippocrates, Ga-
len, Dioſcorides, und etlichen andern grie-
chiſchen Schriftſtellern. Aber alle ihre Ab-
ſchriften ſind durchgängig voller Fehler.
Manche alte Männer färben ſich die Bär-
te, und alte Weiber geben ihren Haaren mit
Henna eine rothe Farbe. Viele Mannsper-
ſonen ſchwärzen die Bärte, ihr Alter zu ver-
bergen. Wenig Weibsperſonen ſchminken ſich,
außer den jüdiſchen und den öffentlichen Hu-
ren. Jedoch färben ſich alle die Augenbrau-
nen ſchwarz, oder machen ſich gar mit ei-
ner gewiſſen Maſſe, die ſie Hattat nennen,
verfälſchte Augenbraunen; wiewohl dieſe
Gewohnheit täglich mehr abkommt. Inwen-
dig geben ſie mit einem naſſen Pulver, das
ſie Iſmed nennen, ihren Augenliedern eine
ſchwarze Farbe. Dieſes ſchärft, nach ih-
ren Gedanken, das Geſicht. Auch Männer
- be-

» I 43
bedienen ſich deſſen zuweilen; allein dieſes
hält man für läppiſch. Die Weiber haben
noch eine beſondere Art ſich zu ſchmücken.
Sie färben ſich Füſſe und Hände mit Hen-
na, das zu dem Ende in großer Menge aus
Aegypten gebracht wird, immaſſen es durch-
gängig unter allen Religionen und Ständen
der Gebrauch iſt. Nach der gemeinen Wei-
ſe werden nur die Spitzen der Finger und
Zehen angeſtrichen; einige ſetzen nur weni-
ge Flecken auf die Füſſe und Hände, und
laſſen ihnen eine kothichte gelbe Farbe, wie
die natürliche Farbe von dem Henna iſt;
dieſes aber hat in den Augen eines Euro-
päers ein ſehr häßliches Anſehen. Die vor-
nehmſte Art iſt, daß ſie ſich den größten
Theil der Hände und Füſſe in Geſtalt der
Roſen und anderer Bilder mit einer ſehr
dunkelgrünen Farbe bemahlen. Inzwiſchen
fängt auch dieſe in etlichen Tagen an ſich zu
verändern, und ſieht zuletzt eben ſo garſtig
aus, als die andere.
Das weibliche Geſchlecht in etlichen Dör-
fern, und alle Araber und Chinganastra-
gen einen großen ſilbernen oder goldenen Ring
in dem auswärtigen Knorpel des rechten
Raſenlochs. Dieſe Leute achten es für eis
ne Zierde, wenn ſie ihre Unterlippen, und
bisweilen auch Bruſt und Arme mit blaner
Far-

I44
Farbe zeichnen. Dieſes geſchieht ſo, daß ſie
den beſtimmten Theil überall mit einer Nadel
ſtechen, und alsdenn mit einem gewiſſen Pu-
ver reiben. Dieſes hinterläßt ein deutliches
und unauslöſchliches Merkmal, wie etwan
das, was man in England an den Seeleu-
ten, und dem gemeinem Volke öfters wahr-
Nimmt.
So viel von den Einwohnern überhaupt,
Doch Türken, Juden und Chriſten ſind alle
in ihrer Lebensart unterſchieden.
5-----
Drittes Hauptſtück.
Von der türkiſchen Lebensart bei Mahlzeiten; von
ihren Heirathen, Sklaven; Leichengebräuchen;
von der türkiſchen Heuchelei; von ihren Stra-
fen über allerhand Verbrechen; von den Vor-
zügen und Vorrechten der Nachkommen Ma-
homets.
ie Türken, die in Aleppo die zahlreich-
ſten ſind, leben demjenigen Ruhme
der Enthaltſamkeit ganz zuwider, den ſie ſich
bei vielen Leuten erworben haben.
So-

4
Sobald ſie des Morgens aufſtehen, hal-
ken ſie ein Frühſtück von gebratnen Eiern,
Käſe, Honig, Leban, und dergleichen. Im
Winter halten ſie ihr Mittagsmahl um 11
Uhr des Vormittags, und zur Sommers-
zeit noch früher. Ihre Tafel iſt rund, und
ſo wie ihre Schüſſeln von überzinntem Ku-
pfer, oder von Silber gemacht. Sie ſteht
auf einem Geſtelle von einem Fuſſe, oder
14 Zoll hoch, und darunter wird ein rothes
Tuch gebreitet, damit der Divan nicht be-
ſchmutzet werde. Ein langes Stück ſilber-
ner Zeug deckt die Knie derer, die an dem
Tiſche ſitzen. Er iſt ſelbſt weiter mit nichts
als mit den Schüſſeln bedeckt. Brühen,
Sallate, kleine Näpfe mit Leban, Brod,
und Löffel werden in gehöriger Ordnung um
den Rand herum geſetzt. In der Mitte ſte-
hen die Schüſſeln: dieſe werden bei Vorneh-
men, eine nach der andern, herein gebracht,
und wenn jeder ein wenig davon gegeſſen
hat, wieder abgenommen. - -
Die Finger dienen ihnen ſtatt der Meſ-
ſer und Gabeln. Zu fließenden Sachen aber
haben ſie Löffel nöthig. Dieſe ſind aus
Holz, Horn, oder Schildkrötenſchale ge-
macht, weil Silber oder Gold ihnen nach
ihrer Religion zu dieſem Gebrauche verboten
iſt. Das erſte Gerichte iſt durchgängig Fleiſch-
Reiſen 2. Band, K bri-

* -
46
brühe oder Suppe, und das letzte Pilaw:
Die mittlern Schüſſeln beſtehen aus klein
gehacktem, geröſtetem , oder mit Kräutern
geſtoftem Schöpſenfleiſche, geſtoften Tau-
ben, Federvieh, oder andern Vögeln, die
man gemeiniglich mit Reiß und Gewürze
füllt. Ein ganzes, mit Reiß, Mandeln,
Roſinen, Piſtacien, und dergleichen gefüll-
tes, und alsden geſtoftes Lamm iſt bei ih-
nen ein Leibeſſen. -
Pilaw, mit einer Schüſſel ſüſſes Kraft-
mehl, das ſie bisweilen dazu eſſen, kommt
zuletzt. Den völligen Schluß der Mahlzeit
macht der Khusfah; dieſes iſt ein ſehr dün-
ner Sirop, mit kleinen und großen Roſi-
nen, getrockneten Aprikoſen, Piſtacien ,
dünngeſchnittmen Birnen und Aepfeln, die
darinn herum ſchwimmen. Davon nimmt
jeder einen großen Löffel voll, und endiget
damit ſeine Mahlzeit.
Waſſer iſt bei Tiſche ihr Getränke, und
nach der Mahlzeit nehmen ſie Kaffee zu ſich.
Alle ihre Gerichte ſind ſehr ſtark mit Fett oder
Butter gemacht, und ſcharf geſalzen und ge-
würzt. Viele darunter werden ſauer und un-
angenehm mit unreifem Traubenſafte, Gra-
natäpfeln, oder mit Citronenſaft, Zwie-
beln und Knoblauch zugerichtet.
OY
Jhr

147
Ihr Abendeſſen halten ſie im Winter um
5, und im Sommer um 6 Uhr, beina-
he eben auf die Art, wie des Mittags. Im
Winter, wenn ſie einander beſuchen, und
ſpät ſitzen bleiben, ſetzen ſie einander Ke-
nafi, oder andere ſüſſe Speiſen vor.
Im Sommer beſteht ihr Frühſtück insge-
mein aus Früchten; außer der Mittags- und
Abendmahlzeit eſſen ſie gar oft den Tag über
Waſſermelonen, Gurken und andere Früch-
te, wie die Jahrszeit an die Hand giebt.
Kenafy iſt eine dünne Vermiſchung aus
dem feinſten Mehle und Waſſer, die durch
einen Durchſchlag auf eine heiſſe Kupferplat-
te gegoſſen, und unverzüglich trocken wird.
Alsdenn wird ſie mit Honig und Butter ver-
mengt, und gebacken. Es iſt zu merken,
daß ſie ihre Eſſenszeit nicht ſo genau als die
Europäer in Acht nehmen. Wenn es zu=
trift, daß ſie nur erſt vom Tiſche aufgeſtan-
den ſind, ſo können ſie einer andern Ge-
ſellſchaft, die ſie bittet, ſich wieder zum
Eſſen zu ſetzen, nicht widerſtehen.
Das gemeine Volk hat die vorhin be-
ſchriebene Abwechſelung der Speiſen nicht.
Brod, Leban, Butter, Reiß, und ſehr we-
nig Schöpſenfleiſch machen in Winter ihre
vornehmſten Speiſen aus. Im Sommer ſind
es Reiß, Brod, Käſe und Früchte. Ihre
K 2 Haupt-

148
Hauptmahlzeit iſt des Abends, wenn ſie von
ihren verſchiednen Verrichtungen nach Hauſe
kommen.
Wein und ſtark Getränke trinken unter
den Türken nur ungewiſſenhafte und lieder-
liche Leute. Doch iſt ihre Zahl größer, als man
dem Scheine nach ſich vorſtellen ſollte. Denn
da dieſe Getränke nach ihren Glaubensleh-
ren verboten ſind, ſo trinken ſie dieſelben
Anfangs heimlich in ihren Gärten, oder
des Nachts; fangen ſie einmal damit an,
ſo trinken ſie hernach bis zur Ausſchweifung
davon, ſo oft ſie dazu kommen.
Nach ihren Grundſätzen müſſen ſie ſich vor
dem Gebete waſchen. Dieſes geſchieht in
24 Stunden viermal. Hierbei verrichten ſie
jedesmal ihre Nothdurft. Weil ſie faſt al-
les mit den Fingern eſſen, ſo ſind ſie auch
nach jeder Mahlzeit genöthiget, ſich zu wa-
ſchen. Die ſich der Reinlichkeit ſehr befleiſ-
ſigen, thun dieſes auch vor der Mahlzeit.
Ferner, ſo oft ſie ihren Weibern beiwohnen,
müſſen ſie, ehe ſie beten können, ins Bad
gehen. Solcher geſtalt ſtecken ſie den gan-
zen Tag im Waſſer.
Ihre Geſetze erlauben ihnen 4 Weiber,
und ſo viel Koncubinen, oder vielmehr weib-
liche Sklaven, als ſie unterhalten können
oder wollen. Allein ſie müſſen für ihre
Wei-
A

I 49
Weiber ein gewiſſes Geld erlegen; daher ha-
ben wenige von Stande mehr als zwo, är-
mere ſelten mehr als eine, und ſchwerlich
eine Konkubine. Die ſich aber in mittel-
mäßigen Umſtänden befinden, halten ſich
deren etwan vier oder fünfe. Herr Drum-
mond hat unter den vornehmen Leuten eini-
ge gekannt, die ſich, ohne die zur Haus-
wirthſchaft nöthigen Weibsperſonen wohl 4o
Konkubinen hielten.
Man wird ſich vielleicht wundern, wie ei-
ne ſo große Menge ſich mit einander ver-
trägt. In der That hat der Herr des Hau-
ſes öfters Arbeit genug, daß er den Frie-
den unter ihnen erhält. Indeſſen muß man
betrachten, daß ſie von Jugend an zu ei-
nem ſklaviſchen Gehorſam gewöhnt ſind.
Ferner kann der Ehemann nach ſeinem Ge-
fallen ſein Weib wieder fortſchicken, ohne
daß er eine Urſache angeben darf. Unfrucht-
bare Sklavinnen kann er verkaufen. Was
Wunder alſo, daß ſie ſo ziemlich in Einig-
keit beiſammen leben ? Doch hat anderer
Seits auch das Weib eine Gelegenheit den
Mann im Zaume zu halten. Denn wenn er
ſie von ſich gehen heißt, ſo iſt es nicht nur
mit Unkoſten verbunden, ſondern er verliehrt
al h alles Geld, was er vorher auf ſie ge-
wendet hat, -
K 3 Hei-

15e
Heirathen werden in dieſem Lande gemei-
niglich durch die Weiber geſtiftet. Die Mut-
ter ſucht unter ihren Bekannten ein Weib,
das ſich für ihren Sohn ſchickt; wenn ſie
eine nach ihrem Sinne gefunden hat, bringt
ſie die Sache bei der Familie an; iſt dieſe
es zufrieden, ſo wird um die Jungfrau mit
gewöhnlicher Art angehalten, das für ſie zu
bezahlende Geld ausgemacht, und eine Er-
laubniß des Kadi ausgewürkt. Auf beiden
Seiten werden Bevollmächtigte ausgemacht,
ſich darüber mit dem Maum oder Prieſter zu
beſprechen. Iſt dieſer durch tüchtige Zeugen
verſichert, daß dieſe Bevollmächtigte auf ge-
hörige Art erwählt worden ſind, ſo fragt
er den einen, ob es ſein Wille ſey, die
Braut um dieſe oder jene Summe Geldes
zu kaufen, und den andern, ob er mit ſo
viel Geld zufrieden ſey? Wenn ſie beide mit
Ja geantwortet haben, ſo wird das Geld
bezahlt, und der Handel mit einem Gebete
aus dem Koran beſchloſſen.
Der Bräutigam hat nunmehr die Freiheit
ſeine Braut zu ſich zu holen, wenn er es
für gut befindet. Nach feſtgeſetztem Tage
ſchickt er an ihre Familie, und läßt ihr die-
ſen zu wiſſen thun. Das von ihm bezahl-
te Geld wird zu Hausrath für ein Zimmer,
zu Kleidern, und Edelgeſteinen und es
für

"15 1
für die Braut angewendet. Ihr Vater giebt
nach ſeinen Umſtänden noch etwas dazu.
Alles dieſes wird mit großem Gepränge drei
Tage vor der Hochzeit an den Ort, wo ſie
hinkommen ſoll, geſchickt. Zur Hochzeit
bittet er alle ſeine Freunde, ſeine Bekann-
Ten, und andere. Jeder ſchickt ihm ein Ge-
ſchenk, er mag kommen, oder nicht. Das
Haus wird etliche Tage vor der Hochzeit
offen gehalten.
An dem beſtimmten Tage gehen die Wei-
ber in das Haus der Braut, und bringen
ſie nach dem Hauſe ihres Bräutigams. Die
Mutter und andere weibliche Freunde be-
gleiten ſie, und beiderlei Geſchlecht macht
ſich, jedes in einem beſondern Zimmer, bis
zur Nacht luſtig. Alsdenn ziehen die Män-
ner den Bräutigam an, und geben den Wei-
bern davon Nachricht. Hierauf wird er in
den Hof vor dem Weiberzimmer geführt.
Daſelbſt empfangen ihn ſeine weiblichen «n-
verwandten, und tanzen und ſingen vor ihm
her bis an die Treppe des Zimmers, wo
ſich die Braut befindet. Dieſe kommt auf
den halben Weg herunter, ihn anzunehmen.
Sie hat ſich mit rothem dünen Zeuge von
Seide verhüllt, und vielleicht ihre Stirne
und Backen mit geſchlagnem Golde, das in
gllerhand Bilder ausgeſchnitten iſt, bedeckt:
K 4. Al8-

15E
Alsdenn führek er ſie die Treppe hinan,
und ſie werden allein gelaſſen.
In Aleppo findet man eine geringe Zahl
ſchwarze Sklaven, die gemeiniglich über Kai-
ro aus Mohrenland hieher gebracht wer-
den. Die meiſten von ihren Sklaven ſind
weiß, und entweder Kriegsgefangene, oder
ſie kommen etwan aus Georgien. Ein
Sklave wird ſeiner Schönheit wegen eben
ſo hoch geachtet, als eine Sklavinn. Die
Urſache davon iſt eine ſündliche Handlung,
die unter ihnen ſehr im Schwange geht, die
man aber zu nennen Bedenken trägt.
Wenn ein Türke, oder überhaupt ein
Landskind ſtirbt, ſo fangen die Weibsperſo-
nen unverzüglich die Wehklage an, und fah-
ren damit fort, bis die Leiche begraben iſt.
Erſtlich wird ſie gewaſchen, hernach werden
alle natürlichen Gänge mit Baumwolle ver-
ſtopft, allen Ausgang der Feuchtigkeit zu
vehindern, damit ſie nicht dadurch verun-
einiget werde. Hierauf wickeln ſie den Tod-
ten in ein reines baumwollnes Tuch, und
legen - ihn in einen Sarg. Iſt es eine
Mannsperſon, ſo wird ein Kopfaufſatz, wie
er ſich für Männer ſchickt, zum Haupte auf
den Sarg geleget; bei einer weiblichen Lei-
che iſt der Kopfputz nach ſehr alter Tracht,
ohen fach, wie ein hölzerner Teller, und
es

W. 1 53
es wird ein Handtuch drüber gedeckt. Das
Leichentuch iſt in der Mitte ein Stück einer
alten Decke aus dem heiligen Hauſe zu Mec-
ca. Das übrige iſt von keiner beſondern
Farbe, oder Zeuge. Oben drüber liegen et-
liche von den beſten Kleidern des Verſtorbe-
nen. Wenn die Leiche aus dem Hauſe ge-
tragen wird, ſo geht eine Zahl von Shei-
ken mit ihren zerriſſenen Fahnen vorher,
alsdenn folgen die männlichen Freunde ; dar-
auf kommt die Leiche mit dem Haupte vor-
wärts, und wird von Männern auf den
Schultern getragen. Dieſe löſen einander
oft ab, immaſſen jeder Vorübergehender es
für ein gutes Werk achtet, bei ſolchen feier-
lichen Gelegenheiten hülfreiche Hand zu lei-
ſten. Gleich hinter der Leiche gehen die näch-
ſten Anverwandten von männlicher Seite,
und die Weiber machen den Schluß. Die-
ſe verüben eine traurige Wehklage, da hin-
gegen die Mannsperſonen Gebet - aus dem
Koran ſingen. Auf ſolche Weiſe geht der
Zug nach der Moſchee, wo die Bahre im
Vorhofe niedergeſetzt, und von dem Imaunt
eine prieſterliche Handlung verrichtet wird.
Nach dieſem wird die Leiche in voriger Ord-
nung weiter nach dem Begräbnißplatze ge-
bracht. In der Stadt iſt nur ein ſolcher
- K 5 öf:

I 54
öffentlicher Platz, und die übrigen ſind alle
auſſer derſelben im Felde.
Die Gräber liegen gegen Morgen und
Abend, und ſind mit Steinen eingefaßt.
Die Leiche wird von der Bahre abgenom-
men, und halb ſitzend halb liegend nach der
rechten Seite zu mit dem Haupte, gegen
Abend geſtellt. Das Geſicht wendet ſich ge-
gen Mittag, das iſt, nach Mecca zu. Hin-
ter den Körper wird ein kleiner Theil Erde
gelegt, damit er feſt liegen bleibe. Das
Grab decken ſie mit langen, quer über ge-
legten Steinen, und verhüten, daß keine
Erde auf den Körper hineinfällt. Der
Imaum wirft auf das Grab die erſte Hand
voll Erde, und verrichtet zugleich ein Ge-
bet für die Seele des Verſtorbenen, wobei
er ſeine Zuhörer vermahnt, fleißig an ihr
Ende zu denken. Nach ihm wirft jeder An-
weſender gleichfalls eine Hand voll Erde
drauf, mit den Worten: ,, Gott ſey dem
,, Verſtorbenen gnädig ! “ dann wird das
Grab zugefüllt, und an jedem Ende einf
Stein geſetzt. Auf dieſe ſchreiben ſie ge-
meiniglich etliche Gebete, und den Ramen
des Verſtorbenen,
Bei manchen findet man oben auf dem
Steiue zum Haupte die Geſtalt eines Tur-
bats für eine Mannsperſon, oder wenn es
(17
-

I55
eine Weibsperſon iſt, einen Kopfputz nach
ſehr alter Art. Sie öfnen ihre Gräber
nicht eher wieder, als nach 7 Jahren. Da-
her nehmen die Gräber einen großen Platz
um die Stadt herum ein. Die nächſten
Freunde gehen den 5ten, den 7ten, den
4oſten Tag darnach, und auch an dem To-
destage nach Verlauf eines Jahres zum Gra-
be des Verſtorbenen, zu beten. An dieſen
Tagen wird eine gewiſſe Menge Speiſen zu-
gerichtet, und den Armen gegeben.
Jeden Montag und Donnerstag ſchmü-
cken die Weiber die Gräber mit Laub und
Blumen, ſetzen den Verſtorbenen zur Rede,
und fragen, warum er geſtorben ſey, da
ſie ſich doch bemüht hätten, ihm alles ſo
angenehm, als möglich, zu machen. Wenn
die Mannsperſonen ihnen bei dieſer Ver-
richtung von ohngefähr zuhören, ſo ſchelten
ſie heftig auf ſie. Uiberhaupt geben ſie
durchgängig ein gutes Beiſpiel, indem ſie
ihre Widerwärtigkeit mit Verlängnung und
Standhaftigkeit ertragen.
Die Männer tragen keine Trauerkleider;
die Weiber hingegen legen ihre dunkelſten
Röcke an, nebſt einem Kopfzeuge von einer
Farbe, wie Ziegelſtaub. Hiernächſt legen
ſie allen ihren Schmuck und ſchöne Kleider
bei Seite, und woferne ihnen ein Ehemann
ſtirbt,

156
me behält allemal die Oberhand. Den Mein-
ſtirbt, ziehen ſie vor zwölf Monaten nichts
davon wieder an. Um einen Vater trau-
ren ſie nur 6 Monate. Ehe eine Wittwe
wieder heirathet, ſo muß ſie ſich 4o Tage
in dem Hauſe inne halten, und betrübt thun.
Sie darf nur reden, wenn es die Rother-
fordert, und keinen Fuß über die Thür-
ſchwelle ſetzen. Dieſe 4o tägige Friſt fängt
ſich nicht eher an, als bis der Tag wieder
kommt, nach dem Tode oder Begräbniſſe,
ſie wird aber öfters viele Monate hernach
erſt beobachtet.
Was alle äußerlichen Gebräuche des Got-
tesdienſts anlangt, da iſt kein Volk in der
Welt ſorgfältiger, als die Türken. Wenn
wir die Austheilung des Almoſens, und
Handreichung gegen Fremde ausnehmen, ſo
wiſſen ſie von den übrigen ihnen obliegenden
Pflichten ſehr wenig. Ein alter luſtiger
Mufti ſagte dem Doctor, wenn er die Tür-
ken in ihrer wahren Geſtalt abſchildern woll-
te, ſo müßte er völlig das Gegentheil von
ihrem äuſſerlichen Scheine vorſtellen.
Die Befehlshaber über die Soldaten,
oder Vizierbaſſen werden itzt nicht mehr, wie
ſonſt aus Chriſtenſklaven, und Chriſtenkin-
dern gemacht; dieſe Stellen gibt man dem,
der das meiſte bietet, und die größte Sum-
eid

157
eid beſtraft man hier zu Lande bloß mit dem
Verluſte des Proceſſes, wenn der Meineid
ſich veroffenbaret. Zur Strafe für geringe
Verbrechen ſchlagen ſie die Leute auf die
Fußſohlen; um wichtigere Miſſethaten ſetzt
es Streiche auf den Rücken und auf den
Hintern. Dieſe letztere Strafe iſt beſon-
ders für Janitſcharen und Weibsperſonen
beſtimmt. . Hauptverbrecher werden, nach-
dem es der Baſſa für gut befindet, gehängt,
geſpieſſet, oder enthauptet. Janitſcharen
müſſen ſich mit einem Stricke erwürgen laſ-
ſen, den man ihnen zweimal um den Hals
legt, und mit einem kurzen Stecken feſt zu-
zieht.
Es iſt falſch, wenn man ſich einbildet,
daß Hadgien oder Türken, die Mecca be-
ſucht haben, ungeſtraft ſündigen dürfen.
Wenn ſie ſich ſchwer verſündigen, werden
ſie wohl ſchon auf der Straße aufgeknüpft;
mit jeder Caravane reiſet ein Baſſa und Ka-
di, damit er die Unordnungen unterſuche.
Die Emire, oder nahen Freunde des Ma-
homets, ſind durch eine grüne ſeidne Bün-
de, die ſie um die Köpfe winden, von an-
dern unterſchieden. Sie haben auch das
Vorrecht, daß ein Effendi aus ihrem eig-
men Geſchlechte Gericht über ſie hält. Sie
ſind desgleichen von allen Abgaben der Stadt
reif, -

158
frei. Seit der Abnahme des Handels, we-
gen der Unruhen in Perſien, und ſeit der
Zerſtörung vieler Dörfer, durch ihre eigne
ſchlimme Regierung, werden dieſe den Leu-
ten ſehr ſchwer. Sie ſind alle Tage weni-
ger im Stande ſie zu entrichten; und dem-
noch vermehren ſich die Forderungen des
Stadthalters ohnaufhörlich.
Viertes Hauptſtück.
Von der Lebensart der Chriſten in Aleppo; Be-
ſchreibung einer Maronitenhochzeit; von ei-
nem chriſtlichen Leichenbegängniß; von den
Sitten und Gebräuchen der Juden dieſes
Orts; von den verſchiednen Franken oder
Europäern, die ſich hier niedergelaſſen ha-
ben; ihre Verrichtungen mit den Landes-
kindern; von verſchiednen Ungemächlichkeiten
Ä. Gegend, und ſonderlich von der
ET. -
lierbar zu reden ſind die Speiſen der
Chriſten faſt einerlei mit den Speiſen
der Türken ; wo jene Oel gebrauchen, be-
dienen ſich dieſe der Butter. Eines von ih-
ren Leibeſen iſt Burgle. Dieſes iſt nichts
anders, als Weizen, der in einer Mühle
ſo

r59
ſo gequetſchet wird, daß ſich die Schale ab-
löſet; hierauf wird er geſotten, abgetrock-
net, und zu künftigen Gebranche anfaeho-
ben. Alsdenn nehmen ſie Fleiſch und Ge-
würze dazu, und machen Klöſer davon, di:-
ſe werden entweder gekocht oder gebraten.
In ihren Faſten ſind ſie ſo ſtreng, daß ein
Armenianer es nimmermehr brechen würde,
wenn es ihm das Leben koſten ſollte. Die
Weibsperſonen unter den Chriſten ſind im-
merfort feſt verhüllt, doch auf eine etwas
verſchiedne Weiſe von den Türken. Sie
kommen nirgends weiter hin, als daß ſie
die Kirche, das Bad, ihre Aerzte, und ei-
nen Anverwandten beſuchen; manchen iſt
es erlaubt, im Jahre 2 oder 3mal in
Gärten zu gehen. Andre hingegen ſehen
vielleicht in ihrem Leben keinen Garten,
wenn gleich nicht eine Meile weit von ihrem
Hauſe Gärten ſich befinden.
Die Chriſten werden ſchon als Kinder
von ihren Aeltern zur Ehe verſprochen, und
dürfen in ihre beiderſeitige Wahl kein Wort
ſprechen. In den Gebräuchen der Griechen,
Syrier, Maroniten, Armenianer, und an-
drer Glaubensgenoſſen iſt kein weſentlicher
Unterſchied. Unſer Schriftſteller liefert uns
alſo eine Beſchreibung einer maronitiſchen
Heirath ſtatt eines Muſters aller übrigen.
Hier-

I6G
Hiervon wollen wir einen kleinen Auszug
machen.
Nach der Anwerbung um eine Braut wer-
den die Verwandten des Bräutigams zu ei-
nem Gaſtmahl in das Haus des Vaters
von der Braut eingeladen. Die Abſicht iſt,
wegen des Tages zur Vollſtreckung der Hei-
rath ſich zu unterreden, den ſie gemeiniglich
auf eine vierzehntägige Zeit hinaus ſetzen.
Denſelben Tag kommen ſie des Nachmit-
tags wiederum in dem Hauſe der Braut zu-
ſammen. Daſelbſt halten ſie die Abendmahl-
zeit, und gehen alsdenn in des Bräutigams
Haus zurück. Dieſer hat ſich bis zu der
Zeit noch nicht gezeiget, ob man gleich wie=
wohl nur obenhin, nach ihm gefragt hat.
Denn die Gewohnheit erfordert, daß er ſich
verſteckt, und ſich erſtlich nach einer, dem
Scheine nach, ernſtlichen Aufſuchung fin=
den läßt. Endlich bringt man ihn ans
Licht, und zieht ihm unter großem Gelär=
me und Frolocken ſeine ſchlechteſten Kleider
an. Hierauf wird er, nebſt ſeinen Braut-
führern etlichemal im Hofe herum geführt,
und von da bringt man ſie zuſammen in ein
Zimmer. Darinnen ſind die Hochzeitkleider
ausgelegt, und man läßt ihn daſelbſt ſich
ankleiden,
s Unz

I61
Um Mitternacht, oder vielleicht noch ſpä-
ker vereinigen ſich die Verwandten mit al-
len, die zur Hochzeit ſind geladen worden.
Eine Geſellſchaft Muſikanten geht vor ihnen
her, und ſo ziehen ſie noch einmal, jeder
mit einem Lichte in der Hand, nach dem
Hauſe der Braut. Bei der Ankunft an der
Thüre verlangen ſie die Braut, und man
verwehrt ihnen den Eingang. Darüber ent-
ſteht zum Scherz ein Kampf, worinnen ſie
ganz gewiß die Oberhand behalten. Die
Weiber gehen hierauf voran nach der Braut
Zimmer, und führen ſie über und über ver-
hüllt heraus. Sie bringen ſie mit dem vo-
rigen Zuge, doch nur in Begleitung einer
oder höchſtens zwoer von ihren Schweſtern
oder näheſten Anverwandtinnen in das Haus
des Bräutigams. Daſelbſt wird ſie in den
weitſten Winkel des Zimmers unter die Wei-
ber geſetzt. Sie iſt mit dünnem rothen ſeid-
nen Zeuge verhüllt, und darf durchaus
nicht ein Wort reden. Indeſſen ſteht ſie,
ſo oft jemand in das Zimmer kommt, auf, ihn
in ſtummer Geſtalt zu bewillkommen. Ne-
ben ihr ſitzt eine Frau, und ſagt ihr Nach-
richt, wenn jede Perſon kommt, weil ſie
ſich nicht umſehen darf.
Reiſen a Band. L- Der

162
Der übrige Theil der Nacht wird – von
Manns - und Weibsperſonen, jeden in ih-
ren beſondern Zimmern, mit Schmauſen,
und lärmender Luſtbarkeit zugebracht.
Den folgenden Tag, ohngefähr um 9
Uhr des Morgens; kommt der Biſchof oder
Prieſter die Trauung zu verrichten.
Ehe er in das Zimmer zu den Weibern
tritt, verhüllen ſie ſich allerſeits. Die Braut
ſteht von oben bis unten bedeckt, lehnt
ſich auf zwei Weiber, und hat zwo Braut-
jungfern zu ihrer Aufwartung, die ihren
Schleier in der Ordnung erhalten. Als denn
erſcheinet der Bräutigam in einem prächti-
gen Kleide, in Begleitung des Biſchofs,
und ſtellt ſich nebſt ſeinem Brautführer an
die linke Seite der Braut. Nach einem
kurzen Gebete ſetzt der Biſchof erſtlich dem
Bräutigam einen Kranz auf das Haupt;
alsdenn thut er eben dieſes an der Braut,
den Brautführer, und der Brautjungfer.
Hierauf legt er die Hände der Braut und
des Bräutigams zuſammen, hält ein etwas
längeres Gebet, und ſteckt dem Bräutigam
einen Ring an den Finger. Noch einen
gibt er der Brautjungfer, ihn der Braut
anzuſtecken. Gegen das Ende des Gebets
bindet er dem Bräutigam ein Stück Zwirn-
oder Seidenband um den Hals. Des Nach-
- mit=
-

163
mittags erſcheint ein Prieſter, ihm dieſes
abzunehmen.
Iſt dieſe Handlung vorbei, ſo begeben
ſich der Bräutigam und alle Mannsperſo-
nen in das Nihnen angewieſene Zimmer.
Daſelbſt trinken ſie Kaffee, und ſitzen mit
ſehr ernſthafter Mine, ſo lange der Biſchof
bei ihnen bleibt. Dieſes währt aber nicht
lange. Denn es wird unverzüglich für ihn
und etliche auserleſne Perſonen von der
Geſellſchaft das Mittagsmahl zubereitet,
deſſen er ſich bedient, und dann ſich beur-
laubet. Kaum iſt er aus dem Hauſe weg,
ſo geht auch ihre Schmauſerei an. Man
richtet eine große Menge Speiſen zu, und
bedeckt verſchiedne Tafeln ſowohl zum Mit-
tags - als zum Abendeſſen. Tabak, Kaffee,
Wein, und Arrack ſind gewöhnlichermaaßen
im Uiberfluße vorhanden. Ohngefähr um
eilf oder zwölf Uhr des Nachts führen ſie
den Bräutigam in Proceſſion nach dem Zim-
mer der Braut. Daſelbſt überreicht er der
Braut ein Glas Wein. Dieſes trinkt ſie
ihm zu, und er thut ihr Beſcheid. Nach-
her wird er mit eben dieſen Umſtänden wie-
der zurück geführt. Dieſe ganze Zeit über
läßt ſich die Muſik beſtändig hören, andre
Luſtbarkeiten gehen fort, und das Haus iſt
immer voll Geſellſchaft, bis den folgenden
« L 2 Nach

- -
-
164
Nachmittag. Als denn beurlauben ſie ſich
alle, bis auf wenige vertraute Freunde, die
mit dem Bräutigam des Abends ſpeiſen,
und ihm um Mitternacht in der größten
Müdigkeit Erlaubniß geben, in das Zimmer
der Braut zu gehen. *
Alle geladene Hochzeitgäſte ſchicken Ge-
ſchenke, und etliche Tage lang nach der Hoch-
zeit werden der Braut von allen Weibsper-
ſonen, die ſie kennen, Blumen in großer
Menge zugeſandt. Die Hochzeitwoche über
erlaubet man den Anverwandten der Braut,
den Beſuch bei ihr abzuſtatten, und läßt
eine Mahlzeit für ſie zurichten. In dieſem
Lande achten ſie es für eine Frau nicht an-
ſtändig, daß ſie einen Monat lang nach ih-
rer Hochzeit mit irgend jemand redet. Nur
wenige Worte gegen ihren Ehemann hält
man ihr zu gute : wiewohl nach der Vor-
ſchrift der alten Weiber ſoll ſie auch nicht
einmal mit ihm reden. So ſtrenge ſind die
Geſetze, die ſie durchgängig jungen Weibern
in dieſem Stücke auflegen. Von den Wei-
bern dürfen wenige bei ihren Männern an
der Tafel ſitzen, ſondern ſie müſſen, wie
Mägde, aufwarten. Uiberhaupt werden ſie
bei ihnen nicht viel beſſer gehalten. Sie
haben zwar vor ihren Zimmern keine Wäch-
ter; jedoch werden vornehme Frauen ſich
nie

165
nie unverhüllt vor Mannsperſonen ſehen laſ-
ſen, ausgenommen vor Bedienten, Anver-
wandten, Prieſtern, und Aerzten. Bei dem
Maroniten halten ſie nicht ſo genau darüber,
ſondern manche laſſen ſich vor Fremden von
Stande ſehen, und dürfen auch wohl mit
ihren Ehemännern ſpeiſen.
Dieſer Zwang hat immittelſt nicht eben
eine Eiferſucht in Anſehung ihrer Auffüh-
rung zum Grunde. Er rührt vielmehr aus
einer Furcht für ſchlimmen Folgen her, wo-
ferne etwan ein Türke ein Frauenzimmer ſe-
hen, und Gefallen an ihr finden ſollte.
Die Chriſten werden auf einer offnen
Bahre zu Grabe getragen. Nächſt den vie-
len ausgeſetzten Tagen, da die Anverwand-
ten an das Grab gehen, und für den Ver-
ſtorbnen Meſſen leſen laſſen, ſchicken ſie der
Kirche und den Armen Speiſen. Von den
Weibsperſonen gehen manche im erſten Jah-
re alle Tage, und nach dieſem jeden hohen
Feſttag zum Gebet für die Seele des Abge-
ſchiednen. -
Die Judenſchule liegt innerhalb der Stadt,
in einer gewiſſen Gegend, wo ſie alle woh-
nen. Manche von ihren Häuſern ſtehen an
der Stadtmauer, und da der Graben daſelbſt
zu Gärten gemacht worden iſt, ſo macht
dieſes ihre Lage angenehm, doch nicht ſo
L 3 gäY

de sedienen ſie ſch mehr des Federviehes,
gar geſund. In andern Judenhäuſern lie-
gen die Höfe faſt etliche Fuß tiefer als die
Gaſſe. Da nun dieſe Leute von Natur ün-
flätig ſind, ſo machen dieſe beiden Umſtän-
de, daß es in ihren Wohnungen ſehr übel
riecht. Sie müſſen die meiſte Zeit, ſo kan-
ge ihre Feſttage währen, auf die Uibungen
ihrer Religion wenden; daher können ſie
für keine Speiſen ſorgen; hiernächſt iſt es
ihnen nicht erlaubt, alles ohne Unterſchied
zu eſſen und zu trinken; ihre Speiſen müſ=
ſen ganz anders gekocht werden, als es un-
ter Chriſten oder Türken gewöhnlich iſt.
Dieſer Umſtände wegen haben ſie nicht viel
Gelegenheit, hierinnen auszuſchweifen. Das
her kann man ihnen in der Enthaltung vor
allen Leuten in Aleppo mit Recht den Vor-
zug zugeſtehen. -
Zum Beſten der Armen in dieſer Religion
haben ſie unter einander feſtgeſetzt, daß bei
ihnen das Fleiſch unter dem Preiſe verkauft
werden ſoll. Was an dem Preiſe fehlt,
muß aus der gemeinen Kaſſe zugelegt wer-
den. Daher richten es ihre Aufſeher ſo
ein, daß auf ihren Bänken ſehr ſchlechtes
Fleiſch zum Verkauf gebracht wird. Zu-
weilen haben ſie effiche Tage lang keinen
Biſſen Schöpſenfleiſch. Aus dieſem Grun-
UUd

167
und die Armen ernähren ſich hauptſächlich
von Kräutern, Wurzeln und Hülſenfrüch-
ten, die mit Oel gemacht ſind.
Sechs Tage im Jahre fangen ſie zwo
Stunden vor der Sonnen Untergang an
zu faſten, und dieſes währt bis um eben
dieſe Zeit des folgenden Abends. Jeder un-
ter ihnen verſucht es" in ſeinem Leben ein-
mal, von Sonnabend Abends vor der
Sonnen Untergang an bis zum folgenden
Freitage um eben dieſe Stunde nichts von
Speiſe und Trank zu ſich zu nehmen. Et-
liche halten es zween Tage, andere dreie,
manche viere; wenige aber können die ge-
ſetzte Zeit vollkommen aushalten. Zuwei-
len geht auch einer bei dieſem Verſuche zum
Grabe. -
Sie haben bei ihren Heirathen etliche
beſondre Gebräuche, wozu ihre Religion ſie
verbindet, Doch wenn wir dieſerhalb von
ihrer Art Hochzeit zu machen eine Beſchrei-
bung liefern wollten, ſo würden wir vieles
von bereits angezeigten Umſtänden wieder-
holen müſſen. Das Merkwürdigſte dabei
iſt, daß die Augenlieder der Braut mit Harz
zuſammengeklebt werden, und der Bräuti-
gam derjenige iſt, der ſie zu einer geſetzten
Zeit wieder aufmacht.
- -
4 Ihre

168
Ihre Todten tragen ſie auf einer zuge-
deckten Bahre zum Grabe. Sie begeben
ſich zu gewiſſen Tagen an die Gräber, und
ihre Weibsperſonen beſuchen ſie gleich an-
dern Glaubensgenoſſen ſehr oft, ihre abs
geſchiednen Blutsfreunde zu beweinen.,
Die hier befindlichen Europäer, die man
überhaupt Franken nennt, ſind hauptſäch-
lich Engländer und Franzoſen. Von den
erſtern ſind auſſer dem Conſul, Prediger,
Siegelbewahrer, Arzt und Chiav oder Ge-
richtsofficier gegenwärtig nur zehn Kaufleute.
Die letztern ſind zahlreicher: ſie haben ihren
Conſul, Bedienten und Dollmetſcher von
ihrer eignen Nation. Die Zahl ihrer Kauf-
leute und Buchhalter iſt beinahe noch ein-
mal ſo groß, als der Engländer. Nächſt
dieſem haben ſie viele von niedrigerm Stan-
de, die mit Landskindern verheirathet ſind.
Die Anzahl ſolcher Leute in der Levante
war ſeit einiger Zeit ſehr anſehnlich worden,
und konnte dem Anſehen nach viel Ungele-
genheit verurſachen; daher der König von
Frankreich eine Verordnung ausgehen ließ,
es ſollten die, ſo ſich verheirathet hätten,
nach Hauſe kommen, und keiner ſollte ohne
ſeine Erlaubniß ſich verheirathen. Dadurch
iſt ihre Zahl ſehr verringert worden. Des-
gleichen befinden ſich die römiſchkatholiſchen
Klöſter

169
Klöſter in franzöſiſchem Schutze. Davon
ſind in der Stadt wenigſtens drei, nebſt
einer Jeſuitenſchule.
Von den Holländern hält ſich hier auſſer
dem Conſul weiter niemand auf. Es laſſen
ſich auch in der Stadt etliche venetianiſche
Kaufleute und italieniſche Juden ſehen.
Die Europäer haben größtentheils ihren
Aufenthalt in Khanen in den vornehmſten
Gegenden der Stadt; was auf der Erde
iſt, gebrauchen ſie ſtatt der Waarenhäuſer;
das obere Stockwerk iſt zu ihren Wohnun-
gen eingerichtet. Es erſtreckt ſich zwiſchen
die Reihen der Säulen hin, die einen lan-
gen Gang machen. Auf dieſen heraus ge-
het eine Anzahl Zimmer, ſo daß ſie den
Klöſtern ſehr gleich ſehen. Da dieſe Leute
meiſtens unverehlicht ſind, und mit den ge-
bohrnen Einwohnern weiter keinen Umgang,
als den Handel haben; ſo hat ihre Lebens-
art gar ſehr die Aehnlichkeit des Mönchs-
lebens.
Ehemals hatten alle, oder doch die mei-
ſten die Gewohnheit, ſich türkiſch zu kleiden,
und behielten zu ihrem Unterſcheid nur den
Hut und die Perücke. Allein ſeit etlichen
Jahren“ iſt ein jeder bei der Kleidung ſeines
Landes geblieben. Die italieniſchen Juden
und die Franzoſen, die ſich hier verheira-
L 5 thet

73
thet haben, riften ſich mehr nach den Sit-
ten und Gebräuchen der gebohrnen Einwoh-
ner, als der Europäer. Doch halten ſie
es mit den letztern in Zurichtung der Spei-
ſen. Da ſie hauptſächlich des Abends Zeit
haben, ſich etwas zu gute zu thun, ſo eſ-
ſen ſie bei der Abendmahlzeit mehr Fleiſch-
ſpeiſen, als in England zu geſchehen pflegt.
Inzwiſchen mäßigen ſie ſich im Trinke.
Sie bedienen ſich aber entweder eines leich-
ten weißen Weins, oder des rothen Weins
aus Provence.
Nur kürzlich haben die Leute von der eng-
liſchen Faktorei ſich an ſchwachen Punſch ge-
wöhnt, und befinden ſich ſehr wohl dabei.
Viele andre Chriſten und ſogar Türken ſind
ihrem Beiſpiele in dieſem Stücke nachge-
folgt. Sie beluſtigen ſich weiter durch Rei-
ten und Luſtſpiele, wenn es das Wetter er=
lauben will. Ungeachtet die Landeseinwoh-
ner nach der hier gegebnen Beſchreibung
keine vortheilhafre Geſtalt haben, ſo geben
ſie doch den Europäern keine Gelegenheit
ſich zu beſchweren. Ihre Verträge mit der
Pforte machen, daß ſie das ſtrenge Verfah-
ren der Regierung nicht fühlen dürfen, und
man begegnet ihren Conſun mit ſehr groſ-
ſer Höflichkeit. Ein Europäer kann ſogar
ohne Schaden ſich ziemlich veit von der
- Stadt
- --


' - 171
Stadt wagen, da hingegen die Landsfinder
aus Furcht vor den Curden oder Arabern -
ſich dieſes nicht getrauen.
Ein jährlich Geſchenk für ihr Oberhaupt,
und das gute Verhalten gegen ſie zu Scan-
deron macht die Eurden geneigt, mit Kauf-
leuten, denen ſie begegnen, höflich unzt-
gehen; das Hauptwerk aber, warum ſie
da keine Luſt zum Raube haben, iſt, weil
ſie wiſſen, daß ſie bei keinem von der Fak-
torei, den ſie etwan zu plündern geneigt
wären, mehr Geld finden als was blos zu
ſeiner Ausgabe auf der Straſſe zureicht.
Zudem würde eine Beleidigung gegen einen
chriſtlichen Bundsgenoſſen der türkiſchen Re-
gierung Anlaß geben, ſie hart zu züchtigen.
Hingegen plündern ſie die Landseinwohner
ungeſtraft, und finden bei ihnen allemal
gute Beute. Wollte der Geplünderte gleich
darüber ſich beſchweren, ſo würde er in Ge-
fahr ſtehen, von eben denenjenigen noch
ums Geld gebracht zu werden, die ihm wie-
der zu ſeinem Verluſte helfen ſollen.
Unter allerhand üblen Zufällen in dieſem
Lande findet man die veneriſche Krankheit
ſehr häufig; ſie haben von einem Saauten-
fluſſe, der anſteckend iſt, und auf etwas
noch ſchlimmers hinaus läuft, keinen Bes
griff. Sie heißt bei ihnen die Franken-
- rank-

172
krankheit, weil ſie vermuthlich zuerſt aus
Europa zu ihnen gekommen iſt. Die Ur-
ſache davon ſchreiben ſie dieſem zu, daß ſie
entweder eine Pfeife , oder einen Löffel,
oder ſonſt etwas von einer damit angeſteck-
ten Perſon gebraucht haben. Viele von ih-
nen haben ſie eine lange Zeit ihres Lebens
ohne große Beſchwerlichkeit an ſich; die
warme Witterung und der öftere Gebrauch
der Bäder hindert es vielleicht, daß ſie
nicht ſehr weit um ſich greifen kann.
Die Luft in Aleppo iſt vor Lungenſüch-
tige ſehr ſchädlich. Es giebt hier vielerlei
anfallende Krankheiten, von welchen die Eu-
ropäer meiſtens frei bleiben. Es iſt merk-
würdig, daß die Peſt wenigſtens in 1o bis
J 2 z einmal hieher kommt, und ſich
zuerſt in einer ſyriſchen Stadt merken läßt.
Die Zeit, wenn ſie am meiſten wüthet,
iſt der Brachmonat, im Heumonat läßt ſie
nach, und im Auguſt hört ſie gar auf.
Hieraus ſollte man ſchließen, daß die Fort-
dauer des heißen Wetters ihrer Gewalt hin-
derlich ſey. Dieſe ſchreckliche Krankheit mag
mit allem Rechte eine Plage genennt wer-
den. Der menſchlichen Natur kann nie ets
was ſchlimmers begegnen. Die überall be-
findlichen Anblicke von Tod und Elend, den
Gefährten derſelben, ſind fürchterlich, wenn
- - UQU

173
man daran gedenkt; die ſchreckliche Quaal
der Leute iſt unbegreiflich. Hitze, Durſt,
Verſchmachtung, Niederſchlagung der Le-
bensgeiſter und die empfindlichſten Leiden
vereinigen ſich ſehr oft, den Kranken zu
martern. Sein Elend wird dadurch noch
größer, weil ihm kein Arzt beiſteht, kein
Freund und Bedienter bei ihm bleibt. Hier-
zu kommen die eckelhaften ſtinkenden Geſchwü-
re, die auch da zurück bleiben, wenn einer
das Glück hat, davon zu kommen,
Die Peſt iſt wie ein Proteus. Die Zu-
fälle dabei ſind ſo unterſchiedlich, daß ſie
die durchdringendſte Einſicht betrügen. Auf
den allerſchmeichelhafteſten Schein der Ge-
neſung folgt oft ein plötzlicher Tod, und
wenn nicht die mindſte Hofnung vorhanden
iſt, ſo erfolgt zur größten Erſtaunung eine
unerwartete Geneſung. Ein heftiges Fie-
ber, große innerliche Hitze, eine trockne
und heiße Haut ſind ſehr gewöhnliche Zu-
fälle dieſer gefährlichen Krankheit. Die Au-
gen des Kranken verliehren ihre Lebhaftig-
keit, die Sprache wird ſchwer; das Geſicht
ſieht wie eine Leiche, und zerſtreut, bald
grün und gelb, bald wieder wie dunkel
Scharlach aus. Der Puls verändert die
Bewegung auf abentheuerliche Art, ſo daß
WM
-

74
man ſich nie ſchre Rechnung darauf ma-
chen kann.
Es entſtehen an dem Kranken gewiſſe
Beulen, die manchmal zum Geſchwür kom-
men, manchmal auch nicht. Man hat in
Erfahrung, daß das Fieber durch einen
entſcheidenden Schweis ſich verlohren hat,
wie dieſes in den Jahren 1742, 1743
und 1744 geſchehen iſt. Salpeterarzeneien
haben nicht allemal ihre gewöhnliche Wir-
kung zur Dämpfung der Hitze bei dieſer
Krankheit. Wenn den Beulen ihre Kraft
benommen war, ſo ging man mit ihnen als
mit Carbunkelum,und obſchon nach der Eiter-
ſetzung der getödteten Theile die Geſchwüre
tief ſchienen, ſo heilten ſie doch bald.
Manchmal wurden ſie geſchröpft, manch-
mal unterblieb es. - -
Die Leute beſtreben ſich, dem Anfalldie-
ſer Krankheit damit zu entgehen, daß ſie
ſich zu Hauſe einſchließen, und alle äuſſer-
liche Gemeinſchaft, ſo viel möglich, ver-
neiden. Man beſtimmt ein Fenſter im obern
Stock zur Aufnahme der nöthigen Lebens-
mittel. Aus demſelben hängt ein Seil mit
einer eiſernen Kette, woran ſich ein Eimer
oder Kupfergefäß befindet. In daſſelbe wird
alles, was ſie nöthig haben, gethan, und
heraufgezogen. Vorher aber muß es mit
Eſſig
- -

175
Eſſig benetzt, oder mit Schwefel beräuchert
ſeyn. Die Ungeduld über dieſe Einſperrung,
die Furcht vor dem einbrechenden Ungemach,
das Tag und Nacht fortdauernde Schreien
der Weiber um die Todten, das Singen
vor der Leiche, wenn ſie zum Grabe gebracht
wird, alles dieſes macht ſo e Umſtände
ſehr unangenehm. Doch endM wird man
es gewohnt.
Die Vorſchrift unſerer gelehrten Aerzte
zur Vermeidung dieſer Krankheit iſt fogen-
de : man muß niemals nüchtern ausgehen;
man muß ſtark ſauren Punſch oder andre
ſcharfe Getränke brauchen; man muß re-
gelmäßig, doch nicht hungrig leben, und
jede Ausſchweifung, ſonderlich Affecten ver-
meiden; ferner, in dem Zimmer eines Kran-
ken muß man dnrch ein Tuch oder Schwamm
Athem holen, das mit Eſſig oder Ratte
angemacht iſt, und den Speichel nicht hin-
terſchlucken; wenn man nahe bei dem Kran-
ken iſt, muß man den Althem an ſich hal-
ten, und, ſobald man ihn verlaſſen hat,
den Mund, das Geſicht und die Hände mit
Eſſig waſchen; und endlich muß man bei
der Ankunft zu Hauſe ſich anders anziehen,
die Kleider an die Luft hängen, und mi:
Schwefel beräuchern.
Daß

176
Daß wir von der Peſt ſo umſtändlich ge-
redt haben, iſt deswegen geſchehen, weil
immer viel davon geredet wird, und daher
die Sache der Erkundigung werth iſt. Doch
nun werden wir uns vom Dr. Rnſſel beur-
lauben. Was er von andern Krankheiten,
oder von Wändernngen des Wetters ſa-
get, iſt un Vorhaben nicht gemäß.
–S
-
=
Die

177
TTF.
Die Reiſen
- des -
H e r rn H an way
du r ch
Rußland, Perſien und andre Länder
von Europa, zur Stiftung eines Handels
am Caſpiſchen Meere.
Erſtes Hauptſtück.
Nachricht von der Caſpiſchen Handlung und von
Herrn Eltons Verhalten; was Herrn Han-
way veranlaſſet hat, zu Schiffe zu gehen;
Beſchreibung von Riga, Narva, Dort, und
dergleichen.
/
JJerr Hanway merkt zuerſt ganz richtig
* an, daß der Ruhm und die Macht
von Großbrittanien ganz beſonders auch
darauf beruhe, wenn ſein Handel gehörig
erweitert und geſchützt wird. Dieſes iſt
ſtatt der Einleitung zur Erzählung der Ver-
richtung, wobei er ſelbſt in Perſon ſich
Reiſen a Band. M befun-

178
befunden hat. Alsdenn geht er weiter zu
einer kurzen Anzeige der verſchiednen Verſu-
che vom Jahr 1553 bis 1738 zur Aufrich-
tung des caſpiſchen Handels. Damals, als
er ſich dazu begab, war Herr John Elton
ſehr tief darein verwickelt.
Die Abſicht dieſes Handels war, Perſien
mit allen Arten wollener und andrer Wag-
ren aus den engliſchen Manufakturen wohl-
feiler und in größerer Menge, als bisanher
von der Türkey aus geſchehen war, zu ver-
ſorgen. Der Weg ſollte durch Rußland und
über das caſpiſche Meer gehen, und die
Rückfracht ſollte aus roher Seide, und an-
dern tüchtigen Waaren, die man in Perſien
findet, beſtehen. Die engliſchen Waaren
uußten zu Schiffe von London nach Peters-
burg gebracht werden; von da konnte man
ſie theils zu Lande, theils zu Waſſer nach
Aſtrachan führen. Von letztgenannter Stadt
mußten ſie zu Schiffe über das caſpiſche
Meer nach Aſtrabad, und von dannen überall
hin durch alle perſiſche Landſchaften geführt
werden. *
Herr Elton hatte in dieſen Ländern, wo
der angezeigte Handel durchgehen ſollte, lan-
ge Zeit gewohnt. Dahero brauchte man ihn
zur Errichtung deſſelben. Er verſorgte ſich
Mit geſchickten Gehülfen, und allen nöthi-
*-* - - - - gen

- 179
gen Beiſtande von den rußiſchen Faktoren.
Er erhielt endlich, ohngechtet aller faſt un-
überſteiglicher Schwierigkeiten, von Mirza
Kouli Khan, dem Beherrſcher von Perſien,
einen Freibrief zum Beſten der engliſchen
Kaufleute,
Hierauf kam er nach Petersburg zurück,
ſetzte ein weitläuftiges Schreiben auf, be-
ſchrieb darinnen die großen Vortheile dieſes
Handels, und entdeckte ſeine große Kennt-
niß davon, und ſeinen unermüdeten Fleiß.
Dieſes überreichte er dem Herrn Finch, da-
maligen engliſchen Botſchafter am rußiſchen
Hofe. Von ihm kam es, durch Vermitte-
lung der rußiſchen Handlungsgeſellſchaft,
an den König. Derſelbe übergab die Unter-
ſuchung davon dem Handlungsrathe; und
dieſe machten den Bericht, daß die Errich-
richtung dieſes Handels dem ganzen Handel
der Nation ſehr vortheilhaftig wäre. Dar-
über entſtand zwiſchen der türkiſchen und ruſ-
ſiſchen Geſellſchaft eine Eiferſucht, und es
kam zu allerhand wichtigen Streitigkeiten.
Auch die oſtindiſche Kompagnie war gewiſ-
ſer maſſen dabei nicht ohne Unruhe.
Inzwiſchen hinderte dieſer Widerſtand die
rußiſche Geſellſchaft nicht an Erreichung ih-
res Endzwecks. Der caſpiſche Handel ward
von dem Parlament beſtätiget, und ſogleich
* -- M 2 1YUPs

189 -
wurden Faktors nach Perſien geſendet. Es
gereichte dem Herrn Elton zu ſeiner großen
Kränkung, daß er unter dieſen nicht zugleich
ernennt war. Doch bald hernach machte
man ihn zum Befehlshaber des erſten Schiffs,
das zu Caſan, dem engliſchen Handel zum
Beſten, gebauet wurde, und man vertraute
ihm ohngefähr im Jahr 1742 eine große
Menge wollene Waaren.
Elton war ein ehrgeiziger hitziger Mann.
Kaum war er in Ghilan angelangt, ſo ent-
ſtand zwiſchen ihm und dem rußiſchen Con-
ſul Uneinigkeit. Gleich darauf ging er bei
dem Shach Nadir in Dienſte, um die See-
macht dieſes Fürſten aufbeſſern Fuß zu ſetzen.
Ein ſolches Verhalten mußte nothwendig der
Geſellſchaft große Ungelegenheit verurſachen,
und die Sicherheit ihrer Güter ſehr unge-
wiß machen. Man hatte hiernächſt Urſache
von Seiten des Hofes zu Petersburg eini-
gen Unwillen zu beſorgen, in ſo ferne er
der Oberaufſeher der engliſchen Handlungs-
geſchäfte war. Ob ſeine Abſichten klug,
übereilt, oder boshaft geweſen ſind, wollen
wir nicht mit Gewißheit entſcheiden; doch
das iſt ſicher: wäre ſein Vorſchlag, Schif-
fe für die Perſianer zu bauen, von ſtatten
gegangen, ſo würde es dem rußiſchen, und
vielleicht auch vielen andern Reichen viel Scha-
- den

f, -
1 31
den verurſacht haben. Wir ſind über die-
ſen Punct darum ſo umſtändlich geweſen,
weil er vornehmlich Anlaß gab, daß Herr
Hanway dieſe Reiſe unternahm. Die Welt
iſt ihm für die richtige Beſchreibung derſelben
ſehr verbunden.
Da nun unſer Schriftſteller in Petersburg,
in Herrn Dingleys Hauſe, ein Mitglied
der Geſellſchaft geworden war, ging er im
April auf ein nach Riga beſtimmtes Schiff.
Die empfindliche Art, womit er von einer
Seekrankheit redet, erweckt in uns die Ver-
muthung, daß er von ihr einen heftigen An-
fall gehabt haben muß. Es iſt in der That
ſchwer zu beſtimmen, ob die Bewegung des
Schiffes, oder der Geruch des Theers, oder
beides zuſammen dieſe Krankheit erregen.
Indeſſen iſt keine Krankheit, die den Men-
ſchen heftiger angreift, als dieſe. Gelinde,
ſaure und kühlende Speiſen geben das beſte
Gegengift wider ſie ab. Der Monat Mai
machte bereits die Jahrszeit angenehm, da
er in das baltiſche Meer kam. Der Wind
war aber daſelbſt noch kalt, und das Eis
noch kaum zergangen. Von da gelangte er
in den Sund, ein enges Meer, welches
queer über zwo engliſche Meilen beträgt, zwi-
ſchen Schweden und Dänemark. .
- M 3 - - In

1 82
In dem letztern ſteht an dieſem Meere
das Schloß Kronenburg. Die Mauern da-
von ſind mit etlichen großen Kanonen be-
ſetzt, und in der Stadt halten ſich ein eng-
liſcher, franzöſiſcher, holländiſcher und ſchwe-
diſcher Conſul auf. An dem erſtern ufer
liegt der Ort Elſemburg.
Gegen das Ende des Maimonats anker-
ke das Schiff, worauf unſer Schriftſteller
ſich befand, in dem Meerbuſen von Riga :
er ſtieg wenigſtens eine halbe Tagesreiſe weit
von der Stadt ans Land. Ehe er weiter
gehen durfte, mußte er an dem Schloſſe
Dünamünde eine ſcharfe Unterſuchung aus-
halten. Da Rußland damals mit Schwe-
den in Krieg verwickelt war, wollten ihn
die Befehlshaber anfänglich, wegen Mangel
eines Paſſes, nicht weiterreiſen laſſen. Jedoch
dieſe Hinderniß wurde durch ein Stück Geld
bald gehoben. -
In Riga wurde er von der engliſchen Fak-
torei, und ſonderlich von Herrn Spencer,
deſſen liebreiches Bezeigen er unendlich rüh-
met, ſehr freundſchaftlich empfangen. Da
er weiter nach Petersburg zu gehen gedach-
te, hielt ihn der Stadthalter zu ſeiner groſ-
ſen Verwunderung auf. Er wollte ihn nicht
eher fortlaſſen, bis er hierzu vom Hofe Be-
fehl erhalten würde. Zu dieſem Verfahren
- ge?

18
gegen jeden Fremden hatte er beſondere Ver-
ordnung. Es half nichts, daß Herr Han-
way Empfehlungsſchreiben von Herrn Nari-
ſkin, damaligen rußiſchen Bothſchafter an
dem engliſchen Hofe, an den Grafen Leſtock
und den Grafen Beſtucheff, den rußiſchen
Großkanzler, vorzeigte. Indeſſen brachte
er die Stunden ſeines Aufenthalts, der 17
Tage dauerte, ſehr angenehm zu. Dieſe
Zeit über war das Wetter eben ſo heiß,
als er es jemals in Portugal empfunden
hatte. Dieſes leitet er von der kurzen Zeit
her, die die Sonne von dem Geſichtskreiſe
entfernt iſt, welches in dieſer Jahrszeit nicht
länger als 3 oder 4 Stunden dauert. Folg-
lich haben weder die Luft noch die Erde Zeit,
eine gehörige Mäßigung zu erlangen, ohn-
geachtet der Thau ſehr ordentlich fällt.
Riga iſt die Hauptſtadt der Provinz Lief-
land; ſie liegt im 57ſten Grade der Erdbrei-
te. Peter der Große nahm ſie im Jahr
171o den Schweden, nach einer harten Be-
lagerung vºn 3 Monaten, ab. Unter der
Zeit hatte ſich die ſchwediſche Beſatzung von
12ooo bis auf 5ooo verringert, und mehr
als 6oooo Einwohner hatten durch Hun-
ger, Peſt und Schwert das Leben einge-
büßt. Die Kennzeichen der rußiſchen Bom-
bardirung ſind noch itzt an manchen Häu-
MR 4 ſern

***
ſern vorhanden. Nie hat ſich eine Stadt
tapferer vertheidiget, und nichts als der
große Geiſt eines Peters hat ſie bezwingen
können. Die Puncte der Uibergabe, die er
vor genehm hielt, gereichten den Schweden
zu großer Ehre. Man darf aber auch zum
Ruhme dieſes nnerſchrocknen Helden nicht
unangemerkt laſſen, daß er auch in den ge-
ringſten Umſtänden ſich auf das gewiſſen-
hafteſte darnach gerichtet hat. .
Der Fluß Düna fällt in die Meerenge bei
Riga, und die Stadt ſteht an ſeinen Ufern.
Er iſt von dem Ende des Wintermonats an
bis in die Mitte des Märzes beſtändig zu-
gefroren; wenn das Eis bricht, ſo kömmt
es mit ſolcher Geſchwindigkeit und Gewalt
den Strom herunter, daß es alles mit ſich
fortführt. Aus dieſer Urſache kann über dem
Fluſſe keine Brücke ſtehen, ſondern die Leu-
te gehen im Sommer auf Flößen darüber,
die mit der Fläche des Waſſers in gleicher
Linie ſind. Die Waaren, die man von hier
ausführt, ſind Hanf, Flachs, Maſtbäume
und Zimmerholz. Ehemals brachte man ei-
ne große Menge Getreide aus dieſer Gegend
nach Schweden und andern Ländern. Die-
ſer Handel iſt aber itzt aus Staatsurſachen
verboten. % -
-
-
»
- - Die

185
Die Kaufleute in Riga haben, wie man
ſpricht, bisweilen jährlich 5oo Schiffe bela-
den, wovon 3oo den Holländern gehörten.
Doch dieſe Zahl hat ſeit kurzem ſehr abge-
nommen, da der Handel der vereinigten
Niederlande in Verfall gerathen iſt. Die
Straſſen ſind ſehr enge, und die Häuſer
nicht höher, als zwei Stockwerk. Es ſte-
hen ſehr ſteile Dächer zur Abführung des
Waſſers darüber, welches ſehr ſcharf iſt,
wenn der Schnee ſchmelzt. Die Keller die-
nen zu Vorrathshäuſern für Flachs und an-
dre Waaren, und der Weg nach den Be-
ſuch und Speiſezimmern geht durch den Was
genplatz. -
Die Sprache iſt hier, wie an vielen an-
dern Orten in Liefland, deutſch. Doch die
Leute auf dem Lande reden eine Sprache,
die davon ſehr unterſchieden iſt, und undeutſch
heißt.
Der Erdboden iſt, wenigſtens nach der
Stadt zu, größtentheils ſandicht. Allein
auf der Straſſe nach Petersburg zu wechſelt
es ab, und man findet etliche ſchöne Aus-
ſichten. -
Nach dieſem Orte trat Herr Hanway ſei-
ne Reiſe den 7ten des Brachmonats an;
das Fuhrwerk ging ſehr ſchläfrig mit überaus
ſchlechten Poſtpferden. Für dieſe Unbequem«
- - M 5 . lich-

186
lichkeit hat man auf gewiſſe Art durch die
Neinlichkeit der Häuſer und öftere Abwech-
ſelung der Pferde eine Vergeltung. Ein ſol-
cher Abwechſelungsort iſt Dort an dem Fluſ-
ſe Embeck, wo ſie mit Getreide und Flachs
handeln. Die Einwohner dieſer Gegend bil-
den ſich ein, ihr Weizen verändere ſich in
3 Jahren zu Reiße. Das Weſen und die
Größe des Korns wird in der That ſchlech-
ter; vielleicht aber kömmt es daher, weil
die Leute mit ihrem Boden nicht gut umzu-
gehen wiſſen, da er ohnedem an den beſten
Orten ſehr mäßig iſt. Dahingegen der un-
gariſche Boden iſt nicht nur reich, ſondern
die Leute verſtehen auch den Ackerbau, und
find fleißig. Das Getreide hält ſich bei
ihnen ſo gut, daß man verſichert, ihr Reiß
werde in 3 Jahren zu Weizen.
Von Dort reiſete Herr Hanway weiter
nach Narva, der Hauptſtadt von Eſtonia.
Sie iſt eine artige, kleine, wohlbefeſtigte
Stadt, und treibt mit verſchiednen Nationen
einen Handel von Flachs, und Zimmerholz.
Die Waaren, die man hier einbringt, ſind
Taback, Salz- und Kaufmannsgütter. Ge-
genwärtig ſind ſie darüber, daß ſie ein ſtei-
nern Bollwerk vor ihren Hafen bauen, um
die Laſtſchiffe vor der Gewalt des Nordwin-
des in Sicherheit zu ſtellen. Dieſem Win-
de

187
de ſind die Schiffe ſehr ausgeſetzt, indem ſie
ſich in der offnen See vor Anker legen müſs
ſen. Denn kein Schiff, wenn es mehr als
120 Tonnen hält, kann bis an die Stadt
kommen. Hier hat in dem merkwürdigen
Jahre 17oo eine Hand voll Schweden ein
Kriegsheer von 1ooooo Ruſſen vor ſich her-
getrieben. Da ſich aber in 4 Jahren das
Glück änderte, ſo bekamen die Ruſſen die
Stadt, und haben ſie ſeit dem immer behal-
ten. Die Einwohner haben indeſſen keine
Urſache ſich über die Veränderung ihres Ober-
herrns zu beſchweren. Der Czar geſtattet
ihnen viele von ihren alten Freiheiten noch
bis itzo.
Den 1oten des Heumonats kam er in
Petersburg an, nachdem er noch nicht ganz
4 Tage von Riga bis hieher zugebracht hat-
te. Der erſte Anblick dieſer Stadt iſt an-
muthig. Die Häuſer ſind nach italiäniſchem
Geſchmack regelmäßig gebauet. Sie liegt
gegen Morgen und Abend an den Ufern des
Fluſſes Neva, und hat ohngefähr einen
Umfang von zwo engliſchen Meilen. Der
Erbauer dieſer Stadt iſt Peter der Große
geweſen, und ohngeachtet ſie weder Mauern
noch Thore hat, ſo würde es doch einem
Kriegsheere ſchwer werden, an ſie zu kom-
men. Denn auf der Abendſeite liegen die
- Mes

83
Moräſte von Ingermannland, gegen Mit-
ternacht ſind die Moräſte von Finnland und
Carelia, und gegen Morgen wird ſie durch
die Meerenge von Finnland bedeckt. Peter
hat ſie nach dem Muſter der Stadt Amſter-
dam gebauet. Indeſſen haben ſich bei der
Ausführung des Vorhabens einige Fehler
eingeſchlichen. Verſchiedne Häuſer ſtehen zu
nahe an den Kanälen, die zwiſchen dieſer
ſchönen Hauptſtadt des rußiſchen Reichs durch-
gehen. Ehemals waren die Gebäude hier
alle hölzern. Gegenwärtig aber wird der
Gebrauch des Holzes nur in den Vorſtäd-
ten geſtattet. In der Citadelle iſt nichts
merkwürdiges außer dem Gefängniſſe der
Staatsgefangenen, und einer feinen Kir-
che, wo Peter der Große und ſeine Gemah-
linn begraben liegen.
Einige breite Straſſen ſind hier regelmäſ-
ſig und wohl gebauet. Die ſchönſten Ge-
bäude ſind das Haus des Großkanzlers,
des Vicekanzlers, des Grafens Gallowin,
und etliche andere. Sie ſind meiſtens aus
Ziegelſteinen mit Kalk beworfen, doch ſo,
daß dieſer Uiberzug nicht ſehr lang dauert,
weil die Sache in der Eil gemacht iſt. Ohn-
geachtet die Luft hier ſo kalt iſt, ſo findet
man doch hier mehr Fenſter, als man ſonſt
in England anzulegen pflegt. Die regieren-
» , de

L89
de Kaiſerinn hat viel Einſicht, und ein ita-
liäniſcher Baumeiſter, der ſich ſeit etlichen
Jahren hier befindet, hat zur Schönheit der
Stadt vieles beigetragen. Kriegsſchiffe wer-
den bei dem Admiralshauſe gebauet; gleich
darneben ſteht noch ein vortreflicher Pallaſt
an der Mittagsſeite des Neva, faſt in dem
Mittel der Stadt. .
Der Sommerpällaſt und die Gärten lie-
gen nach der Morgenſeite, es befinden ſich
darinnen ſchöne Spaziergänge, und ausge-
ſuchte Bildſäulen. Doch gibt es keine Gar-
tenveränderungen, weil es ein ebener Platz
iſt. Darneben ſteht der Schauplatz: dieſer
iſt auf dem Platze eines hölzernen Ä
worden, der viel größer war, aber bis au
den Grund abbrannte. Es werden darauf
franzöſiſche Luſtſpiele, und italieniſche Opern
aufgeführt, wovon die Kaiſerinn die Unko-
ſten trägt. Herr Bonecht, der gekrönte
Dichter, deſſen Geſchicklichkeit hierinne zwar
ſehr groß, doch von ſeinen Vorzügen die
geringſte iſt, hat verſchiedne Opern verfer-
tiget, und aufs neue durchgeſehen. Man
ladet alle vornehmen Fremdlinge ein, an
dieſen Luſtbarkeiten, gleichwie an Bällen,
Maskeraden, und Koncerten Theil zu nehs
men. Dieſe ſind ſonſt ſehr oft bei Hofe ge-
halten worden, ungeachtet die Kaiſerinn
- (TIT

19o
en kleinen Geſellſchaften in den Häuſern ih-
rer Lieblinge mehr Vergnügen fand. Der
rußiſche Hof iſt als ein ſehr prächtiger Hof
bekannt. Es hat ſeine Richtigkeit, daß nie-
mand in der Welt mehr ſich auf Kleider-
pracht befleißiget, als die daſigen Hof-
leute. Uberhaupt hat dieſe Stadt alle Noth-
wendigkeiten des Lebens im Uiberfluſſe, und
liegt in einer geſunden Himmelsgegend.
-"
Zweites Hauptſtück.
Etliche wichtige, noch unbekannte Nachrichten, die
zu der Geſchichte des berühmten Fürſten Pe-
ters des Großen gehören; unſer Schriftſteller
macht ſich auf den Weg nach Perſien, und
beſchreibt die Straſſe.
Da wir ſo viel von Petersburg geſagt
haben, ſo würden wir gegen das
Andenken ihres großen Stifters eine Art
don Ungerechtigkeit begehen, die er nicht
verdient, wenn wir nicht etwas von ihm
nmerken wollten. Es hat ohnedem keines
Menſchen Leben ſo verſchiedne des Anden-
kenswürdige Zufälle oder Handlungen, die
die Aufmerkſamkeit, und den Beifall der
Nach-

A 9
Nachkommenſchaft mehr verdienen, an die
Hand gegeben.
Ein Prinz, der entweder durch ein Erb-
recht, oder durch die Wahl bei einer geſit-
teten und blühenden Nation zur Regierung
kommt, verdient ſchon großen Ruhm, wenn
er ſich ſo verhält, daß er dieſe Vortheils
fortpflanzt, womit er bei Antritt ſeiner Re-
gierung ſeine Unterthanen glücklich gemacht
findet. Wie viel größer iſt der Monarch,
der ſein Volk in der gröbſten Unwiſſenheit
antrift, und durch unermüdeten Fleiß, durch
erſtaunende Stärke des Geiſtes eine allge-
meine Verbeſſerung der Sitten bewirket;
welcher Känſte und Wiſſenſchaften in
Schwang bringt, und hiermit dem Staats-
körper eine ſonſt nie bemerkte Macht ver-
ſchaft? Die Schwierigkeit dieſer Unterneh-
mung wird uns deſto deutlicher in die Au-
gen fallen, wenn wir betrachten, daß allen
Nationen eine gewiſſe Hartnäckigkeit gleich-
ſam angebohren iſt. Dieſe widerſetzt ſich al-
len Eingriffen in die alten Gewohnheiten
aufs heftigſte. Dergleichen halsſtarrige Be-
harrlichkeit auf erblicher Unwiſſenheit iſt nach
dem Grade der Abſonderung eines Volks
von andern um deſto überwiegender. All-
gemeine Gemeinſchaft mit andern Leuten,
wo nur mäßige Köpfe zum Beiſtande ſich
- daſs

192
darbieten, hat gemeiniglich bei einer ſo eins
geſchränkten und mit Vorurtheilen behafte-
ten Denkungsart deſto beſſern Eindruck.
Wir dürfen nur den Zuſtand des rußi-
ſchen Reichs und ſeiner Unterthanen vor
den Zeiten Peters des Großen betrachten,
wir dürfen ihm hernach gegen die Verände-
rung unter .ſeiner Regierung halten; ſo wer-
den wir geſtehen müſſen, daß der kühnſte
Kopf und die unüberwindlichſte Entſchlieſ- .
ſung erfordert wurde, ſo eine erſtaunende
Abänderung zu entwerfen, und auszufüh-
ren. Wir können daher dieſen Prinz, der
ein ſo wichtiges, ſo nöthiges, ſo rühmli-
ches Werk nicht nur ausſann, ſondern auch
zu Stande brachte, nicht nach Verdienſten
genug preiſen.
Dieſer Prinz gab bereits in den frühern
Jahren ſeines Lebens herrliche Proben einer
Seele, die zu großen Thaten gebildet war, von
ſich. Er hatte ſich durch emſigen Fleiß ei-
ne Kenntniß von andern Nationen, ihrer
Staatskunſt, Künſten und Gelehrſamkeit er-
worben. Dieſes macht, daß ihm über die
Unwiſſenheit und das wilde Weſen ſeiner
Bürger die Augen übergingen. Indeſſen
überließ er ſich bei ſeiner Vaterliebe gegen ſie
nicht der Verzweiflung. Hofnung erweckte
in ihm eine edle Nacheiferung wahrer Größe.

I93
-
Er entſchloß ſich, ihr auf dem Steige nach-
zugehen, der ſeiner großen Einſicht nach
der kürzeſte, und zum glücklichen Erfolg der
ſicherſte ſchien. -
Das vorgeſteckte Ziel zu erreichen, ent-
ſagte dieſer Herr weißlich allen erhabenen
Vorzüge der kaiſerlichen Würde, er ließ ſich
zu ſchlechten Verrichtungen, zu mühſeeliger
Arbeit des gemeinen Lebens herab. Er ur-
theilte ganz richtig, daß ſein eignes Bei-
ſpiel, mit Beihülfe ſeiner unumſchränkten
Gewalt, allein vermögend wäre, ſeinem Vol-
ke rechte Geſinnungen beizubringen, oder
es zu einem nöthigen Gehorſam anzutreiben.
Dieſem rühmlichen Vorſatze zum Beſten ver-
ließ er ſeinen eignen Hof, und reiſete, nicht
als ein Kaiſer, ſondern als ein Menſch,
an allen ſolchen Orten herum, wo er eine
nützliche Erkenntniß ſich zu erwerben glaub-
te. Von dieſer Wanderſchaft haben verſchie-
me Geſchichtſchreiber einen allgemeinen Be-
richt geliefert. Demnach wollen wir gegen-
wärtig dem Leſer nur einige nicht überall.“
bekannte Umſtände mittheilen, die die Ge-
müthsart Peters, dem man mit Grunde den
Namen des Großen beigelegt hat, in ein
helleres Licht ſetzen.
In Amſterdam gieng er in dem Zimmer-
hofe, wo die Schiffe gebauet werden, als
Reiſen 2 Band. N ein

94 > -
ein gemeiner Zimmermann, unter dem Na-
men Peter Michael in Dienſte. Niemand
kannte ihn, als der Zimmermeiſter, Eins-
mals hatte er aus Irrthum das Werkzeug
eines andern, ſtatt des ſeinigen genomwen.
Darüber entſtand ein heftiger Wortwechſel
zwiſchen ihm nnd ſeinem Nebengeſellen. Da
Peter noch Anſtand nehmen wollte, ihm
ſeine Werkzeuge auszuliefern, gab ihm jener
einen Streich. Der Zimmermeiſter, der von
dieſem Handel Nachricht erhielt, ließ den
vermeinten Miſſethäter holen, und gab ihm
in Gegenwart des Kaiſers einen ernſtlichen
Verweis. Er aber, der den Stolz der
Hoheit ganz abgelegt hatte, ſagte : der
Mann hat recht, und ich habe mich ver-
gangen. Er gab ſeinem Widerſacher ein
Stück Geld, und machte hiermit dem Strei-
te ein Ende. Hier zeigte ſich die wahre
Hoheit der Seele, die einen ſo eigenützigen
Umſtand ganz gleichgültig anſehen konnte,
und ehe wider ſich ſelbſt ein partheiiſches
Urtheil ausſprach, als die Größe ſich zu
/
Nutze machte, die er freiwillig bei Seite
geiegt hatte. Er ſahe wohl ein, daß man
ſie in einer gegenwärtigen Verkleidung an
ihm nicht gewahr werden, und er dahero
keinen Anſpruch auf einigen Vorzug oder
Ehrerbietung machen konnte. Jeder Menſch
- hat

195
hat gewiſſe Unvollkommenheiten. Es wür-
de alſo ein Zeichen einer partheiiſchen Un-
wiſſenheit ſeyn, wenn man nicht einräumen
wollte, daß dieſer Prinz verſchiedne Män-
gel an ſich gehabt habe. Man hat ihn als
grauſam beſchrieben. Doch wir können an
ſeinem Verfahren nichts entdecken, das nicht
mehr für eine ſtandhafte Entſchlieſſung, als
für eine unmenſchliche Grauſamkeit angeſe-
hen werden könnte. Seine Umſtände was
ren ſo beſchaffen, daß ſie ihn zu einer Züch-
tigung, und zwar von der ſtrengſten Art
nöthigten. Das hartnäckichte und boshaf-
te Bezeigen, das bei vielen von ſeinen Un-
terthanen im Schwange gieng, erforderte
ganz unumgängliche, andern zum Beiſpiele,
ſcharfe Strafen. Zum Glück für ſeine Na-
zion hatte er ein Herz, das den ſchwachen
und nachtheiligen Gebrechen der Natur wi-
derſtehen konnte. Doch daraus müſſen wir
nicht den Schluß machen, daß es ein be-
ſonderes Vergnügen für ihn geweſen ſey,
ſeine Nebenmenſchen zu quälen. Mich beucht
vielmehr, daß wir ihn, nach dieſem Grund-
ſatze, daß Größe und Grauſamkeit der See-
le nicht beiſammen beſtehen können, mit gu-
tem Grunde von aller Schuld loßſprechen
dürfen. Nächſt dieſem wird von ihm ein
Umſtand erzählet, der noch näher zur Rechts
N 2 fer -

196
fertigung ſeiner Gemüthsart gegen einen ſo
ſchändenden Vorwurf dienet. - -
Ein gewiſſes Fräulein Hamilton, eine
Hofdame der Kaiſerin Katharina, hatte
einen Liebhaber, mit welchem ſie zu verſchie-,
denen Zeiten drei Kinder zur Welt brachte.
Sie klagte jedesmal über Unpäßlichkeit; doch,
Peter, dem die Sache verdächtig fürkam,
befahl einem Arzte, auf ſie Achtung zu ge-
ben. Dieſer entdeckte bald den Grund, der
Sache; es veroffenbarte ſich ferner, daß
eine Empfindung der Schande, und eine
Furcht von öffentlichen Vorwürfen über
die zärtlichſten Fühlungen der Menſchlich-
keit, die Mutterliebe, geſiegt hatte, und
daß die Kinder gleich nach der Geburt wa=
ren hingerichtet worden. Peter forſchte -
nach, ob der Vater um dieſe Mordthaten
gewußt habe; allein die Mutter erklärte
ihn für unſchuldig, und bekannte, ſie habe
ihn unter dem Vorwand, daß die Kinder
einer Amme übergeben wären, allezeit hin-
tergangen. Hier forderte die Gerechtigkeit
den Kaiſer zur Beſtrafung des Verbrechens -
auf; anderer Seits ſtand die Dame bei der
Kaiſerin in großen Gnaden, und dieſe leg-
te eine dringende Vorbitte für ſie ein. Ie-
doch, obſchon die Liebe ihr zu verzeihen
war, ſo wollte doch dieſes gegen die Mord-
* that
N
*-

197
khat nicht angehen. Demnach ließ Peter
dieſe unglückſelige und unnatürliche Verbre-
cherin ins Gefängniß bringen; er beſuchte
ſie daſelbſt, und da ſie ihre That geſtanden
hatte, ſo verurtheilte er ſie mit Thränen
zum Tode. Er ſagte ihr, daß ſeine Pflicht,
als eines Fürſten, dieſen gerechten Aus-
ſpruch von ihm verlangte, den ihr Verbre-
chen nothwendig gemacht habe. Sie müß-
te ſich daher zum Tode bereiten. Er be-
gleitete ſie auf das Gerüſte, und umarmte
ſie mit vieler Zärtlichkeit und Betrübniß.
Einige ſetzten noch hinzu, er habe nach der
Enthauptung den Kopf aufgehoben, und
die von dem Reſte des Lebens noch zucken-
den Lippen geküßt. Dieſer Umſtand iſt an
ſich ſelbſt etwas auſſerordentliches. Jedoch
er kann mit ſeiner ganz beſondern Gemüths-
art ſehr wohl beſtehen.
Die vorzügliche Schwäche dieſes großen
Fürſtens war ſeine Liebe gegen das weibli-
che Geſchlecht. Hier ſank er von ſeiner Ho=
heit der Seele, die über die meiſten Hand-
lungen ſeines übrigen Lebens einen Glanz
ausbreitete, zu einer niederträchtigen Skla-
verei unordentlicher Läſte herab. Nichtsde-
ſistºreniger wich er den Unbequemlichkeiten
de Neranſaens und der Pein aus, welche
die gewöhnlichen Begleiter einer uneinge“
- De 3 ſchränk-

1 98 >
ſchränkten Nachhängung, oder unverſtändi-
gen Einſchränkung einer ſolchen Leidenſchaft
ſind. Hierzu kommt noch, daß er, nach
Beſchaffenheit ſeiner Lebensumſtänden in ſei-
nen Liebeshändeln weder weibiſch, noch ver-
ſchwenderiſch ſich erwieſen hat.
Eine Eigenſchaft macht dieſem Monarchen
ganz beſondre Ehre. Dieſe war der Schutz,
deſſen ſich große Verdienſte bei ihm zu ver-
ſehen hatten. Dieſen ließ er auf eine ſo
vorzügliche Art Gerechtigkeit wiederfahren,
daß er in Beförderung zu Ehrenämtern les
diglich darauf ſahe, ...
Uiberhaupt ſparte dieſer Monarch keine
Mühe, ſeine Unterthanen unter ſich glück-
lich, und bei den Nachbarn furchtbar zu
machen. Er verachtete den äußerlichen
Schimmer der Hoheit, und ermunterte ſeis
ne Bürger durch ſein eignes Beiſpiel, wie
wir bereits gezeigt haben, zu einer rühmli-
chen und löblichen Nacheiferung. Die glück-
lichen Folgen davon entdecken ſich vor den
Augen der ganzen Welt in der gegenwärti-
gen Stärke des rußiſchen Staates. Kurz,
nan kann mit völligem Rechte behaupten,
W
daß er viele Herkulesarbeiten unternahm,
und durch unüberwindliche Standhaftigkeit,
nnd eine Entſchlieſſung, die ihresgleichen
nicht hat - diejenigen herzhafte Unterneh-
--- - * mungen

-- *
199
mungen größtentheils ausführte, die ſein
ſinnreicher Verſtand entworfen hatte
Doch wir müſſen den Czar Peter verlaſ
ſen, und unſerm Schriftſteller nach Perſien
folgen. Nachdem er alle ſeine Geſchäfte
in Petersburg auf guten Fuß geſetzt hatte,
reiſete er nach dieſem Königreiche ab, und
führte der engliſchen Faktorei zum Beſten
37 Ballen engliſch Tuch in dieſe Landſchaft.
Die gewöhnliche Art ſolches zu thun iſt
dieſe, daß man Poſtpferde beladet; dieſes
zu beſorgen, hatte er eine beſondre Voll-
macht, und begab ſich am erſten des Herbſt-
monats auf ſeinen Weg.
Man giebt ſich viel Mühe die Straſſen
um Petersburg zu beſſern; ſonſt würde
nicht fortzukommen ſeyn. Damals waren
ſie ſehr ſchlecht, da das Regenwetter einge-
fallen war. Am 11ten des Abends erreich-
te er Preeſtan, und gelangte den folgenden
Tag an die Ufer des Fluſſes Volooff. Die-
ſe ſind anmuthig, und wohl gebauet.
Hier ward er bei der Uiberfahrt über
den Fuß durch die Grobheit des Fähr-
manns ein wenig aufgehalten. Denn die
Bauern in dieſem Lande hegen von allen
Handelsleuten eine ſehr verächtliche Mei-
nung. Doch eine kleine Züchtigung erin-
nerte ihn gar bald an ſeine Pflicht.
R 4 Am

20e
Am 14ten kam er nach Bronitz. Hier
war das Wetter viel gelinder, die Straſſe
offen und angenehm, das Land wohl be-
und die Lebensmittel überaus wohl-
feil. - -
Es ſetzte einige Schwierigkeit an dieſem
Orte friſche Pferde zu bekommen. Hierauf
gieng es weiter nach Valdak, einer kleinen
Stadt. Sie gehört zu einem reichen Klo-
ſter, das auf einer darbei liegenden Inſel
ſteht. , -
Die Einwohner ſtammen größtentheils
von den in vorigen Kriegen gefangnen Po-
len her. Jtzt aber hat ſich der Unterſchied
beinahe ganz verlohren.
Die Leibesgeſtalt, und Tracht der daſigen
Weibsperſonen iſt viel hübſcher, und wohl-
anſtändiger, als bei den rußiſchen Bauern.
Doch die ausſchweifende Neigung zu lachen,
nnd ihre geſchminkten Geſichter benehmen
ihrer natürlichen Schönheit ein Großes.
Sie haben an kleinen Liebesliedern viel
Vergnügen. Vielleicht iſt dieſes eine Folge
der vielen angenehmen Ausſichten, und luz
ſtigen Anblicke dieſer Gegend,
Den folgenden Tag kam unſer Wanderer
über verſchiedne Arme des Miſta, und Twers
fa, nach Twere. Daſelbſt nahm er mehr
- i

2c 1
Pferde an, weil er hörte, daß der Weg
durch ſchlimme Straſſen gieng.
Twere iſt alt, aber keine ſchöne Stadt.
Sie liegt an beiden Seiten des Fluſſes
Twerſa, eines Armes von dem großen Fluſſe
Wolga,
Sie iſt der Hauptſammelplatz aller Han-
delsleute an den Ufern der Wolga. Sie
führen hieher rohes Sgs, Kaviar ") und
Fiſche in, großer Menge. Auf dem Rück-
wege nehmen ſie Ballengüter, Getreide,
Mehl, und alle Arten von Gewürze mit.
Die Straſſe gieng von da durch verz
ſchiedne kleiue Dörfer, und als denn erreich-
te er nach wenig Tagen Moſkau, die Haupt-
ſtadt des rußiſchen Reichs. Sie iſt ſehr nach
morgenländiſcher Art gebauet, hat an vie-
len Häuſern Gärten, aber wenig regelmäſ-
ſige Gaſſen. , . . * -
Ihre Lage iſt überaus angenehm. Die-
ſes hat ſie ſonderlich dem Fluſſe Moſkau zu-
zuſchreiben, der ſich mitten durch die Stadt
durchſchinget. Allein die öftern Feuers-
brünſte in dieſer Stadt ſind die Urſache,
warum viele vornehme Leute zu keinem Anf-
enthalte hier Luſt haben.
- N 5 Man
- - - - - - - -
"> Eine Salzſpeiſe von Störrogen in Rußland.

2 O 2
Man zählt ohngefähr 1860 Kirchen und
Kapellen in dieſer Stadt, worunter aber
viele ſchlecht, und die Malerei nicht ſonder-
kich iſt. - -
Das merkwürdigſte iſt die große Glocke.
Sie koſtet erſtaunendes Geld, und wiegt
ohngefähr 443972 Pfund. Die Thorheit
der Leute, die ſie haben verfertigen laſſen,
iſt eben ſo wunderbar, als ihre Größe, und
ihr Gewicht. Ihr Schall erſchreckt, und
betäubt mehr, als das er angenehm klingt.
Sonſt hieng ſie über einer Grube. Da
aber der Balken woran ſie befeſtigt war,
abbrannte, ſo fiel ſie zu Boden. Dadurch
bekam ſie einen Bruch, und iſt übrigens
ſeitdem auf dieſem Flecken ſtehen geblieben.
Moſkau iſt als der Mittelpunkt - des
Reichs, von den vornehmſten Kauf- und
Handswerksleuten des Landes bewohnt;
Adeliche, die nichts bei Hofe zu thun has
ben, halten ſich ebenfalls hier auf. Dieſe
Stadt hat immer ſehr viel Feuerſchaden ge-
habt. Daher ſind die hölzernen Häuſer
darinnen nur auf gewiſſe Plätze, nach ei-
ner Verordnung des rußiſchen Senats, ein-
geſchränkt. An den übrigen Orten hat man
wieder mit Ziegeln und Steinen aufgebaut.
Die Einwohner nehmen gemeiniglich das
Holz lieher, da es wohlfeiler iſt. Man
rech-

263
- rechnet, daß dieſe Stadt innerhalb 20 Jah-
ren allein durch Brand 3oooo Häuſer ver-
lohren habe. Der Brand im Jahr 1752
hat ſich, wie man erzählt, in Zeit von zwo
Stunden zwo engliſche Meilen weit ausge-
breitet.
Es iſt merkwürdig, daß man hier noch
allerhand Spuren der alten rußiſchen Ge-
bräuche antrifft, die man in Petersburg
nicht gewahr wird. Aus dieſem Grunde
behält die erſtere bei vielen Leuten den Vor-
zug.
An 24ten des Herbſtmonats verließ Herr
Hanway die Stadt Moſkau, und erreichte
auf einem Wege durch verſchiedne kleine
Dörfer gegen Abend die Stadt Kolumna.
Dieſe Stadt hat das beſte Anſehen unter
allen in dieſem Welttheile. Sie iſt mit
tüchtigen Mauern umgeben, und faßt viele
gute Gebäude von Ziegeln und Steinen in
ſich. -
Von hier begab er ſich weiter durch ver-
ſchiedne andre Dörfer, die ſowohl, als
die Einwohner, eine ſehr armſelige Geſtalt
haben. Den erſten des Weinmonats kam
er in den Step. Den Tag darauf erlangte
er Novochorerskaja, den eigentlichen Gränz-
ort von Rußland an dem Fluſſe Choper.
Sie iſt mit Paliſaden, einem trocknen Gra-
heft

204 -
/
ben und einem Walle umgeben, worauf et-
liche Kanonen ſtehen. Faſt überall hat ſie
einen angenehmen Eichenwald um ſich, und
die dabei liegende Gegend iſt überans ſchön.
Zunächſt kam er an Urjupin, ein Koſak-
kendorf, wo die Leute ganz beſonders ſau-
ber und rein, haupſächlich aber die Weibs-
perſonen wohlgeſtaltet und hübſch ſind.
Sie tragen eine Kappe, die über der Stirne
acht Zoll in die Höhe geht, mit zwo Spi-
zen in Geſtalt eines halben Mondes. Ihre
Hemden ſchmücken ſie mit einem rothen Kreu-
ze. . Unverheirathete Weibsperſonen tragen
das Haar, nach rußiſcher Art, hinten ge-
flochten. - -
Die Koſacken ſind eine Art von Tartarn;
der Name bedeutet Freibeuter; doch ihre
Aufführung iſt ſehr geſittet, und ihre Treue
gegen das rußiſche Reich vollkommen. Sie
ſind zu allen Zeiten willig das Kriegsheer
zu hegleiten, und beſonders ſchaffen ſie eine
Menge Pferde. Doch ſie bekommen nie-
mals Sold als im Kriege, und auch als-
denn iſt er ſehr gering. Da ſie aber von allen
Abgaben frei geſprochen ſind, ſo kömmt es
ihnen gar nicht in den Sinn ihre Gebieter
zu vergeſſen. Sie ſind tapfere und nüch-
terne Leute. Manche unter ihnen beſitzen
- - - auch
s
f

2Q $
auch, wie uns erzählt wird, großes Ver-
mögen.
Man bekommt hier herum manchen zahl-
reichen Flug blauer Tauben zu ſehen, wo-
von unſere Reiſender viele geſchoſſen und
gegeſſen hat, -
Nach dem Uibergang über den Choper:
und den Don kam er in Grigoriſkoi an.
Dieſe Stadt hat die Geſtalt einer Halbinſel
und iſt überflüßig mit Krebſen verſorgt.
Fiſche und Vögel findet man hier in großer
Menge, und an den Einwohnern iſt beſon-
ders zu merken, daß ſie ſehr jung heira-
then. - * -
Den nächſten Tag erreichte er die Linien,
die von dem Don nach der Wolga aufge-
worfen ſind, wo Peter der Große einen
Kanal augefangen hatte, um dieſe Flüſſe
zu vereinigen. Hierdurch ſollte eine Ge-
meinſchaft mit der Türkey geöffnet werden.
Der harte Erdbeden aber verurſachte, daß
das Vorhaben nicht zu Stande kam.
Die Kuban - Tartarn waren vor Alters
hier ſehr furchtbar. Sie hatten die Ge-
wohnheit, viel Streifereien zu thun, und
die Einwohner der benachbarten Dörfer,
ſammt ihren Pferden wegzuführen. Die
Pferde dienten ihnen theils zur Speiſe,
theils zu den gewöhnlichen Gebrauche. -
Aaf

ass
-
- An den Ebenen nahe bei Zaritzen werden
Dromedare gezogen, die mit den Kameelen:
große Aehnlichkeit haben.
Zaritzen liegt bei nahe 7oo Meilen von
Moſkau auf einem hohen Ufer der Wolga,
und genießt von da eine überaus anmuthi-
ge Ausſicht.
Sie hat eine Beſatzung von 3ooo Mann,
iſt mit Geſchütz verſehen, und mit einem
tiefen Graben umgeben. Die Gebäude ſind
ſchlecht, und die Einwohner wenig.
In einem Thale an der Mittagsſeiten
der Wolga ſtehen die Zelten der Kalmuck-
tartern. Sie haben ein Bündniß mit den
Ruſſen, und werden von dieſen im Zaum
gehalten. Sie ſind ein wildes Volk, und
gebrauchen alle Thiere zu ihrer Speiſe, ſie
mögen getödtet, oder an den häßlichſten
Krankheiten umgefallen ſeyn.
Ihre Leichen werfen ſie den Hunden vor.
Wenn mehr als ſechs Hunde daran freſſen,
ſo achten die Anverwandten es ſich für ei-
ne Ehre. Sind deren weniger, ſo iſt es
ihnen in ihren Gedanken ein Schimpf.
Sie verehren Bilder von kleinen Stücken
Holz, auf welchen einige Aehnlichkeit einer
Geſichtsbildung ſehr ungeſchickt ausgegra-
ben iſt. Dieſe kleiden ſie mit alten Lum-
pen, und liebkoſen und verehren ſie, ſo
- - an-

207
lange das Wetter gut und glücklich iſt;
wenn aber das Gegentheil ſich ereignet,
gehen ſie verächtlich und ſpöttiſch mit ihnen
um. Von der Unſterblichkeit haben ſie,
dem Auſehen nach, keinen Begriff, und be-
kümmern ſich darum nicht, ob es ihnen in
einem künftigen Leben glücklich oder elend
gehen werde. Ihrer ehemaligen Grauſam-
keit und öfterer Gewaltthätigkeiten wegen
ſind ſie von den Ruſſen an die Ufer der
Wolga unter Aſtrachan eingeſchränkt worden.
Bei der Abreiſe von Zaritzen bereitete ſich
unſer Reiſender zu ſeiner Reiſe an der Wol-
ga hinab. Er hatte hiervon die Nachricht,
daß die gemeine Art des Volks daſelbſt viel
Raubereien und Mordthaten verübte. Da
ie nämlich von den Ruſſen in einer ſtren-
gen Unterwürfigkeit gehalten werden, ſo be-
fleißigen ſie ſich auf Straſſenraub, wodurch
ſie ihre Sklaverei abzuwerfen, und ihren
Ä zu befriedigen trachten. Ihre Rotten
eſtehen aus 2o, 4o, ja bisweilen 8o Mann;
wenn man ihnen ſehr zu Leibe geht, ſo neh-
men ſie den mahometaniſchen Glauben an,
und begeben ſich unter den Schutz der Per-
ſianer.
Ihre Grauſamkeiten gegen andre ſind
groß; daher ſind ihre Strafen auch ſo be-
ſchaffen, wenn ſie ſich ertappen laſſen. Man -
- hängt

2O8
hängt ſie lebendig an einen Galgen, der
auf einem hierzu gebaueten Kahne aufge-
richtet iſt; dieſen ſtößt man vom Ufer ab,
daß er mit dem Strome fortſchwimmt. Es
darf niemand ihnen beiſpringen, wenn er
nicht ohne weitere Unterſuchung eben ſo ge-
ſtraft ſeyn will. Manchmal behalten ſie in
ſolchen Umſtänden 5 Tage lang das Leben,
und empfinden dieſe Zeit über ſo entſetzliche
Pein, daß ſie die ſchrecklichſten Flüche aus-
ſtoſſen. -
In dem erſten Theile dieſer Reiſe traf er
einige Vögel an, die ſtärker als die Schwä-
ne, doch an den Füſſen und Schnäbeln ih=
nen ſehr gleich waren. Die Ruſſen nennen
ſie Dika Baba, das heißt, eine wildes altes
Weib, und bedienen ſich ihres Fettes bei
Schmerzen und Zerſtoſſungen.
Nachdem ſie ſich kurze Zeit in Chernoyare
aufgehalten hatten, welches man vor den
halben Weg zwiſchen Zaritzen und Aſtrachan
hält, ſo kamen ſie in der letztern Stadt an.
Sie trafen unter Weges nichts an, auſſer
einem großen Haufen Trümmer, auf beiden
Seiten des Fluſſes, und die daran liegenden
-
Städte und Dörfer vom Feuer ſehr beſchä-
diget. Dieſes waren die Spuren des letz-
ten Kriegs mit den Türken. -
- - - - -
Aſtra-

229
Aſtrachan iſt die Hauptſtadt eines Kö-
nigreichs gleiches Namens, und gehört zur
Aſien. Ehemals war ſie den Tartern un«
terthan, itzt aber hat Rußland darüber zu
gebieten. Die Stadt und Vorſtädte faſſen
öhngefähr 5 Meilen in ſich. Erſtere iſt
mit einer Ziegelmauer umgeben, die abeu
über 200 Jahre alt, und in ſehr baufällia
gen Umſtänden iſt. Ihre Häuſer ſind aus
Holz gebauet, und größtentheils gering.
Ihrem Lande geht nichts an Fruchbarkeit
ab; es bringt Früchte in großer Menge
herfür, und darunter werden ſonderlich ihs
re Waſſermelonen ſehr hoch geſchätzt. Jea
doch die Luft iſt überall ungeſund. Dieſes
rührt von den dabei liegenden Moräſten,
und den entſetzlichen Uiberſchwemmungen im
Herbſte her.
Von dem Ende des Heumonats bis zum
Anfange des Herbſtmonats überziehen die
Heuſchrecken dieſe Gegend ſo heftig, daß
der ganze Himmel durch ſie verfinſtert wird.
Ihre Länge beträgt zween bis drittehals
Zoll. Sie fliegen ſo lange, als ſie es ausa
halten können, und wo ſie auffallen, da
freſſen ſie alles Grüne weg. - -
Die Handlung iſt itzt auf das Gebiete
der Kaiſerin, und auf Perſien eingeſchränkt
Sie würde viel anſehnlicher ſeyn, als ſie
Feiſen 2. Band, Q ſich

21 OR
ſich wirklich befindet, woferne nicht die
Unruhe des letztern, und die beſtändigen
Meutereien und Anfälle der Tartarn es hin-
derten. Ihr Handel nach Perſien beſteht
in rothem Leder, Leinwand, wollnen und
eurspäiſchen Waaren. Dahingegen brin-
gen ſie gearbeitete und rohe Seide, Stoffe,
Reiß, Baumwolle, und Gewürze zurück.
Die indianiſchen Heiden haben in dieſer
Stadt einen Tempel, worinnen ſie ein Gö-
tzenbild anbeten, deſſen Geſtalt häßlich und
zum Erſchrecken ungeſtaltet iſt. Ihre An-
dacht beſteht in Stillſchweigen und Nieder-
fallen. Niemand, als der Prieſter läßt ver-
ſchiednemal eine Anrufung an den Herrn
der Ratur, durch Mahomets Vermittelung
von ſich hören.
Wenn eine von ihren Töchtern zur Ehe
alt genug iſt, ſo überdecken ſie ihr Zelt mit
weiſſer Leinwand, und mit einem bunten
Tuche oben auf der Spitze, das mit rothen
Bändern gebunden iſt. An der Seite des
Zeltes ſteht ein bunter Wagen, als ihr
Heirathsgut. Der alsdenn dem Vater das
größte Geſchenk bietet, bekömmt die Tochter
zur Ehe.
In Anſehung ihrer Begräbniſſe beſitzen
ſie einen großen Eigenſinn. Ihre Gräber
ſind ſehr tief und mit Ziegeln eingefaßt,
- - - - die
- - - - - - F.

A II
die ſie innwendig übertünchen, und mit ei-
nem Deckel verſehen. Ferner bauen ſie
um jedes Grab ſtarke Mauern, und ſtecken
nach dem Stande des Verſtorbenen eine
oder mehr weiſſe Fahnen darauf,
S- =- -
Drittes Hauptſtück.
Kurze Nachricht von dem Fluſſe Wolga. Die
Beſchreibung der kalmuckiſchen Wohnungen;
Anzeige von dem kaſpiſchen Meere. Abſchil-
derung des Meerbuſens, und der Stadt Aſt-
rabad. Ausbruch eines Aufruhrs, wobei Aſte
rabad eingenommen wird. Herrn Hanways
Verluſt; er entkommt aus der Stadt. Bes
gebenheiten auf ſeiner Reiſe nach der Pro-
vinz Mazanderan.
Nssen unſer Reiſender kurze Zeit in
Aſtrachan geblieben war, ſetzte er ſei-
den Weg an dem Fluſſe Wolga hinunter
weiter fort. Dieſer Fluß hieß vor Alters
Rha, und wird ſeiner Breite und Tiefe
wegen für einen der anſehnlichſten in der
Welt geachtet. Er hat beinahe 3ooo eng-
liſche Meilen zu laufen, ehe er an das
kaſpiſche Meer kommt. Dem ganzen ruſ-
ſiſchen Reiche ſchafft er großen Nutzen,
O 2 wei

2 I - - » *
theils weil er die Handlung befördert, theils
weil er behülflich geweſen, daß die verſchieds
nen Zünfte der Tartarn, die um ſeine Ufer
herum ſind, zu Paaren getrieben werden
konnten. - - -
An dem Ufer befanden ſich damals ver-
ſchiedne Kalmucken, die in Zelten wohnen, -
und auf jedem Flecke 30 bis 4o zuſammen
ſich halten. Sie ſind arme elende Leute,
und leben lediglich von ſchlechten Fiſchen, die
ſie in dem Fluſſe Wolga fangen. Daher
kann man leichtlich den Grund angeben,
warum ſoviel Raubereien und Mordthaten
in dieſen Gegenden begangen werden.
Unter den verſchiednen Arten von Fiſchen,
die in dieſem Fluſſe gefangen, und hernach
entweder geſalzen, oder gedörrt an viele
Orte nach Rußland verſendet werden, haben
ſie einen anſehlichen Handel mit Kaviar.
In der Zurichtung deſſelben ſind ſie ganz
beſonders geſchickt. - -
Da unſer Schriftſteller auf das kaſpiſche
Meer kam, war dem Anſehen nach das U-
fer etliche Meilen weit eine ſehr angenehme
fruchtbare Gegend.» Wälder, Viehweiden,
und Felder zum Beſäen lagen unter einan-
der in angenehmer Abwechſelung.
Da die Ruſſen das erſtemal auf dieſem
Meere ſchifften, haben ſie, wie man ſagt,
- - - - - - UCUUT

z 13
neun franzöſiſche Meilen weit an der Süd-
und Südweſtſeite von Chitirie Vogorie das
Waſſer nur 5 Fuß tief gefunden. Allein in
30 Jahren iſt das Waſſer ſo hoch geſtiegen,
daß Herr Hanway nicht ſogar weit von
dem Ufer mit einem Bleiwurfe von 459
Klaftern nicht bis auf den Boden reichen
konnte. : -- :
Am 3ten des Chriſtmonats gelangte er
bei verſchiednen erſtaunenden Bergen vorbei,
endlich in den Meerbuſen von Langarood.
In etlichen Tagen erreichte er die Stadt
Aſtrabad, die an der Südoſtecke des kaſpi-
ſchen Meeres liegt. Auf dieſem Wege hie-
her hatte er den merkwürdigen Berg. Des
moan eine lange Zeit im Geſichte. Die
Perſianer geben für , des Noah Kaſten ha-
be auf dieſem Berge geruhet. Er liegt, wie
ſie ſprachen, 3o franzöſiſche Meilen ins Land
hinein. Etwan 4 oder 5 Meilen weit von
dem Ufer konnte man ihn ganz deutlich er-
kennen: wie er gleich einer Pyramide in die
Höhe gieng. -
Da er in den Meerbuſen von Aſtrabad
einfuhr, ſo bemerkte er, daß die See an
vielen Orten ſo heftig eingeriſſen hatte,
daß es ſchwer warz zu landen. Ganze Klö-
zer von Bäumen bedeckten das Ufer an
wºanchen Orten. An der Küſte ließen ſich
- O 3 in

214
in der Geſchwindigkeit verſchiedene Feuer
ſehen. Es iſt dieſes ihre Art, unter den
jwohnern Lärmen zu machen - * Furcht,
von den Seeräubern, vºn welchen ſie oft
geplündert worden ſind - überfallen zu wer-
den. -
Indeſſen, da man ihnen bald zu verſte-
hen gab, daß Herr Hanway keine feindli-
che Abſicht habe, ſo brachten ſie ihn gegen
die Stadt zu. Nebelichtes Wetter und clne
dere Zufälle verzögerten ſeine Ankunft dahin
etliche Tage. Dieſe Zeit über ſahe er ſich
genöthiget, zu ſeinem Aufenthalte ein Zelt
aufzuſchlagen. Die Landseinwohner mach-
ten große Feuer, und tanztºr dem Anſe-
hen nach, voll Freude um ſe herum. Sie
unterhielten ihn mit Liedern die meiſtens
voll Ehrenbezeugungen und Bewillkommun-
gen gegen ihn, als einen Fremden und Eus
ropäer waren.
Die Nacht über ward er von dem "Ge-
heule und Gelärme der Affen, die in dieſen
Gegenden ſehr häufig anzutreffen ſind, hef-
tig geſtört. Indeſſen erreichte er endlich
Aſtrabad ohne große Schwierigkeit. Seine
erſte Sorge war, dem Stadthalter ſeine
Aufwartung zu machen; von welchem er
eine ſehr höfliche Annahme genoß, "Ä
- - Ver-
/

X
s 15
Verſprechen der beſten Begegnung und Be-
wirthung.
Er bemerkte an den hieſigen Einwohnern
beſonders eine große Liebe zum Rauchtabak.
Einige unter ihnen zogen den Rauch ſo hef-
tig in ſich, daß ſie ihn zur Naſe wieder
heraus ſtießen.
Die Perſianer ſind durchgängig zart vom
Leibe, und regelmäßig gebildet. Sie bedie-
nen ſich einer überaus höflichen Art Frem-
den zu begegnen, und eines großen Scheins
der Zuneigung. Es iſt aber ein großer
Theil von Argliſt und Zweideutigkeit darun-
ter verborgen. Ihre Art ſie zu bewillkom-
men beſteht darinnen, daß ſie die Hand auf
die Bruſt legen, und ſich mit den Haupte
bücken. Die, ſo bekannter ſind, drücken
des andern Hand zwiſchen ihre beide Hän-
de, und heben ſie an ihre Stirne, zur Be-
zeigung ihrer herzlichen Liebe gegen den an-
dern. -
Herr Hanway erkundigte ſich, was man
für Schwierigkeiten auf der Straſſe nach
Meſched zu erwarten hätte. Da man ihn
verſicherte, daß ſie wenig, und von keiner
Erheblichkeit wären, ſo entſchloß er ſich,
dieſe Stadt zu verlaſſen.
Sie kam ihm in ſeinen Augen ſehr gleich-
gültig vor, und er würde daher in aller
O 4 Eil

2 H6.
Etl bie Reiſe nach Meſched angetreten ha-
ben, wenn ihn nicht ein unerwarteter Uns
glücksfall eine Zeit lang aufgehalten hätte.
.: Kaum hatte er das Thor auf der andern
Seite erreicht, ſo beunruhigte ihn der Schall
von Trompeten. Er erfuhr aus dem zer-
ſtreuten Geſchrei und Bezeugen der Leute,
daß in der benachbarten Provinz ein Auf-
ruhr zum Ausbruch gekommen ſey, und die
Rebellen eben im Begriff wären, ſich der
Stadt Aſtrabad, der Schatzkammer des Käs
niges, und der Waarenkaravane unſers
Reiſenden zu bemächtigen. Der Stadthal-
ster und ſein Sekretair waren auf ihre Sis
ſcherheit bedacht, und da ſie zur Vertheid-
gung der Stadt alle Hoffnung aufgaben,
Verkleideten ſie ſich in Bauern, und bega-
ben ſich auf die Flucht. Den nächſten Mor* -
Sen um 4 Uhr wurde die Stadt nach einem
lebhaften, wiewohl unordentlichen Feuer aus
dem kleinen Gewehr übergeben,
Die Eroberer bemächtigten ſich der Stadt-
trommeln, und rannten mit großem Gelär-
me und Verwirrung burch die Straſſen.
Alsdenn kamen 14 bewehrte Leute, nebſt
zwo Perſonen von hohem Range an ihrer
Spitze in das Haus, wo unſer Reiſender
ſich aufhielt.“ Doch anſtatt ihm Gewalt an-
äuthay, welches er befürchtete, fragten ſie
-
A RUL
"A

z 17
nur nach der Menge ſeiner Habſeligkeiten,
Sie verſicherten ihn, daß ſie ihn für ſeine
Karavane, die ſie bereits in ihren Händen
hatten, bezahlen würden, ſobald ihre Rez
gierung in Ordnung gebracht wäre.
Außer dem Verluſte ſeiner Güter mußte
er ſich nur noch eine harte und empfindliche
Begegnung gefallen laſſen. Er wurde näms
lich aus dem Theile ſeines Hauſes herauss
geſperret, wo man wohnen konnte. Das
Betragen der Uiberwinder gegen die Stadt
war überhaupt viel gelinder, als man hät?
te vermuthen ſollen, - Es iſt merkwürdig,
daß nur ein einziger Menſch, und zwar,
gleichſam durch beſondere Führung der Vors
ſehung, getödtet wurde. Er war ein Bef
dienter eines ſehr ruchloſen Herrn geweſen,
und hatte auf deſſen Anſtiften ihren letzten
rechtmäßigen König nur vor kurzem aus dem
Wege geräumet. - •
Da die Turkomannen ſehr zu ſchreien an-
fiengen, und allerhand Zänkereien und
Scharmützel untereinander erregten, mußte
ein längerer Aufenthalt in der Stadt noth-
wendig dem Herrn Hanway bedenklich ſchei-
men. Indeſſen hatte er nöthig, ſich vor
ſeiner Abreiſe einige Freunde unter den Häup-
tern der Rehellen zu machen, um deſto be-
Huemer fortzukommen. Zum Glücke hatte
Q 5. er

K I Z
er ein Stück von reichem ſeidenen Stoff auf
die Seite geſteckt. Damit beſchenkte er den
neuen Stadthalter, und ſprach ihn um ſei-
nen Beiſtand an. Sein Vorhaben gelung
ihm, und er verließ die Stadt den andern
Tag unter einer Bedeckung von 25 Mann,
worunter 20 gemeine Bauern waren. Vor-
hero hatte er, vermittelſt ſeines eignen Krer
dits, 160 Kronen nebſt ſeinem ganzen Rei-
ſegeräthe und Gewehr wieder bekommen.
Unter dem vielfachen Verluſte, den er er-
litten hatte, ſchmerzte ihn keiner ſo ſehr,-
als der Verluſt ſeines Pferds, das ihm ei-
ner von den Hauptrebellen abgenommen hat-
te. Die Bauern führten ihn über verſchied-
ne Gräben, und durch unwegſame Wälder
etliche Meilen weit, bis ſie ihn an ein wü-
ſtes Bauernhaus brachten. Hier wurde ihm
nichts ſo beſchwerlich, als ſein Reiſegerä-
the für den Affen zu verwahren, die des
Nachts damit fortrannten, Dieſe Thiere
ſind beſonders nach Leder begierig, und hal-
ten ſich hiernächſt ſo ſehr in Häuſern auf,
daß ſie ihm oft, wenn er ſich zur Ruhe ge-
legt hatte, über das Bette wegliefen.
In dem fernern Erfolge ſeiner Reiſe ſahe
er die Ruinen von Tarabad, einem ehema-
ligen Sitze der perſianiſchen Könige. Itzt
aber
-

2 I9
aber iſt ſie beinahe ganz verlaſſen, da die
Turkomannen ſie oft geplündert haben.
Seine Begleiter hatten ſich anheiſchig ge-
macht, ihn ohne Schaden nach Baltruſch,
der Hauptſtadt von Mazanderan, zu brin?
gen. Sie hörten aber, daß man in dieſer
Gegend Truppen zuſammen zöge, um den
Rebellen in Aſtrabad Einhalt zu thun. Da-
her wollten ſie nicht weiter mit ihm gehen.
doch endlich ließen ſie ſich mit Bºttº Ä
Drohungen dahin bringen - daß ſie ihn bis
zu einer kleinen Hütte wieſº“ die ſich etli-
che Meilen weiter an den Ufern des Fluſſes
befand, wo er etwan einen indianiſchen
Nachen habhaft werden könnte. Er erlang-
te auch dieſen, und kam mit Hilfe ſanfter
Morgenwinde nach Meſchedia-
=
Vier-

220
-T-- ===s
- - - - r: :: -
Viertes Hauptſtück.
Herrn Hanways Begebenheiten, da er ſich von
, den Turkowannen weg, durch die Landſchaft
Mazanderan begab; ſeine Ankunft zu Langa-
rood; Nachricht von den perſtaniſchen Gebräu-
- chen und Lebensart; Beſchreibung von Kass
bin und dem neuen Palaſte...
-, ? : -
J Meſchedlar rüſteten ſie ſich ſowohl zu
* Waſſer als zu Lande, um ſich den Res
bellen entgegen zu ſtellen. Unſer Reiſender
machte einem von den vornehmſten Offizie-
ren ſeine Aufwartung , und ſtellte ihm ſeine
mißlichen Umſtände vor. Dadurch erhielt
er für ſich ein Pferd, und für ſeine Bedien-
ten vier Maulthiere,
Als er damit verſehen war, ſetzte er ſeis
nen Weg weiter fort nach Balfruſch. Hier
bekam er von den perſianiſchen Kaufleuten
friſche Hoffnung, daß der Schach ihm ſei-
nen Verluſt in Aſirabad erſetzen würde. Er
gerieth daſelbſt in Gefahr, noch einmal ge-
plündert zu werden. Die Stadt wurde
von den Purkomannen belagert. Sie dran-
gen ſchon in das eine Thor der Stadt ein,
Da der Khan ſich zum andern hinaus rette-
te. Unſer Wanderer machte mit dieſem letz-
ter?
* ,

Q® .
tern Geſellſchaft, damit er in gewiſſer Maaſ-
ſe für einer üblen Mißhandlung dieſes oder
jenes abgeſonderten Trupps der Feinde ge-
ſchützt ſeyn möchte,
Er verließ ſich auf die Verſprechungen
des Khans; daß dieſer ihn, ſo viel in ſei-
nem Vermögen ſtünde, ſchützen und bede-
cken würde. Alſo reiſete er mit ihm und
ſeinem Gefolge etliche Tage, bis ſie das
Haus des Viziers erreichten; daſelbſt blie-
ben ſie allerſeits dieſe Nacht, und der Khan
gab ihm aufs neue die ſtärkſten Verſiche-
rungen von ſeinem Beiſtande.
Ungeachtet aller dieſer ſcheinbaren guten
Worte machte ſich der Khan um Mitter-
nacht wiederum auf den Weg. Er nahm
alle ſeine Habſeligkeiten, Pferde, Waffen,
und was nur werth war, mit ſich. Un-
ſern Reiſenden ließ er nur mit drei Bedien-
ten zurück, der auf keine andere Art als zu
Fuße weiter kommen konnte. Seine Um-
ſtände ließen es nicht zu, hierüber ſehr em-
pfindlich zu ſeyn; er entſchloß ſich demnach
zu eilen; was er nur konnte, um ſie einzu-
holen. Er erreichte ſeinen Endzweck nach
einer Reiſe von etlichen Stunden, in einer
überaus finſtern und regnichten Nacht. Die
Klugheit rieth ihm ſeinen Unwillen zu verber-
gen, und ſich der allerdemüthigſten Vorſtel-
lungen

222
lungen zu bedienen, damit er wieder Pferde
haben könnte. Endlich wurde ihm ſeine
Bitte unter der Bedingung gewähret, daß
er für die Entlehnung derſelben einen ſehr
ausſchweifenden Preis zahlen ſollte.
Dieſes war er zu thun im Stande, theils
vermittelſt der kleinen Summe Geldes, die
er in Aſtrabad empfangen, theils durch et-
liche Stücken Silberſtoff, die er noch in ſei-
nen Händen hatte. Er hatte dieſe zur Ver-
wahrung vor dem ſchlimmen Wetter ſich um
den Leib gewickelt.
Da er ſolchergeſtalt wieder einmal verſorgt
war, ſetzte er ſeinen Weg mit den Trup-
pen weiter fort. Er ward zwar oft zurück
gelaſſen, doch holte er ſie eben ſo oft wie-
der ein. Es liegen ſehr oft Flüſſe in dem
Wege, durch welche man in dieſer Jahrs-
zeit ſchwer durchkommen kann. Der Nord-
wind erregte ſo große Wellen, daß unter-
ſchiedne Pferde erſoffen.
An einem Morgen ſehr frühe machten
die vorgerückten Poſten Lärmen, wegen ei-
nes Trupps Turkomannen, die in einem
Holze ſtanden, wo ſie durch mußten. Hierü-
ber gab der Khan Befehl, auf ſie hinein zu
feuern. Da ſie den vermeinten Feinden nä-
her kamen, ſo ſahen ſie nur zwanzig Afgha-
- is t

223
ne, die als Neugeworbene zu des Nadirs
Lager gehen wollten.
Kurz darnach war der Khan des Reiſens
überdrüßig. Seine Furcht machte ihm je-
den Strauch zu einem Trupp Feinde. Er
nahm alſo von den übrigen Offizieren Abº-
ſchied, und begab ſich mit einer kleinen Be-
deckung nach Tunikabune, unter dem Vor-
wande, dem Vorrücken der Feinde noch ge-
ſchwinder Einhalt zu thun. - -
Seine Abreiſe war unſerm Wanderer ein
großes Glück. Er genoß von dem ihm fol-
genden Befehlshaber eine gutherzige Freund-
lichkeit und günſtige Begegnung. Man
ſchaffte ihm endlich einmal etwas zu eſſen,
nachdem er in mehr als 40 Stunden nicht
einen Biſſen in den Mund genommen
hatte. - -
Die moraſtigen Wälder, durch welche ſie
giengen, und die von den Fluthen der See
umgeworfenen Bäume hinderten ſie ſehr auf
ihrem weitern Wege, und machten dieſen
ſehr unangenehm. Jedoch ſie genoſſen eine
anmuthige kühle Luft, und eine ſchöne Aus-
ſicht (die ſie ſeit langer Zeit ganz entwohnt
waren) auf verſchiedte Berge in der Ferne;
es ſtand darauf eine Menge Weinſtöcke,
Pomeranzen- und Zitronenbäume. Dieſes
diente zur Linderung ihrer Noth. Endlich
YVA (II
-
-

224 - -
waren ſie ohne weitere große Beſchwerlichs
keiten durch die ganze Landſchaft Mazande-
ran hindurch bis nach Langarood gekom-
men. Hier dankte Herr Hanway dem Offi-
zier, der die letzte Zeit über auf der Reiſe
fo freundlich mit ihm umgegangen war für
ſeine höfliche Bezeigungen, und nahm von
ihm Abſchied.
- Er war mit wiederholten Verſicherungen
geſchmeichelt worden, daß der Schach ihn
wegen ſeines erlittenen Verluſts ſchadlos
halten würde. Er hielt ſich alſo in Langa-
rood nur ſo lange auf, bis er ſich wiederum
gut Vieh und Lebensmittel angeſchaffet hat-
te. Alsdenn machte er ſich, ſo geſchwind
er nur konnte, auf den Weg nach dem La-
Her zu. Bei dieſer Gelegenheit durchwan-
derte er Ghilan. Er fand dieſe Landſchaft
in ſehr ſchlechten Umſtänden, ungeachtet
man ſich eingebildet, ſie wäre in beſſeren
Umſtänden, als jede andere perſiſche Land-
ſchaft. . . . . . . .
Die Leute darinnen haben keine Nachricht
von den neulichen Verbeſſerungen unter den
Ruſſen. Sie achten ſich daher für vorzüg-
Kcher vor jenen, und thun ſehr ſtolz auf
das Alterthum ihres Reichs und ihrer Re-
gimentsform. Man findet bei ihren Unter-
redungen, auch in den zahlreichſten Geſell-
- - - ſchaften,

a 25
ſchaften, etwas ſonderbares. Wenn der
älteſte unter ihnen Luſt zu reden bezeigt, ſo
begegnen ſie ihm mit beſonderer Achtung,
und beobachten die genaueſte Aufmerkſamkeit,
er ſey ſo gering und arm, als er nur wolle.
“ Die Perſianer achten es für einen Gräuel,
Brod oder Fleiſch, wenn es einmal zuge-
richtet iſt, zu zerſchneiden. Daher wird
das erſte, um deſto leichter gebrochen zu
werden, in dünnen Kuchen gebacken. Letz-
keres wird ſo eingerichtet, daß man es mit
den Fingern klein machen kann.
Von Ghilan reiſete er weiter nach Re-
ſched. Er fand den Weg wegen des
gewaltigen Regenwetters und des moraſti-
gen Bodens, noch ſehr beſchwerlich. Denn
ohngeachtet auf dieſer Straße etliche Brü-
ckeſ ſich befanden, ſo waren ſie doch faſt
gänzlich verabſäumet. Ferner machte ihn
das heiſſe Wetter ſehr müde, da es doch
erſt im Hornung war.
In dieſer letztern Stadt erhielt er von
dem Stadthalter Nachricht, daß der Schach
in der Türkei, oder an den Grönzen von
Syrien wäre. Er war immer noch ent-
ſchloſſen, wo es möglich wäre, den Erſatz
ſeines - Schadens zu ſuchen. Daher ver-
ſorgte er ſich mit Zeitern, Maulthieren,
Pferden, Waffen und andern Nothwendig-
Reiſen 2. Band. - P kei-

226
keiten, und begab ſich ohne Verzug gch
dem Lager zuz auf den Weg.
In der angränzenden Landſchaft beſinden
ſich viele Felder mit Reiß, und große Pflanz-
gärten von Maulbeerbäumen. Manche Ber-
ge ſind mit Cypreſſen bedeckt. Anderwärts
ſind kahle Felſen, die immer einer über dem
andern zu einer ungeheuern Höhe hinauſtei-
gen. -
Etliche Meilen davon ſteht Ruſtümabad,
eine zerſtörte Karavanenherberge. Sie iſt als
ein geweſener Sammelplatz eines Haufens von
Straſſenräubern bekannt. Von dannengieng
er weiter nach Roodbar, an die Ufer des Fluſ-
ſes Kizilaſan. In dieſer Gegend giebt es
Oel- und Pommeranzenbäume im Uiberfuße.
Er fuhr mit ſeinem Reiſegeräthe in Käh-
nen über den Fluß, und die Pferde und
Maulthiere mußten durchſchwimmen. Et-
liche davon trieb der ſchnelle Strom faſt ei-
ne Viertelmeile weit hinunter.
An jener Seite des Flußes war die Luft
völlig verändert. Die Gegend war ganz
und gar bergicht, und der Wind ſtürmte ſo
heftig, daß ſie oft abſteigen mußten, aus
Furcht, in die Tiefen hinunter geworfen zu
werden. Der Steig war an vielen Orten
nicht zween Fuß breit. An einer Seite er-
huben ſich die Berge zum Entſetzen gähling
1N

227
in die Höhe; an der andern gfeng es tief
hinab in einen Thal. Daſelbſt waren ver-
ſchiedne Arme von dem Fluße Kizlazan.
Uiber dieſen Fluß mußte er den folgenden
Tag in zwo Stunden mehr als dreißig mal
gehen, da die Straße ſo unordentlich war,
und die Felſen an manchen Orten aus dem
Waſſer in gerader Linie in die Höhe giengen.
In einer Zeit von drei Tagen erreichte
er die große Ebne von Kasbin. Der Bo-
den war damals auf derſelben drey Fuß
tief mit Schnee bedeckt; daher es überaus
ſchwer war, auf der richtigen Straße zu
bleiben. Die Herberge , womit er ſich
durchgängig des Nachts beheifen mußte, was
ren eingefallene Ställe. Denn die Dörfer
und Städte, durch welche er gieng, befan-
den ſich außerordentlich ſchlecht. Die Häu-
ſer auf dieſer Ebne ſind ſo gebauet, daß
ſie halb unter der Erde ſtehen, und oben
die Geſtalt eines Kegels haben, damit der
Schnee bequemer herunter geſchaft werden
kann.
Etliche Meilen über dieſe Ebene hinaus
ſteht die Stadt Kasbin; unſer Wanderer
mußte ſich darinnen einige Zeit des Wetters
wegen aufhalten. Die Kuriere waren ſo-
gar, durch die von dem Schnee zurückpral-
lenden Strahlen der Sonne, ſo ſehr ver-
P 2 letzt
- --
- -

22 8
-
\.
letzt worden, daß ſie beinahe das Geſichte
verlohren hatten. Indeſſen iſt merkwürdig,
daß ihre Ernte auf die Menge des fallen-
den Schnees hauptſächlich ankommt.
Kasbin ſteht ſehr hoch, und iſt etliche
Meilen weit mit Bergen umringt. Die
Luft iſt ganz beſonders klar, und in der
Nacht überaus ſcharf, ohngeachtet die Ta-
ge ſehr heiß ſind. Das Waſſer daſelbſt iſt
außerordentlich ſchlecht. Dieſes und die
gählinge Veränderung der Luft macht den
Fremden gar ſehr zu ſchaffen, ſo daß viele
von ihnen an den Wänden der großen Ka-
ravanenherberge Nachrichten von ihrer Krank-
heit geſchrieben hinterlaſſen. Daß ihre Häu-
ſer durchgängig tief in der Erde ſtehen, ge-
ſchieht wegen der Bequemlichkeit Waſſer zu
haben. Sie ſind aus Ziegeln, die man in
der Sonne getrocknet hat, erbauet , und
haben flache Dächer ; wo die Einwohner
öfters ſchlafen. In einer Abtheilung des
Hauſes eſſen ſie, und verrichten das ihrige.
Die andre iſt für das Frauenzimmer. Da- -
hin darf außer dem Hausherrn keine Manns-
perſon kommen. -Sie hat den Namen Haram,
das bedeutet, den Männern verboten.
Die Fußböden ſind mit breiten groben woll-
nen Teppichen bedeckt, In der Mauer ſind
Vertiefungen ſtatt der Tiſche ; an den Sei-
- - EU

229
ten des Zimmers liegen dicke und weiche
Filze von Wolle oder Kameelhaaren, etwa
eine Meßruthe breit, und zwo oder drei
lang, darauf zu ſitzen.
Es iſt, wie an den meiſten Orten in
Aſich, alſo auch hier der Gebrauch, des
Tages zweimal zu eſſen; davon iſt die Abend-
nmahlzeit allemal die vornehmſte. Ihre Mit-
tagsmahlzeit halten ſie um eilf Uhr des Vor-
mittags, und ihre vornehmſte Koſt beſtehet
in Käſe, der mit unſerm Quarke eine Aehn-
lichkeit hat, in eingemachtet Früchten, in
Brodkuchen, und auf verſchiedne Art zuge-
richteten Milchſpeiſen. Nach der Mittags-
mahlzeit ſind ſie in dieſen Monaten gewohnt
allemal zwo oder drei Stunden zu ſchlafen.
Die engliſche Geſellſchaft in Iſpahan hat-
te ehemals eine ſtarke Handlung durch das
ganze Reich vorzüglich in jener Stadt und
hier in Kasbin. Sie ſind aber beide ſehr
ins Abnehmen gekommen; die eine hat von
12 tauſend ſchönen Häuſern noch etwan
I I Oo, und die andre von Iooooo, nur
eine kleine Zahl von 5ooo..
Der neue Palaſt in dieſer Stadt, den
Nadir Schach an den alten angebauet hat,
zeigt ſich ſehr prächtig. Der Eingang in
denſelben geht durch hohe Bäume, der we-
P 3 - Rigz.

-30
nigſtens 3oo Meßruthen lang, und 20
Meßruthen breit iſt. Die Mauer um ihn
herum hat anderthalbe engliſche Meilen im
Umfange. Ein gewölbtes Thor iſt der ein-
zige Eingang. Oben darauf ſind verſchied-
ne Vierecke gemacht, und mit hohen Bäu-
men, Springbrunnen, und Flußwaſſer ver-
ſehen. Die Zimmer ſind mehr als 6 Fuß
iber dem Erdboden erhöht, und nach in-
dianiſchem Geſchmack eingerichtet. Die De-
cken haben ſie in verſchiednen Abtheilungen
angelegt, und mit Lehrſprüchen in ſehr le-
ſerlichen Buchſtaben gezieret. Die Fenſter
ſind meiſtens von Glas mit einer trüben
Farbe, und ſo künſtlich gemalt, daß das
Glas in die verſchiednen Bilder, die es dar-
ſtellen ſoll, zerſchnitten zu ſeyn ſcheinet.
Man hat die Zimmer mit Gypsarbeit, die
ganz ſonderbar gemalt iſt, eingefaßt, und
in die Mauern Spiegelgläſer, nebſt Kamin-
ſtücken von verſchiedner Größe eingeſetzt.
Es giebt unter der Erde vortreflich an-
gelegte kühle Gemächer, die mit etlichen
Bildern von europäiſchen Künſtlern genalt
ſind, wovon aber die Ausführung nicht
ſonderlich iſt,
Man ſagt, der Schach habe irgendwo
da herum einen Schatz von mehr als 20
Millionen Kronen, der zum Theil in groſ-
ſen

23r
ſen Klumpen Gold in die Hölen der Erde
hineingegoſſen ſey, damit er deſto weniger
geplündert werden könnte. Allein man zeigt
einem Fremden weder das Gebäude ſelbſt,
noch den Platz, wo es ſteht.
Es geht um die Stadt herum eine Mauer
vou mehr, als einer Meile in jedem Vier-
eck, mit vielen regelmäßigen kleinen Thür-
men, und Schießlöchern # Pfeilen. Sie
hat den Ruhm, daß ſie eine von den größ-
ten Städten bes alten Parthiens, der Sitz
vieler perſianiſchen Könige, und der Ort
geweſen ſey, wo Hephäſtion, der Liebling
des großen Alexanders, begraben wurde.
Mº-º-MEMMAALMA-,
Fünftes Hauptſtück.
Reiſe nach dem perſianiſchen Lager; Herr Hanr
way bekommt von dem Schach eine Ver-
ordnung zu Bezahlung ſeines Verluſts in
Aſtrabad; Beſchreibung des Lagers und des
Kriegsheers; kurze Nachricht von des Schachs
Retchthum und Gemüthsart.
-
Ra einem Aufenthalte von wenigen Ta-
gen war das Wetter warm worden,
und der Schnee meiſtentheils geſchmolzen.
Es war eine Karavane mit 5ooooo Kro-
P 4 nen

23s
nen, unter einer Bedeckung von 800 Afg-
hans, im Begriff nach des Schachs Lager
abzugehen. Unſer Reiſender hielt es für
rathſam den Vortheil, mit derſelben dahin
zu gelangen, in Acht zu nehmen. Auf die-
ſer Straße bemerkte er die Reſte verſchied-
ner Städte und Dörfer; dieſe ſchienen ſei-
ner Bewunderung werth, da die Luft ſehr
gemäßiget, und der Erdboden fruchtbar
war, - -
Es halten ſich in daſiger Gegend ſehr
viel Elendsthiere auf, die faſt eben ſo flüch-
- tig, als Vögel ſind. Kein Pferd iſt im
Stande ihnen gleich zu laufen. Die Per-
ſianer geben ihnen, den Namen Gigan, und
glauben, es ſey Bieſam in ihren Schwänzen.
Kameele achtet man für ganz beſonders
nutzbar, auf hohem Lande, und in trock-
nem Boden zu reiſen. Wenn ſie aber bei
naſſem Wetter etwan ausgleiten, ſo zer-
ſprengen ſie ſich ſelbſt durch ihre weiten
?
Schritte.
In Perſien iſt es unter den Soldaten ei-
ne eingeführte Gewohnheit zu plündern, wo
der Zug hinkommt, oder wenigſtens die
Bauern zu zwingen, daß ſie ihnen Lebens-
mittel ſchaffen. Dieſes macht, daß letztere
gegen alles Gefühl der Menſchlichkeit und
Gaſtfreiheit taub, und verhärtet ſind. Wenn
\ t - K

/ 2 33
elfo unſre Reiſende irgend an ein Dorfka-
men, ſo hielten die Einwohner ſie ür Lär-
ber. Sie nahmen daher unverzüglich ihre
Zuflucht auf die Berge, und überließen es
ihnen, für ſich zu ſorgen.
Nächſt andern Unglücksfällen ſind die meis
ſen Städte und Dörfer an den türkiſchen
Gränzen von den Türken zerſtöhrt werden,
Die Leute hat man zu Sklaven weggeführt,
und eine völlige Einöde gemacht. Sie muß-
ten der ehalben ſehr oft Oerter, die äußerſt
zerſtört waren, zu ihrem Aufenthalt erwäh-
len.
Endlich feng Herr Hanway an, es zu
merken, daß alle ſeine perſianiſchen Reiſe-
gefährten als gefangene, unter der Aufſicht
eines einzigen Officiers ſtanden, der ſie nach -
dem Lager brachte, So ſehr fürchtete nan
ſich fr der Strenge und Grauſamkeit des
Schachš, daß dieſer einzelne Keiſh mehr
als 10 Perſonen von Range, nebſt allen
ihren Bedienten und Pferden besahce, E-
ner von den ſo bewachten Leuten offenbar-
te ſein Herz unſerm Wanderer. Er ſagte,
er verſähe ſich den Tod. Dieſer Urſache we-
gen beſtrebte er ſich ein Geist auswendig
zu lernen, das von Huſen, einem von des
Ali Söhnen, herrlhre. Wenn man dies
P 5 ſes

284
ſes in Gegenwart des Königs richtig wie-
derholte, ſo machte es deſſen Zorn abwen-
dig. Noch eine Art, Gnade zu erlangen,
iſt die Wiederholung von ro beſondern Buch-
ſtaben aus dem Alphabete bei dem Eingan-
ge in das königliche Zelt. Bei jedem nuß-
te ein Finger eingebeugt, und die Fäuſte
feſt zuſammen gehalten werden, bis der Ver-
brecher an den Thron hinan kam. Als denn
mußte er plötzlich die Hände öffnen, und
mit Abfeuerung dieſes zauberiſchen Geſchü-
es den Zorn des Königs bezwingen. Die
Prſianer haben in vielen Fällen einen aus-
ſchweifenden Aberglauben. Beſonders ach-
tet man es für ein ſchlimmes Anzeichen,
wenn man oft hinter einander nieſt. Legt
jemand die Finger der Hände zwiſchen ein-
ander, und macht etwan beſondere Stellun-
gen mit ſeinen Körper, ſo hält man dafür,
es ſtecke darinnen eine Zauberkraft, die ſehr
gefährliche Folgen haben, wenn man ſich
deren boshaftiger Weiſe bedienet. Wenn
ſich, nach unſrer Art zu reden, ein Stern
ſchneuzt, ſo iſt dieſes in ihren Gedanken ein
Schlag, den ein Engel einem Teufel auf
den Kopf giebt, der in die Geheimniſſe des
Paradieſes hineingucken will. Katzen wer-
den ſehr hoch geſchätzt; für Hunden aber
haben ſie einen Abſcheu. -
Un-

235
Unſer Schriftſteller ſetzte mit dieſer Ge-
ſellſchaft ſeine Reiſe etliche Tage lang fort.
Uberall war die Gegend eine fürchterliche
Wäſte, und zeigte dem Auge öfters zerſtör-
te Städte, worinnen ſich itzt Straſſenräu-
ber aufhalten. Man fand deutliche Spu-
ren theils von ihrem vorigen Wohlſtande
und Glückſeligkeit, theils von itzigem Elen-
de und Verfall.
Endlich gelangten ſie an ein kleines Dorf.
Hier war eine Vorpoſt der Armee hingeſtellt,
die Bauern zu ſchützen. Es iſt dieſes der
Gebrauch, wenn das Lager in der Nähe
ſteht. Hier nahm unſer Wanderer von ſei-
ner Bedeckuug Abſchied, und machte ſich
auf, den kaiſerlichen Miniſter zu ſuchen, dem
die Aufnahme der Fremden übergeben iſt.
Seine Meinung war, durch ihn ſeine Um-
ſtände vorzuſtellen, und um einigen Erſatz
Anſuchung zu thun.
Etwan eine Meile gegen Mittag von
dem Lager ſtand Hamadan. Man erzählt
davon, es ſey der Ort, wo die Königin
Eſther, und Mardachai begraben liegen.
Itzt iſt es der Verwahrungsplatz für das
Geſchütz des Schachs, Dieſes wird nicht
eher ins Lager gebracht, als wenn man eie
ne Belagerung, oder ſonſt etwas außeror-
dentliches unternehmen will.
Rach-

SZ
Nachdem Herr Hanway einige Tage ſich
hier aufgehalten, und mit dem Miniſter öf-
tere Unterredungen gehabt hatte, ſo ward
er endlich bei den Schach vorgelaſſen. Da
er ihm gewiſſe Beweiſe von ſeinem Verluſte
in Aſirabad vorgezeiget hatte, erhielt er von
ihm eine Verordnung an ſeinen General,
daß dieſer ihn ausliefern ſollte, was noch
von ſeinen Gütern vorhanden wäre. Was
noch daran fehlte, ſollte aus dem eingezºg-
nen Vermögen der Rebellen bis auf den
letzten Heller erſetzt werden.
Ehe er nach Aſtrabad den Rückweg an-
trat, wendete er eine kurze Zeit auf die Be-
ſichtigung des Lagers. In der Einrichtung
deſſelben war die genaueſte Ordnung beob-,
achtet, Die Zelter der vornehmſten Offi-
ziers oder Miniſter des Schachs waren vor
ſeinem Hauptquartier, oder rechter und lin-
ker Hand daran aufgeſchlagen, damit alles
mal jemand von ihnen ihm bei der Hand
ſeyn ziöchte. - -
Das Zeit, wo er Leute anhört, ſteht auf
drei Stangen, die oben mit goldnen Knö-
pfen gezieret ſind. Die Decke beſteht in
baumwollnem Zeuge von Ziegelfarbe mit
dunkler Seide eingefaßt. Zuweilen ſitzt der
Schach auf einem breiten Sopha mit kreiz-
Weiſe gelegten Schenken, zu andrer Zeit auf
dem

23p.
den Erdboden. Hinter dieſem ſtanden die
geheimen Zelter, wo er ſich zur Tafel hin-
begab, und etwas weiter befanden ſich die
Zelter ſeiner Damen.
Niemand als Offiziere, ſo die unmittel-
bare Aufwartung haben, darf in das große
Zelt treten. Die übrigen machen vor demx
ſelbett einen halben Kreis, und halten alles
Wetter in der freien Luft aus. Die Zelter
der Lette vom Range ſind durchgängig von
grobem baumwollnen Zeuge nach der Jahrs-
zeit. "Der Boden iſt mit einer Strohdecke,
und darüber mit einem Teppich bedeckt.
Nächſt dieſem liegen Filzdecken ſtatt der Bet-
ten rund herum. - - - -
Die Oberdecke und die Seiten ſind mi
Feldern eingefaßt, woran ſich allerhand Blu-
mon und Bilder befinden. Der hintere Theil
gehört überall für das Frauenzimmer, aus-
genommen in den Zeltern der Großen. Da
dieſe viel Weiber haben, ſo ſchlagen ſie in
einer kleinen Entfernung von ihrem Zelte
eine Reihe Zelter für ſie auf. Dieſe werden
mit einem baumwollnen Tuche umzäunet,
damit man ſie nicht ſehen möge. - -
Ein beſonderer Platz des Lagers führt die
Benennung des Lagermarkts; er iſt etwart
eine halbe Meile lang, und beſteht aus Zel-
tern, die Reihenweiſe wie Gaſſen s
- - l; H
d

228
ſind. An dieſem Orke findet man alle Les
bensmittel und Rothwendigkeiten zum Vers
kaufe. Den Preis davon ſetzt der Schach
feſte, und jede Uiberſetzung von dem Markt-
volke reird ſehr hoch geſtraft,
Die kaiſerlichen Fahnen ſind ſo groß, daß
man 12 Leute, ſie in die Höhe zu heben,.
braucht. Dieſes ſoll es hindern, daß die
Feinde ſie nicht fortbringen können, es
müßte denn eine gänzliche Niederlage der
Armee geſchehen ſeyn. -
Wenn das Lager aufbrechen ſoll, ſo wird
eine Fahne zum Zeichen heruntergenommen.
Die große Armee begiebt ſich allezeit etliche
Stunden vor dem Schach auf den Weg,
weil er auf der Reiſe ſcharf zu reiten pflegt.
Sechzig Weiber, und faſt eben ſo viel Ver-
ſchnittene dienen immerfort ihm zur Auf-
wartung. Vor ihm her gehen allezeit die
leichten Truppen zu Fuß und die Leibwache,
und beſetzen ganze Meilen vorher die Straſ-
ſe. Wer nicht gleich ausweichen kann, den
werfen ſie zu Boden, ſeine Verhinderung
mag gleich noch ſo wichtig ſeyn. Wenn der
Schach mit ſeinem Frauenzimmer reiſet , ſo
bleibt die Armee eine Meile weit von ihni
entfernt. Iſt er aber allein, ſo kann das
Volk näher kommen. Die Weibsperſonen
reiten auf weißen Roſſen, eben ſo wie die
. - Män-

239
Minner. Wenn es nicht ſehr gefährliche
Unternehmungen giebt, ſo ſind im ganzen
Lager geneinizlich noch einmal ſo viel Weibs-
als Mannsperſonen.
Bei außerordentlichen Gelegenheien beſteht,
wie man hört, der Nachzug des Kriegs-
heers aus 89oo Mann. Dieſe ſind be-
ſtimmt, nicht nur den Rücken der Armee
zu decken, ſondern auch die Agsreißer auf-
zuhalten. Elephanten und Kaneele brau-
chen ſie, ihre Habſeligkeiten fortzubringen.
Damals rechnete man, daß der Schach
2ooooo Mann auf den Beinen hatte. Zur
Uuterhaltung dieſes Heers war Perſien ver-
heert, und Indien hatte 120 Millionen
Pfund Sterling nebſt vielen tauſend Seelen
hergeben müſſen. W
Der Sold der Soldaten, einen mit dem
andern gerechnet, beläuft ſich auf den Mann
jedes Jahr auf hundert Kronen. Hierbei
wird jedem ein gewiſſes von Reiß gereicht.
Die Theurung der Lebensmittel, und die
koſtbare Art zu leben in dem Lager macht
dieſes unumgänglich nothwendig. Die gan-
ze Armee war durch den Schach mit dem
Gebranche des koſtbarſten Geſchirrs ſehr
aufgemuntert. Die Zäume an ihren Pfer-
den, die Schwerter, Gehenke und übriges
Lederwerk waren durchgängig mit Silber be-
ſchlagen.

24S
ſchlagen. Gewiſſe vornehme Offiziers und
Perſonen mußten, um ihre Kleider Dolche
mit goldnen Scheiden tragen, und etliche
von den Großen hatten ſilberne Steigbügel.
Der Schach ſelbſt hatte vierfaches vollkomm-
nes Pferdegeſchirr. Eines war mit Perlen,
ein andres mit Rubinen, noch eines mit
Smaragden, und das vierte mit Diaman-
ten, worunter ſich Stücken von unglaubli-
cher Größe befanden.
Sein Geitz hielt gegen nichts das Gleich“
gewicht, als gegen ſeine Unmenſchlichkeit-
Dieſe war zuweilen ſo groß, daß er die em-
pfindlichſten Martern für Verbrecher aus-
ſann , und die Vollſtreckung derſelben mit
der höchſten Entzückung anſehen, ja ſogar
die unglücklichen Leute in ihrer Pein verſpot-
ten konnte. -
- - - - - - - - * –s
- - Sie-

- 24.
"
Siebentes Hauptſtück.
Abreiſe aus dem verſtaniſchen Lager Ankunft in
Langarood; Beſchreibung der Landſchaft Ghi-
lan ; Bericht von Mazanderan und ihren Ein-
wohnern; Abſchilderung der Stadt mu.
- 3 , ,
S. weit hatte Herr Hamway ſeine Neu-
gier befriediget. Es war ungewiß,
wohin ſich die Armee am erſten wenden
würde. Er entſchloß ſich alſo, ſeine Reiſe
nach Aſtrabad, auf das möglichſte zu beſchleu-
nigen. Indeſſen ſahe er ſich genöthiget,
einen andern Weg hin nach Aſtrabad zu
nehmen, als er von dort her erwählt hatte.
Die Gegend durch die Berge nach Nord-
Oſt von Kasbin waren damals durch einen
verzweifelten Haufen Straſſenräuber beſetzt.
Er wendete ſich daher nach Ghilan zu.
Nebſt ſeinen eignen Leuten hatte er von dem
Lager weg einen Offizier und einen Soldat
ten zu ſeiner Bedeckung bei ſich -
Er hatte etliche Meilen über Berge zu ſtels
gen, wo er eben die Spuren der Verhee-
rung antraf, an die er ſo lange ſchon ge-
wohnt war. Die ſcharfen und empfindli-
chen Winde fielen ihn ſo heftig an, daß er
Reifen a. Band Q kaum

- *
242
kaum Athem ſchöpfen konnte. Endlich ew
reichte er das Dorf Abai, in einem überaus
anmuthigen Thale. Die daſige Witterung
war von ganz andrer Art. Die Luft war
geſund, und die Ausſicht ganz beſonders
angenehm. Demnach kam er bald wieder
zu ſich. Er bemerkte an den Aeſten der
Bäume eine Menge zerriſſene Kleider. Man
hielt dieſe für eben ſo viel Zauberſtückgen,
die von Reiſenden bei der Abreiſe aus Ghi-
lan waren zurückgelaſſen worden. Die Lands
ſchaft iſt ſonderlich der Krankheiten wegen
bekannt. Sie hatten alſo den feſten Glau-
ben, ſie würden mit den Kleidern gleichfalls
ihre Krankheiten zurücklaſſen. Da er ſich
den Bergen näherte, die Ghilan bedecken,
ſo war der Rückprall der Sonne ſo heftig,
daß er ſich der brennenden Hitze mit ge«
naner Noth erwehren konnte. Der Früh-
ling war nun völlig herangekommen, und
gab zu ſeiner Reiſe ein beſſeres Anſehen und
Munterkeit. Der ſchlangenmäßige Graben
des Fluſſes Kizilazan, nebſt den abwechſeln-
den Revieren und Wäldern verurſachte ei-
nen erfreulichen Anblick.
Er gelangte bald an das Dorf Arſevil.
Natur und Kunſt hat dieſen Ort mit allem,
was nöthig und angenehm iſt, verſehen.
Es war mit Selbäumen eingefaßt: die Gär-
ent
-
A
W

P43
ten waren mit Wein beſetzt: die Frucht-
bäume ſtanden in der Blüthe, und die Ein-
wohner waren ſehr gaſtfrei.
Indeſſen verweilten ſie ſich nur ſo lange
hier, bis ſie ein wenig geruhet hatten.
Alsdenn ſetzten ſie ihren Weg nach Reſchd
eifrig fort. Dabei hatte unſer Reiſender
noch einmal Gelegenhyit, Langarood zu ſe-
hen. Man machte daſelbſt mit größter Eil-
fertigkeit Zurüſtungen zur See. Er hielt
es für gut, einige Zeit h!er ſtille zu liegen,
Denn er bekam Nachricht, daß Aſtrabad
noch immer ein Schauplatz der Verwirrung
ſey. - In der Zeit ſeines Aufenthalts nach-
te er ſich die Gelegenheit zu Rutze, die ger
ringſten Kleinigkeiten der Landſchaft Ghilan
tn Augenſchein zu nehmen. An der einen
Seite iſt ſie mit Bergen gedeckt. Sie be-
kommt von dem vielen Gehölze und aller-
hand ſonderbaren Ausſichten, die die Ge-
gend an die Hand giebt, das ſchönſte An-
ſehen von der Welt. Der daſige Meerbu-
ſen iſt ein heißes Bad. Das Waſſer darin-
nen hat eine gelbe Farbe, und iſt wegen
vieler Eigenſchaften zum Vortheil der menſch-
lichen Geſundheit berühmt.
Die Hauptſtadt dieſer Landſchaft iſt Reſchd.
Sie war vor ungefähr 20 Jahren mit ei-
nem dicken Holze umgeben, und daher ſehr
- Q 2 unge“

244 >
11: geſund. Die Ruſſen aber, die dieſen Ha«
fen in ihre Gewalt bekamen, räumten den
Boden 15 Meilen weit gegen Mittag ab.
Daraus entſtand eine Ausſicht, die nur durch
Berge eingeſchränkt wird, welche ſo in die
Höhe gehen, daß ihre Gipfel das ganze
Jahr hindurch mit Schnee bedeckt ſind.
Die Luft verurſacht viele Krankheiten;
die Moräſte, die von den Uiberſchwemmun-
gen des kaſpiſchen Meeres herrühren, tra-
gen vieles dazu bei. Ihr Frühling danert
ſehr lang. Der Boden iſt außerºrdent-
lich fruchtbar; er trägt Hanf, Ho-
pfen, und faſt alle Arten von Früchten,
ohne gebauet zu werden. Pomeranzen, Zi-
tronen, Pfirſichen, Granatäpfel und Wein-
trauben ſtehen wild in den Bergen überaus
fett. Doch weil man ſie nicht wartet, ſo
werden ſie für ungeſund geachtet.
In den Flüſſen gieht es viel Fiſche. Die .
vorzüglichſten ſind Karpfen, Hechte, eine
Art Stockfiſch, und ein fetter Fiſch mit Na-
men Kottoorne, den die Perſianer ſehr hoch
achten.
Endlich war Herr Hanway des Müſſig-
gangs überdrüßig, und hatte großes Ver-
langen, ſein Geſchäfte zu Stande zu brin-
sen. Er beſchloß alſo ſeine Unternehmung
anzutreten, es möchte ausfallen, wie es
. -- - wollte,

/ "- 245
Äollte, und dieſem zufolge machte er ſich
den erſten Mai auf den Weg nach Aſirabge.
Den erſten Abend überfiel ihn die Nacht,
da er ſich in einem Holze verirrte. Er hat-
te nicht mehr als 5 Perſonen um ſich, oh-
ne weitere Bedeckung. Wegweiſer hatte er
zwar an verſchiednen Orten auf kurze Zeit
mitgenommen; ſie waren ihm aber alle vie-
der entlaufen, da ſie einige üble Begegnung
befürchteten, In dieſen bedenklichen Um-
ſtänden gieng unſer Wanderer nach einer
Bauernhütte zu, wo er ein Licht wahrge-
nommen hatte. Er fand aber den Eingang
ſtark mit Pfählen verſchanzt. Er ſuchte den
Beſitzer derſelben auf alle Arten zu bereden,
daß er ihn nach Rudizard führen möchte.
Es war aber umſonſt. Endlich brach er
mit Beiſtand ſeiner Bedienten in das Haus,
band dem Purſchen einen Strick an den ei-
nen Arm, und zwang ihn den Weg zu zei-
gen. Vielleicht möchte dieſes Bezeigen ſehr
ungerecht ſcheinen. Nach perſiſcher Lands-
art aber hält man es für genehm, und eft
iſt es uuuugänglich nöthig.
Er wanderte mit überaus ſchönem Wet-
ter durch die Lakoſchaft Mazanderan. End-
lich kam er an einen Haufen von 50 Sol-
daten, die ſich ihm aufs höflichſte zur Be-
deckung anboten. Dieſes Land traf er eben
L 3 ſo

246
ſo fruchtbar an, als Ghilan, und man
giebt es für viel geſünder aus. Die Land-
ſchaft erzeuget eine große Menge Baumwol-
le, die nach Reſchd zum Verkauf gebracht
wird. Vieles davon geht nach Rußland.
Dieſes iſt auch die einzige mitternächtliche
Provinz von Perſien, wo Zucker wächſt.
Wie er tiefer in dieſe Landſchaft kam,
wurden die Banern größer. Sie ſind ſo
zahlreich und beherzt, daß es gefährlich iſt,
mit ihnen anzubinden. Wenn ſie ein Ver-
brechen begehen, und ſich ertappen laſſen,
werden ſie hart geſtraft. Daher ſie durch-
gängig die Leute ermorden, um dadurch der
Unterſuchung zu entgehen. Der unangeneh-
ne Aufenthalt, den er dieſe Nacht über
wählen mußte, nöthigte ihn die ganze Zeit
alle ſeine Leute unter den Gewehr ſtehen
zu laſſen. Als der Tag ſich merken ließ,
kegab er ſich mit unendlichem Vergnügen
von dieſer beſchwerlichen Herberge weiter.
Etwan um 9 Uhr ſahe er ſich gezwungen,
ſein Zelt unter dem Schatten eines großen
Waldes aufzuſchlagen. Die gar zu große
Hitze de Sonne verſtattete ihm nicht, ſei-
me Reiſe anders als des Abends oder in der
Nacht fortzuſetzen.
Wie er Anuk erreichte, kam ihm die Ge-
Sead noch viel angenehmer für. Dieſe Stadt
liegt

s47
liegt auf einer Ebene an dem Fuße des
Berges Taurus. Man ſagt in Perſien,
es habe Alexander ſeine Armee daſelbſt la-
gern und ausruhen laſſen. Sie wird von
einen Strome befeuchtet, über welchen ei-
ne koſtbare Brücke von 12 Bögen geht.
Ohngeachtet der Strom hier ſehr ſchnell
läuft, und ſchlammichtes Waſſer führt, ſo
gehen doch die Perſianer durchgängig gera-
de durch. Es kommt dieſeß von dem aber-
gläubiſchen Gedanken, daß jeder Stadt-
halter, oder Befehlshaber, der über die
Brücke reitet, im kurzen um ſein Amt, oder
gar ums Leben gebracht wird.
Hier beſchreibt unſer Schriftſteller die Re-
ſte einer alten Feſtang, die wichtiger und
regelmäßiger, als jede andere in Perſien iſt.
Die Landeseinwohner verſichern, ſie ſey ſeit
ihrer Stiftung jede 2oo Jahre wieder aus-
gebeſſert worden, und ſtehe nun ſchon ſeit
4ooo Jahren.
Amul iſt übrigens eine von den Städten
des alten Perſiens, und ſteht ihrer Lage
wegen in großem Anſehen. Sie hat einen
prächtigen Pallaſt, der mit einer überaus
ſchönen Ausſicht verſehen iſt. Der Garten
terdient wegen der Länge und Höhe der Cy-
preßbäume angemerkt zu werden.
Q In

2.48
In dem Monat Mai begeben ſich die
Einwohner auf die Berge. Daſelbſt leben
ſte in Zelten, genießen die kühlen Lüfte,
angenehme Schatten, reichen Früchte, und
das ſüſſeſte Waſſer. Sie haben eine Menge
Reis, Weizen, und gedruckte Kattune, wo-
mit ſie in die benachbarten Länder Hand-
lung treiben, Rahe bei der Stadt ſind er-
'giebige Eiſenbergwerke, wo der Schach alle
ſeine Kanonen gießen läßt.
Siebentes Hauptſtück.
-
Anktnft zu Balfruſch; ein merkwürdiger Damm;
- Nachricht von Sari; und von den vier Tern-
zpeln der Gebern oder Feuerdiener: Beſchreie
... bung des Palaſts in Aſcheeef; Pyramiden
von Menſchenköpfen bei dem Eingange in
Aſtrabad; Strafe der Aufrührer; Perſani-
ſche Gebräuche bei Vollſtreckung ihres Todes-
urtheils; Herr Hanway kommt in etwas wie-
der zu ſeinen Schaden; Perſianiſche Tinte,
und ihre Art zu ſchreiben,
-
Ras er kurzen Tagreiſe durch eine
ſehr fine Gegend erreichte Herr Han-
way Balfºuſch. Hier erfuhr er, daß die
Rebellen gänzlich bezwungen, und Aſtrabad
durch den Aufſtand beinahe zum Steinhaus
- fett

- 249
fen worden wäre, nebſt den ſchädlichen Fol-
gen davon. Er hielt ſich hier bei den
Stadthalter Mahomet Khan eine Nacht auf.
Von dieſem erlangte er ein ſehr höfliches
Bezeigen und eine Wache, ihn nach Aſtra-
had zu bringen. Er trat am frühen Morgen
ſeine IKeiſe dahin an. Sein Weg führte
ihn durch Alleabad, wo ein unanſehnlicher
Pallaſt ſteht, der aber doch eine angenehme
Lage hat.
In dieſer Gegend iſt ein ſehr merkwür-
diges Stück des Alterthums; es iſt ein
Damm, den Schach Aßas der Große am
Anfange des letzten Jahrhunderts gebautet
hat. Er erſtreckt ſich beinahe 300 engli-
ſche Meilen weit. An manchen Orten be-
trägt die Breite über 2o Meßruthen. Es
ſtehen darauf verſchiedene Brücken, unter
welchen das Waſſer nach den Reisfeldern
weggeht. -
Etliche Meilen weiter kommt man an die
Stadt Sari, die von den alten Perſianern
gebauet wurde. Es ſind hier 4 Tenºpel
der Gebern, oder Feuerdiener , die ehemals
dieſe ganze Küſte bewohnt haben. Dieſe
Gebäude ſind rund, und häben im Durch-
ſchnitt 3o Fuß. In der Höhe gehen ſie
faſt mehr als 120 Fuß ſpitzig hinaus.
- - -
- Q 5 Ihr

25 - z
- -
- Ihr nächſter Weg brachte ſie durch Aſh
reef. Hier ſteht ein Palaſt, der den Schach
Abas zum Erbauer hat, und alle übrigen
an der kaſpiſchen Küſte übertrift.
Uiber dem Thore, wo man hinein kommt,
ſteht das perſaniſche Wappen. Dieſes iſt
ein Löwe mit einer hinter ihm aufgehenden
Sonne, als ein Bild der Macht und Her-
lichkeit des perſianiſchen Reichs. Man geht
/
durch allerhand ſchöne Gänge nach ſehr
prächtigen Zimmern. Im Garten findet
man eine Menge Fichten, Pomeranzen, und
andere Früchte, nebſt Waſſerbächen, die
zwiſchen den verſchiednen Beeten durchlau?
fen. Mitten im Garten iſt eine Rinne von
Steinen, 3 Fuß weit und einen tief. In
derſelben fließt ein Bach, der 4 Waſſer-
fälle, jeden eine Elle hoch hat. Sie ſte-
hen 3o Meßruthen von einander, und je-
der hat ſeinen Keſſel, der 6 Fuß tief iſt.
An der Seite neben bem Strome ſind Lös
cher in gleicher Entfernung zu 1ooo Lich-
tern gemacht, womit der Platz zuweilen er-
leuchtet wird. Neben dieſem Waſſerbehält-
niſſe iſt ein prächtiger Divan, ſchön mit
goldnen Blumen auf blauen Grund gemalt.
Hinter ihm ſind noch 3 Waſſerfälle, die
ſich von der Seite eines ſteilen mit Bäumen
beſetzten Berges herabgeßen.
Roch

25 I
Noch ein Garten iſt faſt auf eben dieſe
Art angelegt. Es ſteht darinnen das Ha-
ram, oder das Gebäude für das Frauen-
zimmer. Es iſt zwar leer, allein es wird
doch niemand hinein gelaſſen, weil man es
für einen heiligen Ort hält.
Nicht gar weit davon ſtand der Speiſe-
ſaal für einen Enkel des Ali. Er hat wei-
ter keinem Schmuck, als reiche Teppiche,
etliche wollüſtige Gemälde, und eine oder
zwo Schildereien, von Schach Abas dem
erſten und dem zweiten, die aber nicht ſen-
derlich ausgearbeitet ſind.
Man findet noch ein viertes Gebäude
nebſt etnem Garten; darinnen iſt eine ſchöne
Ouelle, die alles übrige befeuchtet. Fer-
ner hat man auch daſelbſt ein Obſervatori-
um, auf welchem man die allerprächtigſte
Ausſicht über die angränzende Gegend, und
über das kaſpiſche Meer antrifft.
Von Aſchreef begab ſich unſer Reiſender
weiter nach Kolebawd. Es geht dadurch
ein Strom, der die Landſchaften von Ma-
ſanderan und Aſtrabad ſcheidet. Dieſes
Dorf iſt immer leer, nicht allein wegen der
Verheerungen, welche täglich von den Räu-
bern angerichtet werden, die ſich in den
benachbarten Bergen ſehen laſſen, ſondern
auch, weil die Ogurtjoyſchen Seeräuber
- wenige

25s
wenige Tage vorher hier das Land betreten,
verſchiedne Einwohner getödtet, und ihre
Häuſer geplündert hatten.
Hier mußte unſer Reiſender nebſt ſeinen
Leuten ſich in einem Hauſe wohl bewaffnet
aufhalten, das in dem letzten Aufruhr von
den Turkomannen und Khajarn ausgeplün-
dert worden war. Nach einer ſchlafloſen
und beſchwerlichen Nacht, trat er den Weg
weiter nach Aſtrabad an. Dieſer brachte
ihn bei einigen Haufen wohl bewaffneter
Bauern vorbei, denen auferlegt war, die
Vorübergehenden auszuforſchen, und die
Straſſe rein zu halten. Da ſie näher an
die Stadt kamen, begegneten ſie einigen
Leuten zu Pferde. Es führten dieſelben
Bauern nach Hauſe, denen die Augen aus-
- geriſſen waren, und das Blut noch an dem
Geſicht herunter lief.
An jeder Seite des Eingangs von Aſtras
bad ſtand eine ſteinerne Pyramide voller Ver-
tiefungen. Sie hatte im Durchſchnitte am
Fuße beinahe 20 Fuß, und gieng nach und
nach faſt 40 Fuß hoch ſpitzig hinaus. Auf
der Spitze war ein einzelner Kopf. Die
Pollſtreckung der Todesſtrafe an den Rekel-
len gieng nunmehr bald zu Ende. Der
größte Theil der Vertiefungen war mit Men-
ſchenköpfek beſetzt. Verſchiedene hatten lan-
- * - g“

258
k
ge Bärte, welches den Anblick davon über-
aus fürchterlich machte. Die Stadt kam
ihm bei dem Eintritte als ein Schauplatz
des Elends und der Verwüſtung vor. An
dem Tage der Ankunft unſers Wanderers
beſtanden die Strafen darinnen, daß nan
3o Menſchen das linke Auge ausſchnitt,
viere enthauptete, und einen lebendig ver-
brannte. Es war, als wenn in der Stadt:
niemand, als Soldaten, und wenige alte
Weiber wohneten.
-
Die Verurtheilung eines Uibelthäters wird
in Perſien mit wenigen Umſtänden vollführt,
und die Vollſtreckung davon geſchieht mit
einem kleinen Aufzuge. Man führt ihn
auf einen freien Platz nahe bei dem Orte,
wo der Kriegsrichter wohnet. Der Scharf-
Ä läßt ihn niederknien; der Verbre-
r legt ſein Glaubensbekenntniß ab, wel-
ches ohngefähr ſo heißt: Es iſt nur ein
Gott; Mahomet iſt ſein Prophet, und
Ali iſt ſein Freund. Als denn wird ihm der
Kopf mit einem Säbel abgehauen. . ."
Der General war eben mit Unterſuchung
und Verurtheilungen der Gefangenen be-
ſchäftiget, da Herr Hanway ihm aufwarte-
te und die Verordnungen des Schachs über-
reichte... Nach Verlauf von etlichen Tagen
empfing er für ſeinen Verluſt, 3ooo Kro.
- ni!

254
nen, und ohngefähr eben ſo viel an Waa-
ren und Reiſegeräthe. -
Man forderte von ihm ohn Unterlaß Ge-
ſchenke von den Waaren, die ihm waren ausge-
liefert worden. Er hatte kein ander Mittel
ſie zu retten, als daß er ſie unverzüglich
einpackte; hierauf brachte er ſie in das
Schiff eines Freundes, das in dem Meer-
buſen lag, und das Geld war er geſonnen
nach Ghilan zu ſchicken, um dafür rothe
Seide einzukaufen. -
Ohngeachtet der genauen Verordnungen
des Schachs, war ihm doch ſein Schaden
lang noch nicht erſetzt. Man vertröſtete
ihn von Zeit zu Zeit auf eine weitere Zah-
lung. Endlich wurde er des Wartens über-
dräßig. Er entſchloß ſich demnach ohne
Verzug zu Schiffe zu gehen, um das in
Sicherheit zu bringen, was er bereits em-
pfangen hatte. Zu dem Ende ſorgte er
für eine Bedeckung von 5 Mann zu Pferde,
und zehn zu Fuße, nebſt ſeinen eignen Be-
dienten. Er nahm 7 Ballen Tücher, und
neun Beutel Geld, nebſt andern Sachen mit
ſich, deren Summe ſich auf 11000 Kronen
belief. - . . .“ -
- Kaum war. er über Kourdimalla hinaus,
ſo verließ ihn ſeine Bedeckung plötzlich, ent-
weder mit Vorſatz, oder von ohngefähr,
- in

-
in einem dicken Gehölze ohngefähr 3 Mei-
len von dem Orte, wo er zu Schiffe gehet
wollte. Er hatte ſehr viel Gut bet ſich:
daher machte ihn dieſer Zufall ſehr unru-
hig. Inzwiſchen kam er, wider ſein Ver-
muthen, ſehr glücklich ans Schiff, und
hatte weiter keine Unbequemlichkeit, als
daß er von der Hitze ſchrecklich müde war.
Er hatte Erlaubniß, mit dem Schiff ge-
rade nach Ghilan zu gehen, doch unter
der Bedingung, daß er damit nachgehends
wieder zurück in den Meerbuſen kommen
würde. Denn es war zu einer Unterneh-
mung nach Balkhan beſtimmt. Als er ſei-
ne Verrichtung zu Stande gebracht hatte,
ſo erfüllte er die Bedingung aufs genauſte,
Er lief wieder in den Meerbuſen ein, hörte
aber nichts von ſeiner Bedeckung. Alſo
kehrte er noch einmal unter Bedeckung ſei-
ner eignen Leute nach Aſtrabad zurück. Hier
gab er ſich noch fernerweit Mühe, eine
Summe Geldes zu bekommen. Er empfieng
hierüber einen Brief von dem Vetter des
Königes, mit einer Verſicherung, in 1o
Tagen befriediget zu werden. Bei dieſer
Gelegenheit bekam er eine Kenntniß von
der perſianiſchen Art zu ſchreiben. /
. Das

256 -
Das perſianiſche Papier wird aus baum.
wollenen nd ſeidenen Lumpen verfertiget.
Wenn es zubereitet wird, ſo glätten ſie ei
mit einem glatten Steine oder Schale,
Iſt es auf dieſe Weiſe geſchmeidig und glatt
worden, daß es folglich ſehr leicht zerriſſen
werden kann, ſo wird es allemal zuſammen
gerollk, . - - - : - -
Ihre Sendſchreiben beſtehen aus kleinen
Stückgen Papier, die mit großem Fleiſſe
in wenig Worten, ohne Unterſcheidungs-
zeichen oder Abſatz geſchrieben ſind. Als-
denn werden ſie in eine Rolle 6 Zoll ohns
gefähr lang zuſammen gewickelt, und mit
einem Striemen Papier rund um mit Gum-
mi feſte gemacht. Statt eines Siegels die-
net ein Dintenfleck, da die Dinte einiger-
maſſen unſerer Druckerfarbe ähnlich, nur
nicht völlig ſo dick iſt. Sie wird aus
Galläpfeln, gebranntem Reiſe, und Gum“
mi verfertiget. Sie verrichtet alſo die Stel-
le der Dinte und des Siegelwachſes zu-
gleich, indem man ſie nicht nur braucht,
damit zu ſchreiben, ſondern auch mit dem
Petſchaft zu unterzeichnen. Denn viele
Perſianer, ſogar ſolche, die in hoheu Aem“
tern ſitzen können gar nicht ſchreiben.
Im?
Y

A
257
Immittelſt ſind ihre Buchſtaben mehr ge-
Iñalt, als geſchrieben; die hierzu nöthigen
Federn ſind Rohr, das ſie von den mit-
käglichen Gegenden ihres eignen Landes er-
halten. Statt des Petſchaftsbedienen ſie
ſich eines Achats, den ſie gemeiniglich in
ihren Ringen führen. Es ſind darauf ſehr
oft ihre Namen, und einige Worte aus
dem Khoran" eingegraben.
.
A cht es H a up t ſt ü ck.
Herr Hanway erhält anderweitigen Erſatz ; be-
giebt ſich auf den Weg nach Ghilan; Nach-
richt von den ogurtioyſchen Seeräubern; er
geht zu Schiffe nach Langarood, Beſchreie
bung der perſianiſchen Art zu begraben ;
Herr Hanway wird mit Herrn Elton uneins;
und ſondert ſich von ihm ab; er begiebt ſich
nach Lahiian; Nachricht von dieſen Orte;
er bekommt ſeine völlige Foderung von Aſt-
rabad, und tritt die Reiſe nach Reſchd an;
Beſchreibung der Religion, Gemüthsart, und
Tracht der Perſianer; Bericht von dem im-
merwährenden Feuer in Baku.
Herr Hanway hatte lange genug gewar-
* tet, und es ſich viele Mühe koſten
laſſen. Endlich erhielt er aufs neue 5 ooo
Kronen, und eine Verſicherung, daß noch
Reiſen 2. Band. R .. mehr

458
mehr erfolgen ſollte. Er übergab den Em-
pfang davon einem Bekannten, da ſeine Ge-
duld zu Ende gieng. Uiber dieſes hatte er
eine Nachricht von Herrn Elton, ſeinem
neuen Freunde, der ſich gefährlich krank be-
fand, und bat, ihn unverzüglich zu beſu-
chen. Die Gegend war nunmehr völlig ru-
hig: er bedurfte daher eine ganz kleine Be-
deckung. Hiermit reiſete er nach dem Meer-
buſen zu, und brachte auch dieſes Geld
glücklich zu Schiffe.
Kaum war er unter Segel gegangen,
ſo gerieth er in große Unruhe über den An-
blick von ſieben - ogurtjoyſchen Seeräuber-
kähnen. Auf jedem waren 10 bis 12 Per-
ſonen, mit Spieſſen, Säbeln, Bogen und
Pfeilen bewaffnet, die hart über ihn her
fallen wollten. Endlich hielten ſie es für
gut wieder abzuziehen, weil er ihnen ſich
dreiſte zu widerſetzen drohte; ſein Fahrzeug
war wohl mit Waffen und Schießgewehr
verſehen, ob er gleich nur 14 Perſonen
darauf hatte.
Dieſe Seeräuber ſind ruchloſe grimmige
Buben, ſie laſſen ſich ſehr oft in dieſem
Theile der See ſehen; wo ſie etwan ein
Schiff oder Kahn überwältigen, ſo tödten
ſie allemal den Eigenthümer auf die grau-
ſamſte Weiſe.
In

259
In einer Zeit von 6 Tagen legte er ſich
noch einmal vor Anker an der Meſchedizar-
ſtraſſe, und begrüßte den Mahomet Khan
nebſt dem Herrn Elton mit drei Kanonen /
die der Khan von einer kleinen Batterie,
die er ſelbſt errichtet hatte, beantwortete.
Ungeachtet ſein Freund in ſehr ſchlechten
Geſundheitsumſtänden war, ſo mußte er
dennoch unverzüglich nach Langarood zu
Schiffe gehen. Er hatte 30 arme elende
Leute bei ſich, die als Zimmerleute in dem
neuen Schiffsbauhofe zu Ghilan gebraucht
werden ſollten. Herr Hanway und ſeine
Bedienten ſchifften ſich mit dem Herrn El-
ton ein. Doch zum Unglücke wurden ſie
gleich nach ihrer Abfahrt faſt 10 Tage durch
widrige Winde abgehalten. Unter dieſer
Zeit ſtarb einer von den Zimmerleuten. Bei
dieſer Gelegenheit gab unſer Reiſender ſehr
genau auf das Verhalten ſeiner übrigen
Freunde Achtung. Sie legten ſehr ſorgfäl-
g ſein Geſichte gegen Morgen; mit großer
Mühe brachte man ſie dahin, daß ſie den
Körper anrührten, (denn dieſes wird nnter
den Perſianern für eine Unreinigkeit geach-
tet) oder ſogar zugeben wollten, daß er
über Bord geworfen würde; dieſes aber
wollten ſie durchaus nicht erlauben, daß
"an ihm etwas ſchweres anhienge, damit
R 2 er

260
er unterſinken möchte, wenn man ihn in
die See würfe. Daher ſchwamm der Kör-
per eine lange Zeit über dem Waſſer,
Die Perſianer werden durchgängig an ih-
rem Todestage des Abends begraben, und
vorher abgewaſchen ; zu dem letztern haben
ſie beſondre Waſſerbehältniſſe: arme Leute
aber werden allemal an den nächſten Teich
getragen. - -
Vor der Beerdigung wickeln ſie die Lei-
chen in ein baumwollenes Tuch, auf wel-
ches verſchiedne Stücken aus dem Khoran
gedrückt ſind. Etliche von den Anverwand-
ten begleiten die Leiche. Darunter iſt auch
der Mullah, oder die Mullahe, nach dem
Stande des Verſtorbnen. Dieſe ſingen,
ſo lange der Leichenzug währt, verſchiedne
Stücke aus dem Khoran.
In drei Tagen darnach kam das Schiff
glücklich in den Meerbuſen bei Langarood.
Von da wendete er ſich nach Reſchd, wo
er noch alles ſo fand, wie er es gelaſſen
hatte. Auf ſeiner Rückreiſe nach Langarood
fand er eine moraſtige ſchädliche Luft, und
feuchte dumpfigte Zimmer. Darüber gerieth
er in einen eben ſo ſchlechten Geſundheitszu-
ſtand, als ſein Freund. Der Kummer über
einen gewiſſen Wortwechſel mit Herrn Elton
machte die Sache noch ſchlimmer. Dieſer
; ? > Herr

261
Herr hatte es ſeinen Mitarbeitern in Euro-
pa übel genommen, daß ſie ſich dem ruſſi-
ſchen Hofe untergaben. Er ſchüttete ſeinen
Unwillen über Herrn Hanway aus. Er,
als Abgeordneter der ganzen Handlingsge-
ſellſchaft, ſtellte ihm vor, es wäre tummög-
lich geweſen, dergleichen Unterwürfigkeit zu
vermeiden. Doch alle ſeine Vorſtellungen
fruchteten nichts. Herr Elton war, aus
Urſachen, wovon ſein Freund nicht wußte,
geneigt, dieſe Uneinigkeit zu unterhalten.
Er ſchickte ihm, um die Sache vollſtändiger
zu machen, den folgenden Tag einen Brief.
Dieſer war voller gebieteriſcher und heftiger
Ausdrücke, die zu einem völligen Bruche
zwiſchen ihnen Anlaß gaben.
Unſer Reiſender entſchloß ſich zu Herſtel-
lung ſeiner Geſundheit ſeine Geſchäfte auf
eine kurze Zeit hindanzuſetzen. Er miethete
ſich zu dem Ende in Lahijan, 8 Meilen von
Langarood, ein Zimmer.
Lahijan hatte Schach Abas der Große
unter ſich gebracht. Ehemals war es die
Hauptſtadt der Landſchaft, und der Sitz ih-
res Königes. Es iſt ohne Widerrede der
geſundeſte Ort in dieſer Gegend. Er liegt
auf einer Anhöhe in einer freien Luft. Die
Berge gegen Mittag machen eine Oefnung,
“ , - “ R Z -- - daß
–

262
daß der Wind beſtändig durchſtreichen kann.
Dieſes mäßiget die Hitze des Sommers.
- - Er hatte ſich daſelbſt nicht lange aufge
halten, ſo kam ſein Abgeordneter von Aſtra-
bad mit einer abermaligen Summe von
9.ooo Kkonen. Dieſes machte nebſt dem
zurück erhaltnen Tuche 85 von Hundert von
der ganzen verlangten Summe aus.
Den folgenden Herbſtmonat war er völlig
wieder hergeſtellt. Er hielt es für unmög-
lich, den Herrn Elton von der Ungereimt-
heit und Ungerechtigkeit ſeiner Trennung zu
überzeugen. Er gieng daher nach Reſchd ab,
und genoß von dem neuen Stadthalter eine
ſehr höfliche Begegnung. Dieſer verſicherte
ihm, er habe Befehl von dem Schach, ge-
gen die Europäer große Hochachtung zu be-
weiſen. Hier lag er eine kurze Zeit ſtille.
Unterdeſſen hatte er Gelegenheit, verſchied-
ne Umſtände zu bemerken, die die Sitten
und Gemüthsart der Perſianer betreffen,
wovon er bisher nichts gewußt hatte.
Die itzigen Perſianer ſind ſtark, kriege-
riſch, arbeitſam, und durchgängig gute Sol-
daten worden. Ihren Ländern kann man
die Fruchtbarkeit, und ihnen ſelbſt Mäßi-
gung und Enthaltſamkeit nicht abſprechen.
Zu Ermunterung ihres Gemüths bedienen
ſie ſich der Opiate, doch nicht ſo ſtark, als
- V die

263
die Türken. Sie trinken dünnen Kaffee zu-
gleich mit dem Bodenſatz, desgleichen Scher-
bet, und ein Getränke von Zimmt mit
Zucker.
Dieſe Leute waren ehemals der Dicht-
kunſt wegen berühmt; doch gleichwie der
Krieg ihre Sitten, Lehren und Gelehrſam-
keit erſtickt hat, alſo ſcheint er auch ihren
dichteriſchen Geiſt entkräftet zu haben. In
ihren Gemüthern ſind ſie aufgeräumt, doch
mehr zur Ernſthaftigkeit, als zu einer aus-
brechenden Freude geneigt. Da Gaſtfrei-
heit ein Stück von ihrer Religion aus-
macht, ſo bezeigen ſie ſich gegen Fremde
ſehr höflich.
Die Mannsperſonen ſind größtentheils
lang und wohlgewachſen. Ihre Farbe iſt
ſchwärzlich, beſonders in den mittäglichen
Gegenden, und ihre Augen nebſt den Haa-
ren ſind ſchwarz. Sie ſcheeren durchgän-
gig die Köpfe bis auf die Haut, nur die
jungen Leute laſſen an jedem Schlafe eine
Locke ſtehen, und achten dieſes als eine
Zierrath für das Geſicht. Ihre Backen ſind
beſchoren; doch die Bärte reichen bis an die
Stirne.
Sie tragen Tuchmützen 10 Zoll hoch,
eben mit 4 Ecken. Die gewöhnlichſte Farbe
von dieſen ſowohl als von allen ihren Ober-
- - R 4 kleidern

264
kleiöern iſt Karmoſin, und in der Trauer
dunkelblau. Leute von vornehmern Stan-
de tragen eine Binde von khermaniſcher
Wolle, die um das Haupt herum nach Art
eines Turbans gewickelt iſt. Dieſe ziehen
ſie vor niemanden ab, ſogar nicht einmal
in Gegenwart ihres Königes. Ihre Klei-
dung iſt durchgängig leicht, und reicht uur
bis an die Knie. - * -
Ihre Hemden machen ſie von bunter
Seide oder Baumwolle, ohne ſie an Hän-
den und Halſe zuzubinden. Denn ſie gehen
beſtändig mit bloßem Halſe. Bisweilen
tragen ſie Tuchſtrümpfe, die locker an ih-
nen herum liegen, wie Stiefeln. Doch öf-
terer haben ſie wollne Socken. Ihre Pan-
toffeln ſind wie Weiberſchuhe ohne Quar-
tiere von rauchem Pferdeleder. Der entſetz-
lichen Hitze wegen tragen ſie Beinkleider,
oder vielmehr Pluderhoſen ; überhaupt liegt
nichts bei ihnen hart an, außer einer Bin-
de um das Kamiſol. -
Die Tracht ihres Frauenzimmers iſt ein
wenig verändert, doch ſehr ſchlecht. Sie
putzen die Arme mit Armbändern, und an
dem Haupte haben ſie eine Reihe godne
Ketten mit Perlen. Es hängt daran eine
dünne Goldplatte, woran ein arabiſches
Gebet eingedrückt iſt, Durchgängig tragen
- * - - ſie

265
ſie große Ohrenringe. Manche haben auch
- goldne Ringe in der Naſe. Ihre Hemder
ſind von eben dem Zeuge, wie bei den
Mannsperſonen, und faſt eben ſo gemacht,
nur daß ſie ſie bis an den Buſen offen laſ-
ſen, Sie bedienen ſich der Beinkleider und
Pantoffeln gleich den Männern, und voll-
kommen nach eben der Art. -
Man darf den Perſianern ſowohl in ih-
ren Häuſern als in ihren Kleidungen den
Ruhm der Anſtändigkeit und Sauberkeit
nicht ſtreitig machen. Sogar an armen Leu-
ten wird man weder Loch noch Lappen an-
treffen. Selbſt ihre Glaubenslehren verbin-
den ſie dazu, Sie halten ganz beſonders
eifrig auf alle ihre Gebräuche. Ihre Re-
gierungsform iſt monarchiſch, und überall
auf das ſtrengſte gebieteriſch.
Ihrem Glauben nach nehmen die Pers
ſianer den Khoran an, wie er gleich zu An-
fang ans Licht gekommen iſt, und achten
ihn für das große Geſetz ihres Propheten
Mahomets. Sie glauben, vor Chriſti Ge-
burt ſey das moſaiſche Lehrgebäude die
wahre Religion geweſen, und erkennen den
Moſes für einen wahren Propheten und von
Gott geſandten Lehrer. Die Leute beten
insgemein bei Anbruch des Tages, um Mit-
tag, und bei der Sonnen Untergang; die
- N 5 Had-

K 66
Hadgeen thun es zu allen Stunden. Wenn
der Mullah zum Gebet geht, ſo ſteigt er
auf einen hierzu errichteten Thurm ; der über
die Häuſer hinaus ragt. Ihre Einbildungs-
kraft iſt hitzig, und überhaupt bezeigen ſie
ſich in ihren Andachten ſehr enthuſiaſtiſch.
Indeſſen iſt ſehr merkwürdig, daß ſie
jedesmal ſich waſchen, und die Bärte käm-
men, ehe ſie ſich an das höchſte Weſen
wenden. Sie ſind ferner gewohnt, ihre
Gebete nach einem Paternoſter abzuzählen.
Bei gewiſſen Stücken derſelben ſtehen ſie,
oder knien, oder fallen auf die Erde: da-
bei legen ſie die Stirne auf ein Stück Erde.
Sie glauben, dieſes ſey von Mekka herge-
bracht, und habe eine gewiſſe Zauberkraft
in ſich. Sie tragen es beſtändig oben an
den Arm gebunden mit ſich herum. We-
nigſtens haben ſie dieſe gute Gewohnheit,
die bei jedem Volke der Beobachtung werth
wäre, daß ſie den Namen des höchſten We-
ſeus nie anders, als mit der ehrerbietig-
ſten Art, und bei feierlichen Gelegenheiten
ausſprechen. Bei ihrem Gebete leiden ſie
niemals ein ſichtbares Bild vor ſich. Des-
gleichen findet man nie etwas von Golde
an ihnen, weil ſie dieſes ebenfalls für Ge-
genſtände der Abgötterei anſehen.
Im

267
Im gemeinen Leben reden ſie Türkiſch;
doch in gelehrten Sachen bedienen ſie ſich
der arabiſchen Sprache, worinnen das mci-
ſte von den Wiſſenſchaften enthalten iſt, um
deren willen ſie ehemals einen ſo berühms
ten Namen hatten.
Bereits vorher iſt bei Gelegenheit an die
unter ihnen gebräuchliche Verehrung des
Feuers gedacht worden. Daher wird es
vielleicht nicht unangenehm ſeyn, von dem
Feuer in Baku etwas zu erinnern, welches
ſie das immerwährende Feuer nennen. Die-
ſer Gegenſtand der Andacht iſt ein kleiner
ſteinerner Tempel. In demſelben ſteht ein
Altar, auf welchem eine helle blaue Flam-
me lodert, die von den Indianern noch itzt
verehret wird. Sie behaupten, dieſe habe
ſeit der Schöpfung der Welt fortgedauert,
und glauben, ſie werde immerdar beſtehen.
Sie ſtellen zur Ausſöhnung für ihre Sün-
den von ſehr entlegnen Orten hieher Wall-
fahrten an. Bei dieſer Gelegenheit bezeich=
nen ſie ſich den Leib mit Safran, und hat
ben große Hochachtung für eine rothe Kuh.
Sie verweilen ſich hier manchmal viele Ta-
gelang. Dieſe Zeit über leben ſie von
wilden Kräutern, und von einer Art Arti-
ſchocken aus Jeruſalem. Nicht weit von
dieſem Orte ſtehen etliche andre Tempel,
worin-

26R-
worinnen ebenfalls Feuer brennt. Dieſes
iſt ihren Gedanken nach zwar mit eben der-
gleichen Kraft, nur nicht im gleichen Gra-
de begabt. » - -
Indeſſen iſt es doch etwas beſonderes,
daß der Erdboden hier herum, mehr als
zwei Meilen weit, eine wunderbare Eigen-
ſchaft hat. Wenu man nämlich zween oder
drei Zoll oben wegnimmt, und eine bren-
nende Kohle daran bringt, ſo fängt der
aſo aufgedeckte Theil augenblicklich Feuer.
Die Flamme erhitzt zwar den Boden, doch
verzehrt ſie ihn nicht. Was darneben iſt,
wird davon nicht im mindeſten erwärmet.
Eben dergleichen Feuer bricht auch aus
jeder Röhre herfür, ſollte ſie gleich nur von
Papier ſeyn, wenn man es zween Zoll in
die Erde ſetzt, ohne daran zu rühren. Es
müſſen aber die Ränder mit Erde beſtrichen
werden. Dieſer Gewohnheit bedienen ſie
ſich, in ihren Keſſeln zu kochen, und ihre
Speiſen zuzurichten. Ferner findet man
hier ſehr oft Raphthaquellen. Hieraus neh-
men ſie ein ſiedendes Waſſer, das zur Ge-
ſundheit vortrefliche Würkungen hat.
\
-
Reun-

269
S-
Neuntes Hauptſtück.
Herr Hanway geht zu Echiffe nach Aſtrachan; er
hält ſeine SNuarantaine ſechs Wochen lang in
)erkie; ſeine Ankunft in Aſtrachan; dte Art
zu reiſen durch Rußland; er langt in St.
Ä an; die engliſche Handlung nach
dem kaſ.tſchen Meere wird verboten; Herrn
Eltons Tod; Beſchreibung des Petersburger
Hofs: Abſchilderung der rußſchen Kaiſerin;
Religton, Gebräuche und Tracht der Ruſſen.
- Ha Hanway hatte nunmehr ſeine ganze
Ladung von roher Seide gut einge-
packt beiſammen, und machte Anſtalt zu
ſeiner Abreiſe nach Rußland. Er begab ſich
von Perrybazar in einem perſianiſchen Boo-
te mit flachem Boden nach der Halbinſei Er-
zella. Daſelbſt ward er etliche Stunden
von dem ruſſiſchen Konſul aufgehalten. Die-
ſer Herr fragte ſehr nach den Gütern, die
er bei ſich hatte, und durch was für Orte
er ſeinen Weg genommen hätte. Unſer Wan-
derer aber bildete ſich ein, ſeine Fragen
rührten mehr von einem heftigen Verlangen
her, ſich dem kaſpiſchen Handel in Ruß-
land zu widerſetzen, als von einigem Be-
wegungsgrunde für das gemeine Beſte.
- . - -
In-

27o
Indeſſen ſtellte er endlich für unſernSchrift-
ſteller und ſeine Leute ein Geſundheitsatte-
ſtat aus. Es war dieſes zu ihrem gegen-
wärtigen Fortkommen unentbehrlich, weil
die Rede gieng, es wäre eine Peſt in Ka-
ſchan, woher man Güter, die in Perſien
verfertiget ſind, nach Rußland zu ſchaffen
pflegt. -
Nach einer Reiſe von 13 Tagen gelangte
er mit ſeinem Fahrzeuge nach Perkie. Da-
ſelbſt kam der Befehlshaber des Wachſchif-
fes zu ihm, und forderte eine Anzeige von
ſeinen Waaren, wie vorher. Dieſes war
aber noch nicht genug. Der Stadthalter
von Aſtrachan ſchickte eine Verordnung, er
ſollte 6 Wochen lang die Quarantaine hal-
ten. Das überaus ſchlechte und kalte Wetz
ter machte ihm dieſen Aufenthalt ſehr unan-
genehm. Er mußte ſich aber alles gefallen
laſſen. Da er nach Aſtrachan abgehen woll-
te, nöthigte man ihn, ſich nach gewö.nli-
cher Weiſe ein Gefäß voll warmes Waſſer
über den bloſſen Leib gieſſen zu laſſen.
Man gab ihm Nachricht, daß ihre Reiſe
an dieſem Orte, den Fluß Wolga hinauf,
mit vieler Gefahr verbunden ſey. Vier kal-
muckiſche Rauhſchiffe kreuzten auf dem Fuſſe ;
vor ungefähr eilf Tagen hatten ſie eines von
den kaiſerlichen Fahrzeugen angegriffen, und alle
Leute

271
Leute darauf ermordet. Inzwiſchen war uns
ſer Reiſender ſo glücklich, daß er ohne Scha-
den nach Aſtrachan kam. Der Stadthalter
daſelbſt nahm ihn ſehr kaltſinnig auf. Die-
ſes rührte von dem Umgang her, den er
mit Herrn Elton gehabt hatte. Er gab ihm
zwar die ſtärkſten Verſicherungen, daß er
alle Gemeinſchaft mit dieſem Herrn aufge-
hoben hätte. Allein nichts war vermögend,
dieſe Ungnade, worunter er ſich befand,
aus dem Wege zu räumen. Das ganze
Bezeigen des Stadthalters war eine blos
verſtellte Höflichkeit, weil er die Trennung
: zwiſchen ihnen nur für ein äußerliches Kunſt-
ſtückchen hielt. Mit genauer Roth erlangte
er endlich die Erlaubniß, nach Petersburg
abzugehen.
Er mußte die Reiſe dahin zu Lande voll-
ſtrecken, weil der Fluß Wolga zugefroren
war. Wegen der erſtaunenden Menge Sand
auf den Hügeln durch die Wüſte würde er
die Straſſe ſchwerlich gefunden haben. Doch
von dieſer Furcht wurde er dadurch erlöſet,
weil er in die Geſellſchaft etlicher ruſſiſchen
Kaufleute kam; dieſe reiſeten zu ſeinem Glü-
cke unter einer Bedeckung von 5 Koſacken
eben dahin. - ,
In Zeit von drei Tagen erreichte er die
Feſtung Enetaffski Krepoſt. Sie liegt auf

LILC

272
einer Anhöhe, und beſteht aus einem tiefett
Graben, der mit einer Bruſtwehr verſehen,
und mit Geſchütz wohl beſetzt iſt. In dem
nahe gelegenen Dorfe hatten zwei Regimen
ter Fußvolk, und ein Regiment Dragoner
ihre Quartiere. Die herumliegende Gegend
hat viel Waldung, und ſehr fruchtbaren
Erdboden. Die Ruſſen haben viele dergleis
ehen feſte Oerter, die dem Reiche zu großent
Vortheile dienen. Sie haben nicht nur
den Nutzen, daß ſie die Tarkarn in der
Furcht erhalten, ſondern auch an vielen Or=
ten einen Handel von Schaafen und Pfer-
den mit ihnen befördern, andre beßre Waa-
ren zu geſchweigen,
Weiterhin kamen ſie bei verſchiednen Kres
poſten vorbei. Darunter iſt beſonders Eher-
noyare, wo der Fürſt der Kalmucken nebſt
ſeinem wandernden Hofe ſich aufzuhalten
pflegt. In den umliegeuden Ebenen wären
ſtarke Poſten ausgeſtellt, in der Abſicht,
daß ſie Signale geben, und damit von ei-
ner Feſtung zur andern im Fall einer tar-
tariſchen Skreiferei Lärmen machen ſollten.
Chernoyare gegen über iſt ein ergiebiges
Bergwerk von Bergſalz, welches viel zu
den Einkünften des ruſſiſchen Reichs bei
trägt.
. .
Bei

273
Bei ihrer Ankunft in Zaritzen ſpeiſete Herr
Hanway des Mittags bei dem Sekretair,
der die Stelle eines Unterſtadthalkers an
dem Orte verrichtete. Die große Menge
von Speiſen, und die ſchlechte Zurichtung
waren beide zu bewundern. Die rußiſchen
Kaufleute lagen hier ſtille ; er ward daher
gezwungen bloß mit ſeinen Leuten weiter zu
wandern. Das Wetter war überaus kalt,
und der Schnee lag ſehr hoch auf dem Erd-
boden. Dieſes machte ihm die Reiſe ſehr
ſchwer und ermüdend. -
Er nahm ſeinen Weg durch Kaſchallena
an dem Don. Die Einwohner daſelbſt ſind
zwar arm, aber in ihrer Freiheit beſonders
glücklich. Sie haben zu ihrem Oberhaupt
einen Hetmann, dem die Regierung in Za-
ritzen nichts befehlen darf. -
Zween Tage darnach erreichte er Michae-
love, den großen Markt der Koſackenſtädte.
Er wird im Jenner gehalten. Die Kaufleu-
te von Kaſan bringen zu der Zeit wollne
und andre Waaren dahin, die ſie bei den
Koſacken gegen Fuchspelze, die man an
dem Don fängt , vertauſchen.
In einer kleinen Entfernung von Novo-
choperskaja traf er den kalmuckiſchen Ge-
ſandten, mit etlichen rußiſchen Offiziers,
auf ſeinem Rückwege von Moſkau an. Das
Reiſen 2. Band. S hin
/

274
hinksnimt er jährlich nebſt ſeinem Gefºlge,
- um geſunde Speiſen zu eſſen, und das Ge-
ſchenk eines Rocks in Empfang zu nehmen.
Den folgenden Morgen erreichte er Koslo-
ve, eine große Stadt von ſchlechtem An-
ſehen. Es ſteht allda ein Mönchskleſter-
deſſen Mönche ſich völlig von ihrer eignen
Arbeit erhalten, . . . .
- Der nächſte Ort, wo er hinkam, war
Oranienburg. Der Erbauer davon iſt der
ehemals berühmte Prinz Mereikoff geweſen,
dem die Einnahme eines Zolls von den hier
durchgeführten Waaren verſtattet war. Die-
ſe Stadt braucht man izt, als eine Fes
ſtung für Staatsgefangene. Hier feng die
Gegend an ein beſſeres Anſehen zu geben.
Sie durchwanderten viele Dörfer, um wel-
che ſie wohl gewäſſertes Ackerland zu ſehen
bekamen. «.
Ä einmal beſuchte er die alte Stadt
Kolumna; dann gelangte er nach Moſkau.
Daſelbſt fand er den Lord Tyrawley, den
engliſchen Geſandten, der eben im Begriff
war, den folgenden Morgen nach Peters-
burg abzugehen. Indeſſen ward ihm die
Abſicht, ſeine Reiſe guf eben dieſe Zeit zu
beſtimmen, unglücklicher Weiſe vereitelt. Er
mußte Unpäßlichkeit halben etliche Tage in
Moſkau liegen bleiben, und zuletzt einen
- S - Schlit-

27s
Schlieten miethen. Dieſes Fuhrwerk beförs
dert die Reiſe ſehr geſchwind, und iſt zum
bequemen Fortkommen in kalter Witterung
überaus gut eingerichtet. Die ganze Straſs
ſe von hier war auf beiden Seiten mit uns
gen Tannenbäumen beſetzt, die ohngefähr
zwanzig Meßruthen von einander ſtanden.
Man rechnet, daß hierzu 12848o Bäume
rrfordert werden. . . . . . . .
Die Kaiſerinn läßt ſich gemeiniglich in
einem großen Kaſten fahren, wo ihr Bett ,
eine Tafel, und andre Bequemlichkeiten ſich
befiaden, daß 4 Perſonen ſpeiſen können.
Dieſer wird auf einen Schlitten geſetzt, und
von 24 Poſtpferden gezogen. An der Straſ-
ſe zwiſchen Moſkau und Petersburg ſind ver-
ſchiedne kleine Paläſte, wo ſie abſteigt, fris
ſche Luft zu ſchöpfen. Die Reiſe wird ins=
gentein in 3 Tagen und 3 Nächten vollen-
det, wiewohl man ſagt, Peter der Große
habe einmal nur 46 Stunden damit zuge-
bracht. . . . . .
: Herr Hanway kam in viertehalben Ta-
gen nach Petersburg. Er war ein Jahr
und 16 Wochen abweſend geweſen, und
4öoG engliſche Meilen zu Lande dieſe Zeit
über herum gereiſet: Hier ſahe er ſich ge-
nöthiget, eine ziemliche Zeit zu verweilen,
damit er ſeine Sachen in Richtigkeit bräch-
- - - - S 2 es
*
. . . .“
* -
z-

276
/
te. Wegen der Aufführung des Herrn Els
tons, und vieler Gegenvorſtellungen von
Seiten der Ruſſen, Armenianer, und ans
derer ward mittlerweile der engliſche Hans
del nach dem kaſpiſchen Meere verboten.
Gleich darnach ward Herr Elton ein Opfer
der perſianiſchen Oberälteſten. Sie hatten
ihn erſchoſſen, weil er ſich ihre Gerichtsbar-
keit unter der Geſtalt einer Ariſtokratie nicht
gefallen laſſen wollte. :
Der hieſige Aufenthalt unſers Reiſenden
gab ihm nunmehr Gelegenheit, ſich genauer
nach den Umſtänden des Petersburger Hofs
zu erkundigen. Die Stadt haben wir ſchon
anderwärts beſchrieben. Was den Zuſtand
von Rußland überhaupt anlangt, ſo wol-
len wir dabei nur erinnern, daß es im Han-
del, Reichthum und ſchönen Wiſſenſchaften
dieſe wenigen Jahre über ſehr zugenommen
hat. . . . . . -
Die letzt verſtorbne Kaiſerinn Eliſabeth
Petrowna, eine Tochter von Peter dem
Großen, trat im Chriſtmonate i741. ihre
Regierung an. Sie gelangte nach einer
Abwechſelung vſeker wunderbaren Begeben=
heiten endlich auf den Thron ihres Vaters.
Man achtet ſie für eine von den vollkom-
menſen Damen in ihrer Art ; ihre Perſon
war zwar etwas ſtark, doch ſehr angenehm.
: . -- - - - Im
... - - *

277
Im Tanzen, Reiten und Jagen war ſie be-
ſonders bewegſam. An gewiſſen Tagen,
beſonders an dem Tage der Gelangung auf
den Thron, ließ ſie ſich in Mannskleidern
ſehen. Des Abends hatte ſie die ihr eigne
Grenadierkompagnie in dem großen Saale
des Pallaſts bei der Tafel. Daſelbſt ſaß
ſie oben an der Tafel in der Regimentsuni-
form, als ihr Oberhaupt. -
Maſkeraden, Bälle und Konzerte werden
bei Hofe ſehr oft gehalten. Rußland hat
4 Orden, den Orden des heiligen Andreas
mit einem blauen Bande, deu Orden des
heil. Alexanders mit einem rothen, den Or-
den der heil. Anne von Hollſtein, der ein
rothes Band mit gelben Streifen führt,
und endlich den Orden der heil. Katharine,
dem ein rothes Band mit einem ſilbernen
Rande gegeben iſt, und der nur für Damen
gehört. Die Kaiſerin ſelbſt trug den heil.
Andreasorden. Der Oberſte nach ihr war
der damalige Großherzog von Rußland, und
Thronfolger, der nachherige Kaiſer Peter
Feodorowitz*); dieſem Herrn legt man groſ-
- - S3 ſe
*) Daß dieſer nach halbjähriger Regierung den
Thron ſeiner Gemahlin, und itzigen Kaiſe-
rin, Katharina der Zweiten, habe einräu-
- men müſſen, und kurz darnach geſtorben iſt,
wird, als eine nur kürzlich vorgefallene Ver-
änderung, niemanden unbekannt ſeyn.
A“

273
ſe Eigenſchaften, und eine reichliche Kennks
niß ſchöner Wiſſenſchaften bei. Der Groß-
kanzler, GrafBeſtuchef, nebſt dem Vicekanz-
ler Graf Woronzof haben alle auswärtige
Geſchäfte zu beſorgen -
Die Kirchenſachen macht der Senat aus,
der itzt in viel gröſſerm Anſehen ſteht, als
in den vorigen Regierungen. - Die her“
ſchende Religion iſt die Griechiſche Sie
iſt in verſchiedenen weſentlichen Stücken von
der Römiſchkatholiſchen unterſchieden- Sie
erkennt den Pabſt nicht für ihr Oberhaupt;
ſie erlaubt den Prieſtern die Ehe; ſie theilt
das heilige Abendmahl unter beiderei Gé-
ſtalt aus. Sie lehret die weſentliche Ge-
genwart des Leibes und Blutes Chriſti dar=
innen ohne Verwandelung. Ä
Durch die große Ermunterung zu bauen
hat ſich die Schéiheit der Stadt ſehr ver-
vergröſſert. Hierzu trägt noch die Biº-
fäule Peters des Großen zu Pferde bei,
die auf dem freien Platze vor dem Haupt-
palaſte aufgeſtellt worden iſt. . “
Die Einkünfte des Reichs werden jährlich
guf drei Millionen gerechnet. Die Einnah-
me davon, die in Engeland ſº viel Ä
wegnimmt, koſtet in dieſem Lande etwa
weniges s Die Einnehmer erhalten haupt-
ſäch
-
. . . . . . . . . . . . . . *

279
ſächlich ihre Bezahlung von den Akzidenzten
die mit ihren Aemtern verbunden ſind. -
- Man zählet in Petersburg 25.oooo See-
len, und in dem ganzen Reiche 175 odooo,
Darunter ſind aber die zinsbaren Tartarn,
die rußiſche Ukraine, und die eroberten Pro-
vinzen noch nicht begriffen,
Nächſt dem ordentlichen Kriegsheere von
25.oooo regelmäßigen Truppen kann. Ruß-
land nöch 4oooo Kalmucken, Koſacken,
und andere Tartarn ins Feld ſtellen. Die
Soldaten ſind durchgängig zu harten Dien-
ſten geſchickt, und unerſchrocken. . . .
Die Witterung iſt ſehr unbeſtändig, doch
größtentheils kalt und - neblicht. t Selten
. können ſie in einem Jahre drei Sommer-
monate rechnen. Wenn der Froſt anfängt,
- welches gemeiniglich im Wintermonate ge-
ſchieht, ſo geht die Zufuhre auf dem Schnee
überaus geſchwind. . Eie können friſche Le-
bensmittel zu Lande 1ooo engliſche Meilen
weit her zu Markte bringen.
Das gemeine Volk trägt in Rußlaud
lange Pelze von zugerichteten Schaffellen,
mit der Wolle inwendig gegen den Leib zu,
Ihre Schenkel und Füſſe ſind mit grohen
Tuche umwickelt, und mit einem Bande
- von Schilf befeſtiget. Sie tragen Pelzmü-
tzen, die über die Ohren, und über das
- S 4 - Gez

- --
280
Genicke reichen. Ihr Kamiſol iſt mit einer
Binde umbunden. An den Händen tragen
ſie doppelte Handſchuhe von Wolle, und
von Leder, Leute vom Stande kleiden ſich
größtentheils, wie in Engelland, nur daß
ſie noch einen großen weiten Pelzrock, und
eine Pelzmütze tragen, wenn ſie ausgehen.
Die Weibsperſonen von geringen Stan-
de bedienen ſich der Schafpelze - eben wie
das männliche Geſchlecht, unter ihren Rö-
cken. Die aber vornehmer ſind, haben ge-
blumte ſeidene Zeuge mit Rauchwerk ge-
füttert, das meiſtens von weiſſen Haaren
iſt. - -
Ehe wir dieſen Hof verlaſſen, wird es
nicht ungereimt feyn zu erinnern, daß die
vorige Kaiſerinn ganz ausnehmend gnädig -
gutherzig, und faſt mehr, als es ſeyn ſoll,
mitleidig war. Sie ließ öfters an den wich-
tigſten Verbrechern die Todesſtrafe nicht voll-
ziehen. Daher haben ſich an verſchiednen
Orten des Reichs beinahe 39,90 Miſſethä-
ter zu einer Zeit im Gefängniſſe befunden.
X - -
:
- - - - - - -
-
- sºrs - - - - -
- ; - sº . . .“
* 2.-. -- ..
2 - - « - - .. «


281
Zehentes Hauptſtück.
Abreiſe nach Danzig: Beſchreibung des alsº
jn Serena Muſa, und von Peterhof; vºr
der Anlegung eines Schiffbauhofs dº Werfts
durch Peter den Großen ;ure Nachricht von
jSeemacht von Rußland ; Anzeige vºn dº
Inſel Kronſtadt; Beſchreibung von Revel-
ihrer Einrichtung und Einwohnern; Bericht
von Danzig,
- -
ndlich waren die vielen Hinderniſſe vor-
über, die dem Herrn Hanway bei ſei?
ner Rückreiſe nach Engelland im Wege ſtan“
den. Er entſchloß ſich daher nach Danzig
zu Schiffe zu gehen. Liefand hatte er be-
reits geſehen, und die Beſchreibung vºn
Kurland erweckte ihm nicht die mindeſte Luſt
ſeinen Weg dorthin zu nehmen. -
Da er Petersburg verließ, gienger"
ben dem Schloße von Strelna-Muſa vorbei.
Es ſteht auf einer Anhöhe, und hat ***
weite Ausſicht über den finnländiſchen Meer“
buſen neben der Mündung des Flußes Neva.
Nach dem Riſſe, den man bei der Er*
bauung dieſes Palaſtes ausführen wollte-
würde derſelbe prächtiger, als ſonſt ein 8"
e - S 5 * dº

28: - -
/ -
derer im ganzen Reihe worden ſeyn. Bsch
der Tod Peters des Großen hat die Aus-
fährung verhindert, . . . . . .
Etwan 15 Meilen weiter ſteht das Schloß
von Peterhof; es hat, was die Ausſicht
anlangt, eine vortreffliche Lage, und iſt
durch die verſterbne Kaiſerin ſehr erweitert
und ausgeſchmückt worden. So wie ihr
Vater es verließ, war es kein ſonderliches
Gebäude. * .
Der nächſte Ort, den unfer Reiſender
berührte, war Kronſtadt. Hier wurde er
durch Stürme, und üble Winde einige Ta-
ge aufgehalten." Indeſſen verſchaffte ihm
dieſes Zeit eine von den größten Seltenhei-
ten in der Welt, den Schiffbauhof, in Au-
genſchein zu nehmen, deſſen Stifter Peter
der Große iſt. . . . . . . . -
Dieſes Werft erſtreckt ſich zoo Kiaftern
ſºweit. Auf dem Boden hat es eine Breite
von 60 Fuß, und eben 80 ; es iſt 40 Fuß
tief, und hat an verſchiednen Orten Schutz-
breter. Es ſollte ſeiner Abſicht gemäß zu
14 Schiffen von der Linie Platz haben, um
ſie im Trocknen auszubeſſern oder zu bauen,
Wind hernach flott zu machen. - -
* Die rußiſche Seemacht reicht, dem Auſ-
hen nach, zu den Abſichten des Reichs voll-
kºmmen zu. Ihre Flotte beſteht aus 25
- Schif-

283
Schiffen von der Linie, 15 Bombardier-
gallioten, nebſt Brandern und Fregatten,
jede ohngefähr von 30 Kanonen. Hierzu
kommt uoch eine große Zahl von Galeeren,
die von ein - bis drei hundert Mann faſſen,
Dieſe thun den Sommer über im baltiſchen
Meere gute Dienſte, und da ſie nicht ſehr
tief im Waſſer gehen, ſo ſind ſie für feind?
liche Küſten ſehr furchtbar. Die Schweden
haben dieſes in ihrem Kriege mit Petern
dem Großen erfahren. :
Dieſe Inſel Kronſtadt iſt im Umfange et-
wan 15 Meilen groß, aber ſehr unfrucht-
bar. Peter - der Große bauere hier einen
Palaſt, der noch ſteht. Seine Abſicht war,
einen Handel daſelbſt anzulegen. Er wolle
te dazu einen Kanal von 20 Meilen an der
Mittagsſeite des Meerbuſens ausführen.
Aber es war eine ſehr ſchwere Unternehmung.
- Nach Verlauf von etlichen Tagen änder-
te ſich der Wind, und erlaubte dem Herrn
Hamway auf ein Danziger Fahrzeug an
Bord zu gehen. Er fuhr darauf mit einem
ſanften Winde nach Revel, der Hauptſtadt
von Eſthen. Jmmittelſt hatte er von einer
Seekränkheit viel auszuſtehen. Es iſt hier
der Gebrauch, daße alle Schiffe, den Bes
fehlshaber des Hafens um Erlaubnißbit-
ten in die Stadt zu gehen. Sie ergab ſich
. . Kl

T34
an Petern den Großen 171o. Da es aber
mit Kapitulazion geſchah, ſo iſt der Stadt
nichts weiter äuferlegt worden, als der Uns
terhalt von 520 Soldaten, und 3eo. See
leuten. Innerhalb der Stadtmajer ſtehen
"anº 6oo Häufer; es wohnen darj
ºhngefähr 8ooo Seelen, die ſo ſehr fleißig
ſind, daß viele beſondre Familien ſpinnen,
färben, und ſowohl in Baumwolle, als
Schafwolle arbeiten. Sie leben ſo ſicher
Äº ruhig, daß ſie faſt mit offnen Thüren
ſchlafen können. . . . .“ “ W
Ehemals war die Stadt eine von den
größten Häfen im baltiſchen Meere. Itzt
aber iſt ihre Handlung gar gering. Die
Regierung beruht auf dem Landrath, der
eine Verſammlung von dem Stadthalter und
den 12 Edelleuten iſt. Dieſe entſcheiden
alle Landesangelegenheiteu durch die Mehrs
heit der Stimmen. Doch hat man die
Freiheit, ſich an die Regierung zu Peters-
burg zu wenden. Ihre Gaſſen ſind weder
breit, noch regelmäßig. Die Häuſer ſind
boch mit gählingen Dächern zu Abführung
ºs Schnees. Die Stadt hat um ſich einen
Graben, und eine Mauer von 6 Fuß in
der Dicke, und von 4o in der Höhe. Dar-
ºf ſtehen Thürme 66, oder gj Meßruthen
don einander. -- -- --
. Das

285
Das Rathhaus iſt ein altes Gebinde,
und bloß wegen einiger Schildereien merk-
würdig, die man für ſehr wichtig hält.
Dergleichen iſt das Gericht des Salomons,
die Enthauptung des Täufers Johannes,
die Verhörung ºder Suſanna, und unſers
Heilandes Ausſpruch über die Ehebrecherin.
In dieſen Hauſe werden die Angelegen-
heiten der Stadt von dem Rathe ausge-
macht, der aus 4 Bürgermeiſtern, 3. Se-
kretairen, und 14 Rakhsgliedern beſteht.
Die Stadtmuſik unterhält das gemeine
Volk jeden Sontag oder Donnerſtag von 11
bis 12 Uhr Vormittags aus den Fenſtern
dieſes Gebäudes,
Sie haben. 4 lutheriſche Kirchen für die
Bürger, und eine für die Bauern der um-
liegenden Gegend, nebſt zwo griechiſchen
zum Gebrauche der Ruſſen, . Die weitläuf-
tigſte und prächtigſte iſt die große Kirche
des H. Olaus. Sie hat weiter keine Zier-
rath, als etliche wenige Grabmäler, und
adeliche Fahnen. Sie iſt der gemeine Be-
gräbnißplatz für die meiſten Leute in der
Stadt. Die Bürger halten hier ſehr eifrig
über das ihnen zugehörige Eigenthum in
den Schwibbögen, und hegen für die Kir-
che, als für einen Sammelplatz der Todten,
eine abergläubiſche Hochachtung. ****
- - - - Von

sº Vön Revel weg hätte Herr Hanſvay gl-
ten Wind, und erreichte bald die Höhe von
Gothland. Dieſe Inſel iſt 70 Meilen lang,
» und in der Mitte 2o breit. Es ſtehen dar-
auf 18 Städte und Dörfer. Sie gehört
den Schweden; und war ehemals ſehr reich.
Izt aber hat es abgenommen, da ſie ſehr
oft in Kriegszeiten geplündert worden iſt.
Den kommenden Tag gieng er bei der
- rußiſchen Flotte vorbei, und den folgenden
Morgen kam er an die Wechſel. Bis da-
* hin hatte er von Petersburg weg bei nahe
1200 Meilen zurück gelegt. Dieſer Fluß hat
bei Danzig zween Arme. Zwo engländiſche
Meilen von der Stadt ſteht ein Schloß
* zur Vertheibigung derſelben. Hier hatte
unſer Reiſender das Vergnügen von dem
Schiffe weg, und mit einem Treckſchutte,
das zu geſetzten Stunden abfährt, nach
Danzig zu gehen. . . .
Die Häuſer darinnen ſind insgemein 5
Stockwerk hoch und haben am Eingange
4 oder 5 Stufen nebſt einem Austritt. Sie
ſind alt, feſt, und reinlich; die Zahl und
Sauberkeit der Fenſter verurſacht einen fei-
nen Anblick. . . . . . . . .
- Verſchiedne Straſſen ſind mit wilden Ka-
ſtanienbäumen, deren Höhe über 30 Fuß
beträgt, ſehr anmuthig beſetzt und über-
* ſchattet.

287
ſchattet. Die Einwohner thun ſich größ-
tentheils auf ihr äuſſerliches Anſehen etwas,
zugute. Das Frauenzimmer iſt überats:
wohlgeſtaltet, und hat in ſeiner Größe,
Farbe und Mine mit dem engliſchen viel
ähnliches. Die ehrerbietigſte Art einen
Frauenzimmer vom Stande zu begegnen,
iſt dieſe, daß man ihr die Hand, oder der
Saum des Kleides küßt. Vielleicht ſtamme
dieſe Gewohnheit von den Polen her.
In der Stadt befindet ſich eine engliſche
Faktorei; die Bürger leben ſehr nach eng“.
liſcher Art, und ſind gewohnt, drdentliche
Zuſammenkünfte zu unterhalten. Herr Han-
way hatte ſeine Herberge in der Beginen-
ſtraſſe, in einem Hauſe, das von vielen
vornehmen Perſonen beſucht wurde. Das
ſelbſt hat ihn eine jüdiſche Geſellſchaft öf-
ters, mit polniſcher Muſik beluſtiget.
Die Stadt iſt im Umfange mehr als 3
engliſche Meilen greß, hat hohe Feſtungs-
werke, und einen doppelten Waſſergraben.«
Sie ſteht unter dem Schutze der Krone Po-
len. . . . .“
Die größte Seltenheit iſ hier die große
Lutheriſche Kirche; man ſchätzt ihr Alter
auf 3oo Jahr. Sie bleibt, vermöge eines
Vergleichs noch itzt ſe, wie ſie in den Ze-,
ten des Pabſtthums war, mit den vorigen
: Krns

288
Kruzifiren, Bildern, Gemälden, und dere
gleichen. Sonderlich zeigt man eine be-
rühmte Schilderei von der Auferſtehung,
deren Verfertiger van Eick im Jahr 14oo
war. Man hält es für das erſte Gemälde
mit Oelfarben. Mit Hülfe des Finiſſes
iſt es noch itzt ſo unverletzt, das man al-
es auf das genauſte ſehen kann.
Zwiſchen den doppelten Feſtungswerken der
Stadt iſt ein geraumer Spaziergang undFahr-
weg für Kutſchen. Nahe dabei liegen 5.ooo
Ruſſen begraben, die an einem Morgen bei ei-
nem hartnäckichten Angriffe auf die Stadt un-
ter der Anführung des Grafen von Mün-
nich blieben. Der beträchtlichſte Handel in
Danzig iſt mit Korn, welches die Polen
die Weichſel herab in großen Kähnen her-
bringen. In fruchtbaren Jahren beläuft
ſich ihre Zahl zuweilen auf 16oo. Es wird
ferner Eiſen in großer Menge von Schwe-
den eingeführt. Doch der Handel mit woll-
nen und andern engliſchen Waaren iſt ſehr
gering. Die Waaren, die ſie ausführen,
beſtehen in Wachs, ſchmaler Leinwand,
Sackleinwand, Faßdauben, und eichnen
Pfoſten. Die letztern halten ſich in freier
Luft nicht ſo gut als die engliſchen; hingegen
achtet man ſie unter dem Waſſer für eben
ſo tüchtig. - Man rechnet die ganze Summe
ihrer

aßg
ihrer Handlung gemeiniglich auf i2 Millis
onen Kurrenthaler. Die eine Hälfte da-
von heiſſen ſie die Einkünfte der Krone,
das übrige iſt das Eigenthum der Stadt.
* Da unſer Reiſender das Danziger Gebie-
te verließ, welches ſich gegen Abend etwan
5 engliſche Meilen weit erſtreckt, ſo kam er
an das Kloſter Oliva. Es iſt wegen des
Vergleichs im Jahr 1660 bekannt, als
Karl der Eilfte von Schweden faſt ganz Poš
len erobert hatte. ",
Der nächſte Platz, den er als merkwür-
dig antraf, war Stolpe: Es iſt eine klei-
ne volkreiche Stadt, mit Kori - Feldern,
und Wieſewachs umgeben. Es ſtanden hier
drei Schwadronen Huſaren, jede von 10ó
Mann, ihn Quartiere. - -
Es iſt in dieſer Stadt, ſo wie in allen
Preußiſchen Städten, der Gebrauch, die
Reiſenden ihrer Verrichtungen und Reiſe
wegen, ſowohl beim Eingange, als beim
Ausgänge, genau zu befragen. . .
- Etwan 8 Meilen weiter lag Cöſlin. Vor
einigen Jahren brannte es ab, und itzt iſt
es wieder ſehr ſauber aufgebauet, ohnges
achtet man wenig Koſten daran gewendet
hat. Auf dem Marktplatze ſteht eine Bild-
ſäule des vorigen Königes: s
fieiſen - Band. T Nach

290
Nach dieſer ſchien ihm Stargard, die
Hauptſtadt von Preußiſch = Pommern, der
Aufmerkſamkeit werth. An dieſem Orte be-
finden ſich 4 Kirchen; eine davon, die
Hauptkirche, iſt ſehr alt, und von Ziegeln
gebauet. In den übrigen wird jeden Sonn-
tag franzöſiſcher Gottesdienſt gehalten.
Sein Weg führte ihn durch etliche andre
Städte und Dörfer , wo nach Beſchaffen-
heit des Orts die preußiſchen Truppen ih-
ren Quartierſtand hatten. Endlich kam er
nach Königsberg, einer kleinen Stadt an
der Oder. An dieſem Orte iſt eine ſehr
prächtige Kirche. Dieſe hat der vorige Kö-
nig mit beträchtlichen Koſten durch eine ſchö-
ne Orgel, und etliche Bilder der Apoſtel
und Engel verſchönert.
Bei dem Eingange in die nächſte Stadt
- gieng er bei den Körpern zweier Uibelthäter
vorüber, die auf dem Rade lagen. Bei je-
der Stadt iſt auf einer Anhöhe ein Galgen
aufgerichtet. Doch die gute Regierung in
dieſem Lande macht, daß dergleichen Todes-
ſtrafen ſehr ſelten vorkommen. -
An der Nordſeite von Angermünde ſteht
das Schloß des Marggrafen von Schwedt.
Es hat ein prächtiges Anſehen, und iſt
mit groſſer Kunſtgebauet; eben ſo ſind auch
die Gärten ſchön angelegt,
- - Je

291
– - - - -
Je näher er nach Berlin kam, deſto mehr
verbeſſerte ſich der Anblick der Gegend. Von
Danzig bis zu dieſer Hauptſtadt rechnet
man 57 deutſche Meilen, die ohngefähr
25o engliſche ausmachen.
Sº º Sº
Eilft es Hauptſtück.
Nachricht von dem Berliner Hofe; von deſſen
Gebräuchen, Gebäuden und Luſtbarkeiten;
Beſchreibung der Stadt Berlin; Abſchildes
rung des Köntas von Preußen; šaj Regel-
mäßigkeit, und Bezahlung der preußiſchen
Kriegsmacht.
De Eingang nach Berlin iſt luſtig und
- zierlich; die Straſſen ſind regelmäſ-
ſig und ſauber; die Häuſer haben einerlei
Geſtalt. Auf der neuen ſteinernen Brücke
über die Spree, die nach dem Schloſſe zu
gehet, ſieht man eine Bildſäule von Frie-
drich Wilhelm dem Großen zu Pferde. Man
achtet ſie für ein Meiſterſtück, Friedrich der
Erſte, König von Preuſſen, hat ſie aufrich-
ten laſſen. Eben dieſer hat das königliche
Schloß gebauet, deſſen Pracht beſonders
das Auge einnimmt.
T = Da

298
Da Herr Hanway in der Stadt anlang-
te, war in der ganzen Stadt alles voll
Vergnügen. Der König machte Anſtalt zu
den Luſtbarkeiten für Friedrich, den Marg-
grafen von Bayreuth, der ſeine älteſte Schwe-
ſter heirathete, und für Friedrich Wilhelm
den Marggrafen von Schwedt, der ſich mit
der vierten vermählte.
Es halten ſich an dieſem Hofe viel wi-
tzige Köpfe auf; ſonderlich iſt Voltaire da-
ſelbſt, den der König von Frankreich, als
ſeinen Unterthanen, dem König von Preuſ-
ſen überlaſſen hat.
Was die Seltenheiten in Berlin anlangt,
ſo iſt das Königliche Schloß der Hauptge-
genſtand. Nach ſeinem erſten Riſſe würde
es ein prächtiges Gebäude geweſen ſeyn.
Doch es iſt niemals zu Stande gebracht
worden. Die Wände an der Stirnmauer
ſind 7 oder 8 Fuß dick. Daher haben die
Zimmer, wenn nicht genug Licht drinnen iſt,
kein vortheilhaftes Anſehen. «
Die Zimmer in dieſem Pallaſte ſind mit
Silber, jedes auf beſondre Art geſchmückt.
Dieſes iſt ſo ſtark, daß man gar leicht bei
4 Millionen Thaler daraus machen könnte,
wenn es die Noth erfordern ſollte.
Die Gemälde Kaiſer Karls V. und ſei-
Wer Genuahlin haben ſo koſtbare ſilberne
- Rah-

293
Nahmen, daß man glaubt, jeder Rahme
mache am Gewichte ohngefähr 700 engliſche.
Pfund aus. Man trift ferner einen groſ-
ſen Kronleuchter an, deſſen Schwere man
auf 2ooo Pfund ſchätzt. Des Königs ge-
heime Zimmer ſind zwar ſchön, doch haben
ſie nichts außerordentliches. Der herrſchen-
de Geſchmack iſt weiſſe Gipsarbeit mit Ver-
goldung. In etlichen Zimmern hängt das
Gemälde der Barbarini. In manchen ſte-
hen Schreibtiſche mit herum geſtreuten ein-
zelnen Papieren, als Zeugen vielfältiger
Geſchäffte. Der Vorſaal hat verſchiedne
ſchöne Schildereien, und in dem großen
Salon ſind 4 ſonderbare Stücke von Tape-
ten. Sie ſtellen unſern Heiland, wie er
die Wechsler austreibet, wie er den Apos
ſteln die Füſſe wäſcht, ſeinen Fiſchzug, und
ſein letztes Abendmal für. - -
Der Thron in dem Audienzzimmer iſt
von Sammt mit Golde nach dem feinſten
Geſchmack geſtickt, doch mit Schmuck nicht
überladen,
In einem Zimmer auf dem alten Flügel
des Schloſſes, ſteht ein Karmaſinſammtnes
Bette auf demſelben 2oo verzogne Namen
mit Churfürſtl. Kronen in Perlen geſetzt,
uebſt Stühlen nach eben der Art. Dieſes
T 3 Bettes
-

294
Bettes bedienen ſich Perſonen von der Kö-
nigl. Familie in der Nacht ihres Beilagers,
Das Zeughaus iſt ein vortreffliches Ge-
bäude, und macht die eine Seite des Schloſs
ſes aus; doch hat es faſt zu viel Zierra-
then. -
Der Bücherſaal hat das Anſehen eines
geringen Zimmers in einer gemeinen Schule.
Man findet darinnen 5oo Bibeln von ver-
ſchiednen Sprachen und Ausgaben. Es iſt
darunter eine, deren ſich der König in En-
gelland Karl I. um die Zeit ſeiner Enthaup-
tung bediente. Der Biſchof Juron gab ſie
-
dem Churfürſten von Brandenburg, als eine
Reliquie. -
Nebſt etlichen Handſchriften über die Re-
ligion, Sittenlehre, Staatskunſt, und ders
gleichen zeigt man den Khoran in flein Ok-
tav. Er hat ſo kleine Buchſtaben, und
ſo dünnes Papier, daß die ganze Schrift
anderthalben Zoll dick iſt.
Das Kurioſitätenkabinet faßt wenig ſon-
derbare Seltenheiten in ſich. Die vorzüg-
lichſten ſind ein Kupido von Mormor, den
man ſehr bewundert; zwo Kanonenkugeln,
die in der Luft einander begegnet, und ih=-
rer Erhitzung und Gewaltſamkeit wegen bei-
ſammen geblieben ſind, und endlich eine Ei-
che mit dem Gehörne eines fünfjährigen
> Hir-

295
Hirſches, Der Hirſch iſt ſehr hitzig gejagt
worden, und mit ſeinen Gehörne in einen
jungen Baum gerannt, wo er ſtarb. Die
Vereinigung hat itzt das Anſehen, als wenn
es von Natur ſo gewachſen wäre.
Die neue Kapelle iſt zwar niedrig, aber
ſauber und bequem. Den Riß dazu hat
ber König gefertiget. Denn es giebt keine
Wiſſenſchaft, wovon er nicht einige Kennt-
niß hätte. Seine Abſicht war, ſie zu ei-
nen königlichen Begräbniſſe zu machen. Er
hat auch bereits einige Grabmäler von ſei-
nen Vorfahrern darinnen aufſtellen laſſen.
An der Spree ſteht ein kleines zierlich
ausgeſchmücktes Schloß, das unter den Na-
men Mon Bijou bekannt iſt. Die könig-
liche Frau Mutter die Schweſter des vorigen
- Königs in Engelland, hatte daſſelbe zu ih=
rem Wittwenſitze beſtimmt. In ihren ho-
hen Jahren brachte ſie ihre meiſte Zeit in
ihrem Bücherzimmer zu, wo ein ſchöner
Vorrath von Büchern ſich befindet. Das
merkwürdigſte in dieſem Palaſte iſt das Ge-
mälde der ſchönen Pariſerin, deren Bege-
benheiten in den Zeitungen unter dieſem
Namen ſehr wohl bekannt ſind.
Das allerſchönſte unter den neuern Ge-
bäuden iſt das Opernhaus. Die Verände-
rungen des Schauplatzes ſind prächtig unb
- " - T4 mach

296
-“
nach dem ausgeſuchteſten Geſchmack. Es
hat 3 Gallerien, und man rechnet, daß
zwei tauſend Menſchen darinnen Platz has
ben. Zur Muſick gehören 50 Perſonen,
Dieſe Ergötzlichkeit wird lediglich auf Kos
ſten des Königes unterhalten. Seine groſ:
ſe Kenntniß in der Tonkunſt, nebſt dem
Vergnügen, das er daran findet, haben
ſie zu einem hohen Grade der Vollkommen:
heit gebracht.
An jeder Seite des Schauplatzes ſtehen
6 Trompeter, welche der königlichen Frau
Mutter und der Königin zu Gefallen bei
ihrem Ein und Ausgange ſich hören laſſen.
Der König aber, der in ſeinen Handlungen
über äuſſerliche Pracht erhaben iſt, nimmt
dergleichen Bewillkommungen nicht an.
Die Stadt Berlin iſt regelmäßig, doch
nicht ſo gar ſtark befeſtiget. Einige nenz
nen ſie Klein Paris; denn man ſpricht hier
ehen ſo viel Franzöſiſch, als Deutſch. Sie
hat eine Menge regelmäßiger Straſſen und
ſchöner Gebäude, und es heißt, ſie ſey um
den dritten Theil faſt größer, als London.
Die Zahl der Einwohner iſt ſeit den letztern
Jahren überaus vermehrt worden. Dieſes
eignet man dem gnädigen Bezeigen des ge-
genwärtigen Königs zu. Er ertheilt Frei-
--- - briefe

297
briefe und weiſer Land an, um viele Leute
zu reizen, daß ſie ſich allda feſt ſetzen.
Ungeachtet die Regierung ſo überaus un-
eingeſchränkt und kriegeriſch, die Gegend
ſelbſt aber ohne fremde Handlung iſt, ſo
mag man dennoch ſagen, daß der Handel
daſelbſt im Flore ſteht. Man verfertiget da-
ſelbſt wollne Tücher, welche zureichen, die
Armee und einen großen Theil der übrigen
Einwohner zu verſorgen. Von Schleſien
iſt überall bekannt, daß es eine Menge
Leinwand in ganz Europa herum und nach
Amerika verſendet.
Die Unterthanen waren ſonſt mit aller-
hand Münzſorten ſehr beläſtiget. Doch der
König hat itzt Mittel gefunden, einen Theil
davon wegzuſchaffen, und ſeine eigne Män-
zen in Gang zu bringen.
Des itzigen Königs Majeſtät war den 24.
Jenner 17 I 2 gebohren. Er hat bei Zeiten
Luſt zu der Gelehrſamkeit und den ſchönen
Wiſſenſchaften gehabt. Dieſes war den
unartigen Gebräuchen, beſonders der Ge-
wohnheit ſtark zu trinken, an dem Hofe
ſeines Herrn Vaters gerade entgegen ge-
ſetzt. -
ſ Die große Wirthſchaft in ſeiner Regie-
rung und in den Ausgaben für ſich ſelbſt
iſt ſehr anmerkenswerth. Zu ſeiner Tafel
/ T 5 ſind

2 8
ſind täglich nur 3o Thaler beſtimmt, den
Fiſch und den Wein ungerechnet, worins
nen er ſich ſehr ſparſam gewöhnt hat. Pots-
dam iſt ſein liebſter Aufenthalt, Daſelbſt
geht er den eiteln Gebräuchen des Hoflebens
aus dem Wege. Wenn er ſich zur Tafel
- ſetzt, ſo ſitzen bei ihm ſeine eignen Mini-
ſter, und die Geſandten von fremden Höfen,
die ſich von ungefähr zugegen befinden. Die
übrigen Plätze nehmen ſeine Offiziers, ſo-
gar bis zum Fähndrich herunter, ein.
Das Mittel, wodurch er ſich bei ſeinen
Soldaten beliebt gemacht hat, war dieſes,
daß er die Klagen auch des geringſten un-
mittelbar ſelbſt abzuſtellen ſuchte. Die be-
leidigte Perſon mag wohnen, wo ſie will,
ſie darf nur an den König ſchreiben. Sie
kann ſich eine baldige Antwort, auch wohl
gar von des Königs eigner Hand, ver-
ſprechen. Er iſt dabei zuweilen ſo umſtänd-
lich, daß er ſich erklärt, worinnen mancher,
ſeinen Gedanken nach, ſich in ſeinem Ur-
theile betrügt, oder durch irgend eine un-
richtige Begierde gereitzet worden iſt. Sein
Umgang iſt, auch im Scherz, frei und un-
gezwungen. Doch er kann in einem Aus
genblick luſtig und wieder ernſthaft ſeyn.
Er unterſtützet ſeine Würde mehr durch Lies
ºe - ais durch Furcht der Unterthanen.
Seine

299
Seine Geſichtsmine iſt nachdenkend, und
zwar viel bedeutend. Sie verräth gewiſſer
maſſen, daß er ſtark mit der Seele arbeitet.
Er läßt ſich durchgängig in Uniform ſehen,
die in einem blauen Tuchrocke mit Silber
geſtickt beſtehet. Seine Kleidung iſt über-
haupt ſo ungezwungen, daß er ſelten mehr
als zwei Kleider für den Winter, und zwei
für den Sommer hat. Er achtet ſo wenig
auf unnöthige Umſtände, daß er wohl eher
von ſeinem Schreibetiſche aufgeſtanden iſt,
und ſeinen Schreiber an ſeine Stelle hat
ſitzen laſſen, um die Verordnungen zu ſchrei-
ben, die er ihm ſtehend vorſagte.
Was die Pflichten eines Kindes betrifft,
ſo können wenig gemeine Leute einer Mut-
ker mit mehrerer Ehrerbietigkeit begegnen,
als man ihm gegen die Seinige nachrühmt.
Er näherte ſich ihr allemal mit der größten
Hochachtung, und mit unbedecktem Haupte.
Nebſt ſeiner großen Erfahrung in der Mu-
ſik verſteht er auch viel von der Dichtkunſt.
Seine Brandenburgiſche Geſchichte wird al-
tezeit eine immerwährende Probe ſeiner groſ-
ſen Eigenſchaften, als eines Schriftſtellers,
bleiben.
Die große Kunſt zu leben, was die Aus-
führung vieler Geſchäfte betrifft, iſt ſonder
Zweifel eine gehörige Eintheilung der ver-
ſchied-

3oe
ſchiednen Stunden des Tages. Dieſe kann
kein Menſch beſſer verſtehen und in Acht
nehmen, als der preußiſche Monarch. Er
geht zeitig zu Bette, und ſteht zeitig auf;
er beſorgt die Arbeit in ſeinem Kabinette,
und genießt auch ſeine liebſten Beluſtigun-
- gen, nebſt der Muſik. In letzterer ſetzt er
ſelbſt Stücken, und führt auch anderer Auf-
ſätze aus. - --- -
Etwan eine Meile von Berlin ſteht Char-
lottenburg. Der Stifter derſelben war des
itzigen Königs Großvater; der Enkel aber
hat es auf eine unvergleichliche Art zu Stans
de gebracht. Das Ballhaus hat an jeder
Seite 1o Fenſter; es iſt mit Gypsarbeit
und Vergoldung mehr als andre Zimmed
geſchmückt; hiernächſt iſt es mit Bruſtſtü-
cken, Bildſäulen und Spiegeln an den Pfei-
lern zwiſchen den Fenſtern gezieret. Die
Gärten ſind künſtlich angelegt, und die
Bildſäulen in einer guten Ordnung aufge=
ſtellt.
Drei Meilen weiter liegt Potsdam, wo
der König ſich am liebſten aufhält. Sie
hat eine ſehr angenehme Lage an einem Ar?
me der Spree, die einen krumm laufenden
Strom macht, und beinahe hundert Klaf-
tern breit iſt. Dieſer Ort hat einen groſ-
ſen Umfang, und die Gebäude ſind ſauber
" - «« - unid

ZO 1
und regelmäßig. So trifft man ſie über-
haupt faſt in allen Brandenburgiſchen Städ-
ten an. Sie ſind durchgängig mit Solda-
ten beſetzt. Der hieſige Thron in dem Alu-
dienzzimmer iſt mit dem Brandenburgiſchen
Wappen, das zwei Bilder des Herkules
halten, prächtig geſtickt. In Potsdam hat
die Leibwache des Königes ihr Quartier.
Sie beſteht aus zweitauſend langen und
wohlgeſtalteten Leuten, die wohl gekleidet,
und mit ſilbernen Treſſenhüten und Kokar-
den von andern unterſchieden ſind.
Die ganze Armee, die der König im Sol-
de hat, rechnet man überhaupt auf 13oooo
Mann. Es ſind darunter 8o Schwadro-
nen Huſaren, deren jede 1 3o Mann aus-
macht. Sie ſind junge, anſehnliche, ſtar-
ke und wohlgeſialtete Leute. Die Waffen der
Huſaren beſtehen in einer kleinen Flinte und
einem Säbel. Sie ſind in farbigtes Tuch
gekleidet, und ihre Kleidung liegt ihnen feſt
an. Die Ellbogen ſind mit Leder in Geſtalt
eines Herzens beſetzt. Ihre Beinkleider ſind
aus wohl zugerichtetem Schaafleder, die
Stiefeln kurz und leicht, die Sohlen ſehr
dauerhaft, und die Mützen ſo ſtark, daß
ſie einen Hieb aufhalten.
Nebſt den Huſaren hat der König einen
kleinen Trupp Leute, die man Jäger nennt,
Und

302
und für die getreuſten Kouriere unter der
Armee hält. Sie haben Kugelbüchſen, und
ihre Verrichtung iſt, die Offiziere des Fein-
des auszuſpüren, worinnen ſie eine große
Geſchicklichkeit beſitzen. Ihre Errichtung iſt
geſchehen, damit man ſie den Oeſterreichern
entgegenſetzte, die eben dieſes in Gewohn=
heit haben. Sie werden zu ihren gefähr-
lichen Unternehmungen allezeit wohl ermun-
tert und befördert. Daher, wenn ſie zu
Kriegsgefangenen gemacht ſind, ſo iſt auf
beiden Seiten keine Gnade zu erwarten.
Die preußiſchen Truppen ſind allemal ganz
beſonders ſauber und rein. Sie tragen kurz
ze Kleider. Beſtändig haben ſie mit ihrem
Dienſte zu thun, und ſich in den Waffen
zu üben, daher ſie nicht leicht auf Faulheit
und böſe Streiche verfallen können. Der
König ſelbſt bekümmert ſich um die kleinſten
Unſtände, die den Dienſt betreffen, der
überaus ſtreng iſt.
Sie werden jeder die Woche mit unge-
fähr 14 Stübern bezahlt, und bekommen
ihr Brod. Etwas beſonders unter der
preußiſchen Armee iſt dieſes, daß die Ssl-
daten ſo, wie alle Bedienten der Krone,
ihre Bezahlung vor der Zeit erhalten.
Die völligen Einkünfte des Brandenbur-
giſchen Hauſes rechnet man auf 14ooooo
Pfund

302
Pfund Sterling. Dieſe werden von einer
Tare erhoben, die beinahe die Hälfte des
Einkommens der Ländereien beträgt, und
von einer Abgabe von faſt Vierzig auf Hun-
dert von allen eſſenden Waaren, Seife,
Lichtern und dergleichen. Ungeachtet dieſe
Abgaben groß ſind, ſo machen doch die Vor-
theile aus der guten Wirthſchaft und Re-
gelmäßigkeit, die durch die ganze Regierung
ihren Einfluß hat, und ſonderlich die Spar-
ſamkeit bei Hofe, daß das Volk ſich dieſe
leicht gefallen läßt, Hierbei werden ſie in
ihrem Haab und Gut genug geſchützt, um
ihren Fleiß zu ermuntern.

ZO4
* - - - - .e- -
Zwölft es Hauptſtück,
Beſchreibung von Sans Souci; Nachricht von
Moeiºburg; Anzeige von Dresden; ſehens-
würdige Schen in den acht Abteilungen
des grünen Gewölbes, und der zwölf Zimmer
in der Künſtkammer; Salomons Tempel; die
königliche Bildegalerie, der chineſiſche Pal-
laſt, und Nachricht voh dem Meißniſcher
Porzellain:
"
Es wir das Churfürſtenthum Branden-
burg verlaſſen, wird es nicht unange-
nehm ſeyn , von dem in der Nähe von
Potsdam befindlichen Sans Souci etwas
weniges zu melden. Dieſes Gebäude ſteht
auf einer Anhöhe, und hat eine angeneh-
me Ausſicht auf die Stadt, und einen klei-
nen Arm von der Spree. Die Abſtcht da-
von ſcheint zu ſeyn, daß ſie der Sommer--
pallaſt, und der Bücherſaal zu dem Pallaſt-
von Potsdam ſeyn möchte. Die Zimmer-
ſind größtentheils unten auf der Erde, und
überaus ſchön ausgeſchmückt. In dem Gar=
ten ſtehen etliche feine Stücke von Bildhauer-
arbeit von Nancie in Paris. Sonderlich
iſt darunter eine Venus, die ein Netz zieht,
und eine Diana mit Wildpret. Nach Mor=
gen zu macht eine ägyptiſche Pyramide mit
. . . . . Hieros

ZO5
Hieroglyphen den Schluß. Für dieſen Ort
hat man große Hochachtung. Niemand
darf mit dem Degen an der Seite in dems
ſelben herum ſpatzieren. Selbſt der König
läßt ſich damit nicht ſehen.
Unſer Reiſender ſetzte nunmehr ſeinen Weg
durch eine noch ſo ziemlich angenehme Ge-
gend weiter fort, und kam nach Witten-
berg. Sie iſt wegen der groben Tücher be-
kannt, die daſelbſt verfertiget werden. In
dieſer Gegend hat man überaus gute Wolle,
und es ſind daſelbſt 5oo Werkſtätte. Man
ſchickt ferner von allen Orten Tücher zum
Färben hieher. Das ſogenannte ſächſiſche
Blau und Grün wird hier am beſten ge-
färbt. Es iſt weiter hier eine Univerſität,
wo 7.oo Studirende in der Gelehrſamkeit
ſo, wie in allen ſchönen Wiſſenſchaften, une
terwieſen werden. Die Schloßkirche, wele
che man Fremden zeigt, iſt ein altes Ge-
bäude, das 3oo Jahr ſteht. Martin Lu“
ther predigte darinnen zuerſt die Lehre, wo*
durch die Trennung von der römiſchen Kir-
che verurſacht wurde. Luther liegt hier be*
graben. Es liegt aber nur eine ſchlechte
Platte von Metall mit einer Aufſchrift, als
ein Denkmal über ihm. Sein Bildniß iſt
in Lebensgröße auf Holz gemalt, und ſeit
154o erhalten worden.
Reiſen a Band. W Witz

306
* Wittenberg iſt ein befeſtigter Ort an der
Elbe. Damals lagen 5do ausgediente alte
Soldaten darinnen, und der Prinz Eugen
von Deſſau war über die Stabt geſetzt. -
Herr Hanway hatte hernach das Ver-
gnägen, über fruchtbaren Erdboden und
durch angenehme Gegenden zu wandern,
ehe er Dreßden erreichte. . Vorher gieng er
bei Moritzburg vorbei, einem Jagdſchloſſe
des Königes von Pohlen. Der Weg hinan
iſt lang, ſchön gepfiaſtert, und auf beiden
Seiten mit wilden Kaſtanienbäumen beſetzt.
Es iſt mit Holz umgeben, wo der König
an der wilden Schweinsjagd ſo viel Ver-
gnügen findet, daß er zuweilen ſich drei
Monate lang hier aufhält. Die Jagd iſt
die Hauptleidenſchaft des ſächſiſchen Hofs.
Die Einwohner ſind damit ſehr geplagt.
Jn dem harten Winter von 174o hat man
nachgerechnet, daß an die 3oooo Stücke
Wild in dem Churfürſtenthum Sachſen ge-
ſtorben ſind. Dem ungeachtet ſchätzt man
die Zahl derer, die im freien Felde und in
den Wäldern übrig geblieben waren, noch
viel höher. Niemand darf bei Strafe des
Feſtungsbaues eines davon tödten. - "
- Das rothe und ſchwarze Wildpret thut
ſo großen Schaden, daß in jeder Stadt,
die etwas bedeutet, die Einwohner nach
- -
. - - . . . . der

307
der Reihe, die Nacht hindurch wachen, und
mit Klingeln ſie von ihrem Getreide ver-
ſcheuchen müſſen. . . . . . -
- Dreßden iſt die Hauptſtadt des Churfür-
ſtenthums Sachſen. „Sie liegt auf einer
Ebene, und iſt mit Sandhügeln umgeben.
Man hat dieſe in Weinherge verwandelt;
allein die Früchte davon, werden nicht ſon-
derlich gelobt. Gleich bei dem Eingange in
die Neuſtadt von der Brücke her ſteht eine
metallene Bildſäule des Königs Auguſts des
Zweiten zu Pferde. Sie iſt auf ein hohes
Fußgeſtell von Stein geſetzt, und zum Ver?
fertiger wird ein gemeiner Schmidt ange-
geben. In ſo ferne verdient ſie „ Bewun-
derung. - - -
Dieſe Stadt iſt wohl befeſtiget. Sie
ſteht an beiden Seiten der Elbe, und die
Gemeinſchaft wird durch eine ſteinerne Brü-
cke unterhalten; dieſe iſt 540 Fuß lang,
und 36 breit, und zu dieſer Länge gehören
18 Bögen. Die eine Seite der Brücke iſt
zu dem Gange in die Neuſtadt, und die
andere von jener nach der Altſtadt zu be-
ſtimmt. Auf der letzten Seite ſteht in der
Mitte ein metallenes Kruzifix von „ſehens-
würdiger Arbeit auf einem ſteinernen Füß-
geſtelle. Es ſind daran die Sinnbilder des
Todes und des Teufels unter der Geſtalt
- U 2 " eines

3Q 8
eines Todtenkopfs und einer Schlange von
Metall.
Dreßden hat, als eine alte Stadt, enge
Gaſſen. Die Gebäude haben ein hübſches
Anſehen, doch kommen ſie den Häuſern in
Berlin nicht gleich. Die Zimmer ſind mei-
ſtentheils ſchön, obſchon klein. Die Hand-
lung an dieſen Orte iſt gar nicht beträcht-
lich. Ihre Hauptſache iſt Silber, wovon
die Bergwerke um Freyberg jede 14 Tage
für 2oooo Thaler einbringen. Dieſes wird
in Stangen zur Stadt gebracht, als denn
gleich ausgemünzt, und unter die Eigen-
thümer vertheilt. Die Sachſen ſchätzen die
Zahl der Städte und Dörfer in ihrem Lan-
de auf 3oooo, und die Einwohner darin-
nen auf 4 Millionen. Man hält ſie durch-
gängig für gute Soldaten. Des Königs
Leibwache beſteht aus 2ooo Mann, theils
Pohlen, theils Sachſen. Sie ſind lang,
wohl gewachſen und anſehnlich. Ihre Uni-
form, Gewehr und dergl. iſt in guter Ord-
nung. Sie ſind nach preußiſcher Art in den
Waffen geübt, doch, ob alles ſo vollkom-
men ſey, getraut ſich unſer Schriftſteller
nicht zu behaupten. Dieſes Regiment iſt
roth gekleidet; die übrigen Soldaten aber
tragen weiſſe Röcke mit verſchiednen Auf-
ſchlägen. Des Königs Leibwache zu Pferde
- trMg

trägt reich mit Gold geſtickte Oberweſten,
auf der Bruſt und auf dem Rücken mit ei-
ñer Sonne.
Sachſen hat viel wegen der Eiferſucht
zwiſchen den verſchiednen Religionsverwand-
ten zu erdulden. Die lutheriſche Geiſtlich-
keit hat im Lande die Oberhand, und iſt
ſehr eiferſüchtig auf die reformirte Kirche,
die ſehr in die Enge getrieben wird. Beide
achen ſich ſehr beleidigt über den günſtigen
Anblick, den die Römiſchkatholiſchen bei
Hofe genießen. Nach der ſächſiſchen Ver-
faſſung ſollten die Römiſchkatholiſchen eben
ſo wenig eine Kirche in Dreßden haben,
als ihr Churfürſt König von Pohlen ſeyn
kann, wenn er ſich nicht zur römiſchen Kir»
che bekennt. Indeſſen iſt doch für die Re-
formirten eine kleine ſaubere Kapelle ver-
ſtattet. Die Römiſchen hingegen haben eine
prächtig gebauete Kirche. Sie iſt ſo koſt-
bar mit Bildſäulen und andern Arten der
Baukunſt geziert, daß Kunſt und Aufwand
einander den Rang ſtreitig zu machen ſchei-
nen. * * . . . a“- ,..
Die acht Abtheilungen des grünen Ge-
wölbes, und die 12 Zimmer der Kunſtkam-
mer achtet man für ſehr ſehenswürdig.
et. ſind mit allerhand ſehr künſtlichen Din-
- & - - - P! 3 «. " . gen

z! G
, gen angefüllt, die man mit vielen Koſten
geſammlet hat. . . . . . . .
Die erſte Abtheilung des grünen Gewöls
bes enthält hundert kleine Bildſäulen, die
aus Metall künſtlich gearbeitet ſind. Es
ſtehen darunter Zentauren, Merkure, be-
ſonders aber Bilder zu Pferde von Auguſt
dem 2ten, Könige von Pohlen, von Fries
drich Wilhelm dem Großen, und Ludwig dem
I4teM.
- In der 2ten, welche das elfenbeinerne
Zimmer iſt, ſteht unter andern ſehenswür-
digen Sachen ein Kruzifir, ferner ein voll-
kommen ausgerüſtetes Schiff mit Golddrath
anſtatt der Taue. In den Segeln ſteht das
Wappen des Königs, nebſt den Namten der
Prinzen vom Geblüte, Eudlich ein Bild,
das die Aufopferung Iſaaks vorſtellt, nebſt
einem Engel, der Abrahams Hand hält.
Letzteres iſt anderthalb Ellen hoch, nnd
ganz vortreflich gearbeitet.
Die dritte Abtheilung iſt mit Silber be-
ſetzt, das in allerhand Vorſtellungen gear-
beitet iſt; ſonderlich ſteht daſelbſt ein groſ-
ſes Waſſerbehältniß, und 4 außerordentlich
Große Gefäße, - - - . . . "
. In der 4ten trift man Geſchirre von lau=
tem Golde, und von Silber mit Golde
überzogen an. Die Wände ſind mit Spie-
- gelglas

3 II
geſgas beſetzt. Nebſt andern befinden ſich
hier verſchiedne Becher mit Schmelzarbeit ge-
ziert, und gewiſſe Stücke, die man für ſehr
elt ausgiebt. -
: Die 5te enthält hauptſächlich köſtliche
Steine, die mit großer Kunſt gearbeitet
ſind. Es iſt daſelbſt ein Becher aus Lapis
Nephritikus, eine Bildſäule Karls des Zwei-
ten von Engelland; ein Stück, son Holz,
worauf der Sieg Michaels über den Teu-
fel abgebildet iſt. Das Letztere hat ein
Künſtler in Engelland verfertiget, und ob
es gleich nur zween Fuß hoch iſt, ſo koſtet
es doch 25oo Pfund. ,
Die folgenden drei ſind ſonderlich mit
koſtbaren Steinen angefüllt, die in aller-
hand Geſtalten geſetzt ſind. Man zeigt De-
gen, Knöpfe, Stäbe, Uhren, Sterne, die
königliche Krone, Zepter und Kugeln,
den itzigen König von Pohlen in einem Onyx
geſchnitten, und die Abbildung des Jonas,
wie er ins Meer geworfen wird. Dasſe-
henswürdigſte iſt der Thron des großen
Moguls aus ſilbernen Bildern, mit Schmelz-
werk verfertigt, und mit Juwelen beſetzt.
Hier fallen gekrönte Häupter auf ihr Ge-
ſicht, und bringen Geſchenke in Begleitung
von Elephanten, Soldaten und Bedienten
nach ihrer verſchiednen Art. Der Künſier
B 4 - heißt

«Z I 2
heißt Dinglinger, und die Ausarbeitung
davon hat ihm, wie man erzählt, viele
Jahre gekoſtet. - -
Von hier begab ſich Herr Hanway zu
fernerer Befriedigung ſeiner Neugier in die
12 Zimmer der Kunſtkammer. Das erſte
iſt eine Sammlung von Kupferſtichen, von
den erſten Zeiten, da dieſe Kunſt ihren An-
fang genommen hat, bis auf gegenwärti-
ge Zeit.
Das 2te iſt die Mineraliengalerie, die
aus Erden, und Erzſtufen aus allen Ges
genden beſteht. Sonderlich ſieht man dar-
innen das Zinn, Blei, Kupfer, Silber,
und Gold der ſächſiſchen Bergwerke. Es
ſind dabei Goldſtücken über 2 Zoll hoch,
und ſilberne von mehr, als 6 Zoll. Die
Sachſen glauben, ſie haben es in der Kennt-
niß der Mineralien unter allen Nazionen
am weiteſten gebracht. Sie haben daher
eine Art der Wiſſenſchaft daraus gemacht,
und es befinden ſich viel Studierende in
Freiberg, die ſich mit deren Erlernung vie-
le Mühe geben. Das ſonderbarſte iſt ein
Magnet von drittehalb Fuß, der nicht gar
eine Unze wiegt, und beinahe fünf Pfund
Eiſen trägt. - - -
Das

313
Das dritte Zimmer beſteht aus verſtei-
nerten Sachen, als Stücken Holz, Thie-
re, Fiſche, und Vogeleier ſammt den Re-
ſtern. Man erzählt, es komme alles dies
ſes aus dem Waſſer von Karlsbad, wels
ches mit dieſer ſonderbaren Wirkung begabt
iſt.
Jn dem Vierten iſt eine Sammlung von
350 viereckichten Stücken Holz, wovon
jedes Stück eine andre Art iſt. Sie ſind
jedwedes etwan ſo groß als eine ſtarke fla-
che Hand. In dieſem Zimmer finden ſich
die Schildereien eines Mannes nebſt ſeinem
Weibe, die ohuweit Temeſwar gelebt haben.
Der Mann iſt 1 85, und das Weib 172
Jahre alt worden.
Das 5te Zimmer iſt ein kleines Kabinet
mit Gerippen, und andern ſonderbaren Sa-
chen aus der Zergliederungskunſt.
In dem 6ten ſtehen allerhand ausgeſtopf-
te Thiere, als Krokodile, Leoparden, Meer-
katzen, Hirſche, und verſchiedne Mißgebur-
ten von Thieren.
Das 7te iſt ausgeſtopften Fiſchen gewid*
met, worunter der Seelöwe das vorzüglich-
ſie iſt.
Das, 8te faßt eine überaus große Mens
ge von allerhand Schalen in ſich.
U 5 In

3 I 4
- In dem 9ten ſteht ein Bernſteinkabinet
6 Fuß hoch, und 4 Fuß breit. In jedem
Aus:äge befindet ſich etwas beſonderes aus
der Natur von Agtſein.
Das 1ote iſt eine Grotte von Spring-
waſſern. - –-
Das 11te enthält allerhand ſehenswür-
diges im Korallen. ---
In 12ten ſind Gerippe von Löwen, Bä-
ren und dergleichen - von außerordentlicher
Größe, ferner etliche ſonderbare ausgeſtopf-
te Thiere, und unter dieſen ein Pferd, deſ-
fen : Mähne viertehalb Ellen, und der
Schwef 12 Ellen lang iſt. 3
- Uiber dieſe Zimmer ſteht noch eines et-
was weiter, mit dem Muſter von dem Tem-
pel Salomons aus Zedernholz. Es koſtet
12ooo Thaler. Man hat darinnen die Vor-
ſtellung von der Bundslade, von dem Al-
lerheiligſten, von den Opfern, nebſt allen
andern Gebräuchen des moſaiſchen Geſetzes
zu ſehen.
Die königliche Bildergalerie war das näch-
ſie ſehenswürdige. Seit dem man die
Sammlung des Herzogs von Modena dar
zu gekauft hat, iſt ſie eine von den ſchön-
ſten in der Welt. Der Werth davon wird
auf 5ooooo Pfund geſchätzt. "
- - - Es

s 15
: Es ſtehen darinnen etliche unſchätzbare
Stücken. Sonderlich hat man eines von
der Heilung eines Kranken durch unſern
Heiland, noch eines von den Hirten, die
ihn gleich nach ſeiner Geburt gefunden ha-
ben, von welchen beiden Corregio der Ver-
fertiger iſt. Uiberhaupt trifft man hier die
auserleſenſten Stücke von dieſem Meiſter,
von Raphael, und von Rubens in großer
Menge an.
- Rächſt dieſem ſchien der chineſiſche Palaſt
ſeiner Aufmerkſamkeit würdig. Er führt
dieſen Namen, weil er auf chineſiſche Art
gebauet iſt. Er ſteht an der Elbe, und
überſieht ſeitwärts die Brücke, nebſt der
katholiſchen Kirche.
Die Gewölber dieſes Palaſts beſtehen aus
14 Abtheilungen, voll chineſiſches und meiß-
niſches Porzelain. Es ſtehen darinnen ver?
ſchiedne Bilder von allen Arten der Thiere
und Vögel in Lebensgröße. Man ſieht wei*
ter etliche von den Apoſten in weißem Por-
zelain 3 Fuß hoch,- desgleichen eine Vor-
ſtellung der Kreuzigung Chriſti in der Hö-
he von 5 Fuß. Das wichtigſte darunter
ſind 48 chineſiſche Gefäße, die weiter kei-
nen Nutzen, noch ſonſt etwas außerordent
liches zu haben ſcheinen, als daß ſie über-
aus groß ſind. -
- - - Die

3 16 -
Die Verfertigung des meißniſchen Por-
zelains wurde zuerſt von dem Baron Bött-
ger, einem Bergmanne, vor ohngefähr 40
Jahren verſucht. Seit dem hat man es
immer weiter bis zu dem gegenwärtigen
Grade der Vollkommenheit gebracht. - -
In das Gebäude, wo es itzt zugerichtet
wird, läßt man niemanden kommen, außer
die, ſo unmittelbar damit zu thun haben.
Das Geheimniß der Vermiſchung der dazu
erforderlichen Sachen wiſſen nur ſehr weni-
ge. Es arbeiten darinnen mehr als 700
Menſchen, deren Unterhaltung jährlich nicht
mehr, dann 8oooo Thaler koſtet. Die
königlichen Einkünfte davon betragen, ohne
die koſtbaren Geſchenke, die davon gelegent-
lich ausgetheilt werden, und ohne dem,
was der König für ſich ſelbſt behält, jähr-
lich 1eodoo Thaler.
- - - - - - -


3 1 7
º-MMSMSes"
Dreizehntes Hauptſtück,
Der Palaſt des Grafen von Brühl; die Einkºnſ,
te und Abgaben des Churfürſtenthums Sach:
ſen; der Palaſt in Hubertsburg ; Berett
von Leipzig. ihren Einkünften und Leben -
art; Beſichtigung von Köthen und Magdeburg,
ie große Luſt und Neigung zu Pracht
und Ergötzlichkeit, die an dieſem Ho-
fe herrſcht, iſt ſehr merkwürdig; 65oo Du-
katen werden jährlich auf Zuckerwerk und
ſolche Dinge mehr gewendet. Dieſes iſt
beinahe zweimal ſo viel, als die völlige
Unterhaltung der königl. preußiſchen Tafel
koſtet. r . . -
Der Palaſt des Grafens von Brühl ver-
dient allerdings, daß man ſeiner gedenkt.
Es befindet ſich darinnen eine Bildergalerie,
die noch viel prächtiger iſt, als die König-
liche. Sie erſtreckt ſich in der Länge 156
Ellen, folglich iſt ſie 18 Ellen länger, als
jene in Verſailles. - * -
Der Bücherſaal ſteht in dem Garten, und
iſt 220 Fuß lang. Er enthält einen groſ-
ſen Vorrath von Büchern. Die Wände
des Vorzimmers ſind mit Spiegelglaß und
Inf

318
mit stan eine stäne. - Das
Kabinet iſt von Stücken mit Schmelzarbeit,
und mit Zeichnungen verſehen, -
Der königliche Garten iſt ſehr angenehm,
Der Pallaſt darinnen iſt zwar klein, der Weg
aber dahin iſt überaus groß, und anſehn-
lich lang. Vor ihm liegt der freie Platz,
der bei der churprinzlichen Vermählung zum
Turnierrennen gebraucht wurde, und dar-
hinter befindet ſich ein ſchöner mit Steinen
eingefaßter Teich, Man trift desgleichen
hier viele Bildſäulen von Marmor an, die
zum Theil mehr, als Lebensgröße haben,
und wohl gearbeitet ſind. -
Die Orangerie iſt an einer andern Sei-
ke der Stadt. Sie beſteht aus 4oo be-
- ſonders hohen, und überaus gerade gezog-
nen Pomeranzenbäumen. Man trift dabei
verſchiedne ausländiſche Gewächſe an. Das
ſonderbarſte iſt ein Erdbeerbaum, der von
einer Pflanze, durch die Wartung, 3 Fuß
hoch gewachſen iſt, eben ſo weit ſich auss
breitet, und Früchte trägt,
Die Einkünfte des Churfürſtenthums von
Sachſen betragen, wie man ſagt, beinahe
1576ooo Pf, Sterling. Man ſammlet ſie
von den Steuren auf dem Lande, und ei*
ner Kopfſteuer auf alle Mannsperſonen, ſo
bald ſie ihre Lehrjahre antreten und anfan-
- .
geft

ZI 9
gen zu arbeiten. Vörnehmere Leute ſind
nach ihrem Range geſchätzt, und müſſen
ſich gefallen laſſen, daß man Rechenſchaft
von ihnen fodert, wenn ſie ſich niedriger
herunter ſetzen, als ſie nach ihrem Stande
und Vermögen ſind. Sogar Fremde zah-
len Kopfſteuer, wenn ſie 6 Monate im Lan-
de ſich aufhalten. Juden ſind auf 5o,
ihre Weiber auf 3o, und die Kinder auf
2o Thaler geſetzt. Ferner wird in Städ=
ten von allem, was man ißt und trinkt,
eine Akziſe bezahlt. Die Unterthanen bezah-
len von ihren Einkünften 1o auf Hundert.
Daher iſt der Preis der Landgüter ſehr nie-
drig. Nächſt den Bergwerken, die dem
Könige eigen ſind, bekommt der König auch
dem Zehenten von allen Silberbergwerfen,
die den Unterthauen zugehören.
Der Zeitpunkt, da die Beſchwerlichkei-
ten der Sachſen ihren Anfang genommen
haben, mag gar füglich von dem Jahre 1706
an gerechnet werden. Damals bereicherte
Karl der 12te von Schweden ſeine Armee
mit dem Raube ihres ganzen Landes, Dreß-
den allein ausgenommen. Seit der Zeit
haben ihre Soldatengelder ſehr viel ausge-
macht. Doch beſchweren ſich die Untertha-
nen nicht ſowohl über ihre Drangſalen, als
über die ſchlechte Wirthſchaft bei Hofe. Der
- Kö-
- -

320
König iſt ein ſehr gnädiger Herr. Er über-
läßt die Laſt der Geſchäfte ſeiner Gemahlin,
und ſeinem Lieblinge, dem Grafen. Sei-
ne ganze Leidenſchaft ſind Veränderungen
und Neuigkeiten.
Es ward unſerm Reiſenden ſchwer Dreß-
den zu verlaſſen. Sie iſt einem Fremden ein
reiches Feld von Ergötzlichkeiten. Er nahm
ſeinen Weg nach Meißen zu. Indeſſen hielt
ihn die angenehme Witterung, nebſt den
vortreflich gebaueten Feldern und Wieſen,
einigermaaßen ſchadlos. Die Unterthanen
ſind in dieſem Lande überaus arbeitſam.
Kein Stück Erdboden liegt ungebauet. Fleiß
kann es überall am weiteſten bringen. Noth-
wendig mußte ihm die Menge der Weinber-
ge an beiden Seiten in die Augen fallen,
die ſo vortreflich liegen, daß ſie von der
Sonne alle mögliche Vortheile genießen. Al-
lein man benimmt den Früchten alle Vor-
treflichkeit, weil man ſie zu hoch, und zu
ſehr ins Holz wachſen läßt.
Da er näher an Meißen kam, ergötzte
ihn die abentheuerliche Lage der Häuſer
überaus ſehr. Sie ſind meiſtens auf Fels
ſen gebauet, die von dem Fluße in gerader
Linie in die Höhe gehen. Das Schloß von
Meißen, wo das Porzelain verfertiget wird,
ſteht an dem Abendufer der Elbe, drei dut-
- ſche

/
A 32 T
fche Meilen von Dreßben. Es iſt ein groſ-
ſes und ziemlich feſtes Gebäude. Niemand
wird auch nur zu der geringſten Sache bei
dieſer Arbeit hinzugelaſſen, wenn er nicht
eine Verordnung von dem Stadthalter in
Dreßden bei ſich hat. So gaf die Arbeits-
leute bekommt man nicht außer den Tho-
ren dieſer Feſtung zu ſehen. ::: ..
Fünf deutſche Meilen weiter iſt das Schloß
von Hubertsburg. Seine Abſicht iſt bloß
zum Vergnügen der Jagd. Es iſt groß,
doch eben nicht prächtig. Die umliegende
Gegend iſt zur Jagd ſehr gelegen. Des
Königs Hunde und Pferde hierzu werden
damit, daß man ſie die Woche zweimal auss
führt, in Ordnung erhalten. Bei ihren
Jagden ſieht es ganz beſonders luſtig und
lebhaft aus. Jedermann, der ſich im Fel-
de ſehen läßt, trägt eine gelbe, blau auf-
geſchlagene Kleidung mit Silber beſetzt,
Sechs Zimmer für die Königin ſind : mir
grünem Damaſt, und mit goldnen Treſſea.
ausgeſchlagen. Des Königs Zimmer haben
Karmoſin nach eben der Art. In einem
Zimmer ſteht das Gemälde des heil: Pave-
rius, wie er von einem Engel getragen
wird. Es iſt von einer königlichen Prin-
zeßin mit Reißkohle gezeichnet. "
- - - -
-
Reiſen Band. z Die

Z22
Die Gärten dieſes Orts ſind ſehr klein,
ohngeachtet die Lage dazu vortreflich wäre,
und man Gelegenheit genug ſie größer und
ſchöner zu machen hätte.
Auf der Straße von hier bis Leipzig lie-
gen verſchiedne Dörfer und Städte, die
den nächſt umliegenden Ländereien eine ſehr
angenehme Ausſicht geben. Die Stadt Leip-
zig liegt nur wenige Meilen davon, und iſt
eine von den größten Handelsſtädten in
Deutſchland. Sie hat lange Jahre daher
dieſen Vorzug, daß man allen Arten von
Leuten ihre Gewiſſensfreiheit verſtattet.
Dieſer Nachſicht zu Folge ſind ſie in der
Erweiterung der Wiſſenſchaften, und in der
geſitteten Lebensart ſehr fleißig geweſen.
Als ein Beweis davon dient die hier erriche
tete hohe Schule, die itzt eben ſo, wie ehe-
mals, im Flore ſteht.
Das größte Vermögen dieſer Stadt bee
ſteht in Wolle, Hiernächſt haben ſie ver-
ſchiedne Fabriken, und etwas beſonders in
buntem Wachstuch, als einer Nachahmung
der Tapeten. Jährlich werden hier drei
Meſſen gehalten, zu Neujahr, zu Oſtern,
und zu Michael. Ehemals waren ſie alle
ſehr anſehnlich, itzt aber iſt die Oſtermeſſe
die vorzüglichſte. Dieſe Meſſen beſuchen
Leute von allen Gegenden in Deutſchland,
º, º - , des-

s»s
desgleichen Franzoſen, Italiener, ja ſogar
Ruſſen, jeder mit ſeinen beſondern Waaren.
Von Magdeburg her kommt eine erſtaunen-
de Menge Toback.
Innerhalb der Stadtmauer rechnet man
ohngefähr 4oooo Einwohner ; viele darun-
ter ſind franzöſiſche Flüchtlinge. Hiernächſt
ſind die Vorſtädte ſehr volkreich. Die herr-
ſchende Religion iſt die lutheriſche; von die-
ſer befinden ſich daſelbſt ſechs Kirchen. Die
Reformirten haben ihre Kapelle, und die
römiſchkatholiſche Kapelle iſt im Schloſſe;
dieſen iſt der Gebrauch der Glocken verbo-
ten. Ihre Hauptkirchen haben allerhand
überflüßige Zierrathen in Anſehung der Bau-
art. Dieſes ſcheinet ein Uiberreſt von der
großen Reigung der Katholiken zu Auszie-
rungen und Pracht zu ſeyn. Es iſt unter
den Einwohnern gewöhnlich, daß ſie des
Freitags Morgens alle Gewölber verſchloſ-
ſen halten. Sie halten darinnen ſo genau
über ihre Anſtalten, daß jemand, der an
dieſem Tage unter währendem Gottesdienſte
etwas verkauft, einer Geldſtrafe von Io
-Thalern unterworfen iſt. Die Stadt Leip-
zig iſt klein; aber die Häuſer ſind hoch und
ſchön. Die Feſtungswerke fcheinen nicht
eben zur Vertheidigung beſtimmt zu ſeyn.
Es ſind vier Thore daſelbſt, und die Bür-
- F 2 Hers

324
gerſchaft hält 2co Soldaten. Die Straſs
ſen ſind ſauber und bequem. Zween große
viereckichte Plätze werden als Marktplätze
gebraucht. Die größte Schönheit beſteht in
den umliegenden Gärten, die ſehr zahlreich,
und durchgängig niedlich angelegt ſind.
Nach der Abreiſe von Leipzig iſt Halle
der erſte Ort, den unſer Wanderer, als
merkwürdig, angezeigt hat. Dieſe Stadt
iſt im preußiſchen Gebiete, und wegen ih-
rer übrigen Schulen ſowohl, als beſonders
der hohen Schule wegen berühmt. Son-
derlich wird die Naturlehre daſelbſt ſtark
getrieben. . . . . . . :
In etlichen Stunden kam er weiter nach
Köthen, einen ſehr anſehnlichen Orte, deſ-
ſen Einwohner man auf 15ood ſchätzet.
Hier iſt die ſtärkſte Fabrick von godnen
und ſilbernen Treſſen in Deutſchland. Es
haben faſt 1ooo Menſchen darinnen zu thun,
deren Arbeitslohn ſich eine Woche lang ge-
meiniglich auf 15oo Thaler beläuft.
Was ſie davon verkaufen, wird jährlich
auf eine Million Thaler gerechnet. Die
werden hierzu von allen Einwohnern Deutſchs
lands ermuntert. Die Sachſen ſind ges
wohnt, dieſe kleinen Fürſtenthümer als Län-
der zu betrachten, wo Milch und Honig
fließt. Und da ſie ſehen, was Sachſen
- unh

32
und Brandenburg ausſtehen muß, ſo ſind
ſie freilich ſelbſt gar ſehr geneigt, ſich als
glückliche Leute anzuſehen.
Dieſes Fürſtenthum iſt dem Fürſten von
Anhalt - Köthen unterthan. Dieſe Fürſten
haben gemeiniglich zu ihren Ausgaben Land
genug. Ihre Einkünfte rechnet man durch-
gängig auf eine halbe Million Thaler. Je-
der unter ihnen iſt verbunden, in Kriegs-
zeiten nach der Verfaſſung des römiſchen
Reichs hundert Mann zum Dienſte des Kai-
ſers ins Feld zu ſtellen, und da zu unter-
halten. Die Sicherheit auf den Landſtraſe
ſen durch ganz Deutſchland iſt eine ſehr an-
genehme Sache. Die Unterthanen ſind von
Natur ernſthaft, werden bei Zeiten zu gu-
ten Sitten angewieſen, und ſo genau dazu
angehalten, daß man von Raub und Dieb-
ſtahl in Friedenszeiten eben nicht viel hört.
Von letzteran Orte bis nach Magdeburg
iſt die Straße ganz beſonders gut und an-
mathig. Da er an einem Sonntage nach
Magdeburg hinein kam, ward er eine Ge-
ſellſchaft Sänger gewahr, die an den Thü-
ren der Bürger ſang. Dieſes war allezeit
nach der Frühpredigt gewöhnlich. -
Hier befinden ſich zwo reformirte, eine
franzöſiſchlutheriſche und 8 deutſchlutheri-»
Kirchen. "Dieſe alle ſind ſeit dem Jahre .
# 3 L 63 L

326
1631 aufs neue erbauet worden. Damals -
ward die Stadt von dem kaiſerlichen Gene-
ral Tylli geplündert und verbrannt, und
die Einwohner niedergebauen. Zu dieſer
unglücklichen Zeit haben, der brandenbur-
giſchen Geſchichte des Königs von Preußen
zufolge, 12oo Jungfrauen ſich in der El-
be erſäuft, damit ſie dem Verluſte ihrer
Keuſchheit bei damaligen Umſtänden entge-
hen möchten. -
Die Vorrathshäuſer in dieſer Stadt zu
den Kaufmannswaaren von Hamburg ſind
ſehr anſehnlich. Es ſind hier etliche Fabri-
cken, verſchiedne merkwürdige Gebäude, und
beſonders ſteht auf dem großen viereckichten
Platze bei der Hauptwache eine alte Bild-
ſäule des Kaiſers Otto, den man für den
Stifter dieſer Stadt im Jahr 930 angiebt.
Die Stadt iſt ſehr ſtark befeſtiget, und hat
eine Beſatzung von 3 Regimentern, deren
Zahl ohngefähr 4000 Mann beträgt.
Es iſt merkwürdig, daß die deutſchen
Poſtknechte die Livrey des Landes, zu wel-
cher ſie gehören, tragen müſſen. Im Bran-
denburgiſchen haben ſie blaue, in Sachſen
gelbe Röcke; ferner tragen ſie das königli-
che Wapen, und geben der Krone den drit-
ten Theil von ihrem Pferdelohn. Sie ha-
ben gar ſehr die Art, den Fremden grob
- - - - - - - - U
–

327
/
zu begegnen, wenn man ſie nicht mit
Brandtwein, oder Geld bei gutem erhält:
Sie führen kleine franzöſiſche Hörner, die
einen ſehr hellen Klang haben.
S-
Vier zehntes Hauptſtück.
Kurº, Beſchreibung von Helmſtädt, und Wolfen-
büttel, desgleichen von Braunſchweig, und
den Churfürſtenthume Hannover das könig-
liche Schloß in Herrenhauſen; etwas weniges
vºn Zelle und Zebrendorf; Züſtand der englta
ſchen Faktorei in Hamburg.
er nächſte Ort, den unſer Reiſender
antraf, war die, dem Herzoge von
Braunſchweig gehörige Stadt Helmſtädt.
Sie iſt mit alten Feſtungswerken umgeben,
und hatte damals eine Beſatzung von 2oo
herzoglichen Truppen. In der Stadt hal-
en ſich zween hundert Studenten auf, die
hauptſächlich von der Gnade ihres Landes,
herrn leben.
Die Straße von hier nach Wolfenbüttel
iſt ziemlich gut. In den Thälern geht eine
Menge Vieh; an beiden Seiten ſind ver-
ſchiedne Büſche, und Eichen, die ein ſehr
3 4 ſchö-


s23
ſchönes Anſehen haben, da ſie in guter
Ordnung erhalten werden. . . . . . . -
Die Einwohner in dieſen Gegenden ha-
ben überans freundliche und luſtige Ge-
ſichtsminen, Dieſes iſt ein Zeichen der Ge-
ſundheit, und gemächlicher Umſtände.“ Et-
Iiche Meilen von der hohen Straße befinden
ſich etliche Eiſen- Kupfer- und Silberberg-
werke, ja ſogar findet man, wie die Leute
ſagen, auch Gold. Des Herzogs von
Braunſchweig Gebiete zieht in der That, ſo
wie die churfürſtl. ſächſiſchen Lande, von
dieſen verſchiednen Bergwerken einen großen
Theil der Einkünfte, Die dunkeln Sma-
ragdſtufen, mit ſilberfarbnen Punkten, ſind
am ſehenswürdigſten, und halten, wie man
ſpricht, etwas Gold. - . . .
Er kam nicht eher, als nach Thorſchluß,
an Wolffenbüttel. Daher mußte er den
Einlaß erkaufen. - Es muß für alle Wagen
und Pferde ein gewiſſes Geld bezahlt wer-
den, wenn die Thore nach einer gewiſſen
Stunde geöffnet werden ſollen. Die Häu-
fer dieſer Stadt ſind niedrig, und die Straſ-
ſen ſchön. Die Feſtungswerke ſind zwar
nicht ſtark, aber regelmäßig. Sie hat ei-
nen Graben um ſich, deſſen Waſſer aus
dem Fluſſe Ocker kommt. Aus dieſem ha-
en die Einwohner ihr Waſſer. Außer den
Rauern

829
Mäuern ſteht ein altes herzogliches Schloß,
das zwar nicht groß, aber bequem eingerich-
tet iſt. Inwendig hat es ein ſchönes An-
ſehen, und faßt zwo Bildergalerien in ſich,
Man trifft ferner hier ein gutes Zeughaus,
und eine Bücherſammlung an, die der Stadt
eigen iſt. Etwan eine engliſche Meileda-
von liegt: das Schloß Antonienburg, der
Witwenſitz der herzoglichen Frau Mutter.
Die ganze Straſſe von Wolffenbüttel nach
Braunſchweig iſt mit Wäldern und Bäumen
beſetzt, dadurch wird die Reiſe in dieſer
Gegend ſehr anmuthig. Die Feſtungswer-
ke um Braunſchweig ſind anſehnlich, und
die Mauern hoch. Sie iſt die Reſidenz des
„Herzogs von Wolffenbüttel, und da der Kö-
nig von Engelland mit dieſem Hauſe ver-
ſchwägert iſt, ſo bedient er ſich des Titels
eines Herzogs von Braunſchweig.
- Die Zahl der Truppen in dieſem kleinen
Lande beläuft ſich, wie es heißt, auf
1 3090 Mann. Dieſe zu unterhalten wers
den ſie von ihren Bundsgenoſſen in den
Stand geſetzt, und erhalten bisweilen von
auswärtigen Fürſten Hilfsgelder. Die
Braunſchweigiſchen Truppen ſind fehr ſauber;
die Mannſchaft iſt etwas klein, das Ges
wehr leicht, und ihre Uibung in den Waf-
- . . . F 5 - . . feu
« -

33c
en, nicht ſo ſtreng als unter den Preußle.
fchen; doch ſind ſie faſt eben ſo gekleidet. -
Man erzählt, das Zeughaus dieſer Stadt
ſey vormals eine Kirche nach gothiſcher Bau-
art geweſen, itzt aber iſt es ſehr ſchadhaft.
Es ſtehen darinnen allerhand Waffen, Ge--
ſchütz, Mörſer u. d. gl. doch mehr zum An-
ſehen als zum Gebrauche. Auf den Wäl-
len befindet ſich ein ſehr ſehenswürdiger
Mörſer vom Jahre 141 1. Er hat in der
der Länge 1o Fuß 6 Zoll, und 9 Fuß 2
Zoll im Durchſchnitte, an Gewichte aber
18.oo Zentner. Er treibt eine Kugel von
73o Pfunden 33oo Schritte weit; Bom-
ben wirft er von 1ooo Pfunden; allein
es werden dazu 52 Pfund Pulver erfor-
dert. -
In Braunſchweig giebt es etliche Kirchen,
doch eine beſonders iſt ein ſehr altes go-
thiſches Gebäude. In der Höhe iſt ſie mit
2o großen Gemälden gezieret, wo die Pro-
pheten des alten Teſtaments in den Wol-
ken abgebildet ſind. Der Altar iſt von Mar-
mor mit den Bildſäulen der 4. Evangeliſten,
worunter Moſes und Aaron ſtehen,
Der Ort bringt nicht über 252ooo Pfund
ein. Doch die gute Einrichtnng bei Hofe,
ohngeachtet er ſehr zahlreich iſt, macht
gleichwohl, das alle Arten von Schauſpie-
len,

33 .
len, und muſikaliſchen Beluſtigungen unter-
halten werden, wodurch Fremde viel Ver-
gnügen und Höflichkeit genießen.
Das herzogliche Schlos in Salzthal ver-
dient es, daß man daran gedenkt. Es
ſteht ohngefähr eine deutſche Meile von
Braunſchweig - in einem geringen Dorfe.
Das Hauptwerk an dieſen Gebände iſt von
Holz. Die Zimmer ſind mit gemalter Lein-
wand ausgeſchlagen, und haben davon ein
prächtiges Anſehen. Uiberhaupt bemerkt
man an allen deutſchen Schlöſſern eine groſs
ſe Neignng zur Pracht, die durch ſparſa-
me Einrichtung in andern Umſtänden einger
ſchränkt iſt. Die daſige Bildergalerie iſt
ein koſtbares Zimmer, und die Schilderei-
en ſind vortreflich ausgeführt. Die Gärten
haben eine gute Einrichtung, nur die Bild-
ſäulen ſind von ſchlechter Art. Der linke
Flügel iſt auf eine kurzweilige Art mit chi-
meſiſchem Porzelain ausgeſetzt. Der gegen-
ſeitige iſt voller Emailarbeit, die man größ-
tentheils für des Raphael Arbeit ausgiebt;
dieſe Sammluug beſteht immittelſt ſeit 2oo
Jahren. Es giebt hier gewiſſe ſchätzbare
Originalſchildereien. Die Himmelfahrt von
Vougermann wird ſehr hoch geachtet. Das
ſamaritiſche Weib auf einem Stücke, und.
4uf einem andern die Judith mit ihrer,
Magd


532
Magd, wie ſie das nur erſt abgehauene
Haupt des Holofernes hält, das noch ei-
nige Spuren des Lebens zeigt, ſind beide
ſehr gut ausgeſonnen, und ſchön ausgear-
- beitet. :
- Das Herzegthum Braunſchweig treibt
mit Böhmen einen anſehnlichen Handel. Es
wird daſelbſt der beſte Hopfen in ganz
Deutſchland erbauet. Ferner wachſen ſehr
viel Rüben, von deren Saamen gutes Oel
gemacht wird, -
Runmehv hatte unſer Reiſender an die-
ſem Orte ſeiner Neugier eine Genüge gelei-
ſiet, und ſetzte ſeine Reiſe nach dem Chur-
fürſtenthum Hannover fort. Der erſte Ort,
wo er durchreiſete, war Peine in dem Bis-s
thum Hildesheim, Es ſteht itzt unter dem
Churfürſten von Köln, geſſen Truppen da-
ſelbſt in Beſatzung lagen. Die Straße von
hier, bis nach Hannover, iſt meiſtens ſehr
ſandicht.“ Doch der Erdboden iſt gut, und
etliche daran liegende anmuthige Wälder
machen den Weg nicht unangenehm. Da
er in das hannöveriſche Gebiete kam, konn-
te er an dem äußerlichen Bezeigen deu. Ein-
wohner, und aus andern Umſtänden, deut-
lich abnehmen, daß ſie ein ganz gutes Auss
FPM men hatten.
- - - - -
-- Hannoe

533
Hannover kann mit Recht für einen ſchreit
Hrt angeſehen werden - ohngeachtet man
es freilich mit Berlin , oder Dreßden - ſie
vergleichen darf. Was die Neuſtadt heißt,
hat allerhand hübſche Gebäude. Die Lein
geht, daran weg. Dieſe erſtreckt ſich bis
nach Bremen ; , doch aber hat der Handel
dahin nicht viel zu bedeuten. Die Feſilings-
werke ſind mehr anmuthig, als nuzºr-
In den königlichen Ställen ſind 13 vollſtätt-
dige Züge Kutſchpferde von ſonderbare
Schönheit, ohne die Reitpferde Ein Stück
von dem königlichen Schloſſe iſt ſtreſshit
wieder erbauet wodden, das vor etliche"
Jahren durch eine Feuersbrunſt ſehr beſchädis
jet ward. Es ſieht an den Ufer der Leine
Die Zimmer ſind groß und bequem; haupt?
ſächlich ſtnd ſie mit koſtbaren Tapeten aus*
geſchlagen, worinnen dieſer Ort etwas be?
ſonderes hat. Das Opernhaus, und der
Schauplatz zu franzöſiſchen Luſtſpielen ſie?
hen beide im Schloſſe. Es ſind beides alte
Gebäude, mehr von anſtändiger und beaue-
mer, als prächtiger Bauart. Der König
hält in dieſem Churfürſtenthume ohngefähr
24ooo Soldaten. In ſeiner Abweſenheit
führt der Staatsrath die Regierung. Die
Zeit über muß die Wache alle Tage auf
ziehen. Es wird ferner offne Tafel geba?
ten

Z34 e
ken; den ganzen Winter durch wird die
Woche zweimal auf dem Schauplatz geſpielt,
und zweimal Konzert gehalten. Die Ein-
künfte des Churfürſtenthums ſind 4 Millio-
nen Thaler, oder 7ooooo Pf, Sterl. Den
größten Theil davon bringen die Silberberg-
werke ein. Die Zahl der Einwohner kann
kaum über 5ooooo ausmachen.
- Am meiſten aber wird das königliche
Schloß in Herrenhauſen bewundert. Es
liegt von der Stadt zwo Meilen gegen Mit-
ternacht. Die Straße dahin geht durch
eine angenehme Reihe von Bäumen. Doch
das Gebäude an ſich ſelbſt iſt kaum groß
genug zu einem königlichen Schloſſe. Allem
Vermuthen nach hat man ſich deſſen aus
dieſer Urſache bedient, weil man gegen daſ-
ſelbe, als gegen ein väterliches Erbgut, ei-
nige Hochachtung hegt. Des Königs Groß-
vater, Ernſt Auguſt, hat es vor ohnge-
fähr 80 Jahren gebauet. Es iſt haupt-
ſächlich von Holz; die Zimmer ſind groß,
und wohl ausgeſchmückt; man findet dar-
innen etliche gute Mahlereien; die beſten
ſind zwei Originale von Karl dem erſten,
und dem Fürſten Robert.
Indeſſen verdient der Garten mit Recht
sor allen andern in Deutſchland bewundert
zu werden. Die eine Seite iſt mit einem
Waſ-

J .
Waſſerhälter beſetzt, ber in der Länge eine
Viertelmeile einnimmt. Es ſind darinnen
viele Spaziergänge, nebſt großen freien Stü-
cken, und Springwaſſern, die dazwiſchen
ſich befinden. Der übrige Raum iſt mit
hohen Luſtwäldern, und Baumgärten ats-
gefüllt. Uiberall ſtehen Bildſäulen, wiewohl
ſie in ihrer Art nichts vorzügliches an ſh
haben.
Das Springwaſſer, welches Herr Benſon
im Jahr 1716 angelegt hat, übertrift viel-
leicht alles andere in dieſer Art. Es treibt
das Waſſer über 7o Fuß hoch. Es defin-
det ſich weiter ein grüner Schauplatz da-
ſelbſt, wo öfters Luſtſpiele und Maſkeraden
aufgeführt werden. Bei ſolchen Gelegen-
heiten iſt er überaus ſchön mit Lichtern he-
ſetzt. :: -> *
Die Zeit über, da ſich Herr Hanway in
«Hannover aufhielt, redete man in öffent-
lichen Geſellſchaften hauptſächlich von einem
Zweikampfe zwiſchen zween hannöveriſchen
Edelleuten, dem Herrn Frichapel, und dem
Herrn Swekel. Der letztere büßte dabei
das Leben ein, und jener nahm die Flucht.
Man bedauerte beide, als Leute, die vom
ihrem Könige, und ihren Landsleuten, ſehr
geliebet wurden. - -
-
Von

336
Von hier gieng unſer Reiſender weiker
durch Engen, ein kleines ſchlechtes Dorf,
nach Zelle. Die Gegend hier herum giebt
eine Menge Torf, womit die Einwehner
in ihren Häuſern heizen. Etwan drei Fuß
tief in der Erde ſieht man Reſte von Ge-
bäuden. Das gemeine Volk iſt ſo leicht-
gläubig, daß es ſich einbildet, ſie wären
noch von den Zeiten vor der Sündfluth her.
- Zelle iſt ein großer wohl befeſtigter Ort.
Ehemals hatte es ſeinen beſondern Herzog;
itzt aber iſt es durch Vermählung an das
Haus Hannover gekommen. - -
An dieſem Orte befinden ſich 4 evangel-
ſche, eine franzöſiſche, eine holländiſche,
und eine römiſchkatholiſche Kirche. Die
Häuſer ſind hauptſächlich von Holz und
größtentheils ſehr gering. Die Einwºhner
fähren etwas Handlung mit Bremen durch
Vermittelung des Flußes Aller; überhaupt
haben ein Regiment Soldaten von 7dº
Mann darinnen Platz. Sonderlich iſt er
wegen der überaus ſchönen Stutereien merk-
würdig.
Von da nach Weiſſendorf war die Ge-
gend ſehr unftuchtbar; doch giengen darauf
verſchiedne Heerden Schafe. Dieſes Chur-
fürſtenthum verſorgt, wirklich. Deutſchland
Mit Schöpfen ; Brandenburg und Weſtpha-
- er
/

337
len ernährt viel Schweine; Ungarn giebt
Rindvieh ; überall aber iſt der Kornhandel
ſehr mäßig.
Etwan 4 deutſche Meilen weiter liegt
Zährendorf. Die Gegend iſt immer noch
voller Heiden, und, wenn man nach den
Klagen der daſigen Einwohner urtheilen
darf, ſo iſt die Luft ungeſund.
Den Tag darnach kam er den Ufern der
Elbe näher. Hier fieng die Gegend an,
ein beſſeres Anſehen zu bekommen. An der
Nordoſtſeite ſtehen verſchiedne anmuthige
Gärten, - -
Er mußte, um nach Hamburg zu kom-
men, über die Elbe. Die Uiberfahrt be-
trägt beinahe 6 Meilen. Die Ufer des Fluſ-
ſes ſind an manchen Orten ſehr hoch, und
etliche kleine Inſeln in der Mitte deſſelben
machen einen angenehmen Anblick.
Die engliſche Faktorei in Hamburg hat
ſich von Flandern hieher begeben; ſie hat
ſeit dem Jahr 161o gewiſſe Vorrechte vor
allen andern Handlungsgeſellſchaften. Die-
ſe wurden durch einen gewiſſen Vertrag mit
der Regierung beſtätiget, und die Hambur-
ger fanden es für ſich ſehr vortheilhaft, die-
ſes ſich gefallen zu laſſen.
Dieſe Faktorei macht eine Geſellſchaft aus,
die von dem Befehlshaber, dem Unterbe-
Reiſen 2. Band. P fehls-

ZZ8
fehlshaber, und 13 Mitgliedern zuſammen
geſetzt iſt; alles, was zur Faktorei gehört,
betrug damals, wie ſie ſagten, kaum mehr
als 50 Perſonen. - - - -
Alle Streitigkeiten unter ihnen werden
durch die Mehrheit der Stimmen entſchie“
den; ſo machen ſie es auch, wenn ſie mit
einander eins werden, wie ſie ſich gegen
die Bürgerſchaft verhalten wollen. Doch
in dieſem Falle ſind allemal zween Raths“
herren, als Abgeordnete zugegen. Sie ha-
ben zu ihrem eignen Gebrauche eine ſehr
artige Kapelle. Ihre Aufführung iſt über-
haupt vollkommen gerecht und verträglich.
Ihre Handlung aber iſt nicht mehr ſo wich-
tig, als vor dieſem. Sie genießen nebſt
andern Freiheiten von dem Könige von Däº
nemark auch die Erlaubniß der Jagd auf
ſeinem Gebiete in einem Bezirke von 9
Meilen. - - -
-
-

339
amusesºmmeem-mumm
e - -
Fünfzehntes Hauptſtück.
Beſchreibung der Stadt Hamburg; und ihrer Ein-
ÄÄÄÄ von Altdna; Betrach-
Ul
tungen r die Straße von Hamburg nach
... Bremen; Anzeige von Bremen, und dem
jürdigen Toñ; von ihrer Religion, Hans
del, U. ſ. w.
- - -
Mana der Meinung, Hamburg habe
den Namen von dem nahegelegenen
MWalde von Ham. Sie iſt eine ſehr alte
Stadt. Man rühmt ſie wegen ihrer Geſe-
tze, und zur Handlung liegt ſie ſehr glück-
lich. Daher hat ſie ſeit langer Zeit ſehr
"wohlhabende Einwohner gehabt. Sie liegt
im Herzogthum Holſtein an der Mitternachts-
ſeite der Elbe. An etlichen Orten aber hat
ſie ſo niedrigen Boden, daß ſtarke Fluth,
und die Nordwinde den Einwohnern durch
Uiberſchwemmungen ſehr beſchwerlich fallen.
Ihre Häuſer ſind hoch, feſte und zum Theil
ſehr ſattber. Gegenwärtig iſt es in der
Stadt ſehr gebräuchlich zu fahren, wiewohl
man vor etwan 40 Jahren ſehr wenig da-
von gewußt hat. Ihre Kutſcher ſind ganz
ausnehmend geſchickt; ſie haben es aber
- - P 2 auch
Wa-

340
*
auch ſehr nöthig. Denn die meiſten Gaſſen
ſind ſo enge, daß kaum zween Wagen ne“
ben einander vorbei kommen können.
Es halten ſich durchgängig faſt von allen
europäiſchen Höfen hier Geſandte auf; e-
doch glaubt man, es geſchehe nicht ſowohl
der Stadt wegen, als vielmehr zu Beſor-
gung der Angelegenheiten von Deutſchland.
Die Einwohner legen ſich vorzüglich auf die
Kaufmannſchaft. Von Handwerkern aber
trift man nur wenige an. Ihre vorzüglich-
ſten Fabriken ſind die Zuckerſiederei, und
Kattundruckerei. Goldne und ſilberne Sp-
tzen, ſeidne Waaren, und Strümpfe wer-
den zwar ebenfalls hier verfertiget, doch
eben nicht in großer Menge. -
Die Zahl der Einwohner ſchätzt man auf
118ooo Menſchen. In den Vorſtädten und
umliegenden Dörfern ſind deren noch ein-
mal ſo viel. Ihre Soldaten mögen etwan,
wenn man Weiber und Kinder dazu nimmt,
1oooo Seelen ausmachen. Die Zahl der
Fremden iſt ohngefähr eben ſo groß. Ihr
Frauenzimmer führt durchgängig eine ſo ein-
gezogne Lebensart, daß ſie verhüllt gehen.
Vornehme von beiderlei Geſchlecht ſind n-
deſſen ſehr geſittet und freundlich. Ihre
Hauptbemühung iſt Handlung; dahero bal-
ºten ſie nicht viel auf äußerliche Pracht; Ä
IQ
* - s .

341
nach den Umſtänden der Jahrszeit fehlt es
bei ihnen nicht an luſtigem Zeitvertreibe.
Das gemeine Volk iſt überaus trotzig,
und bringt Fremde ſehr um ihr Geld. Viel-
leicht kommt dieſes daher, weil ſie ſich in
guten Umſtänden befinden, und unter kei-
ner königlichen Regierung ſtehen, die ſie
vielleicht zu ihrer gehörigen Demuth bringen
könnte.
Ihre Regierung beſteht aus 4 Bürger-
meiſtern, die ordentlicher Weiſe von ihren
Aemtern jährlich tauſend Pfund St. ein-
nehmen; beſonders gilt dieſes von den zwcen
älteſten, die verſchiedne untere Dienſte zu
vergeben haben.
Nach ihnen folgen 24 Rathsherren, des
ren Kleidung mit der alten ſpaniſchen Tracht
große Aehnlichkeit hat. Vierzehn davon
werden aus der Kaufmannſchaft erwählt,
und 1o ſind Rechtsgelehrte. Die Beſol-
dung eines Rathsherrn beträgt jährlich
ohngefähr zweihundert Pfund. Da ſie aber
Zeit ihres Lebens dieſes Amt behalten, ſo
glaubt man, daß viele zufällige Einnahmen
viel betragen. Gerichtshändel entſcheidet
der Rath allein ; Hauptverbrechen aber wer-
den von dem Rathe und der Bürgerſchaft
zuſammen unterſucht. Die vornehmſte Laſt
der Verwaltung“ in der Regierung beruht
A) 3 auf

342
auf 4 Rechtsgelehrten, die Staatsſekretäre
fürſtellen. Dieſen ſind noch 4 andre Sekre-
täre an der Seite. Die Stadt iſt in fünf
Kirchſpiele abgetheilt, zu deren jedem eine
Hauptkirche gehört. Die neueſte darunter,
die dem h. Michael gewidmet war, iſt durch
einen Wetterſtrahl im Jahre 1749 abge-
brannt. - -
Eine merkwürdige Oberkirche befindet ſich
daſelbſt, die der Dom heißt, und unter
einem Dechant nebſt weltlichen Domherrn
ſteht. Sie wurde zu der Zeit Karls des
Großen erbauet. Gegenwärtig befindet ſie
ſich zum Theil unter der Gerichtsbarkeit des
Königs von Engelland, als Herzogs von
Bremen und Verden. Jedes Kirchſpiel
hat drei Vorſteher, die man mit den Zunft-
meiſtern des Volks unter den alten Rö-
mern vergleichen möchte. Ohne ſie wird
von dem Rathe keine wichtige Angelegen-
heit entſchieden. . . . . . . . . . .
- Wenn eine neue Auflage angeſetzt werden
ſoll, ſo geſchieht es in einer Verſammlung,
zu welcher aus jedem Kirchſpiele 5o Bür-
ger gezogen werden. Länger als ein Jahr
gilt keine Auflage. So lange ſie mit Etus
richtung derſelben beſchäftiget ſind, werden
die Thore verſchloſſen; niemand darf we-
- der
z- - * -
- -
? .
-

Q
- 343
der ein noch aus, bis die Verſammlung
aus einander geht.
Die evangeliſche Gemeine iſt die ſtärkſte,
und den übrigen geſtattet man ſehr wenig
Freiheit. Den Juden ſieht man zwar eini-
germaßen nach, und duldet ſie im Handel
und Wandel; über die Römiſchkatholiſchen
aber hat man ein ſehr wachſames Auge.
Die wirthſchaftliche Anſtalt in dieſer Stadt
beſteht in einer genauen Einſchränkung des
Vergnügens und der Ergötzlichkeiten der
Einwohner. Die Thore werden zeitig ver-
ſchloſſen, und nach dieſem wird auch nicht
ein Pförtchen, unter was für einen Vor-
wand man es begehrt, geöffnet, ohngeach-
tet ſie durch dergleichen Einlaß viel Geld
zuſammen bringen könnten.
Ordentlich halten ſie etwan 25oo regel-
mäßige Soldaten. Die Feſtungswerke nach
der Landſeite ſind überaus anſehnlich und
ſtark. Gegen Morgen iſt ein Teich, der
von dem kleinen Fluße Elſter ſein Waſſer
hat. Daſelbſt machen ſich die Bürger im
warmen Wetter auf ihren Ruderſchiffen und
Kähnen mit Muſik ein Vergnügen. Der
Wall um die Feſtung herum iſt überaus an-
genehm, und erſtreckt ſich auf beinahe 4
engliſche Meilen. An den Ufern der Elbe
und Elſter ſind ferner anmuthige Gärten;
A) 4 - die

344
dieſe ſind ſonderlich auf holländiſche Art
mehr ſauber, als prächtig angelegt. Das
Gebiete der Stadt iſt ſehr klein. An der
Nordweſtſeite hat es zur Gränze eine an-
ſehnliche Schanze, auf einer Anhöhe, die
zugleich ſtatt eines Außenwerks dienet. Al-
tona liegt davon gegen Abend eine halbe
Meile. Gegen Mitternacht geht es nur ei-
ne Meile weit. Doch gegen Morgen an
den Ufern der Elbe begreift ihr Gebiete bel-
nahe 16 Meilen, - - -
Für Deutſchland iſt dieſer Ort das, was
Amſterdam für ganz Europa iſt: ein Vor-
rathsplatz für alle Arten von Waaren und
Kaufmannsgütern, womit man nur in der
Welt handelt. Manche Häuſer ſind am
Ufer des Flußes ſo niedrig gelegen, daß
die Schiffe gerade in die Niederlagen aus-
laden können. Man ſagt, daß ohngefähr
4co Schiffe dieſer Stadt, als eigen, zu-
gehören. Dreißig davon werden zum Han-
del zwiſchen hier - und London gebraucht.
Viele bringen Wein und andre Waaren von
Bourdeaux. Roch andre treiben Handlung
mit Grönland, Portugal, und Spanien.
Nächſt, den bereits gemeldeten Fabriken
genießt ihre Handlung große Vortheile von
ihrer Färbekunſt, worinnen ſie es beſonders
weit gebracht haben. Desgleichen wird un-
- - - ter

345
ter dem Namen von Hamburg eine große
Menge ſchleſiſche Leinwand ausgeführt. Ju-
zwiſchen iſt der Handel mit der letztern Waa-
-re großen Theils den Kaufleuten von Alto-
na in die Hände gefallen. Seit dem auch
die Handlung und verſchiedne Fabriken in
andern Städten, als Lübeck, Koppenha-
gen und Petersburg ſich vermehret haben,
ſo hat dadurch der hamburgiſche Handel
einige Zeit daher ſehr abgenommen. Die
Hamburger haben über das benachbarte
Altona ſeit vielen Jahren ſcheele Augen gez
macht. Die Urſache davon iſt, weil die-
ſer Ort ſeiner Lage wegen viele Vortheile
genießt.
Altona iſt ein großer Ort ; jedoch hat
er äußerlich kein prächtiges Anſehen, und
vermehrt die Einkünfte von Dänemark nicht
wichtig. Er iſt eine gllgemeine Zuflucht
für ſolche, die ihrer Schulden, oder Ver-
brechen wegen, aus den umliegenden Län-
dern ſich entfernen. Viele, auch ſogar Ham-
burger, machen ſich dieſe zu Nutze. Die
Stadt hat itzt eine ganz neue Geſtalt, ſeit
dem ſie im ſchwediſchen Kriege im 1713ten
Jahre abgebrannt iſt. Unter ihrer Polizei
iſt eine gewiſſe Einrichtung, wodurch ſie die
Zahl ihrer Einwohner vermehren, und ih-
- P.5. - - - - TR

346
ren Handel verſtärken. Sie dulden näm-
lich alle Glaubensgenoſſen.
Da unſer Wanderer von Hamburg weg-
gieng, verleitete ihn die Neugier von ver
gewöhnlichen Straße abzugehen, und ſich
nach Bremen zu wenden. Auf dem Wege
dahin erreichte er zuerſt Blankeneß. Dieſe
Straße liegt auf den erhabenſten Ufern der
Elbe ; man hat alſo daſelbſt eine angeneh-
me und weite Ausſicht auf ein Stück des
hannöveriſchen Gebietes an der Abendſeite,
und auf däniſchen Grund und Boden im
Holſteiniſchen, an der Morgenſeite des
Ufers. . . . . . . . * . .
Die Fähre bei Blankeneß iſt ſehr ſchmal,
und woferne nicht Wind und Waſſer gün-
ſtig iſt, ſo wird die Uiberfahrt gefährlich.
Dieſe Umſtände macht das hartnäckichte
Weſen der däniſchen Bauren noch unange-
nehmer. Denn ſie pflegen die Reiſenden ſo
lange aufzuhalten, bis ſie durch eine gewiſs
ſe Art des Looſes ausgemacht haben, wel-
cher von ihnen ſie überfahren ſoll. Der
Fluß hat hier ohngefähr die Breite einer
engliſchen Meile. Beinahe eben ſo weit
liegt das geringe Dorf Kranz im hannöve-
riſchen Gebiete auf einem ſchmalen Flecke
am Waſſer. Hier, und in allen dieſen klei-
º Orten, wo keine ordentlichen Poſten
L - (IS

Z47
angelegt ſind, müſſen die Bauern die Rei-
ſenden, wie ſie die Reihe trift, mit Pfer-
den verſorgen.
Kranz iſt zwar nicht anſehnlich; jedoch er-
ſtreckt es ſich zwo engliſche Meilen. Es
ſteht oben auf einem hohen Ufer, damit es
für der Uiberſchwemmung der Elbe ſicher
ſeyn möge. Von dieſem Orte weg hatte
«Herr Hanway das Vergügen, über ein frucht-
bares Stück Land wegzureiſen. Es lagen
darauf viele Wieſen und Aecker zwo engli-
ſche Meilen hinter einander; endlich kam er
nach Buxtehude. Von da gieng er durch
Kloſter - Seveu nach Ottersberg. Die Ge-
geud da herum hatte lange nicht das an=
muthige Anſehen. Es waren meiſtens auf
dieſer Straſſe Hölzer und Haiden, nebſt
ſehr wenig Vieh auf dem Lande, und nur
einzelnen Häuſern. In Ottersberg fand er
zwo Kompagnien hannöveriſche Soldaten
einquartiert. s - --
Eine engliſche Meile weit von Bremen
ſind an jeder Seite der Straſſe drei Steine
aufgerichtet. Daran ſteht das engliſche
Wappen, und zeigt die Gränze des hannö-
veriſchen Gebietes an. . . - - - - - - - - -
Bremen liegt an beiden Seiten des Fluſ-
ſes Weſer; über den Fluß iſt eine Brücke.
Ehemals gehörte ſie den Schweden, Ä
- -
* -

348
Dänen aber nahmen ſie ein, und verkaufs
ten ſie im Jahr 1716 an den Churfürſt
von Hannover. Ungeachtet dieſes Kaufs
ſteht doch nur ein kleiner Theil der Stadt unter
churfürſtlicher Herrſchaft. In dieſem Bezirk
befindet ſich die merkwürdige Domkirche.
Der übrige Theil hat ſeine eigne Obrigkeit
und Geſetze. Im Rathe ſind vier Bürger-
meiſter, und 24 Mitglieder, die aus den
Reformirten erwählt werden. Ihre Religi-
sn hat in der Stadt die Oberhand, und
beſitzt 5 Kirchen. Sie haben ein Rathhaus,
eine Börſe und eine Waſſerkunſt, wodurch
die ganze Stadt mit Waſſer verſehen wird.
Die Einwohner belaufen ſich an der Zahl
auf 3oooo. Ihre Umſtände und Lebensart
ſcheinen ſehr gemächlich. Die Straßen ſind
durchgängig enge. Die Handlungsgewölber
ſind mit Kaufmannswaaren im Uiberfluß
verſorgt. Man findet daſelbſt verſchiedne
anſehnliche Häuſer. Uiber den Thüren und
Fenſtern ſtehen an manchen inwendig und
auswendig die Worte: Soli Deo Gloria,
nuit großer Schrift. -
Auf dem Markte iſt das Bild eines ge-
waffneten Mannes aufgeſtellt. Von dieſem
erzählt man, er habe die Stadt, in der
augenſcheinlichſten Gefahr, von den Schwe-
den gerettet. Sie nennen ihn Rolaud, von
- dem

349
Tugend von ſich rühmen können.
dem Namen eines Generals, der ſie zu ei-
nem freien Volke gemacht hat. Dieſer Ge-
neral hatte eine anſehnliche Länge. Dahen
wollten ſie ihn hierdurch der Nachwelt als
recht groß, vorſtellen, daß ſie ſein Bild 14
Fuß hoch machten. Dieſes mag inzwiſchen
- gleich noch ſo abentheuerlich ſcheinen, ſo
dient es doch, von der Wichtigkeit der
Freiheit einen großen Begriff zu erhalten.
Das Sehenswürdigſte daſelbſt iſt der
Dom. Es wird darinnen evangeliſcher
Gottesdienſt gehalten. Man giebt ihn für
6oo Jahr alt aus. Das Gebäude iſt von
gothiſcher Bauart. Er ſteht ohngefähr 6
Fuß in der Erde, und iſt 9 Fuß hoch ge-
wölbt. Sie laſſen ihn niemals reinigen.
„Die Urſache iſt eine abergläubiſche Furcht,
er möchte dadurch ſeine Kraft verlieren.
In einem Gewölbe darunter ſind, die Lei-
chen vieler Menſchen beigeſetzt, die vor 150
Jahren die Welt verlaſſen haben. An eini-
gen kann man die Geſichtsbildung noch
vollkommen ſehen, und die Glieder hängen
noch völlig beiſammen, ohngeachtet die Haut
ſchwarz und zuſammen gerunzelt iſt. Wir
getrauen uns hier nicht, die Urſache davon
anzugeben. Dieſes wollen wir nur erin-
uern, daß etliche andere Orte aben dieſe
2 º. -
hn-
, - -

350 "
Ohngeachtet man ſeit den letztern Jahr
ren für die Erlaubniß, Leichen in dieſem
Dom zu ſetzen, viel Geld geboten hat, ſo
haben doch die Prieſter es nicht zulaſſen
wollen. Ihre Einwendung war der gött-
liche Ausſpruch: Der Menſch ſolle wieder
zu Staube werden. Wahrſcheinlicher aber
iſts, daß dergleichen von der Obrigkeit ver-
boten wurde, weil der evangeliſche Gottes-
dienſt nicht in dieſer Stadt herrſchet. -
Der Handel in Bremen iſt wichtig, ob
ſie ſchon nahe an Hamburg liegt. Aus
Frankreich ſchaffen ſie Zucker, Tabak, und,
andre weſtindiſche Waaren, ſo wie auch
verſchiedne engliſche Fabrikwaareu, herbei.
Ingleichen haben ſie mit Hannover, Sach-
ſen, und Böhmen in Korn, Leinwand,
Bauholz, und Bergwerkſachen, viel zu thun.
Vielleicht würde ihre Handlung noch nutzba-
rer und weitläuftiger ſeyn. Allein Laſt-
ſchiffe müſſen zwo Meilen weit von der
Stadt entfernt ſtehen bleiben. Da nun
dieſe nicht hinan können, ſo müſſen ſie ſich
mit kleinen Jagtſchiffen helfen. - - -
- - -- - - F; ? z. ...
- -
> --- -- -
3. - --- - - -
- - - - > i - -
- - Sech-

851
- -
Sechzehntes Hauptſtück.
Anmerkungen über die Straße, und etliche Dör-
, fer zwiſchen Bremen und Amſterdam. Kur-
ze Nachricht von Amersfort und Naerden;
das Schloß von Soesdyk; Beſchreibung der
Stadt Amſterdam, nebſt ihrem Handel, Ge-
bräuchen und Religion; Bericht von dem
Rathhauſe.
ie Zeit über, da unſer Reiſender in
Bremen geblieben war, hatte es ſehr
heftig geregnet. Daher fand er den Weg
von da nach Wildhauſen überaus moraſtig.
Dieſem ward aber in gewiſſer Maaße durch
einen Damm abgeholfen. Etwan eine Mei-
le weit von Bremen betrat er wieder das
hannöveriſche Gebiete. Wildhauſen iſt ein
Hauptort, und der Sitz des Oberamtmanns
von dem Bezirke. Von ſolchen Leuten giebt
es etwan 25 in dieſen Landen. Den fol-
genden Abend kam er nach Kloppenberg, ein
nem Städtchen in dem Gebiete des Biſchoffs
von Münſter und Churfürſtens von Köln.
Doch die daran liegenden Felder ſind ſehr
angenehm, und wohlgebauet. ..
Lö-

352
Löningen hat eben dergleichen Vortheile,
an ſich ſelbſt aber iſt es eben ſo unanſehn-
lich. Die Einwohner dieſer Gegend ſind
ihrer Grobheit und Geldſchneiderei - wegen,
ſehr berüchtiget, ohngeachtet ſie unter geiſt-
licher Regierung ſtehen.
Da er die Ufer des Fluſſes Ems erreichte,
bekam er Lingen, eine ziemlich befeſtigte
Stadt, ins Geſicht. Sie liegt in dem
weſtphäliſchen Kreiſe, und gehört dem Kö-
nig von Preußen. Gleich das Regelmäßi-
ge der daſigen Gebände, nebſt dem Betra-
gen, und der Wirthſchaft der Einwohner,
dienen als augenſcheinliche Proben, daß ſie
unter preußiſchem Regimente ſteht. Ehe-
mals hatte König Wilhelm III. ſie im Be-
ſitze. Nach ſeinem Tode kam ſie an das
Haus Brandenburg. - -
- Hierauf näherte ſich unſer Schriftſteller
dem Gebiete der vereinigten Provinzen. Hier
konnte er nicht unangemerkt laſſen, daß in
Northern, und in andern Dörfern, die Leu-
te von dem Dampfe faſt blind waren, der
von dem in überaus großer Menge daſelbſt
befindlichen Torfe entſteht. Der größte
Theil der Gegend, von Löningen an, bringt
nichts anders herfür. - - - -
-“. Der

353
Der nächſte anmerkenswürdige Platz, wo er
ſich aufhielt, war Aniello, eine ſaubere Stadt
in der Provinz Oberyſſel. Daſelbſt wird
feine holländiſche Leinwand verfertiget. Ui-
brigens iſt der größte Theil von unſerer
Leinwand, die wir ſo nennen, in Schleſi-
en gemacht, und wird nur in den vereinig-
ten Provinzen gebleicht,
Die guten Verzäunungen, und fruchtba-
ren Obſtgärten in dieſer Gegend geben theils
eine angenehme Ausſicht, theils ſtarke Be-
weiſe von Arbeit und Emſigkeit. Den mei-
ſten Nutzen ziehen ſie aus ihren Kühen, die
meiſtens roth ſind. Sie machen davon eine
große Menge Butter und Käſe.
Nach ſeiner Durchreiſe durch Amello zeig-
ten ihm die verſchiednen Dörfer alle die
Reinlichkeit, für welche die Holländer auf
gerechte Weiſe gerühmt werden.
An den Thüren mancher Häuſer bemerkte
er Säulen und Einfaſſungen von grünem
Laube mit Kränzen und Blumen geſchmückt,
Dieſe bleiben zum Andenken der luſtigen
Hochzeiten, die man in dieſem Lande feiert,
ſtehen,
Vier Meilen von dieſer Stadt liegt De-
venter, eine weitläuftige Stadt an dem
Fluſſe Iſel. Dieſer läuft in den Süderſee,
Reiſen 2. Band. Z UNQ

354
und trägt Laſtſchiffe. Uiber dem Fluſſe
ſteht eine anſehnliche hölzerne Brücke, bei
deren Uibergange man einen ſtarken Zoll
entrichten muß. Ehemals war dieſer Ort
eine Hanſeeſtadt, doch itzt gehört er unter
die Generalſtaaten. Er iſt ſtark befeſtiget, hat
ſaubere Häuſer und Straßen, und iſt ferner
mit Fabriken verſehen. Ihre Handlung iſt
zwar inländiſch, doch aber ziemlich weit-
läuftig.
Ohngefähr mitten inne zwiſchen dieſer
Stadt, und Voorthuſen, einem Orte mit
einer ordentlichen Poſtabwechſelung, ſteht
Loo ein Luſtſchloß des Prinzens von Orani-
en, das nichts Merkwürdiges an ſich hat.
Von da bis an Ouverlach war ſandicht Land,
und es zeigten ſich keine Spuren weder von
Fleiß, noch von Fruchtbarkeit. Alsdenn
aber ließen ſich die ſehr weitläuftigen Ta-
baksgärten ſehen, welche die Gegend alles
Ruhms, den man ihr giebt, würdig ma-
chen. Von dieſem Laube wird in den Pro-
vinzen ſelbſt unglaublich viel verthan. Die
Einwohner halten beſſen Gebrauch wegen
der Feuchtigkeit ihrer Gegend für höchſt nö-
thig.
Amersfort, die nächſte Stadt, ſteht in
der Provinz Utrecht an dem kleinen Fluſſe
Ems

355
-
Ems. Sie iſt ſehr weitläuftig und alt.
Man trifft daſelbſt eine große Kirche an,
mit einem vortrefflichen Glockenſpiel, das
jeden Markttag von 10 bis 1 Uhr des
Vormittags ſpielt. Uberhaupt ſind die ver-
einigten Provinzen in dieſer Art von Kunſt-
werk berühmt,
Die Reinlichkeit ihrer Straßen und Häu-
ſer iſt lobenswerth. Hingegen ſind die Ein-
wohner ſehr unangenehm in ihrem Bezeigen,
wie ſie denn oft gegen die Fremden große
Grobheit und Verachtung von ſich blicken
laſſen. Sie unterhalten ſich hauptſächlich
durch ihren eignen Fleiß, und durch ihre
Tabaksfabrik. Die Leute tragen durchgän-
gig hölzerne Schuhe, weil ſie lauter Fuß-
böden von Ziegeln haben, und beſtändig
waſchen.
Etwan zwo Meilen weiter iſt Soesdyk,
ein Schloß , das dem Prinzen von Orani-
" "gehört. Er hat daſelbſt einen Thier-
9arten beinahe von 8 Meilen im Umkreiſe.
Die Straße nach Haarden iſt überaus
"genehm. Die umliegende Gegend hat
fruchtbaren Boden, und viel Einwohner;
man trifft nur eine entſetzliche Menge Di-
ſteln an. Die Fºungswerke zu Haarden
ſind anſehnlich. Das Hauptwerk beſteht
Z 2 haupt-

356
hauptſächlich aus einem breiten doppelten Gra-
ben; dieſen hat die See angefüllt, die öf-
ters hinein gedrungen iſt. Dieſer Platz
macht die Gränze der Provinz Holland, nicht
gar weit von der Süderſee. In den alten
Kriegen hat er oft Plünderungen ausgeſtan-
den. Im Jahr 1486 iſt er abgebrannt.
Nach der Zeit haben die Spanier die Ein-
wohner niedergemetzelt, da die vereinigten
Provinzen den Aufſtand machten. Im Jahr
1672 ward er von den Franzoſen erobert,
aber bald auch wieder von dem Prinzen von
Oranien eingenommen. - -
Amſterdam liegt nur zwo deutſche Mei-
len davon; die ganze Gegend hat fruchtbar
re Weide, und angenehme Gärten im Ui-
berfluſſe. An den Ufern des Kanals iſt die
Straße mit vielen Koſten gebauet worden,
und daher muß man 7 Zölle entrichten.
Der Weg nach der Stadt iſt ganz beſonders
ſchön. Er beſteht aus einem portrefflichen
Damme, wo an beiden Seiten einige klei-
ne Dörfer und Gärten für die Einwohner
ſich befinden. Die Thore daſelbſt werden
allemal des Abends um 6 Uhr geſchloſſen;
doch Reiſende werden bis um 10 Uhr ge-
gen ein gewiſſes Thorgeld eingelaſſen.
- Die

357
v
Die Stadt Amſterdam hat etwan 3 Mei-
len im Umkreiſe. Eigentlich heißt ſie Am-
ſteldam, und bedeutet den Damm an den
Fluſſe Amſtel. Dieſen Namen findet man
überall in den alten Urkunden. Seit ihrem
erſten Urſprunge rechnet man - 400 Jahr,
und ihre Einfaſſung mit Mauern ſoll vor
etwan 27o Jahren geſchehen ſeyn. Zu ih-
rem großem Reichthume und Stärke iſt ſie
ſeit dem 157oſten Jahre gekommen. Uiber-
haupt betrachtet iſt ſie wirklich ein Denk-
mal großer Kunſt und Arbeit. Indeſſen,
wenn man es genau überlegt, ſo kann nie-
mand daſelbſt eben großes Vergnügen fin-
den, woferne ſeine Gedanken nicht gänzlich
auf gewinnſüchtige Abſichten zielen. Die
Stadtmauern erhielten im Jahr 16oo eine
wichtige Erweiterung, nnd ſeit dieſem hat
man ſie täglich verbeſſert. Ihre größte
Stärke kömmt vorzüglich daranf an, daß
ſowohl zn Waſſer als zu Lande, ſchwer hin-
an zu kommen iſt. Dieſes hilft überaus
viel einen Feind abzutreiben, und hindert
gleichwohl ihren Handel nicht das mindſte
in ſeinem Fortgange. Die Wirthſchaft der
Holländer iſt in jedem beſondern Umſtande
ſo weit getrieben, daß ſie ſo gar auf den
zahlreichen Baſteien ihrer Feſtungswerke
Windmühlen angelegt haben.
Z 3 Ihre

358
Ihre Gaffen ſind zwar überhaupt zu ens
ge, doch zur Bequemlichkeit und Schönheit
überaus gut eingerichtet. Ihre Miethkut-
ſchen ſtehen auf Schlitten, und eben darauf
werden auch alle Arten von Kaufmanns-
waaren geſühret. Leute von Stande fah-
ren auf Rädern; allein ſie müſſen für die-
ſe Freiheit eine ſehr anſehnliche Abgabe ent-
richten. Die Hauptſtraßen und Dämme,
ſonderlich die Keyzergraft und Keeregraft,
ſind auf beiden Seiten mit Bäumen beſetzt.
Daher würden ſie unſtreitig ſehr angenehm
ſeyn, woferne nicht die daran weggehenden
Kanäle beſtändig einen Geſtank verurſachten.
Ihre Häuſer muß man mehr der Reinlich-
keit, als der Schönheit und Bequemlichkeit
wegen, bewundern. Die natürliche Lage
legt ihnen die Nothwendigkeit auf, ſie öf-
ters zu waſchen. Dieſe Sorgfalt treiben
einige von den Einwohnern ſo weit, daß
ſie die nöthige Beſorgung ihrer Perſonen
darüber verabſäumen. Die Auszierung der
Zimmer iſt durchgängig ſauber, zuweilen
prächtig. Die Zimmer ſelbſt ſind größten-
theils auf dem Boden und an den Seiten
mit Marmor belegt. -
Man hält Amſterdam um den 3ten Theil
volkreicher als London und Paris. Die Zahl
der

Z5 y
der Häuſer ſetzt man auf 265oo, und die
Zahl der Einwohner innerhalb der Ring-
mauer wird auf 24oooo geſchätzt. Die
Vorſtädte ſind nicht wichtig. Die Börſe,
der Hauptſammelplatz aller Kaufleute, wur-
de im Jahr 1613 fertig. Inwendig iſt ſie
250 Fuß lang, und 140 Fuß breit. Doch
in der Bauart, und Auszierung muß ſie der
Börſe in London ſehr nachgeben. Sie iſt
xmit 46 Säulen geſtützt. Dieſe ſind mit ih-
ren verſchiedlien Zahlen gezeichnet, und nach
Gelegenheit von ben Kaufleuten beſetzt. Da-
her man jeden an ſeinem gehörigen Stande
finden kann,
Die Hauptvertheidigung der Stadt iſt
weder für beſchwerlich, noch für eine Sa-
che von großen Koſten zu achten. Sie be-
ſteht aus Soldaten von lauter Bürgern, die
die ſicherſten und beſten Wächter ihrer eignen
Güter und Freiheit ſind.
Ju Glaubensſachen räumt man den ver-
ſchiednen Glaubensgenoſſen vieles ein, ſo
lange der Staat von kirchlichen Trennungen
und Streitigkeiten keine Beſchwerlichkeit em-
pfindet. Die ordentliche Religion iſt hier
die Reformirte, und dazu haben die Hol-
änder 1 1 Kirchen, die Engländer 1, die
Deutſchen und Franzoſen jede zwo. Nächſt
Z 4 dieſe

36o
dieſen ſind faſt 30 Plätze für den römiſch-,
katholiſchen Gottesdienſt, theils ordentliche
Kapellen, theils Zimmer - in B «gerhäuſern.
Man findet hier auch Lutheraner und Wie-
dertäufer, ſonderlich aber eine große Menge
Juden, die hier eben ſo, als in London,
ihre Hauptſynagogen haben. Doch iſt et-
was ſonderbares, daß niemand, als die Re-
formirten, Glocken haben dürfen.
Heirathen, die nicht mit den Gebräuchen
der Religion des Landes überein kommen,
werden durchgängig für ungültig erklärt,
woferne nicht vorher beide Theile ſich vor
einer bürgerlichen Obrigkeit verbunden ha-
ben. Dann mögen ſie ſich trauen laſſen,
wo es ihnen gefällt.
Die Einrichtung und Verfaſſung der Hol-
länder in ihren öffentlichen Armenhäuſern
iſt vorzüglich zu loben. Sie ſcheinen es
hierinnen allen andern Ländern zuvor zu thun,
in ſo fern kein einziges von ihren Armen
iſt, das nicht etwas nützliches arbeiten ſollte.
Die Dämme ſind bei ihnen ſeit den letz-
tern Jahren ſehr verbeſſert worden. Man
hat die Steine durchgängig regelmäßig ge-
legt, daß ſie zu einer tüchtigen Schutzwehr
wider das Waſſer dienen. Der Damm an
der Süderſee iſt ſonderlich faſt 16 Fuß in
die

361
die Höhe geführt. Nach der Nordſee ſind
die Dämme, wie man hört, noch höher,
und mit großen Koſten durch Pfeiler befe-
ſtiget. Indeßen obgleich die Kunſt und
Mühe der Einwohner unermüdet iſt, ſo
hat gleichwohl das öftere Eindringen der
See ihre Umſtände ſehr bedenklich gemacht.
Im Jahre 153o war ein großer Theil
von Seeland überſchwemmt; im Jahr 1568
wurden 72 Dörfer an den Küſten von Hol-
land und Frießland verſchlungen, wobei faſt
2oooo Menſchen umkamen. Die Uiber-
ſchwemmung im Wintermonate des Jahrs
1665 hat nicht nur, wie man erzählt, den
Damm von Muydenberg, ſondern auch die
Dämme zu Amſterdam und Harlem durch-
brochen. Dadurch wurde die Gegend um
Naarden, und ein Theil von der Provinz
Utrecht unter Waſſer geſetzt. Indeſſen ſetzen
dergleichen Vorfälle die Einwohner nicht ſo
ſehr in Unruhe, als man ſich etwau einbil-
det. Sie wiſſen die gewöhnliche Zeit, da ſie
ſich ihrer zu verſehen haben. Daher brin-
gen ſie ihr Vieh in Sicherheit, und gebrau-
chen darwider alle andre nöthige Vorſicht.
Man glaubt ſogar, ihre Gegenden werden
durch ſolche Uiberſchwemmungen deſto frucht-
barer. Es kommt ferner hierauf ein groſ-
Z 5 ſer

362
ſer Theil ihrer Vertheidigung an, / in fs
ferne es in ihrer eignen Macht ſteht, das
Land nach ihrem Gefallen unter Waſſer zu
ſetzen. - -
Das, was Holland bezahlt, wird für die
Hälfte der Einkünfte aller 7 Provinzen, und
die Abgaben der Stadt Amſterdam für die
Hälfte des Einkommens der Provinz Holland
geachtet. Die ganzen Einkünfte von Am-
ſterdam rechnet man auf eine Million Ster-
Jing. Dieſes Land hat ganz ſicher ſeinen
Reichthum nicht den geringſten natürlichen
Vortheilen, ſondern lediglich dem ganz be-
ſondern Fleiße zu danken. Sein Flor be-
ruhet auf ausländiſchen Zuwachs, und frem-
den Waaren. Ihr Handel war anfänglich
beſonders auf den Verfall von Antwerpen
gebauet. Dieſe Stadt iſt ſonſt die Gebiete-
rin des Handels in der Welt geweſen, bis
der Eifer der Geiſtlichkeit, und der Muth-
wille der Soldaten ihren Ruhm vernichtete.
Zugleich hat die Abnahme des portugieſiſchen
und des holländiſchen Handels, wovon be-
reits gedacht worden, ohne Zweifel - viel
dazu beigetragen. Herr Wilhelm Temple
behauptet, die Holländer hätten bis zu dem
Jahre 167o wenig ausländiſchen Handel,
außer nach Indien, geführt; itzf aber mag
- - Amſter-

363
Amſterdam, in gegenwärtigem Zuſtande mit
Recht ein Vorrathsplatz von Holz, Korn,
Wein, und vielen andern ausländiſchen
Waaren aus Europa geachtet werden. Der
Vorzug der Einwohner beſteht in der Färe
berei, Zuckerbäckerei, Wachs - und Lein-
wandbleiche, und in Verfertigung des Pa-
piers, Segeltuchs, ſeidner und wollner
Waaren. Sie haben ferner ſtarke Nieder-
lagen von Gold, Silber, Edelſteinen, Spe-
zereien u. ſ. w. aus verſchiednen Weltthei-
len, Nächſt dieſem bringt ihr Wallfiſch-
fang, der oſttndiſche Handel und ſonderlich
ihre Würzwaaren, womit ſie ſich viel Mü-
he geben, viele Vortheile. Ihr Handel
mit England beſteht in Leinwand, Flachs,
Segeltuch, Ziegeln, Wachholderbeeren, u.
d. g. Dafür nehmen ſie Blei, Zinn, Tabak,
und Kohlen in ihr Land zurück, doch lan-
ge nicht ſo viel, als wir von ihnen nehmen.
Der Heringsfang iſt ebenfalls ein weſent-
liches Stück ihres Handels. Hiervon wird
eine große Menge im Lande ſelbſt verzehret,
und eine ungeheure Menge an fremde Orte
verſendet. Man erzählt, daß die Hollän-
der im Jahr 16o1 bloß in Beſorgniß die-
ſes Handels 15oo Buiſen nebſt andern kiei-
nen Fahrzeugen gebraucht haben. Was ſie
- mik

s64
mit ihren Windmühlen verrichten, iſt faſt
unglaublich. Hauptſächlich dienen ſie ihnen,
Färbholz, und andre dergleichen Dinge, zu
mahlen, Papier und Schießpulver zu ma-
chen, andre geringere Sachen nicht zu ge-
denken. Ihre Fertigkeit und Geſchwindig-
keit Bauholz zu ſägen, iſt vielleicht die Ur-
ſache, warum ſie viel wohlfeiler, als an
andern Orten, Schiffe bauen können.
Die Errichtung ihrer Windmühlen hat ih-
nen anſehnlich Geld gekoſtet, weil ſie haupt-
ſächlich in moraſtigem Boden hat geſchehen
müſſen. -
Das Rathhaus in Amſterdam iſt das
merkwürdigſte Gebäude, das ſie haben. Der
Grund dazu ward im Jahr 1648 gelegt,
und ſieben Jahr darnach haben die Obrig-
keitsperſonen, ihre Zuſammenkünfte darin-
nen angefangen. Es koſtet mehr als 3ooooo
Pfund; forne iſt es 282 Fuß breit, in der
Tiefe hat es 230 Fuß, und in der Höhe
beträgt es 1 16 Fuß, ohne die Haube zu
rechnen. Zur Grundlegung wurden gewiß
13ooo Pfäe eingeſchlagen. Im Ganzen
aber kann man ſich den richtigſten und deut-
lichſten Begriff davon machen, wenn man
es ſich als ein großes und nützliches Gebäu-
- - - de
/

365
de vorſtellt, das jedoch nichts Schönes und
Angenehmes an ſich hat.
Es ſteht daran eine lateiniſche Aufſchrift
auf einem ſchwarzen marmornen Fußgeſtell.
die ihre Gedanken von der ſichern Befeſti-
gung ihres Staats, und von der Zeit ih-
res erſten Sitztages darinnen eröffnet. An
dieſen Orten werden alle Gerichtstage und
Aemter zur Verwaltung bürgerlicher und
Kriegsgeſetze verrichtet. Der Eingang iſt
für ein ſo anſehnliches Gebäude ſehr ſchlecht,
und unanſtändig, wie jedem leicht in die
Augen fällt. Es kommt dieſes daher, weil
ſie es für dienlich erachtet, mehr auf die
Feſtigkeit, als auf die Schönheit dieſes
Stückes zu ſehen. Denn weil die Thüren
niedriger ſind, ſo kann man ſie deſto weni-
ger mit Gewalt öffnen. Dergleichen Lär-
men iſt ſehr oft unter ihnen entſtanden.
Sonderlich, drangen im Jahr 1527. 6oo
Wiedertäufer des Nachts in das Rathhaus.
Man hinderte ſie aber ſich zu verſtärken,
weil die Bürger die Vorſicht brauchten, daß
ſie alle ihre Glocken zogen. Daher war die
Folge davon zu großem Glücke das Gefäng-
niß, und die Verurtheilung der Aufrührer
zum Tode.
Das

366
/
Das Rathhaus wird alle Nächte durch
einen Haufen Bürger bewacht, weil es der
große Schatz der vereinigten Provinzen iſt.
In den untern Zimmern, welche man die
Bank nennt, liegen unermeßliche Reichthü-
mer, und die Schlüſſel dazu haben die 4
Bürgermeiſter in ihren Händen. Es haben
ſich viele Leute bemühet die richtige Summe
davon zt fitden; allein auch die allerſinn-
reichſten halten dergleichen Ausrechnung für
unmöglich. Dieſe Bank iſt beſonders hier-
innen von der Bank in London unterſchie-
den , daß alles Geld ohne Zahlung einer
Zinſe hinein gelegt wird. Weil man nur
die beſte und bewährteſte Münze hinein
nimmt, welche ſie ihre Bankomünze nennen,
ſo kömmt darauf eine Belohnung von 4
oder 5 für 1oo mehr, als für gewöhnli-
ches Geld. Ihre Rechnungen werden ſehr
glaubwürdig und richtig gehalten. Dieſes
iſt aber auch höchſt nöthig, da ſie keine
Bankozettel haben. - -
Die Stadt Amſterdam wird von 12 Bür-
germeiſtern regiert, die in ihrer Ordnung
Beiſtande ihnen zugegeben. Die Macht Ge-
mit einander abwechſeln. Viere davon ha-
ben ein Jahr lang die Regierung, und es
werden gehörige Amtsperſonen zu ihrem
ſetze
-

367
ſetze zu geben ſieht bei dem Rathe, die
Ausübung derſelben hauptſächlich bei den
Bürgermeiſtern. Bei der erſten Stiftung
dieſer Regierung wurden alle Obrigkeits-
perſonen und Regenten durch allgemeine
Wahl erwählt. Allein es entſtanden darü-
ber beſtändig Unruhen. Dieſes zu vermei-
den - ward die Wahl einem gewiſſen Aus-
ſchuſſe überlaſſen. Doch auch dieſes iſt
nicht ohne ſchlimme Folgen geweſen. Denn
itzt wählen die Obrigkeitsperſonen einander
wirklich ſelbſt.
Etwas darf man nicht unerinnert laſſen,
das den Holländern zu großer Ehre gerei-
chet. Da ſie ſich als eine handlungstreihen-
de Nazion betrachten, und Handlung ſich
auf gute bürgerliche Einrichtung gründet,
ſo achtet ſich der vornehmſte und reichſte
Mann nicht ſo hoch, das er nicht auch
die ſchlechteſte bürgerliche Obrigkeitsperſonen
ſeiner Achtung und größten Sorgfalt wür-
dig ſchätzen ſollte.
-
- - Sie-

- - Tºmº ºn-ssº. ºL
Siebenzehntes Hauptſtück.
Kurze Nachricht von Haerlem; Anmerkungen von
der Straße nach Leyden, und von der hohen
Schule ; Abriß von Haa3, nebſt einigen Er-
inwierungen über die holländiſchen Soldaten;
allgemeine Betrachtungen über die Anſtalten
und Gebräuche der Holländer. Bericht von
Delft und Rotterdam, nebſt dem Zuſtande
der engliſchen Handlungsgeſellſchaft; kurze Be-
ſchreibung von Helvoet; unſer Schriftſteller
ſteigt bei Harwich ans Land.
Herr Hanway hatte nun ſeine Neugier
* in dieſer großen Hauptſtadt befriedi-
get. Er ſetzte ſich daher an dem Haerle-
mer Thore auf eines von ihren Poſtſchiffen;
dieſe ſind etwas ſehr bequemes. Sie fah-
ren zu geſetzter Stunde ab, und ermangeln
ſelten, die richtige Zeit der Fahrt zu hal-
ten. Der Kanal iſt daſelbſt mit fruchtbaren
Wieſen eingefaßt. Man ſieht darauf viel
Hornvieh, allein ſehr wenig Häuſer.
Die Stadt Haerlem, die er im drittehal-
ber Stunde erreichte, iſt überaus ſauber,
und wegen Verfertigung und Bleiche der
Leinwand zu merken. Es liegt darinnen ei-
- te

369
ne ſtarke Beſatzung. Doch ihre Feſtungs-
werke beſtehen meiſtens in hohen Ziegel-
mauern. Sie hat, wie man erzählt , int
Jahr 1 155 im Flore geſtanden. Seit die-
ſer Zeit iſt ein großer Theil der Stadt zu.
zwei verſchiednen malen abgebrannt. Die
Einwohner hatten von den Spaniern viele
Grauſamkeiten auszuſtehen, da die Stadt
im Jahre 1347 eingenommen wurde. Der
Uiberreſt von der Beſatzung, welcher ſich
auf 17oo Mann belief, mußte nach einer
8 monatlichen Vertheidigung über die Klin-
ge ſpringen. Es ſtehen in der Stadt 12.
Kirchen, wovon 4 der im Lande eingeführ-
ten Religion eigen ſind. Die Stadt ſchrei-
bet ſich in Anſehung des Lorenz Koſters,
der im 15ten Jahrhunderte gelebt hat, die
Erfindung - der Buchdruckerkunſt zu.
Man trifft hier wenig Sehenswürdiges
an; daher begab ſich unſer Reiſender zu
Schiffe nach Leyden. An den Ufern dieſes
Kanals bemerkte er, daß ſie viel höher,
als jene bei Haerlem waren. Auch dar-
auf gieng eine große Menge Vieh. Die
Art, wie ſie hier mit ihren Kühen umge-
hen, iſt dieſe, daß ſie ſie allezeit über
den Leib mit Tüchern bedecken. Sie verſi-
shern, daß durch dieſe, der natürlichen zu-
Reiſen 2. Band A a geſetzte

87e
geſetzte Wärme die Menge und Beſchaffen“
heit der Milch großen Zuwachs bekomme.
An den Ufern des hier durchlaufenden Ka-
nals ſteht ein Landhaus, deſſen Beſitzer der
ehemals berühmte Doktor Boerhaave gewe-
ſen iſt.
Leyden iſt des Alterthums wegen ſehr be-
kannt. Die hohe Schule daſelbſt ſteht in
großem Anſehen, und ziehet daher eine an-
ſehnliche Menge Studierende aus ganz Eu-
ropa an ſich. Die Stadt iſt ſehr ſauber,
die Gärten daherum ſind ſehr fruchtbar und
anmuthig, und es liegt ſtarke Beſatzung
darinnen. Sie haben ſich durch eine große
Fabrike von wollenem Tuche bekannt gee
macht. Doch in den letztern Jahren hat
ſie ſehr abgenommen, welches man haupt-
ſächlich den vielen Unruhen und der Abnah-
me des Handels in Perſien zuſchreiben muß.
Etwas fehlt dieſer Stadt, das ſonſt in den
vereinigten Provinzen ſelten vorkommt, näm-
lich Waſſer. Mit der See haben ſie keine
hinlängliche Gemeinſchaſt, daß ſie durch re-
gelmäßigen Zufluß das Wenige, was ſie von
ſüſſem Waſſer haben, ſchonen könnten. Das
Verhalten der Einwohner bei der ſpaniſchen
Belagerung im Jahre 1574 verdienet es,
daß man daran gedenkt. Ihre Anzahl be-
trU3
-

57 r
krug nur etwan 2oooo, und ſie hielten ei-
ne Belagerung von 5 Monaten ſo herzhaft
nnd unverdroſſen aus, daß ſogar die Weibs-
perſonen Soldatenſtelle vertraten. Zuletzt
ſtarben 6ooo Menſchen an Peſt und Hunger.
Dennoch antworteten ſie, da man ſie zur
Uibergabe aufforderte, ſo lange ſie eine linke
Hand hätten, würde es ihnen nicht an Le-
bensunterhalt fehlen, und mit der rechten
würden ſie ihre Freiheit zu behaupten ſu-
ehen. Als ſonderlich ein Bürgermeiſter von
ſeinen Freunden inſtändig gebeten wurde,
die Stadt zu übergeben, ſagte er, es were
ihm gleich viel, ob er von ihnen oder von
dem Feinde in Stücken gehauen würde. Sie
möchten ſeinen Körper nehmen, und unter
ſich theilen. Er würde mit Vergnügen ſter-
ben, wenn er nur im Stande ſeyn könnte,
ſie zu erhalten, ſollte es auch nur eine ein-
zige Stunde ſeyn. Endlich ward ihr ta-
pferes Verhalten und ihre Standhaftigkeit
reichlich belohnt. Der Graf Ludwig von
Naſſau entſetzte ſie zu rechter Zeit, und
zwang die Spanier abzuziehen.
Drei Stunden nach der Abreiſe von Ley-
den gelangte unſer Schriftſteller nach Haag.
Ungeachtet dieſer Ort wegen der Staatsan-
gelegenheiten ſo lange berühmt iſt, ſo be-
'. A a 2 - hält
E.

372
hält er doch noch immer den Namen eines
Dorfes. ... Die daſigen Einwohner ſind be-
ſonders geſittet und leutſelig. Die Zahl der
Wagen für den Adel und die Vornehmen,
nebſt der allgemeinen muntern Tracht, ma-
chen es zu einem beſtändigen Schauplatze
des Vergnügens. Die Straſſen ſind breit,
und die Häuſer größtentheils wohlgebauet
ungeachtet der Ort keine Mauern hat... .
Haag wird für ſehr geſund gehalten, und
man kann es entweder als eine große Stadt,
oder als einen angenehmen Aufenthalt auf
dem Lande anſehen. Die umliegenden Fel-
der und Gärten ſtellen, die ſchönſte Landſchaft
dar; zu gleicher Zeit beluſtigen ſich die Ein-
wohner mit Luſtſpielen, Muſik, und allen
angenehmen Zeitvertreiben, wie in einer
großen Hauptſtadt . . . . . . . . .
Rächſt den vielen Fremden, die der aus-
wärtigen Abg-andten wegen hieher gezogen
werden, kommen hier die vornehmſten Leute
in den ganzen vereinigten Provinzen zuſam-
men, da es der Sammelplatz für die Gene-
ralſtaaten iſt. Nicht weit davon ſteht das
Haus im Walde, ein Luſtſchloß des Prin-
zen von Oranien. Ryßwick, wo der Frie-
de im Jahr 1697 geſchloſſen wurde, liegt
gleich darneben. -
- - - - Das

373
Das merkwürdigſte Faſtſchloß in dieſer
Gegend gehört dem Grafen Wilhelm Ben-
tink, welches beſtändig von geſchickten Leu-
Iten beſucht wird. Der Hauptgegenſtand ihr
rer Bewunderung ſind die Gärten. : Denn
das Haus hat an ſich ſelbſt nichts Sehens-
würdiges." - - - ---- --
Dieſe Gärten haben ſehr angenehme Ver-
änderungen. Es befinden ſich darinnen hos
he Bäume, und verſchiedne Arten erhöheter
Spaziergänge. Vielleicht wird ihre Schön-
heit von ihrer beſondern Lage hergeleitet,
da die meiſten Landhäuſer ſonſt hier auf
laſºfer flachem Lande liegen.
* An der Straſſe nach dieſem Luſtſchloſſe
liegt ein überaus ſchöner öffentlicher Garten,
der mit dem Vauxhall bei London viel Aehn-
Iichkeit hat
Haag kann mit Recht der Hof des Prin-
zet von Oranien genennt werben. Dieſer
awurde im Jahr 1745 zum Stadthalter ge-
macht, und hat dieſen Ehrennamen ſeit der
Zeit mit dem Namen Wilhelm des 3ten ver-
wechſelt. Der Ort wird hauptſächlich ges
braucht, den Soldaten Quartier zu geben,
da ſie ſehr wenig Handlung haben. Es be-
finden ſich auch daſelbſt nicht mehr als zwo
Kirchen von einiger. Wichtigkeit, --- - -
- - A g Z Die

Z74.
Die Uniform der holländiſchen Soldaten
iſt von blauem viel feinern Tuche, als die
preußiſche, und nicht ſo kurz. Ihre Haaf
re ſind beinahe auf eben die Art gemacht.
Ihre Degen und Hüte ſind größer und ſchwe-
rer, das Gewehr aber iſt leichter. Man
unterſcheidet ſie von den heſſiſchen und
Schweizertruppen durch weiße Hoſen. Sie
halten ſich gemeiniglich überaus ſauber, ihr
Gewehr in guter Ordnung, und eine ſtrenge
und regelmäßige Kriegszucht. Bei dem all-
gemeinen Frieden 16oo wurden die holläne
diſchen Truppen von 6oooo bis auf 26ooo
heruntergeſetzt. Die jährlich daran gewen-
deten Unkoſten ſchätzt man auf 6 Millionen
holländiſche Gulden.
Die Holländer ſind meiſtentheils zu keiner
Art von Luſtbarkeit geneigt. Dieſer Gemüths:
art zufolge werden innerhalb den Thoren
von Amſterdam keine Ergötzlichkeiten zuge-
laſſen.
Sie wenden alle ihre Zeit auf die Mittel
zu gewinnen. Daher legen ſie ſich ſehr we-
nig auf Verbeſſerung ihres Verſtandes. So-
gar ihre Religion ſcheint mehr ein Werk des
Zwangs, als der freien Wahl.
Wegen ihrer unabläßigen Beſchäftigun-
gen mit ihrem Handel gewöhnen ſie ſich ein
ſol-

373
ſolches mürriſches Weſen und grobes Ver-
halten gegen die Fremden an, daß ihr Um-
gang ſehr unangenehm iſt.
Sogar ihr Frauenzimmer hat bis auf we-
nige Hofdamen ſehr wenig Artigkeit nnd
geſittetes Weſen an ſich. Nächſt dieſem giebt
es darunter nicht viel Schönheiten. Daher
macht ſie nichts als eine gute Geſichtsbil-
dung beliebt.
Ihre Zähne ſind größtentheils ſehr ſchlecht.
Dieſes mag wohl etwan von dem öftern
Gebrauche des warmen Getränkes herrüh«
ren. Selten werden ſie nach dem 3oſten
Jahre ſchwanger.
Gleichwie die Mannsperſonen gerne mehr
als ein Paar Beinkleider tragen, ſo ſchei-
nen die Weibsperſonen ſich eines gleichmäſs
ſigen Vortheils zu bedienen, indem ſie im
kalten Wetter Gefäße mit brennenden Koh-
len, oder Torf unter die Röcke ſetzen.
Vielleicht mag man von dieſem Gebrau-
che ihre Unfruchtbarkeit einigermaſſen herlei-
ten. Hiernächſt ziehen ſie ſich dadurch ei-
nen widerwärtigen Geruch zu. Daher das
bekannte Sprüchwort entſtanden iſt: ,,Der
„, ſchmuzigſte Hausrath in dem Hauſe eines
„ Holländers iſt ſein Weib.“
A a 4 Ehe

876 -
Ehe wir dieſe Gegend gänzlich verlaſſen,
wird es nicht unangenehm ſeyn, ihre alle
gemeine Abſchilderung in den Worten des
Herrn Wilhelm Temple zuſammen zu faſſen.
Man giebt ihnen das Lob, daß ſie das Ver-
halten und die Anſtalten der Holländer in
ihr gehöriges Licht ſetzen. Er ſagt: : . »
- , Holland iſt ein Land, wo die Erde
,, beſſer als die Luft iſt, und Vortheil mehr
,, geſucht wird, als Ehre; wo mehr Ver-
,, ſtand als Witz, mehr Gutherzigkeit, als
,, aufgeräumtes Weſen, mehr Reichthum,
,, als Vergnügen ſich befindet; wo jemand
,, lieber zu reiſen, als zu leben Luſt hat;
,, wo man mehr zu bemerken, als zu ver-
,,langen, und mehr Perſonen hoch zu ſchä-
,, zen, als zu lieben antrift.“
Drei Meilen von Haag liegt Delft, wo
Herr Hanway in Zeit von einer Stunde
ankam. Dieſer Ort iſt ſehr alt, und ſon-
derlich wegen der Töpferwaare bekannt, die
man unter dieſem Namen kennt, . . .
Sie hat das Lob, daß ſie geſund und
angenehm liegt. Dieſes hat viele vermö
geinde und angeſehene Leute bewogen, ſich
daſelbſt niederzulaſſen; wiewohl ſie der Hand:
Jung wegen ſich nicht groß rühmen darf,
- - - Unges

\ f,
377
Ungeachtet dieſes letztern Nachtheils hat
die Stadt dennoch ein Zimmer in der oſt-
indiſchen Kompagnie, und einen Platz in
der Verſammlung der Generalſtaaten,
- Im Jahr 1536 brannte ſie ab. Ferner
lifte ſie zum Theil im Jahr 1654 durch ei-
nen Zufall, wobei ein Pulvermagazin in
die Luft flog. Doch durch die verſchiedne
neue Gebäude hat ſie viele Verbeſſerungen
erhalten.
Rotterdam liegt 7 Meilen weiter, und
kann mit Rechte der Stadt Amſterdam nur
in wenigem nachgeſetzt werden. Sie iſt ihr
aber in Anſehung des Handels nach Engel-
land und den mittäglichen Gegenden von
Europa ſehr überlegen,
Sie haben viel beſſer Waſſer und Luft.
Die Schifffahrt auf der Maaß, welche viel
ſicherer und bequemer als in dem Terel iſt,
verſchaft ihnen überaus große Vortheile.
Laſtſchiffe laufen daſelbſt wegen der beque-
men Breite und Tiefe ihrer Kanäle mitten
in die Stadt hinein, -
Dieſer Umſtände wegen, und da ſie ſich
eines ſehr weitläufigen Handels rühmen
darf, ſehen die Einwohner in Amſterdam
ſie mit ſehr ſcheelen Augen an.
s-
sº : sº
-/ -

378
Beide Städte haben ohne Zweifel einen
hinlänglichen Handel, um viele Hände zu
bereichern und zu beſchäftigen. Doch iſt
Amſterdam viel ſtärker und mächtiger.
Das Gewerbe in Rotterdam mit Tabak,
Korn und Reiß, die ſie hauptſächlich aus
Engelland zuführen, iſt ſehr wichtig. Aus
Irland ziehen ſie eine große Menge Talch;
ſtatt deſſen ſchaffen ſie dahin Flachs, wo-
von in allen vereinigten Provinzen viel er-
bauet wird. Nächſt dieſem haben ſie große
Vorräthe von oſtindiſchen Gütern. Es ſteht
ferner daſelbſt zur Entſcheidung aller Hand-
lungsgeſchäfte eine ſehr gute Börſe, die unz
gefähr im Jahre 1736 zu Stande gekoms
men iſt.
Unter den anſehnlichen Gebäuden iſt die
Kirche des H. Laurentius das merkwürdigſte.
Sie iſt mit verſchiednen Grabmälern großer
Männer, und ſonderlich des D. de Wit ge-
zieret.
An der Hauptbrücke ſteht eine Bildſäule
des gelehrten Erasmus. Man erzählt, er
habe in dem Jahre 1467 nicht weit von
dieſem Platze in einem kleinen Hauſe das
Licht der Welt erblickt. . .
Rotterdam rühmt ſich der Errichtung ei?
ner engliſchen Handlungsgeſellſchaft, die
- - - - - - ... - haupte
-C-

379
hauptſächlich aus Nordbritten beſteht. Es
iſt zu ihrem Gebrauche ein Verſammlungs-
haus in der Stadt erbauet.
Durch vereinigten Beiſtand und Zuſchuſ
der engliſchen Offiziere, Seeleute und Kauf-
leute ward zur Zeit des Kriegs in Flandern
unter dem Herzoge von Marlborough eine
biſchöfliche Kirche erbauet. Dieſe hält man
für die einzige regelmäßige Kirche von die-
ſer Art, die für Engelländer außer Groß-
britannien erbauet iſt.
Die Leute von der Faktorei leben ſpare
ſam, obwohl ſehr vergnügt und bequem.
Sie thun ſich ſonderlich durch ihre Gaſtfrei
heit hervor. Ihre Verſorgung iſt ganz or-
dentlich, obgleich nicht überflüßig.
Die geſchwindeſte Fahrt von Rotterdam
iſt mit einer Macht nach Neusluys, und von
da zu Lande nach Helvoet. Doch unſer Wan=
derer wählte ſich durchgängig den Weg zu
Waſſer, um die Ufer der Maas zu über-
ſehen.
Auf ſeiner Reiſe konnte er nicht umhin
allerhand fruchtbare und angebauete Stücke
Land zu bemerken. Doch kamen ſie lange
nicht den Begriffen gleich, die er ſich von
der Arbeitſamkeit der Holländer gemacht hat-
te, oder dem, was ihm in andern Theilen
ihres Landes in die Augen gefallen war.
- Die

so
Die Stadt Helvoet hat an ſich ſehr wes
Wiig zu bedeuten. "Sie hat nur 3 Straſſen,
und einen ihr zugehörigen Damm. Doch
wird der Hafen allen andern in den verei-
Higten Provinzen vorgezogen."
Mittwoche und Sonnabend ſind die be-
ſtimmten Tage für die Paketboote nach Har-
wich auszulaufen. Herr Hanway begab ſich
gleich nach ſeiner Ankunft auf eines davon,
arbſtieg nach 22 Stunden bei Harwich ans
Land. Man achtet den Weg herüber durchs
gängig“für gefährlich, obwohl nur ein ein-
ziges Boot, ſolange ſich ein Menſch erins
nern kann, verlohren gegangen iſt. “
- 2. - - -
–
- Ende des zweiten Bandes.
. . . . . . . . . . . . . .
- . . . - - -
F . . .“
* - - - z. 2 *
: -
--
* - A
- - -
- x “ - -
- - - - - - -,
- - -
- z.“
- - - -
-- - ---

-
-
- -
---
"
.
* e -
- -
--
:
-
-
\.
-
-/
-
-,
-
-
-
-
-
-
>
- Y
-
V
- - V
\



{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
  "status code" : 404,
  "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
).
-
ÖSTERREICHISCHE
NATIoNALB BloTHEK
ÖNB ſ
„
.
IIIIIIIl
+z9808550X








