-|--
- --- - --
- -
| | |
- --- -
-
- -


- - G 24 - , - - - - ---
Zºº - - / - -
- T -- Cº-
ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
251. 413–B
FID. J



-
T - –-------
-- Bemerkungen
-
- -
- * »
reiſenden Weltmanns
auf einer Reiſe
durch
Frankreich, Sardinien, Malta, Sicilien,
-
Italien und die Schweiz.
Nach dem Franzöſiſchen.
- e=ºses Weese=
Breßlau 1791.
bey Johann Friedrich Korn dem Aeltern,
im Buchladen neben dem Kön. Obers Accis- und Zolls Amt auf den
- , großen Ringe.
251.413 -ß
FlD.

·
- → ·
·
|-
*
|-|-
|-
|-----
|-|-
*
|--~~~~
.
-
eV
- - - ----
- -|-
· -
~
|-
|-
*·
~|-
|-
|-
|-
|-
|-| <
* …
**
··*
|-
|-
|-
|-
|-
|-
.*·
|-
•|-
· · · ·
|- * *
|-
|×· · ·…
*
•*
* …
-·
|-* ·
， -
----
|-• *
|-
·|-
* …·
|-•
|-|×- → ·_- ： *~
！
·|-; ·- …
« 2°
-！-
** …
----
|-*|-
… --*
<！--|-
·|-
- -|-}
----*|-
|-
*
|-* -
----~
|-|-
|-
----|-
|-
-« ~~
--------
~|-
|-**
----•:
· ·
----** -
|-
·
|-
- -
+
* *



*
- -
- , -
Nachricht.
- egenwärtige Bemerkungen erſchienen unter
/ G dem Titel; Sur quelques Contrées de
Europe, ou Lettres du Chevalier de ** aMa-
dame la Comteſſe de ***. Mehrere Gründe
laſſen vermuthen, daß der berühmte Ritter von
Bouffiers der Verfaſſer derſelben iſt. Dass Ori.
sº enthält außer dem Tert eine Menge einer
Pºeſen die ganz das Gepräg des Herrn von
Boufflers tragen, die aber wegen ihrer Naivheit
und dem eigenthümlichen Charakter derſelben,
* * nicht

nicht ins Deutſche überſetzt werden konnten, ohne
viel zu verlieren, wie denn überhaupt jede über-
ſetzte Poeſie verlieren muß. Die Bemerkungen
des Reiſenden über Sitten, Gewohnheiten der
Völker u. ſw. ſind wo nicht neu, doch in man-
cher Rückſicht nichts weniger als alltäglich. Was
übrigens die Veranlaſſung und den Zweck dieſer
Reiſe betrifft, ſo verweiſen wir den Leſer auf den
unmittelbar nachfolgenden Brief.

- -
Erſter Brief.
-
Frau von ***, an den Ritter von ***.
- o ſind Sie denn nun in einer wahren thebaiſchen
- Einöde! von Ihren Freunden entfernt, aller Freu-
den des Lebens beraubt, und auf den Umgang mit einer
Gattung von Sarmaten eingeſchränkt, deren Sprache
Sie nicht verſtehen, und denen die Ihrige fremd iſt!
Doch haben Sie nicht Urſache in die Klagelieder Ovids
einzuſtimmen, welcher mehr Wiß als wahre Philoſophie
beſaß. Nehmen Sie ſich vielmehr jenen alten Weiſen
zum Muſter, der nie weniger einſam war als wenn
er ſich allein befand, noch geſchäftiger als in den
Stunden der Muße wo er nichts zu thun ſchien, und
wo ihn das Vaterland ſelbſt der Ruhe überließ. In
ſolchen Augenblicken fühlt man den Zauber und den Troſt
den die Wiſſenſchaften dem Menſchen gewähren, und
umgiebt ſich mit Armidens Zauberpaläſten. Mir
kommt es alſo nicht zu. Sie daran zu erinnern, daß
''? ... » A WeNr.

2
- -
wenn derjenige der keine Hülſsquelle in ſich ſelbſt findet,
früh oder ſpät von Allem verlaſſen wird, es hingegen dem-
jenigen der Alles in ſich ſelbſt trägt, nie an etwas fehlen
kann. Das Ich des Corneille, dieſes ſo ſchöne Ich
welches der einzige lezte Troſt Medeens war, klingt
weit ſchöner in dem Mund eines Weiſen, weil es
wahrer iſt.
Wollen Sie die Tage der Trauer und der Entbeh-
rung in Tage des Genuſſes und der Freude verwandeln?
wollen Sie, der Sie jezt ſo drückenden Zeit Flügel ge-
ben? wollen Sie endlich dereinſt ſich nach den Gegenden
zurückſehnen, wo Sie ſich jezt als einen Verbannten be-
trachten? Nun ſo erfüllen Sie ihr Verſprechen, mahlen
Sie die Skizze aus, die vor einigen Jahren Ihrer Träg-
heit entſchlüpft iſt. Schildern Sie in ſtarken Zügen
jene ſchöne Hälfte Europens, die Sie, um die Sprache
der Schmeichelei zu reden, als Solon durchreiſt haben,
und wo ich Sie, ohne alle Schmeichelei zu reden, herz-
lich gerne begleiten mogte.
Es iſt alſo Ihr eigener Vortheil ſo gut wie der
meinige, wenn ich Sie jezund an die Erfüllung Ihres
Verſprechens erinnere. Ich kenne Sie, und weiß wie
feurig Ihre Seele alles umfaßt. Jeder Gegenſtand
mit dem Sie ſich beſchäftigen müßen, wird gleich-
ſam vor Ihnen ſtehen, und Ihre alles belebende Ein-
bildungskraft wird Ihnen alles vergegenwärtigen. Der
Geiſt des alten Roms wird Ihnen erſcheinen, und Sie
werden ſich vierhundert Meilen von ſeinen Ruinen ent-
fernt mit ihm unterhalten. In dem Umfang Ihres
Parks werden fünf bis ſechs große Nationen vor Ihren
- - - - - Augen
–T-

3
Augen vorübergehen, und den Veſuv und den Mont-
blanc werden Sie erſteigen, ohne Ihr Kabinet zu
verlaſſen. - . . . -
Keine trockene Reiſebeſchreibung werde ich von
Ihnen verlangen, auch ſind Sie nicht der Mann er-
gleichen zu liefern. „Genug andere, ſagt Mont gne,
„haben das kindiſche und langweilige Geſchäft übernom-
„men, den Umfang der Santa-Rotondanach Schuhen
„und Zollen auszumeſſen, und dergleichen Zimmerleute
„wird es noch eine Menge geben.“ Laſſen Sie die-
ſen ihren Maasſtab und ihren Zirkel, und unterhalten
Sie mich von den Franzoſen, dieſer artigen Nation
welche nach vierzehn bis fünfzehn der Kindheit aufge-
opferten Jahrhunderten, endlich nachzudenken verſucht,
und die durch ihre Dauer ſtaunen erregen wird, wenn es
ſich mit dem Leben ganzer Nationen eben ſo verhält wie
mit dem der einzelnen Menſchen, deſſen Dauer die
Natur nach ihrem Wachsthum abgemeſſen hat. Werfen
Sie einen flüchtigen Blick auf den ſtolzen Spanier, der
ſo manche Urſache zur Beſcheidenheit hat; auf Ihre In-
ſel Malta, die ich liebte bevor mir ein berühmter Mann
das Zauberbild derſelben entſtellte. Auf Sicilien, wel-
ches wenigſtens noch durch ſeine Alterthümer ehrwürdig;
auf das reizende Italien, welches jezt die Sclavin derje-
nigen Nationen iſt, die es vormals unumſchränkt be-
herrſchte; auf jene neblichten Alpen, die ſo oft ich von
ihnen reden höre, meine Seele zu ihrer unabſehlichen
Höhe hinanreiſſen. Gönnen Sie endlich England und
Holland einen Blick, wovon erſteres ſeine Freyheit aus
dem Schooß der Zerrüttung entſtehen ſahe, durch welche
das zweite die ſeinige vielleicht verlieren wird. Sie
s A 2 ſagten

4
-
ſagten mir einmal daß wir dieſer edlen Freyheit die
nur zu kleine Anzahl vortrefflicher Schriften verdanken,
worauf der menſchliche Geiſt mit Recht ſtolz iſt. Ich
antwortete Ihnen, daß ich dieſe richtige Bemerkung als
ein ſicheres Unterpfand Ihrer eigenen Denkfreyheit an-
ſehe. Urtheilen Sie alſo ob mich mein leidenſchaftlicher
Hang nicht Ihres ganzen Vertrauenswürdig macht!
Zweiter Brief.
Der Ritter von"", an die Frau von“.
Ähr lezteres Schreiben brachte michwieder zumir ſelbſt
- J Ich werde es jeden Morgen überleſen, um mich
zu einer guten Anwendung des Tages vorzubereiten, und
ſtets ſoll es auf meinem Schreibtiſch bleiben, als ein er-
probter Talismann gegen Muthloſigkeit und finſtere
Laune. Sie allein meine liebenswürdige Armide ver-
breiten Ihren Zauber auch in der Ferne über mich, wie
weit ſanfter und wohlthätiger iſt er nicht im Vergleich
desjenigen aller ältern und neuern Armiden! Ihre
Herrſchaft gleicht derjenigen der Tugend, denn Sie be-
dienen ſich Ihrer Rechte über mich um mich dem
Müßiggang zu entreiſſen, der anfeng meine Seele zu
erſchöpfen, und um Langeweile von mir zu entfernen,
welche trozdem Ausſpruch eines berühmten Philoſophen
gewiß die ſchwächſte Triebfeder der Moralität iſt. Ich
ſuche alſo nur ein Mittel Ihnen ſtets und immer zu ge-
fallen, und dies iſt, wenn ich glücklich bin. Ich
- - werde es alſo. ſeyn und mich mit Ihnen beſchäftigen.
- - - Aber-
. -
-

-"
Abermals ein Reiſebeſchreiber! wird man bey Er-
blickung meiner Briefe ausrufen; abermals ein Buch
welches ſchon in hundert andern vorhanden iſt! Viel-
leicht mögte dies Urtheil etwas zu voreilig ſeyn, ich
ſuche keineswegs meine Vorgänger zu übertreffen, viel-
mehr anders zu gehen, als ſie giengen. Mögen doch
meine Briefe ſchlecht oder gut ſeyn, ſie bleiben immer
die meinigen wie ich hoffe, nnd dies iſt keine geringe
Schmeichelei. Denn ſollte man nach ihrer Leſung das
Muſter derſelben vergeblich aufſuchen, ſo würden Sie das
durch ein in keinem Jahrhundert bekanntes Verdienſtha-
benundwelches von Tage zu Tageſeltener zuwerdenſcheint,
Wozu empfahl mir meine Freundin vor meinem an-
dern. Ich mich zu zeigen wie ich bin? und wozu räch
Sie dem Freund der Wahrheit dieſelbe offenherzig zu
ſagen? Sollte ich als Menſch denken, und als Sclav
ſchreiben können? fern von mir ſey dieſe niedrige elende
Heuchelei. – Selbſt unter dem Joch der drückend-
ſten Inquiſition, und unter dem Säbel eines Veziers,
wäre es mir unmöglich gegen mein Herz zu lügen, Fa-
beln zu huldigen, und der Tiranney zu ſchmeicheln;
ſtets würde meine Feder die Freyheit meiner Gedanken
verrathen. Zu viele Schriftſteller verlieren ihre Zeit
mit Schreiben, während ſie von den ſcharfen Augen der
obern Gewalt ſorgfältig bewacht werden. Sie ſcheis
nen nicht zu wiſſen daß man bey vielen Dingen entweder
gänzlich ſtillſchweigen, oder wenn man den Mund auf-
thut um zu reden, die ganze Freymüthigkeit und den
Stolz ſeines Karakters beybehalten müſſe. Dies iſt
wie mich dünkt die erſte Pflicht jedes Menſchen, wel-
cher die Feder ergreift um mit andern Menſchen zu
- A 3 reden,
* *..
*
-- /

6 >
reden, vorzüglich aber die meinige da ich ſie nur um
Ihrentwillen ergreife. Ich werde Ihnen alſo ohne
Einſchränkung gehorchen. Sitten, Gebräuche, Ge-
wohnheiten, Religion, herrſchende Vorurtheile, ſchlechte
oder gute Regierungsformen, Weisheit oder Thorheit
der Geſeze, kurz alles was ich bey den Völkern die
ich beſucht, geſehen oder bemerkt zu haben glaube, ſoll
Ihnen ohne Schleier, ohne Zurückhaltung, und mit
der Offenherzigkeit vorgelegt werden die Sie von mir
gewohnt ſind. Vielleicht erreiche ich nicht das Ziel,
- vielleicht ſcheint Ihnen der Geſichtspunkt unter welchem
ich Ihnen dieſes politiſch-bürgerlich-und religiöſe Schau-
ſpiel vorſtelle, mehr ſeltſam als neu. Aber bey Ihren
Einſichten werden Sie ſo viele für unwiderſprechlich ge-
haltene Dinge dem Urtheil der Philoſophie unterwerfen,
und nur die kleine Anzahl der Natur - und reinen Ver-
nunft-Geſeze auswählen. Sie werden finden daß auf
der ganzen Erde nichts ehrwürdiger iſt, als jene Moral .
aller Völker und aller Zeiten, die ſich von Konfucius
bis zu Marc-Aurele, und von Marc-Aurele bis zu
ſeinem berühmten Lobredner, mitten unter den Irrthü-
mern der Menſchen und den Revolutionen der Zeit rein
und unveränderlich erhalten hat. -
Ihr Freund Montagne giebt bey Gelegenheit der
von Ihnen citirten Anmerkung über die Santa-Ro-
tonda den Reiſenden einen guten Rath, der aber von
wenigen befolgt wird. „Was liegt euch daran“, ſagt er,
„daß das Geſicht des Nero auf einigen Denkmälern,
„etwas länger oder breiter ſey, als daſſelbe Geſicht auf
„einer alten Münze? Das wichtigſte iſt daß euer Ge-
»hirn gegen das Gehirn anderer gerieben und polirt
- / „werde.“
/

- =------ -
7,
„werde.“ Wie ſehr hatte auch mein Kopf dieſe Rei-
bung nöthig? In der erſten Blüthe des Lebens, in den
Jahren der Unſchuld, hielt ich das väterliche Feld für die
Gränzen der bekannten Welt. Ich wurde in aller Ein-
falt der Natur erzogen. Voll von den Ideen eines
Plato eines Thomas Morus, bildete ich mir ein
Hirngeſpinſt von Vollkommenheit, deren Muſter man
weder in andern noch in ſich ſelbſt findet. Mein Herz
zog ſich bey dem bloſen Gedanken an Karavanen,
deren Zweck iſt das Meer durch Seeräuber von andern
Seeräubern zu reinigen, ſtärker zuſammen. Dies iſt
alſo – ſagte ich mir ſelbſt, die traurige Einrichtung der
Dinge hienieden! Um den Menſchen in Europa zu die
-nen, muß ich ſuchen in Afrika Sclaven zu machen!
Schon ſtreifte ich in Gedanken an den Küſten der Bar-
barei herum, kam von dieſen ſchrecklichen Behältnißen
ſchaudernd zurück, und ſtellte mir die Welt als eine un-
ermeßliche Räuberhöhle vor. Zu dieſen Verirrungen
einer feurigen und romantiſchen Einbildungskraft, ge-
ſellten ſich Gefühle einer andern Art, und die zärtlichſte
Sehnſucht. -
Wie beglückend ſind nicht die Erinnerungen des er-
ſten Eindrucks der Liebe! welche herrliche Miſchung der
ſanfteſten Empfindungen! welches ſanfte Frühlingslicht
verbreiten ſie nicht über unſern Herbſt! So wird der
Abend des Lebens durch den Abglanz des Morgens er-
leuchtet, O Natur! alles Unrecht, alle Irrthümer die
man dir vorwirft, alles verzeih' ich dir gerne in Rück-
ſicht des herrlichen Vermögens, wodurch ich noch dasje-
nige zu genießen glaube was nicht mehr iſt, und nicht
mehr für mich ſeyn wird! Wo iſt der Glückliche des-
- A 4 Jahr-

Jahrhunderts, wo iſt der von allen beneidete und be-
wunderte Menſch, der nicht ſein ganzes Weſen hingäbe
zu ſeyn was ich bey Jeannette war! O Jeannette,
damals als Du mir von Deinem Fenſter und ohnerachtet
des verwünſchten Feigenbaums, deſſen Zweige ich ſorg-
fältig zurückgebogen, ſo ſüße Blicke zuwarfſt, damals als
ich Dich auf dem Fußſtieg nach der Quelle überraſchte,
ünd Du mir mit Rebekkens Reiz und Unſchuld Deinen
Krug darbotſt; als wir noch auf der großen Wieſe des
alten Schloſſes hinter der Weißdornhecke ſpielten und
ſcherzten, die uns ſo oft dem Blick Deiner Mutter, die
Dich geſchlagen haben würde, und denen meines Lehr-
meiſters verbarg, der ſo gern der Deinige ſeyn mogte! –
Wer hätte mir damals geſagt daß ich Dich gegen einen
Philoſophen vertauſchen würde! wer hätte mir geſagt,
daß ich trotz des großen Zwiſchenraums, von Jeanet-
ten zu Karteſius übergehen würde? Ihnen Madam
wird dieſer Sprung gewiß ſeltſam ſcheinen, aber iſt es
denn meine Schuld, daß die große Wieſe des alten
Schloſſes ſo nahe an Karteſius Laube gränzte? Und
iſt es denn nicht ſehr natürlich, unter einer hohen Ceder
des Libanons auszuruhen, nachdem man das beſcheidne
Veilchen das in ihrem Schatten wächſt, gepflückt hat?
Man behauptet daß von Ariſtoteles bis zu Kar-
teſius nichts zu finden noch aufzuweiſen ſey, und zur
Schande des menſchlichen Geiſtes müſſen wir es für
Wahrheit erkennen.
" Ich las irgendwo daß der Neid die Tage des Kar-
teſius verbittert, und ſein Ende beſchleunigt habe, und
daß die Pedanten zu Stockholm dieſen Günſtling Chri-
ſtinens ins Grab geärgert hätten. Dies Verbrechen
* - - - Hes

» : 9
des Neids iſt aber nicht erwieſen. Dasjenige hingegen
welches Heinrich III in der Perſon des Herzogs von
Guiſe begieng, wird allen Reiſenden die durch Blois
kommen ins Andenken zurückgerufen. Hier zeigt man
noch als eine Seltenheit den Platz, wo auf Befehl und un-
ter den Augen des Königs, dieſer rebelliſche und glän-
zende Prinz ermordet wurde, in deſſen Gegenwart, wie
die Marſchallin von Rez ſagte, alle übrige Prinzen
Europens nur Pöbel ſchienen. Nicht weit davon ſtieg
ich in das Gefängniß hinunter wo Tristan der zugleich
den Dienſt des Zeugen, des Richters, und des Hen
kers in ſeiner Perſon vereinigte, dem Despotismus und
der Rache Ludwigs des XI ſo viele Schlachtopfer brach-
te. Die Bildſäule dieſes erſten allerchriſtlichen Königs
ſteht zu Cleri in der Liebfrauen Kirche, deren bleyernes
Bildniß er wie Sie wiſſen an ſeiner Mütze trug, und an
die er ſich wendete, um die Erlaubniß zum Blutvergie-
ſen und zugleich auch Verzeihung dafür zu erhalten.
Dies war der gekrönte Tirann, von welchem Philipp
von Commines ſagte, daß er noch immer der beſte Re-
gent ſeines Jahrhunderts war. Er der beſte! Er der
noch denſelben Tag als er die Graſſchaſt Boulogne von
der heiligen Jungfrau kaufte, ſeinen Bruder durch die
Hände ſeines Beichtvaters vergiftete! der mehr als vier-
tauſend ſeiner Unterthanen dem Schwerd ſeiner Scharf-
richter überlieferte! der ſelbſt der erſte aller Henker war
in dem er neue Qualen für die Menſchheit erfand, und
jene eiſerne Käfigte errichten ließ, die man die Fillettes
Ludwigs des IX nannte! der in einem Winkel, wo
man ihn nicht ſehen konnte Freude daran fand, die Glie-
der derjenigen krachen zuhören, die er zur Folter ver-
- - : " A 5 - - * ; dammte -

1o - * *
/
dammte bevor er ſie hinrichten ließ! Und unter den Zeit-
genoſſen dieſes Ungeheuers, ſollte nicht ein Beſſerer
geweſen ſeyn? - -
Dritter Brief
Blois.
enn man von Tours nach Blois kommt wo einige
- Generalſtände gehalten worden, ſo muß den
Franzoſen der auch nur oberflächlich in der langweiligen
Geſchichte ſeines Vaterlands unterrichtet iſt, ein gewiſ
ſes Nachdenken überfallen, über dasjenige was er iſt, und
was er ſeyn könnte, wenn die Gewohnheit einer
unumſchränkten Regierung, und die eingeriſſene Gleich-
gültigkeit gegen alle große Gegenſtände der Etaatsver-
waltung, ihn nicht unfähig dazu machte. Was mich
betriſt, ſo iſt es mir eine ſchmerzliche Erinnerung, daß
unſere Väter vor fünfhundert Jahren auf demſelben Weg
waren, der die Engländer zu dem Gipfel und Größe der
Macht führte, den ſie erreicht haben Ich erinnerte mich,
daß vor Karl dem VI1*), der zuerſt anfeng, die Steuern
und
•) Karl der vll von den man mit Lahire ſagen kann,
daß niemand wie er ein Königreich ſo leichtſinnig verſcher-
zen konnte, um deſſen Willen das blinde Glück zwey Wun-
der verrichtete, indem es ihm Agnes Sorezº Mai-
treſſe, und das Mädgen von Orleans zum General
gab; der die Großen des Reichs beſtach den erº
ihnen die ſtrafbare Freyheit erkaufte, die Auflagen nach
ſeinem Gutdünken zu beſtimmen; der endlich ſeine Geld-
verſchwendungen durch Verfälſchung der Münze zu er-
ſetzen ſuchte. Dieſer Karl der Ydeº Andenken ich
verabſcheue, weil er durch Errichtung beſoldeter Trup-
- pen

II
und Auflagen nach ſeinem Gutdünken zu beſtimmen, ſie
nur mit Einwilligung der Generalſtände konnte gehoben
werden, und daß im Anfang des vierzehnten Jahrhunderts,
die große Nationalverſammlung die Subſidien bewilligte,
und deren Natur und Dauer beſtimmte. Damals konnte
man ſich in Frankreich einen Augenblick ſchmeicheln, daß
das Recht die Auſlagen zu beſtimmen der Nation zugehö-
re, dies erſte aller Rechte woraus alle übrigen herfließen.
Woher alſo dieſe große Verſchiedenheit der Würkungen
und des Erfolgs der großen Charte von England, und
derjenigen welche die Generalſtände von Frankreich den
König Johann unterſchreiben ließen? Warum wurde
das Recht Subſidien zu bewilligen und zu verweigern für
die Engländer das unerſchütterliche Bollwerk ihrer Freys
heit während daß es ſich in Frankeich auf eine Grundlage
ſtüzte die der kleinſte Wind niederreißen mußte? War-
um? weil das Gute beynah immer aus dem Uebermaas
des Uebels entſtehet, und weil die Freyheit der Englän-
der aus der fürchterlichen Sclaverey entſprang, in der ſie
Wilhelm der Eroberer hielt. Dieſer Deſpot ſagte zu
den Engländern: „Eure Geſetze misfallen mir, ich ver- -
„nichte ſie. Ich vernichte euch ſelbſt, und hier ſind
„die Bedingungen unter welchen ich euch euer Daſeyn
„wiedergebe.“ Dieſe Bedingungen waren das wahre
Joch der Laſtthiere, alle Herzen, alle Willen empörten
ſich dagegen, und dann geſchah was geſchehen muſte.
England zerbrach gleich einer großen Eichedie man durch
...
pen unſerer Freybeit den empfindlichſten Stoß verſetzte,
„belaſtete wie Philipp von Commines ſagt, ſehr ſein
„Gewiſſen und dasjenige ſeiner Nachfolger, indem er
„ſeinem Reich eine gefährliche Wunde verſetzte, die noch
„lange bluten wird.“
- -
fe - ge-

I2
gewaltſamen Druck gebogen hat, die eiſerne Kette die es
an die Erde feſſelte, und erhob ſich in ſeiner ganzen Kraft.
Da es ein unzertheilbares Ganze von Macht ausmachte,
ſo ſtieß es mit ſeiner ganzen Gewalt auf den Despoten
der ſich ihm entgegen ſträubte, und ſtürzte ihn zu Boden.
Frankreich hingegen war, wie der Verfaſſer der engliſchen
Konſtitution anmerkt, nur eine Sammlung einzelner ne-
ben einander ſtehender Stücke ohne allgemeinen Zuſam-
menhang. Es konnte alſo den Eingriffen der willkühr-
lichen Gewalt nur einzelne Kräfte, ein öfters ſich kreu-
zendes Intereſſe, und widerſprechende Geſetze, Gebräuche
und Gewohnheiten entgegenſetzen. Der Mangel des
Zuſammenhangs und der Harmonie der Provinzen ver-
ſicherte ihre Abhängigkeit. Eine wurde durch die ande-
re im Zaum gehalten und unterjocht, und das heim-
lich untergrabene Gebäude der Freyheit ſtürzte von
allen Seiten zuſammen. Zwar ſagt man, daß noch edle
Spuren davon übrig ſind, und ich hörte ſogar die fran-
zöſiſche Regierung mit jenem prächtigen Palmyra ver-
gleichen, deſſen Ruinen uns noch jeßt die höchſten und
vollkommenſten Muſter der Baukunſt zeigen. Was
mich aber betrifft, der ſchöne Worte nicht für Gründe
hält, am wenigſten da wo es auf Glück und Freyheit
ankommt, ſo könnte ich die Vergleichung fortſetzen indem
ich ſage, daß wenn der Depotismus die Ueberreſte unſe-
rer Freyheit auch nicht gänzlich vernichten konnte, er doch
ziemlich ſtolz auf deren Ruinen thront, und nicht ſelten
denjenigen die ſie etwas zu nahe unterſuchen wollten die
Bruchſtücke an den Kopf warf. - - -
Sollten Sie es glauben, ich war damals in dem
Alter, wo man noch nach Schmetterlinge haſcht, und
- - - - - ſelbſt

- 13
ſelbſt Schmetterlingſ, dennoch beunruhigten michdergle-
chen Ideen ſchon ſehr lebhaft, und begleiteten mich bis nach
Orleans, wo mich eine angenehme Zerſtreuung,von der Art,
wie ſie die früheſte Jugend gewährt, erwartete. Ich ſchlief
in dem Zimmer, wo die ſchöne Herzogin von Entra-
guesgebohren wurde, und träumte wie ſie KarldemIXten
einen Streich ſpielte welcher Könige ſo gut als ihre ge-
ringſten Unterthanen treffen kann. Mein Traum be-
ſtätigte mir in aller Rückſicht, die Richtigkeit des Wahl-
ſpruchs von Marie- Touchet; ich bezaubere alles.
(je charme tout). Bey dieſer Gelegenheit komme ich
abermals auf Karl IX zurück. Dieſer junge Prinz,
der das blutige Geheimniß der Bartholomäus Nacht ſo
lang in ſeinem Buſen trug, der aus den Fenſtern des
Louvre auf die Unglücklichen ſchoß, und aus allen Kräf-
ten ſchrie: Macht nieder! der ſeine abſcheuliche Mutter
ſrug, ob er ſeine Rolle gut geſpielt hätte? eben die-
ſer Karl IXmachteVeſe, liebte die Künſte, und wurde
von den Reizen der Marie- Touchet gerührt. Aller-
dings war er eines ſo ſchönen Mädgens nicht werth, und
wenn, wie einige ſeiner Zeitgenoſſen behaupten, er ſich
durch ſeine zu häufigen Beſuche bey ihr den Tod zuzog, ſo
hatte er eine ſo angenehme Todesart noch weniger ver-
dient. O Schickſal! O Beſtimmung des Menſchen,
Ludwig XI, und Karl IX ſtarben ruhig in ihren Bet-
ten, während ſo mancher edle Mann ſein Leben auf dem
Scheiterhaufen beſchließen muſte.
Bevor ich von Paris rede, muß ich anmerken daß
Ihrem letztern Schreiben nichts weiter fehle, als von
dem Schlos La Source eine Stunde von Orleans datirt
zu ſeyn. Hier ſchrieb Lord Bolingbroke ſeinen herrli-
- chen -

I4
".
chen Aufſatz über den Nutzen der Einſamkeit und der
Wiſſenſchaften, den ich ſür Sie überſetzt habe, und in
welchem man ſo wie in ſeinen übrigen Schriften einen
männlichen kühnen Geiſt, tiefe Einſichten, und eine re-
publikaniſche Beredſamkeit findet. Auf dieſem Schlos
beſtätigte er durch ſein Beyſpiel die Lehren die er uns ge-
geben hatte. Sie wiſſen, daß er als Staatsſekretair
unter der Königin Anna günſtig genug von ſeinem Jahr-
hundert und ſeinen Landsleuten dachte, um ſie fähig zu
glauben, der Welt das große Beyſpiel der Mäßigung im
Glück und der Menſchenliebe zu geben. Wußte er denn
nicht, daß das eigentliche Volk, oder auch diejenigen die
ſich über daſſelbe erhaben glauben, beynahe unfähig ſind
ſich zu dieſer erhabenen Moral hinan zu ſchwingen, deren
Ausübung das Glück der ganzen Menſchheit befördern
würde? Bald ſahe er ſich genöthigt den Nachſtellungen
einer mächtigen und neidiſchen Parthey zu weichen, kam
nach Frankreich, und wählte ſeinen Aufenthalt nahe bey
Orleans in der reizenden Einöde la Source. Noch ſind
daſelbſt zwey Inſchriften von Ihm vorhanden, die ich
Ihnen in einer freilich ſehr freyen Ueberſetzung hier bey-
lege. Die Natur hat mir die Geduld verſagt, mit de-
ren Hülfe man allein zierliche treue Ueberſetzungen liefern
kann, und ohne welche man ſelten verdient ſelbſt über-
ſetzt zu werden, - - : ,
-
-
Vierter Brief
P ( ‘ s.
LÄ Sie einmal den Miſopogon des Kaiſers Julian,
wo er mit ſo vieler Wärme von ſeinem geliebten Lu-
-- - - tetia,

> I5
tetia ſpricht, und ſehen Sie, ob Sie den geringſten
Aehnlichkeitszug zwiſchen den heutigen Bewohnern der
Hauptſtadt, und dem alten alles überlegenden, geſeß-
ten, in Sittenſtrengen Pariſer finden, den dieſer große
Mann der wegen der Reinigkeit der ſeinigen be-
rühmt war, bewunderte. º
„Warum rathen Sie mir, ſagte mir letzthin ein ein-
„ſichtsvoller und gelehrter Mann, daß ich nach Paris
„gehen ſoll, um auf dieſem großen Schauplatz den
„Karakter der Franzoſen zu ſtudieren? Kann man denn
„nicht auch ohne Sie geſehen zu haben die Phyſiogno-
„mie einer Nation ſchildern, die vermöge ihrer Staats-
„verfaſſung, ſich über das was zu thun wäre, weder zu
„berathſchlagen, noch das Geſchehene beurtheilen kann?
„deren einzige patriotiſche Tugend ſich auf Gehorchen
„und Bezahlen einſchränkt? Welcher das allgemeine
„Wohl gleichſam fremd geworden, und die durch ihre Re-s
»gierungsform gezwungen wird, die Unruhe oder wenn
„Sie lieber wollen, die Thätigkeit ihres Karakters an
„Erfindungen des Luxus und des Vergnügens zu ver-
„ſchwenden? Was brauche ich nach Paris zu gehen um
„dort dasjenige zu ſehen, was ich durch aufmerkſames
„Leſen der Geſchichte, und Beobachtung des Einfluſſes
„der Regierungsform jeden Tag in meinem Kabinet ler-
„nen kann ? Weiß ich nicht zum voraus, daß daſelbſt
„das Vergnügen die Seele des Lebens, und das erſte
„Bedürfniß deſſelben geworden iſt, und daß Irion der die
„Göttin verfolgte und nur eine Wolke haſchte, das wah-
v„re Sinnbild des Pariſers iſt, der unaufhörlich nach
„Vergnügen ringt, und es ſelten oder niemals erlangt?
„Weiß ich denn nicht, daß ein Theaterſtück öfters die
» . „Auf-
–
H.

16
„Aufmerkſamkeit der Pariſer mehr beſchäftigt, als die
„Bekanntmachung eines dem Staat vortheilhaften oder
„ſchädlichen Geſeßes? daß die Gnade des Regenten leicht
„für einen Sänger zu erhalten, während daß wahre Ta-
„lente in einer Dachſtube darben und vergeſſen werden?
„Iſt es nicht wahr, daß man daſelbſt durch Schaffung
3„neuer Sinne die wahren und ächten abgeſtümpft, und
„durch allzuhäuſige Verſchönerung der Natur dieſelbeer-
„ſtickt hat? Und die Weiber, welche immer an Intereſſe
„verlieren, jemehr ſie an Annehmlichkeit gewinnen, die
„immer weniger gefallen, je eifriger ſie zu gefallen ſu-
„chen, haben dieſe Weiber daſelbſt nicht auf ihre höch-
„ſten Reize Verzicht gethan, indem ſie ihren Augen er-
„laubten alles zu ſehen, und ihren Ohren alles zu hören?
„Erzittern die Männer nicht bey dem bloßen Gedanken
„lächerlich zu werden, ein Vorurtheil, welches die Wei-
„ber nur zu gut zu benutzen wiſſen, und das, ſo ſchwach
„es auch iſt, nur zu oft den wahren Ruhm und die Tu-
»gend untergräbt? Siehet man endlich nicht täglich
„manchen Geſchmack entſtehen und wieder vergehen, der
„kaum den Namen einer Grille verdient, dagegen wich-
„tige Sachen vergeſſen, und in dem Taumcl der Zer-
„ſtreuung außer Acht gelaſſen werden? Ueberführen Sie
„mich des Irrthums, und ich reiße Morgen ab.“
Der Fremde reißte nicht ab, und ich will ihm im
Namen der ſchönen Frau von *** antworten. „Ich,
„würde ſie ſagen, die ich immer neue Gründe ſuche das-
„jenige zu lieben, was ich lieben ſoll, und mir den Ort,
„den ich bewohne, angenehm zu machen trachte, geſtehe,
„daß ich an Paris gerade dasjenige bewundere, was Sie
„mit ſo vieler Bitterkeit tadeln. Ich bewundere z. B.,
- - - - „wie

17
-
„wie in dieſer unermeßlichen Stadt, wo ſechs- bis ſieben-
„mal hundert tauſend Menſchen ſich in jeder Rückſicht rei-
„ben und ſtoßen, das Vergnügen immer oben ſchwebt;
„daß ſo viele gute Köpfe mitten unter ſo viel thörigten reis
„fen und gedeihen; daß daſelbſt die Geſchichte des So-
phas neben der allgemeinen Naturgeſchichte erſcheint;
„daß die Hauptſtadt des Königreichs Babole, zugleich
„der Sitz der Vernunft iſt; und daß im Schoos des
„Leichtſinns die Stimme der Weisheit nicht nur erſchallt,
ſyſondern auch gehört wird. Glauben Sie mir, wer mit
„übler Laune urheilt, läuft immer Geſahr ſich zu
„irren.“ -
Ich gebe zu, würde ein Engländer ſagen, daß man
zu Athen und Sparta vielleicht geſchäftiger und regſamer
war, aber Geſchäftigkeit feßt nicht immer Glück voraus.
Das Glück fliehet das Geräuſch, und ich zweifle ſehr,
ob in jenem Athen, welches wegen ſeiner Schwazhaſtig-
keit, ſeinem Leichtſinn, der Veränderlichkeit ſeiner Moden,
ſeinen ſchönen Geiſtern, ſeinen galanten Damen, ſeinen
Schaubühnen und ſeinen Mahlzeiten ſo berühmt war, der
Tag ſchneller dahin flog als zu Sparta. Freylich wa-
ren am letztern Ort keine berühmten Buhlerinnen be-
kannt, jede Olympiade, die aus vier Jahren beſtund, ſah
vielleicht nicht vier Veränderungen in der Kleidungsart
und dem Putz der Bürger entſtehen. Dagegen hatte
das ſchöne Wort Vateriand für das Ohr eine bezau-
bernde Harmonie, und würkte tief auf das Herz. Der
erſte Gedanke des gebährenden Weibes, welches der Ge-
wohnheit nach auf einem Schild niederkam, war daß ſie dem
Staat einen Bürger geboren. Jeder erwachſene Bür-
ger fand ſeinen Ruhm und ſein Glück darin, der Seele
B dieſes

I8
dieſes Kindes, welches nun das ſeinige wurde, den
Keim der Vaterlandsliebe einzuflößen, welcher durch
große Beyſpiele ſchnell und zeitig entwickelt wurde. Man
etrachtete die Aufrechthaltung guter Sitten als die ſtärk-
ſte Stütze des allgemeinen Wohls; das Leben als ein
Pfand, welches das Vaterland jede Stunde zurückfor-
dern konnte; und den Tod für dieſes Vaterland als die
würdigſte Belohnung der Tugend. Gewiſſe ſtrenge Leu-
te behaupten, daß unter dem acht und vierzigſten Grad
funfzig Minuten noch jetzt ein Athen vorhanden wäre,
daß aber auf der ganzen Erde keine Stadt zu finden, noch
jemals gefunden werden würde, die mit Sparta eine Ver-
gleichung aushalten könnte. -
Dieſe erdichtete Unterredung erinnert mich an eine
wahre, welche eine treue Schilderung der Pariſer Sitten,
oder beſſer zu reden, der gegenwärtigen Form des Ka-
mäleons enthält. - - - " . .
Fünfter Brief
- Paris.
Fch kenne zwey Schweſtern, wovon die älteſte die
J Gräfin von *** aus Geſchmack und Neigung ein
ſchönes Landgut ſechzig Meilen von Paris bewohnt.
Sie iſt glücklich durch die Geſellſchaft des rechtſchaffenen
Manns, deſſen Schickſal ſie theilt, durch ihren Ge-
ſchmack an Wiſſenſchaften und ländlichen Beſchäftigun-
gen, durch die Richtigkeit ihrer Begriffe, und durch die -
ſeltene Gleichheit ihres Karakters. Die jüngere die
Marquiſe von *** iſt leichtſinnig und unbeſonnen aus
Tem-

19
Temperament und Ueberlegung, äußerſt witzig und geiſt.
ich aber auch äußerſt eitel, ſtets nach der Neuigkeit
ºs Tags haſchend dabey hält ſie ſich für eine wichtige
Perſon, weil ſie Paris mit ihren Thorheiten und aj
beſchäftigt, und glaubt von ihrer Schweſter beneidet ZU
werden, weil ſie dieſelbe bemitleidet,
Die älteſte ſah ſich wegen einem wichtigen Ge-
ſchäft gezwungen, nach Paris zu reißen und zwey Jah-
re daſelbſt zu verharren. Hier folgt die Unterredung der
beyden Schweſtern, wie ſie in dem Augenblick der Tren-
"ung vorfiel. Ein glücklicher Umſtand gab mir Gele-
genheit jedes Wort davon zu behalten, und da mir
dieſe kleine Scene karakteriſtiſch ſchien, ſo ſchrieb ich ſie
nºch denſelben Tag in Form der Richardſonſchen Geſpräche
nieder. -
- (Die Marquiſ) Sie werden ſich wohl recht freuen
Ihr trauriges Schloß wieder zu ſehen? -
(Die Gräfin) Ja; denn nirgends gefällt es mir
beſſer. Ich kehre mit Vergnügen dahin zurück.
- (Die Marquiſ) Nun dann, weil wir allein ſind,
ſo laßen Sie uns einmal offenherzig reden. Vergeſſen
Sie einen Augenblick, und um meinetwillen Ihre
erhabene und ſchwer zu ſpielende Rolle, die Sie ſeit zwey
Jahren ſo meiſterhaft geſpielt haben.
(Die Gräfin) Schweſter ich ſpielte keine Rolle,
Ich war auf ihrem großen Schauplatz dieſelbe, die ich
auf meinem Landgut bin, das heißt, einfach, wahr,
und ohne Anſprüche. Ich ſah manches, was mir ange
ºrie verurſachte, Dinge die mir anſtößig waren, und
begnügte mich ihnen in der Stille meines Herzens das
- B 2 An-
W

2O
A
Andenken meines glücklichen Landlebens entgegen zu
ſetzen, wodurch es mir nur deſto eheurer wurde. -
(Die Marquiſe) Langweilig und anſtößig? Viel
Stoff zum Moraliſiren! Ich wäre neugierig und erfreut,
ein von Ihrer Hand entworfenes Gemälde von Paris zu
EHEN, -
ſeh (Die Gräfin) Neugierig wohl, aber erfreut gewiß
nicht! Ueberhaupt ſchätze ich die Moral zu hoch, um ſie
jemals dem Spott auszuſetzen. Und dann, wer weiß
die Thorheit iſt zuweilen gefährlich, vorzüglich in dem
Mund einer lieben Freundin. Ich bin bey weitem nicht
ſo ſtreng als Kato der Cenſor, der anfangs die jungen
Leute hofmeiſterte, und ſich am Ende doch mit ihnen bei
rauſchte. -
(Die Marquiſe) Schonend ſind Sie wenigſtens
nicht, aber nehmen Sie ſich in Acht. Ich könnte ei-
nen ernſtlichen Angriff wagen, und warne Sie dafür.
(Die Gräfin) Dies wünſchte ich, aber leichte
Truppen laſſen ſich gewöhnlich nur in Scharmützel ein.
(Die Marquiſe) Wie? die ſo kalte und ernſte Ver-
nunft kann ſich auch Wißſpiele erlauben?
(Die Gräfin) Ja ſobald man dem Donner ihres
Geſchützes nur leichte Racketen entgegen ſeßt.
(Die Marquiſe) Nun ſo richten Sie denn Ihr
ganzes Feuer gegen mich, ich bin es nicht nur zu ſrieden,
ſondern ich bitte ſogar darum, mit der Bedingung, daß
ich mich nach meiner Art vertheidige. Sehen Sie Schwe-
ſter, man iſt nur das, was man ſeyn kann, und ich kann
nur im Scherz recht haben. Iſt es meine Schuld
daß mich die Natur in einem luſtigen Augenblick er-
zeugte ?
A
(Die

2 I
(Die Gräfin) Dieſer artige Ausdruck iſt ſo viel
ich mich erinnere aus Buffons Geſchichte der Vögel
entlehnt. Und würklich, wenn ich Sie ſo wie dieſe
hübſchen Thierchen überall herumflattern ſehe, finde ich
den Vergleich nur allzu richtig. Indem die Vögl ihr
glänzendes Gefieder in den Strahlen der Sonne aus-
breiten von einem Buſch zum andern hüpfen, und die
Luft mit ihren Flügeln ſchlagen, ſind ſie allerdings das,
was ſie in dem allgemeinen Syſtem ſeyn ſollen. Aber
glauben Sie denn in dem Sie ihnen nachahmen Ihre
Beſtimmung auf der Erde zu erfüllen?
(Die Marquiſe) Ich denke hierüber mit Voltai-
re, daß die Vernunft immer ein trauriges Vor-
recht behält, und mit Rouſſeau daß der überlegende
Menſchein abgeartetes Geſchöpf ſeyn. Mich dünkt, daß
die Oberfläche der Gegenſtände, unſerer ſchwachen Natur,
und einem ſo flüchtig vorübergehenden Weſen wie dem
unſrigen am beſten angemeſſen iſt. Endlich glaube ich,
daß ich geſchaffen, und in die Welt geſetzt wurde, um
glücklich zu ſeyn; und ich bin es.
(Die Gräfin) Unmöglich!
(Die Marquiſe) Und warum nicht?
(Die Gräfin) Weil das Glück darin beſtehet, daß
man ſich nirgends beſſer befindet, als mit ſich ſelbſt, Sie
hingegen Ihr Leben zubringen vor ſich ſelbſt zu fliehen.
Ferner, weil wir vergeblich den Willen der Natur dem
unſrigen entgegen zu ſetzen ſuchen, und weil im morali-
ſchen wie im phyſiſchen Sinn ſie ſich an denjenigen rächt,
die ſich an ihr verſündigen. -
(Die Marquiſe) Ich verſtehe Sie nicht.
B 3 (Die

22
(Die Gräſin) Ich erkläre mich, und frage ob Sie
glauben, daß der Sohn auf den Vater, das Weib auf
den Mann, der Gatte auf ſeine Gattin, der Staat auf
den Bürger, der Bürger auf die Regierungsform; je-
der von uns endlich auf die Verhältniſſe rechnen darf,
die uns unter einander ſelbſt, und Alle mit dem großen
Ganzen verbinden? Wahrſcheinlich eignen Sie dem Le-
ben doch einen gewiſſen Zweck, und unſern Handlungen
eine gewiſſe Moralität zu?
(Die Marquiſe) Meine Antwort iſt, daß dies
lauter große Worte ſind, und daß die Moral immer ger-
ne auf Stelzen gehet. Dieſe lange Kette von Verhält-
niſſen würde ſich vielleicht auf eine geringe Anzahl kleiner
Gelenke vermindern, wenn plötzlich ein erhabener und
wohlthätiger Genius von der jetzigen Ordnung der Dinge
zu ihrem urſprünglichen Zuſtand zurückgienge, und den
Menſchen von allem dem entblößte, womit das Werk
der Natur an ihm verkünſtelt und überladen worden iſt,
Alsdenn würde dieſe auffallende Menge von Pflichten als
Lügen erſcheinen, womit unſer Daſeyn belaſtet, und wg
durch es um ſo unglücklicher wird, da wir durch die un-
willkührliche Verletzung dieſer angeblichen Pflichten,
nichts deſtoweniger von Reue gemartert werden ſie verletzt
zu haben. Und doch folgen wir hierin Geſetzen, welche
durch alle eiteln politiſchen Einrichtungen nie entkräftet
werden können. -
» (Die Gräfin) Das heißt alſo, daß um die geſelli-
ge Ordnung zu verbeſſern man ſie aufheben, und alle
Bande welche die Menſchen verbinden, zerreißen oder
nachlaſſen müſſe, um ihre Lage zu erleichtern. Aber
dieſer Satz iſt nichts weniger als neu, und es verlohnt
nicht

23
nicht der Mühe von den allgemeinen Begriffen abzuge-
hen, blos um das Echo eines beredten Sophiſten zu
werden. Wer ſich in das Reich der Schimären verliert,
ſollte wenigſtens mit ſeinen eigenen Flügeln fliegen, ſtatt
den Fußtapfen eines andern nachzukriechen. Aber weg
mit den Schimären, und erlauben Sie mir eine Frage.
Wäre es möglich, daß bey aller verdienten Bewunde-
rung Voltairs Ihnen nie der gute Gedanke aufgeſtie
gen iſt, über den ſchönſten Vers unſerer Sprache nach-
zudenken, wenn anders der ſchönſte Vers derjenige iſt,
der die mehrſten Dinge in ſich faßt? .
Wer bin ich? wo bin ich? wohin gehe ich?
und woher kam ich? -
(Die Marquiſe) Arioſt wird Ihnen ſagen, daß
durch dieſe Fragen im Mond die Phiolen aller Philoſo-
phen angefüllt worden, die es unternahmen darauf zu
-
antworten. Erlauben Sie mir alſo, daß ich die meini-
ge ſo gut und angenehm wie möglich anfülle. Was
kümmert mich das, was mir zu entdecken unmöglich iſt?
Ich bin nur von einer einzigen Sache überzeugt, nemlich
von meiner Unwiſſenheit. Doch glaube ich noch folgen-
des zu wiſſen, daß nemlich das Weſen, welches das
große Ganze verband, ſich begnügte demſelben allge.
m ine Geſetze vorzuſchreiben. Daraus folgere ich, daß
es von uns nothwendigen Reſultaten dieſer Geſetze wel
che alles regieren, Thorheit wäre, wenn ſich jedes von,
uns einzeln der Gegenſtand der beſondern Aufmerkſam
keit ihres Urhebers glaubte. Sehen Sie dieſe Ameiſe,
die ſich um das Fruchtkörbchen herum beſchäftigt? es
giebt Leute, welche behaupten, daß der Schöpfer ſo viel
ler Welten, die Hand die ſo viele Sonnen anzündete,
-- B 4 - auch
A -

24 -
auch die kleinſten Bewegungen dieſes Inſekts regiere.
Was aber die Ameiſe ſelbſt betrift, ſo iſt ſie weit von
dieſem Stolz entfernt, und ſcheint feſt überzeugt, daß
terjenige der ſich ſo ſtark mit den Gattungen beſchäftig-
te, ſich ſehr wenig um die Individuen bekümmert ...
Bey dieſer Gelegenheit erinnere ich mich einer Unterhal-
tung welche die Beſtändigkeit der Liebe betraf. Einer
der anweſenden warf die Frage auf, ob eine beſtändige
Liebe möglich wäre? Der ſinnreiche Ritter von *** entz
ſchied dieſelbe dahin, daß Liebe ſich auf das weibliche Ge-
ſchlecht überhaupt erſtrecken müſſe; daher der Vorwurf
der Unbeſtändigkeit ein Vorurtheilſey, indem man ſich
für den Verluſt der einen, bey einer andern leicht entſchä-
digen könne. Wie gefällt Ihnen dies?
(Die Gräfin) Es iſt des Ritters ganz würdig,
aber in Ihrem Mund äußerſt übellautend. Ich muß
geſtehen, daß ich bisher den Haß nicht kannte, es war
dieſem angeblichen ſchönen Geiſt, dieſem Vertheidiger je-
der Thorheit vorbehalten, mir ihn kennen zu lernen.
Ihm deſſen kleinſtes Verbrechen in meinen Augen iſt Ih-
ren Geſchmack verdorben zu haben.
(Die Marquiſe) Er! das erwartete ich doch nicht!
Wiſſen Sie aber wohl, daß wer ihm den Geſchmack ab-
ſpricht vielleicht ſelbſt keinen hat?
(Die Gräfin) Meinetwegen. Um aber Ihre un-
günſtige Meinung von mir noch mehr zu beſtätigen, ge-
ſtehe ich Ihnen ganz frey, daß ich zu wenig Geſchmack
habe, um einen mittelmäßigen geſunden Menſchenver-
ſtand den angeblichen großen Einſichten des Ritters, ſei-
nen ewigen Wortſpielen und ſeinen bewunderten Stiche-
leyen vorzuziehen? " . . . -
(Die

-
--
25
(Die Marquiſe) Was wollen Sie weiter ? wenn
die ganze Welt Unrecht hat, ſo hat die ganze Welt
Recht. Iſt nicht ſelbſt das Theater die Schule der witzigen
Einfälle und der Wortſpiele geworden? Sehen Sie nicht,
daß weder Tartüffe noch der Menſchenfeind gegen
ſie aufkommen würden? Glauben Sie mir Schweſter,
die Klugheit beſtehet darin daß man den Geiſt ſeiner Zei-
ten recht faßt, und die Rolle des Tadlers hat zu keiner
Zeit Beyfall erhalten. Was mich betriſt, ſo habe ich
das Glück mich nach jedem Geſchmack, und nach jeder
Laune des Augenblicks richten zu können. Von ganzem
Herzen belache ich einen ſchlechten Einfall, nach dem
ich vielleicht vorher bey Zaire geweint. Mit der größ-
ten Aufmerkſamket und Anſtrengung beſchäftige ich mich
mit einer neuen Mode, mit der Wahl eines neuen Kleids,
ſo gut als wenn davon das Wohl und Weh von Frankreich
abhienge. - - -
(Die Gräfin) Und welches iſt denn wenn ich fra-
gen darf der Zweck aller dieſer Geſchäftigkeit, und ſo
vieler Sorgen? - -
(Die Marquiſe) Dieſer Zweck iſt, als ein Muſter
der Grazien, und als ein Phönir des herrſchenden Ge-
ſchmacks gerühmt zu werden; täglich meiner Eigenliebe
einen neuen Triumph zu bereiten, unter allen Thörinnen,
wenn Sie ſo wollen, die erſte zu ſeyn, und das iſt doch
etwas. In dieſem Fach muß man ſo wie in allen an-
dern nach dem höchſten Rang ſtreben, oder ſich ſchlech-
terdings mit dem ſchaalen Titel eines vernünftigen
Weibes begnügen. 4
(Die Gräfin) Warlich ein edler Ehrgeiz! deſſen
unausbleibliche Würkung iſt die Begriffe einzuſchränken,
- - B 5 . indem

26.
indem man ſie auf ebenſo leere als nichtswürdige Klei
nigkeiten heftet; die Ausbreitung eines verderblichen
Lurus zu befördern; und ſich der reinſten Freude des Le-
bens, des Vergnügens wohl zu thun zu berauben. Soll
ich noch eine andere nicht weniger ſchädliche Folge dieſer
Kleinigkeitsſucht der Pariſer anführen? es iſt dieſe; daß
alle Köpfe dadurch verwirrt, und alle Herzen in eine
tiefe Fühlloſigkeit gegen das allgemeine Beſte geſtürzt
werden. Ich bemerkte nicht ohne tiefen Kummer den
Schwarm der Pariſer Schmetterlinge und ſeiner Rau-
pen aller Art, in dem Augenblick als Necker das Staats-
ruder verlaſſen muſte, deſſen Fall jeder Bürger für ein all-
gemeines Unglück hielt *). Der Fall dieſer majeſtätis
ſchen Säule welche das Gebäude des allgemeinen Beſten
ſo mächtig unterſtützte erſcholl durch ganz Europa, und
Sie meine Schweſter haben kaum den Kopf umgedre-
het, Sie die ich doch fähig glaubte, den Verluſt des
größten Staatsmanns zu fühlen den Frankreich je ge-
habt habt.
(Die Marquiſe) Aber was in aller Welt konnten
meine Thränen dem Staat nutzen? Wie deswegen weil
. « her
*) Sehr viele Perſonen, wovon ich unter den Gelehrten
nur die Herrn von Mirabeau, Champfort, undSuard
nennen will, haben dies Lob des Herrn Vlecker lang
vorher geleſen, bevor er zum Glück Frankreichs wieder
ins Miniſterium zurück berufen wurde. Diejenigen die
mich kennen, wiſſen daß ich ihn jesund weniger öffent-
lich loben würde, ohnerachtet der Beyfall eines großen
Reichs, ohne Bedenken von einem Mann der dem Ehrs
geiz nicht fröhnt, wiederholt werden könnte. Von einem
Mann der ſeine Freyheit über alles ſchätzt, und ſich reis
cher dünkt durch die Dinge die er entbehren kann, als
durch das Vermögen das er genießt.

27
der Philoſoph von dem Sie reden die Hoſleute weniger
kannte als die Geſchäffte, weil ein alter Fuchs ihn über-
liſtete, deswegen wollen Sie daß ganz Frankreichſ Traueran-
lege, und Paris einem Leichenbegängniß ähnlich werden
ſoll? Ihre Dienerin Schweſter. Zu Verſailles machen
ſie ſich über uns luſtig, und wir zu Paris vergelten es
ihnen in reichem Maas .... Aber ich erwarte den Rit-
ter **** und wünſchte nicht daß er mich ſo ernſthaft
geſtimmt fände. Sag mir doch, warum er dir ſo uns
ausſtehlich iſt?
(Die Gräfia) Weil er an Geiſt noch weit gegen
Lovelace zurück ſtehet, weil ſein Karakter noch verdor-
bener iſt, und weil der Umgang eines ſolchen Menſchen
dem Frauenzimmer die ihn duldet immer zum höchſten
Nachthell gereicht. Montesquieu den Siegewis nicht
der Strenge beſchuldigen können ſagt, daß die Reinig-
keit der Sitten bey einem blos galanten Umgang ſchon
in Gefahr kömmt, um ſo mehr muß ſie ſinken, wenn
ſie eine innige Verbindung mit dem Laſter ein.
gehet. -
(Die Marquiſe) Die Sitten! Ich verehre Sie
wie ſichs gebührt, aber nur gar zu oft dienen Sie ſol-
chen Frauenzimmern zur Schutzwehr die keiner bedürfen,
weil da wo kein Angriff ſtatt findet, auch jede Vertheid-
gung überflüßig wird. Ich bewundere Sie dieſe ehren-
feſten Weiber welche Perſonen von meinem Alter noch
immer im Gängelband glauben. Ueberall trifft man ſie
an, und weil man in dieſem glänzenden und kurzen Zeit-
punkt des Lebens einige Reize, einige Artigkeit, und je-
nes Bedürfniß von Thätigkeit und Bewegung fühlt, ſo
ſchreien Sie von allen Seiten; ſie laufen zu geſchwind,
- „ſie

28
„e werden fallen!–O nein meine Damen überlaſſen Sie
„uns immer der Freyheit der Natur, und weil Sie uns
„nicht mehr folgen fönnen, urtheilen Sie ja nicht als
„wenn wir nicht zu gehen vermögten.“
(Die Gräfin) Jetzt bin ich völlig überzeugt, daß
es einer Pariſer Dame von gutem Ton durchaus unan-
ſtändig wäre gewiſſen unbequemen Wahrheiten Gehör zu
geben, und werde Ihnen nur noch ein einziges Wort
ſagen. Mögte es dazu dienen Sie vor dem Abgrund
zu warnen an deſſen Rand. Sie ſtehen. Geſtern Abend
als ich unten auf der Treppe meinen Wagen erwartete,
kam der Ritter nebſt einem andern ſeines Gelichters vor
mir vorbey, und ich ſowohl als meine Leute hörten ihn
ſehr deutlich ſagen; „Aber ich ſchwöre dir, ſie iſt mein
„noch dieſen Abend wenn ich Ernſt mache. Es ſchien
„mir als wenn ſie bis zur Abreiſe ihrer ſpeöden Schwe-
„ſter die Empfindſame ſpielen wollte, aber dieſe gehet
„uns Uebermorgen aus dem Wege. Nun meinetwegen;
„ohnehin bin ich nicht erpicht darauf, und handle gern
„mit Ueberlegung.“ A
- Was ſoll ich ferner ſagen? Ich war aufgebracht,
nicht wegen dem Beynamen der Spröden, welche in
dem Mund dieſer Herrn ein ſittſames Weib bedeutet,
ſondern darüber , daß ich in dir ein blindes und bes
dauernswürdiges Opfer der Thorheit der Zeiten ſehen
mußte.
Das Geräuſch eines Wagens unterbrach dieſe Un-
terredung. Es war der Ritter. Er trat mit einer tri-
umphirenden Miene herein, während daß ſich die Gräfin
durch eine Seitenthüre mit Thränen in den Augen ent-
fernte.
Sechſter

Sechſter Brief.
Paris.
EÄ Sie ſich wohl bey Fontenelle die Geſchichte
des Schleſiſchen Kindes geleſen zu haben, welches
im ſiebenten Jahr einen goldenen Zahn bekam? Dieſe
Naturſeltenheit wurde damals in allen deutſchen Mo-
natsſchriſten auspoſaunt, und eine Menge Abhandlungen
über den goldenen Zahn traten ans Licht. Unterdeſſen
daß die Gelehrten ſich den Kopf darüber zerbrachen, un-
terſuchte ein Goldſchmidt den Zahn etwas genauer, und
fand, daß das ganze Wunder ſich auf ein Goldblätchen
einſchränkte welches ſehr künſtlich auf den Zahn feſt ge-
macht war. Vielleicht ließe ſich die Regierungsform
mit dieſem goldnen Zahn vergleichen. Dennoch iſt die
Frage, ob wir eine Konſtitution haben, ein politiſches
Problem, welches ſich in folgenden Satz auſlößt; daß
wir keine konſtitutionsmäßige Freyheit haben, und daß
die Nation gegen die willkührlichſten Eingriffe des Dess
potismus keinen Augenblick geſichert iſt. - -
Eine konſtitutionsmäßige Freyheit in Frankreich be-
weiſen, hieße eben ſo viel als wenn man beweiſen wollte
daß die drey Seiten eines Triangels einander gleich ſind.
Dieſe Freyheit kann in keinem Lande beſtehen; „wo
„das perſönliche Eigenthum nicht durch Geſetze geſchätzt
„wird; wo der willkührliche Befehl eines Miniſters, zu
„weilen ohne ſein Wiſſen ausgefertiget, zuweilen dem
„Bitten eines rachſüchtigen Großen, eines wichtigen
„Mannes, einer liſtigen Buhlerin ertheilt, hinreicht um
„den Bürger in das Gefängniß zu ſtecken, ohne daß
„ſeine Obrigkeit zu Hülfe kommen darf, ohne daß ihn die
„Ge-

-
3G -
„Geſetze unterſtüßen, und wo das Ende ſeiner Geſan-
„genſchaft einzig von dem Willen desjenigen abhängt der
„ſie befohlen, oder gar von demjenigen der den Befehler-
„ſchlichen hat.“ *) Wahre Freyheit kann nicht vor-
handen ſeyn, da wo die ſcheinbaren Maasregeln für die
Sicherheit der Bürger nur Werkzeuge der Unterdrückung
ſind, wo das tauſendarmige Ungeheuer Polizey ge-
nannt, eine unermeßliche Anzahl mit ſeinen unſichtbaren
Netzen umſtrickt hält, und auf bloße, öfters verlämderiſche -
Angaben den Gatten ſeiner Gattin, den Vater ſeinem
Sohn und den Geſchäftsmann ſeinen Geſchäfften entreißt,
und wo wie man neulich geſehen hat, das Verbrechen
der Maitreſſe des Regenten mißfallen zu haben, mit
dreyßigjähriger Gefangenſchaft beſtraft wird. Wie kann
manwagen von Bürgerfreyheit zu ſprechen, da wo im
Mittelpunkt der ſchlechten Sitten, der Spiel- und Huren-
häuſer, und der Ausſchweifungen aller Art, einige weni-
ge aufgeklärte und den Geſetzen gehorſame Männer nicht
einmal ein gemeinſchaftliches Zimmer erhalten, und das
Vergnügen einer auserwählten Geſellſchaft genieſen konn-
ten, ohne den Argwohn des Miniſterial Despotismus zu
erregen, während daß der nichtswürdige Müßiggänger
von Schauſpiel zu Schauſpiel von Thüre zn Thüre läuft,
um Langeweile zu holen und zu geben? Um endlich das
Gemälde der franzöſiſchen Regierungsform zu vollenden,
frage ich, ob nur ein Schatten von Freyheit in einem Lan-
de ſtatt finden kann, wo die bürgerliche, militairiſche und
geſetzgebende Gewalt in der Hand eines einzigen zugleich
mit der ausübenden Macht vereinigt iſt?
Im
*) Des Lettres de cachet.

ZI
Im Jahr 1763 tadelte einer jener Höflinge welche
die Ehrenſtellen der wahren Ehre vorziehen, in meiner
Gegenwart die Verfaſſung von England, und erhob da-
gegen die Regierungsform von Frankreich bis zum Him-
mel. „Man muß engliſch geſinnt ſeyn ſagte er mit ei-
„nem gewiſſen Blick, wenn man den Empörungsgeiſt
„der engliſchen Nation, der tiefen Ruhe der man vermit-
„teſt des königlichen Anſehens in Frankreich genieſt vor-
„ziehen kann. – Sie haben Recht, ſagte ich, wir und
„die Toden genießen allerdings eines tiefen Friedens.
„Ueberdies ſcheitertja zuweilen die ganze Britanniſche Mc-
„jeſtät, deren Waffen in allen vier Theilen der Welt ſieg-
„reich ſind, gegen einen Londner Schuhflicker der das
„ganze Anſehen der politiſchen Verfaſſung auf ſeiner
„Seite hat. Ludwig XV hingegen genießt in ſeinem
„Reich das edle Vorrecht mich noch dieſe Nacht in den
„Gefängniſſen der Baſtille zu begraben, nachdem er
„am Morgen eine Juſtizſitzung gehalten, um die Geſeße
„deſto bequemer verleßen zu können.“ Ich erſpare Ih-
nen die Antwort des Höflings, ſie beſtand in den ge-
wöhnlichen Gemeinſprüchen der Sklaven des Hofs, welche
ihrer Ketten gewohnt, oder ſtolz darauf ſind ſie zu tra-
gen. Auch erwiederte ich ihm kein Wort, denn wer wird
dem Blinden von der Farbe, oder dem Tauben von Har-
monie ſprechen? -
Wie gehet es aber zu, daß bey allen dieſen Merk-
malen der Sklaverey, der Franzos immer noch unter
einem ſehr leidlichen Druck lebt? Und wie kommt es daß
er auf gewiſſe Art der Früchte einer Freyheit genießt die
er doch nicht beſitzt? Die Auflöſung iſt dieſe. Weil
in keiner einzigen Monarchie die Vernunft ſo große Fort-
ſchritte .
-

32
ſchritte gemacht wie in Frankreich, und alſo glücklicher
Weiſe das Schwerd des Depotismus durch die Philoſo.
phie abgeſtumpft wird, ſo wie die Art zurückprallt wenn
ſie auf Eiſen trift. Ferner weil eine Menge Aufklärung,
das Produkt unſerer beſten Schriften, ſich über alle Stän-
de des Staats, ſelbſt durch denjenigen verbreitet hat, wel-
cher der Unwiſſenheit am mehreſten verdankt. Endlich
weil der philoſophiſche Geiſt zwiſchen der willkührlichen
Gewalt welche ſtets alles an ſich zu reiſſen ſucht, und
der individuellen Freyheit welche ſich ſtets zu vertheidi-
gen ſtrebt, eine fürchterliche obgleich unſichtbare Schuz-
wehr aufgeführt hat. Zuleßt noch weil um mit Necker
zu reden, in Frankreich die Meinung mächtiger iſt, als
ſelbſt der König. „Verlöhre ſie ſetzt er hinzu, ihren
„heilſamen und furchtbaren Einfluß, ſo würde die Freyheit
„dadurch ihre ſtärkſte Stütze verliehren, und der Franzos
„würde mehr als jemals einen tugendhaften König, und
»einweiſes gutdenkendes Miniſterium nöthig haben.“
Wer ſollte es glauben, daß ſelbſt der Leichtſinn wel-
cher der franzöſiſchen Nation von andern vorgeworfen
wird, ſie täglich gegen die Angriffe der willkührlichen Ge-
walt ſchützt? Durch Hofintriguen werden täglich Mi-
niſter die zu leichtſinnig und zu unbeſonnen ſind einen fe-
ſten Unterdrückungsplan zu befolgen, nach einander ge-
ſtürzt. Von der allgemeinen Seuche hingeriſſen, be-
trachten ſie die Geſchäffte nur als Hinderniſſe ihres Ver-
gnügens, daher dieſe Biegſamkeit und die Gelindigkeit
die ſich nachher ſelbſt demjenigen mittheit der das Ruder
des Staatsregiert oder regieren ſollte.
Sieben

33
Siebenter Brief.
Paris.
S kennen meine Leidenſchaft für das Theater, und
werden mir leicht glauben, daß mein erſter Aus-
gang mich nach dem franzöſiſchen Schauſpiel führte.
Der neue Saal war damals noch nicht entworfen, jetzt
aber da er fertig und ausgeführt iſt, behaupte ich nichts
deſtoweniger, daß wenn auch die Neuern die Alten in
dem Trauerſpiel, in den Schönheiten des Einzelnen, in
einem feinern Gefühl der Leidenſchaften, und durch alle
Hülſsquellen einer größern Vollkommenheit übertreffen,
die Alten uns dennoch in Rückſicht der Pracht und der
großen Einrichtung ihrer Theater weit hinter ſich zurück-
laſſen. Das Odeum des Perikles war mit einer
Pracht und Größe ausgeführt von der wir heut zu Tag
kaum noch einen Begriff haben. Dies prächtige Gebäu-
de wurde zum Theil aus den Trümmern der von den Per-
ſern eroberten Schiffe erbaut; ein Gedanke, welcher des
Perikles und des Volks das zu Salamin ſiegte wür.
dig war. Es iſt bekannt, daß die Vorſtellung der drey
Trauerſpiele des Sophokles, den Athenienſern mehr koſtete
als der peloponneſiſche Krieg. Aus dieſem einzigen Zug
läßt ſich abnehmen, mit welcher Einſicht und Geſchmack
die Athenienſer ihre Vergnügungen wählten. In einer
Abhandlung des Boindin über die Form und Einrich-
tung ihrer Theater ließt man, daß um die Hiße zudäm-
pfen welche durch die Ausdünſtung und das Athmen eini-
ger tauſend Zuſchauer entſtehen muſte, ſie eine Art wohl-
riechenden Regen hervorbrachten, indem ſie das Waſſer
in die Schwibbogen hinauftrieben, von da es wieder
durch eine unendliche Menge kleiner Röhren, die in den

34 -
Bildſäulen welche ringsum das Theater herumſtunden
verſteckt waren, als Thau herunter fiel, und zugleich eine
erfriſchende Kühle, und den feinſten Wohlgeruch verbrei
tete. So weit ſind unſere Pariſer Luculluſſe freylich
noch nicht gekommen. Auch darf man nicht ſtaunen,
wenn gute Schauſpieler die von der einen Seite erkomuni-
ciret, von der andern aber durch Meinungen enlehre
werden, von Tag zu Tag ſeltener anzutreffen ſind. Wel-
che Kluſt von einem Schauſpieler unſerer Zeiten bis zu
einem Eſopus, deſſen Erbtheil jener von Horaz ange-
führte berühmte Verſchwender nicht erſchöpfen konnte!
bis zu einem Roſcius von dem Cicero ſagt, er hätte ſo
viel Talent für das Theater beſeſſen, daß er niemals daſ
ſelbe verlaſſen, und ſo viel Tugend, daß er nie daſſelbe
hätte betreten ſollen. Auch iſt noch zu bemerken, daß
die römiſchen Schauſpieler nur deswegen für unehrlich ge-
halten wurden, weil ſie als Sklaven gebohren waren.
Dieſe Bemerkung gehört Herrn Duclos, und er ſetzt
hinzu, daß ihr Stand zu Rom ſo viele Ehre wie zu Athen
würde genoſſen haben, wenn ſo wie in Griechenland nur
frey gebohrne Leute denſelben gewählt hätten.
Sobald die Komödianten verdammt ſind, ſo iſt die
Komödie ein Werk des Teufels, vermöge einer natürli-
chen Folgerung die man aus dem erſten Satz zieht. Ein
berühmter Philoſoph ſetzte noch hinzu, daß es ein barba-
riſcheres Vergnügen ſey, als die alten Fechterkämpfe.
Man ſieht alſo daß über den Punkt der Komödie und der
Komödianten alles erſchöpft iſt, was Unſinn und Thor-
heit nur eingeben konnten. -
Sobald die Schaubühne von dem groben Scherz ei-
nes Plautus und Ariſtophanes und von den Unfläte-
reyen

33
.
reyen der Meßtheater gereinigt iſt, ſo kann ſie allerdings
eine gute Schule der Sitten werden, wo der tugendhafte
Mann ſich in ſeinem Ebenbild erfreuen, und der Laſter-
haſte vor ſich ſelbſt zurückſchaudern kann. Man fragt
oft, ob irgend jemand aus dem Theater jemals gebeſſert
zurückkam? Ich für mein Theil habe hierauf zwey Ant--
worten. Ich begleitete einſt einen reichen Geizhals zue
Vorſtellung des Geizigen von Moliere, an der Thüre
muſte ich freylich für ihn bezahlen, aber nie legte ich mein
Geld auf höhere Intereſſe. Ich hatte erfahren, daß ei-
ner ſeiner Brüder der eine zahlreiche Familie hatte, bey
aller ſeiner Rechtſchaffenheit, durch einen jener Vorfälle
die keine Klugheit vorausſehen kann herunter gekommen
war. Wir ſprachen davon zwiſchen den beyden Stücken,
wo ich ihm ſagte: „Ich zweifle im geringſten nicht daß
„Sie Ihrem unglücklichen Bruder zu Hülfe kommen wer-
„den, denn hier würde es ſelbſt Harpagon für ſeine
„Pflicht halten.“ Der Geizhals fühlte ſich gezwungen
mitleidig zu handeln um nicht lächerlich zu werden, kam
ſeinem Bruder ziemlich großmüthig zu Hülfe, und ſo
wurde der Geiz ſelbſt durch das von dem größten Mei-
ſter aufgeſtellte Bild des Geizigen zur Wohlthätigkeit be-
kehrt. Einige Zeit nachher wohnte ich einer Vorſtellung
des Verläumders an der Seite eines Menſchen, der
dieſe Rolle aus Syſtem und Mode angenommen hatte,
bey. Ich beobachtete ihn genau bey jedem Zug der die
ſen ſchändlichen Karakterſtärker ins Licht ſetzte, war auf-
merkſam auf jede Bewegung ſeiner Seele, und ſah
ihn über ſeine Aehnlichkeit mit dem Karakter des Cleon
erſchrecken. Noch denſelben Abend brachte ich mit ihm
in einem Haus zu, wo man dieſe elende Kunſt bis zum
C 2. Him-

36
Himmel erhob, und ſagte ihm daß ich ihn umſo liebens-
würdiger fände weil er ſich auch nicht einen beißenden Ein-
fall erlaubt hätte. Man frage nun wer von uns aus
dem Schauſpiel gebeſſert zurückkam? Aber auch ich fra-
ge meiner Seits, welches von Muth und Rachſucht ent-
brannte Herzbey dem Schickſal Thyeſts, und der Rache
ſeines abſcheulichen Bruders ungerührt bleiben könnte?
„Laß uns Freunde ſeyn Cinna ich ſelbſt bitte
- „darnm. LL
Wo iſt der Unverſöhnliche, der Hartherzige dem dieſe
erhabenen Worte nicht Verzeihung und Nachſicht ab-
lockten? Wo der Unmenſch der bey Alvarez Tugend
fühllos bleiben könnte? Hätte ich einen Sohn der kalt-
blütig bleiben könnte in dem fürchterlichen Augenblick, wo
Seide mit dem Dolch in der Hand, mitten unter den
Schreckgeſtalten welche das Laſter umringen auftritt, und
durch abgebrochene unverſtändliche Worte die Verwirrung
ſeines Geiſtes und die Quaal ſeines Herzens ſo lebhaft ſchil-
dert; ſollte dieſer mein Sohn bey der Wiedererkennung
des Vaters und ſeiner Kinder nicht bis zu Thränen ge-
rührt werden, ich glaube ich könnte ihm ſelbſt den Dolchſtich
wünſchen den Zopyrus ſo eben empfangen hat. Man
ſollte billig wünſchen daß das Trauerſpiel Mahomet
zweyhundert Jahr früher erſchienen wäre, vielleicht hätte
man alsdenn nichts von einem Ravaillac gehört.
Es war eine Freude Voltairen über die dramatiſche
Kunſt, vorzüglich aber über das Trauerſpiel reden zu hören
welches er für die Schule der Herrn der Welt hielt.
„In Frankreich iſt das Trauerſpiel verlohren, ſagte er
mir
-

- 37
„mir einſt, die komiſche Oper iſt dem wahren Karakter
„der Nation mehr angemeſſen.“ Es wäre nicht gut wenn
er die Wahrheit geſagt hätte, denn eine einzige Scene
aus Phädrus oder Merope iſt mehr werth als alle ko-
miſchen Opern zuſammengenommen; auch wird ſo lang
noch ein Funken Geſchmack in Frankreich übrig iſt, Iphi-
genia vor Anetten den Vorzug behalten. Aber kann
man denn nicht beydes genießen, und ſoll ein Vergnü-
gen das andere verdrängen? -
g -
Mein Vater ein großer Anhänger Lullis ſagte mir,
einſt; „wie glücklich biſt du daß du die Oper ſehen kannſt!“
Ich kam in die Oper und glaubte mich in einer Juden-
ſchule, hielt mich für gefühllos gegen Harmonie, und
von der Natur verwahrloſt. Wie iſts möglich ſagte ich
zu mir, daß du allein gegen alle Recht haben könnteſt,
und daß dasjenige was zu Paris allgemein bewundert
wird, nicht wirklich bewundernswürdig ſey? Einige
Jahre nachher kam ich in eine andere Verlegenheit,
Ich war zu Neapel und hielt mich für verrückt als ich
die unvergleichliche Gabrieli jenes herrliche confuſa
smaritta aus dem Kato des Metastaſio und von
Jomellis Kompoſition ſingen hörte. Was damals
aus mir wurde läßt ſich nicht beſchreiben, ich vergaß mich
ſo weit daß ich ſelbſt ein Schauſpiel für andere wurde.
„Verzeihen Sie ſagte ich zu meinen Nachbarn, aber
„dieſe himmliſche Muſik hat einen neuen Sinn in mir
„erweckt, deſſen Genuß ich jetzt zum erſtenmal kennen
„lerne, wer unter Ihnen weiß nicht daß die Wirkung
„des erſten Genuſſes allzeit den Kopf verwirrt?“ Ein
„Franzos! ein Franzos!“ erſcholl aus allen Logen, und
C 3 der
. .

38
der von der Muſik ſo hingeriſſene Franzoſe wurde die
Neuigkeit des Tags. Nachdem wir uns lange genug
gegen dies neue Vergnügen geſträubt, und unſern ſchlep-
penden unausſtehlichen Geſang gegen ganz Europa,
mit äußerſter Hartnäckigkeit vertheidiget hatten ſo er
laubten wir endlich ausländiſchen Komponiſten unſerſran-
zöſiſches Ohr an wahre Harmonie zu gewöhnen. Dieſe
Gerechtigkeit ſind wir den berühmten Schöpfern unſerer
lyriſchen Scene ſchuldig; noch mehr, vielleicht könnten
wir den Italiänern beweiſen, daß die Schönheiten ihrer
Oper zu uns übergegangen ſind, und daß ſie der unſri-
gen dagegen ermangeln. Dagegen könnten ſie antwor-
ten, daß wir ihnen die ſanfteſte, biegſamſte, wohlklingend-
ſte, mit einem Wort die Sprache der Muſik gelaſſen ha-
ben. Unſere franzöſiſche Sprache hat ſich nie nach der
Muſik biegen laſſen, ohnerachtet Sie mir einige ſchön
geſetzte, hin nnd wieder zerſtreute Verſe entgegen halten
könnten. Dagegen will ich eine unſrer beſten Opern
auswählen, ſie Ihnen vorleſen, und Sie ſollen geſtehen,
daß keine Sprache ſich weniger nach den Geſetzen des
Zeitmaßes und der Melodie ſchmiegen läßt als die unſ
rige. Wenn ich ſonſt den berühmten Sacchini ſich
martern ſahe, um das ſo unmelodiſche Franzöſiſch ſeinem
Zaubergeſang anzupaſſen, ſo glaubte ich den Apollo des
das Belvedere in dem Koſtum eines Küraßiers zu erblik-
ken; doch bitte ich dies nicht weiter zu ſagen, ich kenne
Perſonen zu Paris, welche dadurch in Bachantinnen
verwandelt werden könnten, und dann mögte mich das
Schickſal des Orpheus treffen, ohne deſſen Talente zu
beſißen. -
-rus-“-
Achter

39
Achter Brief
" Quelle von Vaucluſe.
Marſeille.
EÄ chriſtliche Sklaven hatten ſich einer Karavelle
des Großherrn bemächtigt, ſie nach Malta geführt,
und an den Orden verkauft. Der König von Frank-
reich hatte ſie noch nicht wieder ausgelößt, und nach
Konſtantinopel zurückgeſchickt. Man rüſtete ſich in al«
len Häfen des Ottomanniſchen, Reichs, die Inſel war
bedroht, und der Großmeiſter forderte uns zu deren Vera
theidigung auf. Pflicht und Ehre nöthigten mich alſo
nach Malta zu reiſen, in einem Zeitpunkt wo Vergnü-
gen und Liebe mich zu Paris feſſelten. Welchen Nachs
druck haben dieſe beyden Worte nicht im ein und zwan-
zigſten Jahr, da man ſie im funfzigſten ſelten ohne tiefe
Rührung ausſpricht! „Du fürchteſt daß deine Gefange-
„nen dir entwiſchen mögten, ſagte Anakreon zu Poly-
„krates dem Tirannen von Samos, und zwar mit
„Recht, denn ſie ſind gefeſſelt. Aber löße ihre Feſſeln,
„und überlaß den ſchönen Weibern von Samos die Sor-
„ge ſie feſt zu halten, und dann kannſt du ihnen dreiſt
„deine Thore öffnen.“ Wahrſcheinlich empfand der
Dichter der Grazien ſelbſt die ganze Macht dieſes Raths,
und gewiß entfernte er ſich ſehr ungerne von ſei-
ner Geliebten, als er das Schiff ankommen ſah welches
ihn nach Athen bringen ſollte. -
Ich fühlte jetzt das drückende meiner Pflichten in-
dem ich gezwungen war mich von Paris loszureißen.
In einem Raum von hundert und funfzig Meilen ſah
C 4 ich

4O
ich rings um mich her nichts, und befand mich gleich
Saint Preür zu Avignon ohne beynahe Ihr Zimmer
verlaſſen zu haben. Ich war zu ſehr mit Ihnen be-
ſchäftigt, um an die berühmte Johanna von Neapel
zu denken, deren widriges Schickſal ich nie bemitleiden
konnte, weil ſie mir immer mehr ſtrafbar als unglücklich
ſchien. Mein Schmerz erforderte Zerſtreuungen ande-
rer Art, und dieſe fand ich bey der Quelle von Vau-
cluſe. -
Die ewigen Streitigkeiten der deutſchen Kaiſer mit
dem römiſchen Stuhl hatten den Vater des Petrarca
gezwungen ſein unruhiges Vaterland zu verlaſſen, und
nach Avignon zu flüchten. Die Quelle von Vaucluſe
verdankt alſo ihre Berühmtheit der Wuth der Guelfen
und Gibellinen. Dieſe Quelle ſtellt im kleinen dasjeni-
ge vor, was man auf den Alpen und Pyrenäen im Fach
des ſchrecklich Erhabenen findet. Die Oeffnung dieſer
Höhle beträgt ohngefähr hundert Fuß, in deren Mitte
man zu einem Abgrund gelangt, deſſen Tiefe man noch
nicht hat erforſchen können. Ringsum iſt ſie von un-
geheuern Felſenmaſſen eingeſchloſſen, und ein halb Du-
zend kleine Waſſerfälle vereinigen ſich hier und bilden
den Fluß Sorgue. Für einen verliebten Dichter iſt dies
allerdings ein wahrer Wohnſitz der Begeiſterung, und
Petrarca ſah hier die Natur in ihrer ganzen Majeſtät,
und genoß die Gegenwart ſeiner geliebten Laura, die er
durch ſeine unnachahmlichen Lieder verewigte.
In den Abhandlungen der Akademie der Innſbriff
ten und ſchönen Wiſſenſchaften iſt eine weitläufige Ab-
handlung über Petrarca enthalten, worin bewieſen wird,
daß

41
daß Laura fünfzehn Jahre lang um dieſen berühmten
Dichter ſeufzte, ohne ihm die geringſte Gunſt zu erlau-
ben. Vielleicht gebe ich dereinſt einen Kommentar in
Folio über drey oder vier Verſe der Canzoni des Pe-
trarca heraus, und dieſes neue Meiſterſtück eines Un-
bekannten ſoll hoffentlich die von Herrn la Baſtie belei-
digte Ehre Laurens retten.
Ich hatte kaum ſo viel Zeit meinen Durſt an dieſer
Quelle zu löſchen, und in der gröſten Sommerhitze hier
einen Augenblick auszuruhen, und mich abzukühlen, denn
die Malteſiſche Eskadre ſollte unverzüglich von Mar-
ſeille unter Segel gehen, und ich muſte eilen dahin zu
kommen.
Marſeille verdient unter allen franzöſiſchen Städten
die gröſte Aufmerkſamkeit eines Reiſenden. Ihr Ur-
ſprung gehet bis zur hundert und fünf und zwanzigſten
Olympiade zurück, wo ſie von einer Kolonie Phocäer er-
baut wurde, welche aus Jonien und Korſica verjagt, ſich
hier an der unfruchtbarſten Küſte von Gallien anbaute.
Man freut ſich dieſe kleine Kaufmannsrepublick zu ſehen,
vor welcher das ſtolze Rom erzitterte, während daß es
von einem Ende der Erde zum andern alles erdrückte,
und überall die Loſung Knechtſchaft oder Tod ertönen
ließ, dagegen die Loßung von Marſeille in den Wor,
ten Künſte und Freyheit beſtund.
Welche Verſchiedenheit zwiſchen Menſchen, Zeiten
und Nationen! Während daß auf dieſer ſüdlichen Küſte
Galliens alle Künſte blühten, daß Euthimenes auf der
von Afrika die Gegend entdeckte wo man den Goldſtaub
herholt, und der berühmte Pytheas, ein Zeitgenoſſe

42"
Ariſtoteles bis nach dem Palus Meotides reiſte, der
Stadt Marſeille den Handel mit Zinn und Bernſtein
verſchaffte, und Berechnungen entwarff die von den be-
rühmteſten Aſtronomen beſtätigt worden ſind, herrſchte
die gröſte Barbarey in den Ringmauern dieſer Stadt
ſelbſt. Die rauhe celtiſche Sprache ſtimmte mit den
Sitten überein, der Oberprieſter brachte dem Gott Theu-
tates die Eichen Miſtel dar, und die Druiden opferten
Menſchen. Doch zu etwas angenehmern. Vormals
kam eine galante Jüdin aus Paläſtina um ſich auf den
Bergen ohnweit Marſeille niederzulaſſen, und nun
werden täglich hier Wunder verrichtet, worunter das-
jenige das merkwürdigſte iſt, daß die heilige Magdale
ma von einem Strahl des himmliſchen Lichts gerührt, ſich
hier in eine Grotte begab, und daſelbſt dreyßig Jahre
lang einen Augenblick flüchtigen Vergnügens beweinte.
Statt ſie nachzuahmen rathe ich Ihnen lieber von Zeit
zu Zeit kleine Wallfahrten von Marſeille nach Notre-
Dame de la Garde anzuſtellen, wo unter einer unzäh-
ligen Menge mannichfaltiger Gegenſtände der Anblick:
des Hafens überraſchend iſt. Wer zum erſtenmal hie-
herkommt, wird von der Menge der Schiffe und der
ewigen Bewegung die hier herrſcht, auf die angenehmſte
Art hingeriſſen. Mir war dieſer Anblick des menſchli-
chen Fleißes neu und unerwartet. Kaum war ich zu
Marſeille angekommen, ſo eilte ich voller Neugierde nach
dem Hafen um alles mit einemmal zu überſehen, und
des mannichfaltigen Anblicks zu genießen. Ich ſah
einen Wald von Maſtbäumen und Flaggen, junge Ma-
troſen welche in den Tauen der Schiffe gleich Eichhörn-
chen herumkletterten; eine Menge Laſtträger welche mit
- den
-

- - 43
den verſchiedenen Produkten der Erde unauſhörlich hin
und hergiengen; Seeleute die von dem äußerſten Ende
der Erde zurückkamen, und in der Menge ihre Weiber
und Kinder wiederfanden; andere welche ſich mit Thrä-
nen in den Augen aus ihren Armen riſſen und ihnen viel-
leicht das letzte Lebewohl ſagten. Hier ſahe man Juden,
Türken, Chriſten und alle Religionen der Welt unter
einander vermengt, und alle Sekten die ſie unterſcheiden
durch das Band des Bedürfniſſes vereint und verbunden.
Jeden Augenblick ſah ich dieſe ſchwimmenden Maſchinen
abgehen und andere deren Stelle erſetzen, wodurch alle
Völker der Erde ſo leicht mit einander verbunden wer-
den, und jede Nation die Schätze der übrigen genießen
könnte, wenn nicht die Politik ihnen ein Verbrechen dar-
aus machte. Man hat behauptet daß die mehrſten jetzi-
gen Kriege Handlungskriege ſind, und ſo widerſprechend
dies ſcheint ſo iſt es doch mehr als zu wahr.
Neunter Brief,
« - - Genua.
ie Malteſiſche Eskadre hatte Befehl zu Genua zu
landen, und ich konnte mich bey Erblickung dieſer
Stadt einiger Betrachtungen über das Schickſal der
Menſchheit nicht erwehren. Man wende z. B. ſeine
Augen nach dem Euphrat an die andere Gränze der See
welche Genuas Mauren beſpült. Dort betrachte man
die elenden Hütten die ſich hin und wieder aus den Rui-
nen von Palmyra erheben, die zerbrochenen Säulen
des Sonnentempels, und des Pallaſts der Königin Ze-
A nobia

44
nobia. Dann kehre man zurück, und ſehe das präch-
tige Venedig an der Stelle einiger elender Fiſcherhütten
ſtehen, und Genua mit ſeinen marmornen Palläſten an
eben dem Ort prangen, wo Florus uns die Ligurier als
Räuber ſchildert welche hier ihre Wohnung in Höhlen
aufgeſchlagen hatten! Nur zu gewiß iſt es, daß bey
dem Kampf der Elemente, und dem Steigen und Fallen
der Reiche, Venedig und Genua dereinſt das ſeyn wer-
den, was Heliopolis und Palmyra bereits ſeit Jahrhun-
derten ſind. O ihr Meiſterſtücke der Macht und des
Fleißes des Menſchen, dies iſt alſo euer Loos! Das
Blut des großen Odenat und ſeiner berühmten und
unglücklichen Gattin, läuft wahrſcheinlich jetzund in den
Adern irgend eines ſyriſchen Sklaven, und die Liguriſchen
Räuber, ſo wie die Fiſcher des Rialto waren die Vorel-
tern dieſer auf ihre Geburt ſo ſtolzen Genueſer und Ve-
netianer.
Es iſt bekannt daß die eigentliche Ariſtokratie ſich
von der uneingeſchränkten Monarchie nur darin unter-
ſcheidet, daß die höchſte Macht in mehreren Händen
vertheilt iſt. Aus dieſer Aehnlichkeit beyder Regierungs-
form folgt, daß in der einen ſo wie in der andern wenig
Freyheit zu erwarten iſt. Dieſe letztere kann nur durch
eine Gleichheit der Gegenwichte beſtehen, dahingegen
das Volk immer für nichts gerechnet wird da wo es kei-
nen Einfluß hat. Durch die Sankt Georgenbank erhält
das genueſiſche Volk einen merklichen Einfluß. Die
Macht des Adels iſt durch jene Handlungskompagnie
gehörig beſchränkt, weil ſie das Schickſal der Republik
mit dem ihrigen verbindet, und durch Magiſtratsperſo.
- Réº

- - 45
nen verwaltet wird, die von dem großen Rath unabs
hängig, und nach Geſetzen regieren die ſie nach Gut-
dünken entweder beſtätigen oder abſchaffen können. Dies
iſt eine der Haupturſachen des Flors dieſes kleinen
Staats, -
Man ſieht hier eine dem Chriſtoph Kolumb errich-
tete Ehrenſäule. Gewiß war dieſer Sohn eines Wol-
lenkämmers von Cogureto größer und edler als alle No-
bili von Genua und Venedig zuſammen genommen.
Hätte dieſer große Mann vorausſehen können, wie ſchäd-
lich ſeine Entdeckungen der Menſchheit ſeyn würden, ſo
war er tugendhaft genug um ſeinen Ruhm der Ruhe des
Menſchengeſchlechts aufzuopfern, und ließ vielleicht die
Welt in einem Irrthum worin ſie acht Jahrhunderte
lang durch die bloße Entſcheidung eines Pabſts erhalten
wurde. /
Noch vor einigen Jahren ſchien mir das Daſeyn ei-
nes neuen Welttheils keinem Zweifel unterwoffen. Phys
ſik und Geographie ſchienen ſich zu vereinigen, um mir
die Würklichkeit eines ſüdlichen feſten Landes zu be-
weiſen. Warf ich die Augen auf eine Landcharte
ſo ſah ich die beyden Halbkugeln von dem Aequa-
tor durchſchnitten, und fand es unwahrſcheinlich, daß ein
feſtes Land von hundert und zwanzig Graden, einem Ocean
von zwey hundert und vierzig das Gleichgewicht halten -
ſollte. Wie ließe ſich übrigens das Gleichgewicht der
Erdkugel in ihrer Rotationsbewegung erklären, wenn
nicht ein breiter Streich feſten Lands ihrem nördlichen
Theil das Gleichgewicht hielt ? Zu dieſen Gründen die
mir unwiderleglich ſchienen, kamen noch die Entdeckun-
gen
v. - -

46 -
gen in der ſüdlichen Halbkugel, aber ſobald Kapitain
Cook die ſeinigen bekannt machte ſo verſchwand das ſüd-
liche feſte Land aus meinen Augen. Doch tröſte ich mich
darüber indem es der unerſättlichen Herrſchſucht der Eu-
ropäer doch nicht würde entgangen ſeyn, denn von den
Bewohnern einiger Südſee Inſeln zu ſchließen, würde ſie
Furcht und Schrecken ebenſo leicht unterjocht haben als
ehemals die Amerikaner
Mit Recht können Sie mir einwerfen daß der
Sprung von Genua nach der Südſee etwas zu ſtark ſey.
Entſchuldigen Sie mich deswegen, ein ſchöner Geiſt
würde auf einen ſinnreichen Uebergang ſtudiert haben,
um Sie nach Genua zurückzuführen, ſtatt deſſen kehre
ich ſchlechtweg dahin zurück, und finde mich einige Zeit
vor der Korſiſchen Revolution daſelbſt wieder. Niewer-
de ich ein ſehr unterhaltendes Geſpräch vergeſſen, welches
ich zwiſchen einer geiſtvollen und reizenden Genueſerin
und ihrem Gemahl mit anhörte, der unter allen edlen
Genueſern auf den Titel eines Königs von Korſika
vielleicht am ſtolzeſten war. „Madam ſagte ich nach
„einigen kleinen Galanterien, wären Sie zur Zeit Ihrer
„Thomaſſina Spinola gebohren, man würde weniger
„von ihr geredet haben. Dieſe ſchöne Genueſerin ver-
„liebte ſich in Ludwig XII, bey Ihnen hingegen hät-
„te dieſer König ſelbſt ſeine Freyheit verloren. – Ach
„erwiederte ſie mit einem ſchalkhaften Blick auf ihren Ge-
„mahl Ludwig XIl hatte den großen Fehler in meinen
„Augen daß er König war. – Der Herr Ritter, unter-
„brach uns der Mann, müſſen wiſſen daß Madam den
„Königs Titel verabſcheut, und es den Korſen nie ver-
„zeihen

47
„zeihen würde, wenn ſie wieder zu dem uns ſchuldigen
„Gehorſam zurückkehrten. – Oſagte ſie, Gehorſam
„iſt immer das ewige Wort welches die Könige im Mund
„führen. Die Korſen gehorchen blos der Gerechtigkeit
„und dieſe fanden ſie nicht bey ihnen Ihnen. Sie haben
„ſreye Leute die ſich unter Ihren Schutz begeben hatten,
„wie Sklaven behandelt, und den Kontrakt vermöge
„deſſen ſie ſich Ihnen übergaben, durch Ihre Bedrük-
„kungen zuerſt verletzt. Zu dieſen unwiderleglichen
„Gründen kommt noch derjenige daß die Korſen Sie im-
„mer beſiegten. Was mich betrift die ich meine wan-
„kende Krone nie ohne Lachen betrachten kann, ſo geſte-
„he ich, daß wenn ich nicht im achtzehnten Jahr den
„gröſten Politiker von Europa geheyrathet hätte, ich im
„zwanzigſten nach Korſika gegangen wäre. Dort hätte
„ich dem Geſetzgeber dieſer Inſel und ihrem Vertheidiger
"T
„dem edlen Paoli mit derſelben Freundlichkeit begegnet,
„mit welcher Thomaſſina Spinola Ludwig XII ent-
„gegen kam, und Korſika das ſeinen Alexander hat,
„würde auch ſeine Taiestris gehabt haben.“ Beydie-
ſen letzten Worten näherte ſich ein junger Engländer, und
die Augen der ſchönen Genueſerin welche von einem mar-
tialiſchen Feuerglühten ſchmolzen in eine ſanftere Empfin-
dung über. Ich bemerkte es und ſagte ihr ins Ohr;
„dieſer Engländer iſt doch auch ein König.“ Sie er-
röthete und die Unterredung erhielt eine andere Wendung.
Unter allen Städten Italiens iſt keine reicher an
Sigisbeen als Genua. Dieſe Weſen welche einen der
ſtärkſten Beweiſe der Thorheit des menſchlichen Geiſtes
geben, haben der Eiferſucht ihr Daſeyn zu verdanken,
- und

48
und ſind jedem ehrlichen Mann unausſtehlich. Ich
kann es ſehr gut leiden, daß ſie die Ehemänner zu dem-
jenigen machen was ſie ſind, aber unbeſchreiblich iſt es
mit welcher hartnäckigen Standhaftigkeit ſie einen armen
Fremden verfolgen. Ueberall in dem Schauſpiel, in der
Kirche, auf Spaziergängen, in Geſellſchaften, zu allen
Zeiten und Orten bewachen ſie ihre Damen mit dem Eifer
der Verſchnittenen an den Pforten des Serails. Man
ſollte glauben daß ſie weniger zu genießen, als zu ſchas
den ſuchen. Meine ſchöne Genueſerin beſtimmte den
Begriff des Sigisbeo dahin; es ſey eine Raupe welche
die Blätter der Roſe zernagt, und für denjenigen der Luſt
und Belieben hat ſie zu pflücken nur die Dornen zurück-
läßt. Ich der die einzige Blume die mich reizen konnte
in Frankreich zurück ließ, wurde kaum die Laſt der Si-
gisbeen gewahr. Ich hatte zu Genua alles gethan
und geſehen was mir gefiel, und gieng ohne die geringſte
Sehnſucht nach Spanien unter Seegel.
Zehnter Brief
- Spaniſche Küſte.
ir kreuzten einige Tage an den Küſten von Spa-
nien, und ich brachte einen ganzen Tag damit zu
die einſchläfernden Mährchen eines alten ſpaniſchen
Kapitains anzuhören. Er wollte mir beweiſen daß er
der erſte Mann der Welt, und ſeine Nation die erſte des
feſten Landes ſey. Ich ließ ihn reden bis ihm einige
beißende Worte über die franzöſiſche Nation entſchlüpft
ten. „Herr Kapitain ſagte ich, ſo jung ich bin, ſo wage
- „ich
-

49
„ich es Ihnen einen guten Rath zu geben. Wenn man
„den Karakter jener trägen Völker beybehält, welche lie-
„ber das Leben als ihre Gravität verlieren wollen; wenn
„man zum Vortheil anderer Nationen die Wolle von An-
„daluſien, dan Flachs, den Hanf und die Seide von
„Valencia ſpinnt; wenn man eines der ſchönſten Reiche
„der Welt unangebaut liegen läßt; und Tauſende von
„Menſchen die man zu Haus brauchen könnte nach ei.
„nem andern Welttheil ſchickt; wenn man jenem phrygi-
„ſchen König ähnlich iſt, welcher wünſchte daß alles was
„er berührte ſich in Gold verwandeln mögte; wenn man
„die ſchlechte Politik mit einem ſchädlichen Nationalſtolz
„verbindet; wenn lügenhafte Doktoten in die Hände eines
„unwiſſenden Inquiſitors das ſo treulich erfüllte Gelübde
„ablegen, dem geſunden Menſchenverſtand zu entſagen;
„und dieſer Inquiſitor um des Glaubenswillen Men-
„ſchen hinſchlachtet; endlich wenn der König des Landes
„ſelbſt zur Erbauung der Nation dieſem Kannibalen Feſt
„beywohnt, und ſogar einen öffelvoll ſeines eigenen
„Bluts in die Flammen werfen läßt, ſo hat man nicht
„Urſache ſich für die erſte Nation der Welt zu halten.“
Mein alter Spänier war unartig geweſen, und ver-
diente einige Zurechtweiſung. Aber welche Nation hat-
te nicht ihre Zeiten des Flors und des Welkens? welches
Volk verdient nicht den Vorwurf irgend einer berüchtig-
ten Schandthat ? Frankreich hatte ſeine Bartholomäus
Nacht, England ſeine Pulververſchwörung Irrland
ſeine Mordthaten, Holland ſeine Goinariſten und Ar-
minianer; kurz überall zeigt ſich viel Unwiſſenheit und
Voryrtheile welche mehr oder weniger ſchädlich wurden,
D Man

5O “
Man unterrichte den Spanier, man zerſtreue die Fin-
ſterniß die ihn umgiebt, und lenke ſeinen edeln, groß
müchigen, und nach Erhabenheit ſtrebenden Karakter
nach einem beſſern Ziel, man führe in Spanien bürgerli-
che und politiſche Freyheit ein, und dieſes ſchöne Land
wird bald der Gegenſtand unſerer Bewunderung werden.
„Unterhalten Sie mich, ſchrieben Sie letzthin, von
„dem ſtolzen Spanier der ſo manche Urſache zur Beſchei-
„denheit hat.“ Aber ſagen Sie mir ob die Treue
des Spaniers ihn nicht zu einigem Stolz berechtigt? Iſt
nicht vielleicht der Stolz ein unzertrennlicher Gefährde
eines edlen ſelbſtſtändigen Karakters? und gehört nicht
viel dazu durch ſeine Moral ſelbſt die Achtung derjenigen
Nation zu gewinnen, deren politiſche Zweydeutigkeit nur
zu ſehr bekannt iſt?
Zur Ehre der ſpaniſchen Regierungsform müſſen wir
noch zuſetzen, daß den empfindlichen Schlag ausgenom-
men mit welchem ſie den Jeſuiterorden zertrümmerte, ſie
in den innern Angelegenheiten des Reichs dieſelbe Gerad-
heit blicken läßt, wie in ihren auswärtigen Verbindun-
gen. Ich weiß daß Spanien beſſer könnte verwaltet
werden, daß der Regent eines der reichſten und fruchtbar-
ſten Länder Europens, der Beſitzer ſo vieler Goldbergwerke,
reich genug ſeyn könnte, um das politiſche Syſtem in einem
vollkommenen Gleichgewicht zu erhalten und gemeinſchaft-
lich mit Frankreich nicht das geringſte Schwanken in Eu-
ropens Waagſchale zu dulden. Ich könnte vielleicht al-
les hererzählen was Spanien zu ſeinem Vortheil thun
müſte, aber werfe ich einen Blick um mich, ſo ſeh ich
ringsum Urſachen zu noch wichtigern Vorwürfen. In
- Frank-

5 I
Frankreich Beſtechungen, Gelderpreſſungen, Unterdrük,
kungen, kurz die Summe aller Uebel wenn nicht wider
mein Erwarten das höchſte Gute daraus entſpringt,
Eben dies gilt mehr oder weniger von England, Italien,
Holland u. ſ. w. Ueberall eine Menge Auflagen deren
Namensverzeichniß ein Buch ausfüllen könnte, und die
Muskeln des großen politiſchen Körpers in einer mehr
oder weniger gewaltſamen Spannung. Mitten unter
dieſen allgemeinen Konvulſionen bleibt Spanien immer
ruhig, friedlich und gemäßigt, ſeine Schritte ſind über-
legt und nach der Klugheit abgemeſſen, ſeine Flotte in
dem beſten Zuſtand; überhaupt ſehe ich dies Reichwo
nicht in einem Ueberfluß der ihm mehr Ruhe erwerben
könnte, doch wenigſtens in einem gewiſſen Wohlſtand
welchen die Nationen ſowohl als einzelne Menſchen nicht
ſo leicht mißbrauchen als den Reichthum. Unter allen
Schickſalen iſt dies vielleicht das Wünſchenswürdigſte,
weil es die Mäßigung zum Geſetz zu machen ſcheint.
Sie wiſſen daß Spanien zuerſt die Sturmglocke ge-
gen die Jeſuiten anzog, und ich bin weit entfernt das
Verfahren der Regierung bey ihrer Austreibung zu billi-
gen. Wehe dem Staat wo der Bürger verdammt
wird ohne gehört zu werden, wo die höchſte Gewalt das
Völkerrecht verletzen, und die Beweggründe dazu ver-
ſchweigen darf. Allerdings muſte man die Jeſuiten ent-
weder zu beſſern ſuchen, oder verjagen, weil ſie einen
Staat in dem Staat ſelbſt bildeten. Aber vor allen
Dingen muſte das Geſetz allein über ihre Verbrechen, und
die Gefahr ihrer politiſchen Eriſtenz entſcheiden. Auf
Fälle hat Spanien die Regenten belehrt, daß die re-
E 2. ligiöſen

52
ligiöſen Geſellſchafften welche ſich dem Guten entgegen
ſetzen, ſo die Regierungen den Menſchen erweiſen wol-
len, nie ſehr fürchterlich ſind, und daß das Hirnge-
ſpinſt ihrer Schrecken vor dem Blick eines einſichtsvollen
Staatsmanns verſchwindet.
Jch erinnere mich bey dieſer Gelegenheit einer ſchö-
nen Antwort des Pater Fuentes. Die Flotille welche
die Jeſuiten von Spanien nach Italien brachte, wurde
durch eine Windſtille lange vor dem Hafen von Baſtia
aufgehalten. Der Graf von Marboeuf welcher erfuhr
daß der alte und kranke Pater Fuentes auf einem der
Schiffe wäre, ließ ihm alle Hülfe und Erleichterung an-
biethen die er nöthig haben konnte. „Sagt eurem Ge-
„neral erwiederte der ſtolze Spanier, daß wenn ſein An-
„erbiethen einen Mann aus dem Hauſe Fuentes betrift,
„ich keinen Gebrauch davon machen kann, betrift es aber
„den unſchuldig verfolgten Jeſuiten, das Schlachtopfer
„der ſpaniſchen Tyranney, ſo nehme ich es mit aller Er-
„kenntlichkeit an.“ Eine ſolche Antwort müſte, glaube
ich, jedermann gefallen.
Die Füchſe wurden aus Spanien verjagt, dagegen
duldet man darin nicht nur Wölfe, ſondern erlaubt ihnen
auch ſich mit Menſchenfleiſch zu nähren. Wäre ich im
Jahr 1762 Miniſter von England geweſen, zu einer Zeit
wo England alle Rechte des Siegs gegen Spanien miß-
brauchen konnte, ſo würde ich meinem König vorgeſchla-
gen haben, ſich nach dem Beyſpiel Gelons von Syrakus
zu verewigen, welcher den Karthaginenſern den Frieden
nur unter der Bedingung bewilligte, daß ſie dem Ge-
brauch entſagen ſollten dem Saturn ihre Kinder zu
opfern. ,

-
53
opfern. Ich hätte die Abſchaffung des Inquiſitionsge-
richts zum erſten Friedensartikel gemacht, und dadurch
den Ruhm des engliſchen Namens verewigt. Aber dies
ſind fromme Wünſche, und längſt haben ſich wichtigere
Stimmen vergeblich gegen dies Blutgericht erhoben, wel-
ches Schrecken und Schande über den chriſtlichen Na-
men verbreitete überall wo es hin kam.
O
* Indem ich dieſes ſchreibe erhalte ich die Nachricht
daß das Ungeheuer der Inquiſition in Spanien gefeſſelt
worden, und daß man ihm die Flügel beſchnitten. Dank
ſey der wohlthätigen Philoſophie, welche nach und nach
jede Gegend der Erde erleuchten wird. Doch iſt dieſe
Nachricht zu unerwartet um ſie ſo leicht zu glauben, denn
zur Zeit meines Aufenthalts in Spanien wüthete die In-
quiſition noch mit all ihren Schrecken, und wir erfuhren,
daß bey dem nächſten auto-dafé ein armer Jude ſollte
verbrannt werden. Unſere jungen Karavaniſten frugen
einander, ob es nicht möglich wäre dieſes arme Schlacht-
opfer zu retten, und ſchlugen vor die Inquiſitoren ſamt
ihrer Wohnung zu verbrennen, und dadurch dem auto-
dafe mit einemmal ein Ende zu machen. Von Frage
zu Frage, und von einem Entwurf zum andern, weiß
ich nicht was noch aus den Dominikanern von Barce-
lona geworden wäre, wenn uns nicht ein Kanonenſchuß
benachrichtigt hätte daß wir nach Sardinien unter Segel
giengen. -
D 2 Eifter

54
Eifter Brief.
Sardinien.
Wº ſagt Martial dereinſt die Hand des
„Todes ſchwer auf dir liegt, wirſt du als-
„denn wohl die reizenden Felder von Tibur be-
„wohnen? Nein Sardiniens vergiftete Luft wirſt
„du einathmen,“ So wurde alſo ſchon zu Martials
Zeiten Sardinien für eine Behauſung des Todes gehal-
ten. Man erinnerte ſich nicht mehr wie blühend dieſe
Inſel durch die Sorgfalt desjenigen Ariſtäus wurde,
deſſen in Virgils Gedicht vom Landbau erwähnt wird.
Noch weniger würde man heut zu Tag glauben daß eh-
mals ein Halbgott ein Sohn des Apollo und der Nym-
phe Cyräne ſie zu ſeinem Lieblings Aufenthalt wählte,
er der gewohnt war mit Necktar und Ambroſia genährt,
und von den Stunden jenen Pförtnerin des Himmels
auf dem Schoos gewiegt zu werden. Doch Sie werden
mich der Pedanterei beſchuldigen. „Was kümmert
„mich ſagten Sie mir einſt, der Urſprung der Völker,
„und ſelbſt der meinige, dit tiefe Gelehrſamkeit iſt nicht
„meine Sache. Mir ſtellt ſie ſich ſtets unter der Figur
„eines bleichen hagern Weibes vor, welches Tag und
„Nacht mit einem großen Hebel bewaffnet iſt, um Schreib-
„federn in Bewegung zu ſetzen.“ Ganz unrecht haben
Sie nicht, aber ſoll man denn über eine ſolche unbedeu-
tende Begebenheit die Terte verſchiedener Autoren mit
großem Aufwand von Mühe und Zeit verglichen haben,
und dann nicht einmal die Früchte ſeiner Mühe einernd-
ten? Man ſollte gelehrt ſeyn, und ſich deſſen nicht rüh-
men dürfen? -
Man

55
Man hatte mir geſagt daß in dem Mittelpunkt von
Sardinien einige Züge jenes urſprünglichen Zuſtands
des Menſchen zu finden wären, welchen Rouſſeau in
ſeiner bekannten Abhandlung mit ſo vielem Nachdruck
ſchildert. Man hatte mir verſichert daß im Moraliſchen
ſowohl als im phyſiſchen Sinn die Natur daſelbſt die ganze
Aufmerkſamkeit des Philoſophen verdiente. Dies war gnug
um meine Neugierde zu erregen, ich reiſte alſo ab, und
drang ohnerachtet der Vorſtellungen des Vicekönigs
über die Gefahr und die Beſchwerlichkeiten dieſer Reiſe
in das Innere des Landes. Ueberall fand ich unabſehbaº
re Wüſteneyen wo eine Todenähnliche Stille herrſchte,
und die Spur eines menſchlichen Weſens vergeblich ge«
ſucht wurde. Hin und wieder wurde die tiefe Stille
durch das Gebrüll wilder Thiere unterbrochen, das Gras
des Erdbodens war gelb und verſengt, die Bäume in
ihrem Wachsthum erſtickt und deren Blätter und Blüthen
von dem Stich giftiger Inſekten zerſtört. Die Men-
ſchen die ich ſparſam auf dieſer Wanderung erblickte, hat
ten das wild fürchterliche Anſehen der Kannibalen, und
ſtatt des ſchönen Bilds der Natur in ihrer erſten Kinds
heit, ſahe ich nichts als deren Schrecken und ein weites
Gefilde der Zerſtörung und des Todes.
Weniger richtig oder übertrieben würde dieſe Schil-
derung ſeyn, wenn man ſie auf die Gegend von Cagliari
anwenden wollte; Treu hingegen wird ſie jedem Beobach-
ter ſcheinen welcher Muth genug hat in das Innere des
Landes einzudringen. Der Sarde des innern Landes
iſt wild und roh, dagegen beſtehen die Sitten der Haupt-
ſtadt aus einem ungeheuren Gemiſch von Aberglauben,
D 4. - An-

56
Andächteley und zügelloſer Ausſchweifung. Hier iſt ein
Pröbchen davon,
Einer unſerer Ritter betrachtete Sardinien als den -
glücklichen Auſenthalt der Göttin Calypſo, weil ihn eine
junge Dame von Cagliari welche an Schönheit und Stand
den erſten Rang behauptete gefeſſelt hatte. Zum Un-
glück für den neuern Telemach begegnete er dieſer Minerva
der Chriſten nicht mit der Ehrfurcht welche Ulyſſes
der heidniſchen Minerva erwies. Unter andern war er
ſo unbeſonnen, ſie wegen einem großen Roſenkranz den ſie
beſtändig an ihrem Gürtel trug aufzuziehen. Sie erin-
nerte ſich deſſen in einem jener Augenblicke wo man ge-
wöhnlich alles und ſich ſelbſt vergiſt. „Heilige Jungfrau!
„rief ſie aus indem ſie ſich aus ſeinen Armen wand, was
„machen Sie? Was war ich im Begriff zu thun ? Ich
„ließ es noch gelten wenn Sie etwas frömmer wären.“
Die Unkoſten der Statthalterſchaft und der Verwal-
tung dieſer Inſel koſten dem König von Sardinien ohn-
gefähr dreymalhunderttauſend Livres mehr als ſie ihm
einbringt. Die Piemonteſer behaupten daß der eitle
Königstitel hierdurch mehr als zu eheuer bezahlt würde,
und nach dem Syſtem einer weiſen Politik zu urtheilen,
läßt ſich dieſe Eitelkeit nicht gut an einem Regenten recht-
fertigen deſſen Einkünfte etwa dreyßig Millionen Livres
betragen. - -
Zwölf

\
57
Zwölfter Brief.
s Malt
kºvor Karl V den Rhodiſer Rittern das mittelmäſ-
ſige Geſchenk mit der Inſel Malta machte, hätte es
ſich wohl Niemand einfallen laſſen daß hier auf dieſem un-
me klichen Punkt die Freyheit ſich einen unerſchütterlichen
Thron auſſchlagen würde, mitten unter den Barbaren
welche heut zu Tag das alte Numidien, und den Skla-
ven welche Kleinaſien bewohnen. Freylich iſt Malta ein
bloßer Fels von zwanzig Meilen im Umkreis, aber in
den Augen eines Philoſophen verdient die kleine Republik
der Bienen ſo viel Aufmerkſamkeit als die Geſchichte
großer Reiche. Es iſt bekannt daß der Malteſerorden
drey merkwürdige Belagerungen gegen die ganze Macht
des Ottomanniſchen Reichs ausgehalten, und daß damals
drey Franzoſen an der Spitze dieſes berühmten Soldaten-
Kloſters ſtunden. In allem muß man hier die Früchte
einer weiſen Staatsverwaltung bewundern. Als der
Orden von dieſer Inſel Beſitz nahm, die er dem Stolz
und der Politik Karls V. ſo theuer bezahlen muſte,
ſah man hier nur einzelne, auf den Felſen zerſtreute Döre
fer und Hütten. Jetzt hingegen ſiehet man zwey große
prachtvolle Städte, eine Menge hübſcher Dörfer, ſchöne
Landgüter und eine große Anzahl Menſchen, welches auf
einem Felſen wie Malta ein ſicheres Zeichen des Wohl-
ſtands der Einwohner, und einer gelinden Regierung
iſt. Fünf und zwanzigtauſend Einwohner ſind immer
bereit auf das erſte Signal die Waffen zu ergreifen, und dieſe
kleine Inſel giebt einen ſprechenden Beweis wos Fleiß und
Thätigkeit vermögen, wenn ſie nicht durch Verbote be-
D 5 - ſchränkt,
->--- --

58
ſchränkt, oder durch eine thörichte Verwaltung unterdrückt
werden. Dieſe beyden Hülfsquellen glücklicher Völker haben
den Fels von Malta in ein fruchtbares Erbreichumgeſchaf-
ſen. In einer Tiefe von zwey bis drey Schuh bringt
hier der Boden vortrefliches Gemüs, Fruchtbäume aller
Art, Pomeranzen womit ein ſtarker Handel getrieben
wird, Roſinen, Gerſte und die ſeinſte Baumwolle her-
vor. Merkwürdig iſt es daß hier wo die Natur den
Landmann, für ſeine Mühe reichlich belohnt, die Regie-
rung die Früchte deſſelben dennoch nicht mit ihm theilt,
und eine gänzliche Befreyung aller Abgaben dieſe Felſen
in den Augen ihrer Beſitzer noch mehr verſchönert. Al-
les was der Malteſer baut gehört ihm, ſeinem Weib,
ſeinen Kindern, und wird nicht durch den unbarmherzi-
gen Zöllner im voraus verzehrt. Kurz dieſe arabiſche
Kolonie ſtellt vielleicht eines der ſeltſamſten politiſchen
Gemälde der Erde dar, welches noch nicht genug be-
kannt, und Lykurg vielleicht bewundert haben würde.
Aber wird man hier fragen wie kann man glücklich
leben, und gute Geſetze haben auf einem weiſen Stein-
felſen, der die Sonnenhiße wie ein Brennſpiegel zurück-
wirft, deren blendenden Glanz mein ſchwaches Auge kaum
ertragen konnte? Ich geſtehe daß ich mich nur zwey Ta-
ge hier aufhielt, aber ſchon dies war zu viel für eine
ſonderbare Verfaſſung, „wo vermöge der Kommenthu-
preyen welche der Großmeiſter austheilt, der militäriſche
„Geiſt ſich in den Geiſt der Intrigue verliert, wo die
„Artigkeit der neuern Ritterſchaft noch etwas von der
„alten Mönchsbarbarey beybehält. Wo ohne alle Vor-
„urtheile man doch denjenigen anfeindet der nicht getauft
„iſt;

59
„iſt; wo man von Standes und Traditions wegen zum
„Verfolger wird; wo die Armuth unermeßliche Güter
„zum Erbtheil erhält; und der Cölibat eine ganze Stadt
„zu ſeinem Serail beſtimmt.... Endlich wo die einzige
„neuere Schule des Heldenmuths eine die Menſchheit be-
„leidigende Stiftung iſt.“
Alles dies mag in einem Brief an ein hübſches
Frauenzimmer noch hingehen, aber die Dame mag ja
nicht ſich auf den berühmten Namen ihres Freundes ver-
laſſen, und dergleichen unreife Urtheile als Wahrheit ins
Publikum bringen. -
Ich würde z. B. den Herrn Abt de Lille fragen,
was er Sonderbares an einer Konſtitution findet, wo
das Geſetz allein regiert und gerecht iſt; wo der Privat-
vortheil ſo glücklich mit dem allgemeinen verbunden iſt,
daß der einzelne Einwohner, wenn er auch gar keinen
Sinn für das gemeine Beſte hätte, dennoch der Wohl-
thäter aller iſt; wo ich ein glückliches und friedliches Va-
terland fände wenn mir das Schickſal ein ſolches ver-
weigert hätte; endlich um den wichtigſten Gegenſtand
einer reifen Staatsverfaſſung zu berühren; wo ich als
Bürger des freyeſten Staats ſtets verſichert bin meine
Menſchenrechte in Ruhe und Friede zu genießen, und
nichts über mir ſehe als jenes ehrwürdige Geſetz, ohne
welches weder Freyheit noch Sicherheit, noch Eigenthum
beſtehen können. -
Der Großmeiſter vergiebt alle fünf Jahre eine Kom-
mende in jedem Priorat des Ordens, ernennt den Ge-
neral, und den Befehlshaber der Galeeren, beſetzt die
f - kleinen

6o - -
kleinern Statthalterſchaften von Malta und Goza, wozu
noch die Ertheilung einiger Penſionen und der Würde
der Großkreuze kömmt. Dennoch giebt es zu Malta
eben dergleichen Jntriguen wie ehmals bey den Griechen
und Römern, wie noch jetzt ſelbſten in der Schweiz, die-
ſer Freyſtadt der Sitten und der guten Geſetze; ferner
wie in den Engliſchen Grafſchaften wo das Volk ſeine
Repräſentanten wählt, und wie überall wo eine Wahl
ſtatt findet, Ehrenſtellen zu vergeben, und Beförderun-
gen zu erhalten ſind. Aber wer hat jedem Abt de Lille
ſagen, und wie hat er wiederholen können, daß zu Mal-
ta der militairiſche Geiſt durch den der Intrigue verdrängt
würde, und wo ſind die Beweiſe einer ſo ehrenrührigen
Behauptung? Unter welchen Umſtänden, bey welcher
Gelegenheit hat die Malteſiſche Flagge die geringſte Be-
ſchimpfung erlitten? War ſie nicht immer ein Schrecken
der barbariſchen Korſaren?- Hat der Orden je die Waf-
fen gegen ſie niedergelegt; und iſt es unſere Schuld wenn
ſie uns eben ſo ſorgfältig vermeiden, als wir ſie aufſu-
chen? Iſt es unſere Schuld wenn wir auf ſchwache An-
griffsmittel eingeſchränkt, uns vergeblich bemühen Mäch.
ten zu dienen deren gegenſeitige Eiferſucht dieſe Barba-
ren ſtets aufs neue unterſtützt, und ihrer Raubgierde
neue Nahrung ſchafft?
Hätte ich weniger Achtung für die Talente des Herrn
Abts, ſo könnte ich ihn der Verläumdung beſchuldigen,
indem er den Malteſerorden als eine Stiftung gegen die
Menſchheit ſchildert. Es iſt bekannt daß wir unſere Ent-
ſtehung den Kreuzzügen verdanken, und daß unſer Urſprung
bis zu dem Zeitpunkt jener allgemeinen und ſchändlichen
Krankheit Europens zurückgehet. Aber bekannt iſt es
auch
/

61
auch daß die erſte Tugend, die Gaſtfreyheit ſein erſtes Ge-
ſetz war, und daß ſein jetziger Zweck iſt, den Handel der
Levante gegen die Seeräuber zu beſchützen, deren Daſeyn
dem chriſtlichen Namen zum Vorwurf gereicht. Nur
Tunis, Algier, und Tripolis ſind Stiftungen gegen
die Menſchheit, wir hingegen deren Wohlthäter, indem
wir gewaffnet ſind ſie zu vertheidigen, und bey unſern
Gefechten mit den Barbaren keine andere Wahl kennen
als Sieg oder Tod.
Wahrſcheinlich hat der Herr Abt nicht der Mühe
werth gehalten unſer großes Hospital zu beſuchen, über
deſſen Eingang man mit Recht den ſchönen Vers der Mes
rope ſetzen könnte.
1 ſufft qu'il ſoit homme eſt qu'il ſoit malheureux.
Jeder Kranke der hineinkömmt iſt uns heilig. Nie-
mand erkundigt ſich nach ſeinem Glauben, wohl aber
nach ſeinen Leiden; er erhält die ſorgfältigſte brüderlichſte
Verpflegung, ſo daß dieſe angebliche Stiftung gegen die
Menſchheit, vielmehr gerade die einzige ihrer Art iſt, wel-
che die ganze Menſchheit mit allgemeinem Wohlwollen
umfaßt. Verzeihen Sie Herr Abt, ich ſchätze die Phi-
loſophie ſo hoch wie Sie, aber ſie hat auch ihre Markt-
ſchreyer, und Sie halte ich für zu klug und zu helldenkend
um deren Anzahl vermehren zu wollen.
Unſere Armuth ſagen Sie erhält unermeßliche Güter
zum Erbtheil. Dieſe Antitheſe wäre nicht übel, wenn
irgend einige Wahrheit darin läge. Der Malteſerritter
gelobt nicht an, gleich einem Kapuziner zu betteln, wohl
aber jedem Eigenthum und jedem Erbrecht zu entſagen.
Es

62
Es ſtehet ihm nicht einmal frey ſeine Doſe oder ſeine Uhr
ohne Erlaubniß des Großmeiſters einem andern zu ver-
machen,denn alles was er beſitzt gehört nach ſeinem Tod dem
Orden. Alles was er nach einem dreyßig, vierzig- oder
funfzigjährigen Dienſt von ihm erhält, beſteht in einer
guten oder ſchlechten Kommende, je nach dem Breiten
Grad unter dem er gebohren iſt. Ich kannte einen
Malteſerritter der denſelben Tag da er eine Kommende
von fünfzehn tauſend Livres Einkünfte erhielt, zuſehen
muſte wie zwey Millionen an eine Seitenbranche ſeiner
Familie übergiengen.
/
Mir iſt ſo gut wie jedem andern alles dasjenige be“
kannt was man gegen einen Stand vorbringt,
in welchem beyde Geſchlechter ſich durch die na-
türlichen Triebe ſelbſt zu Grund richten, und eine
Verbindung fliehen welche ſie beſſern würde, um
in einer andern zu leben die ſie noch immer mehr
verſchlimmert. Aber man räume erſt die Hinderniſſe
weg die ſich in unſern Gothiſchen Verfaſſungen der Be-
friedigung des erſten Naturwunſches entgegen ſetzen.
Man überzeuge die große Menge Sklaven und Schlacht-
opfer der Meinungen, daß wahrer Adel darinn beſtehe
einen Baum zu pflanzen, ein Feld anzubauen, und dem
Vaterland Bürger zu erziehen. Man verbrenne alle Archive
der Eitelkeit, führe den Menſchen zu ſeiner urſprünglichen
Beſtimmung zurück, und bringe es dahin daß überall
wo ein Platz für zwey iſt, eine Heyrath entſtehe.
Bis dahin aber bedaure man den Eheloſen, und be-
ſchimpfe ihn nicht. Was die Sitten von Malta betrift
ſo können ſie der Verderbniß um ſo weniger entgehen, da
- bey-

63
beynahe die Hefen aller Nationen daſelbſt zuſammenſtrö-
men, wodurch die Reinigkeit ſelbſt verunreiniget werden
könnte. Ich geſtehe alſo mit einigem Erröthen, daß
man die Sitten von Rom und Paris zu Malta findet,
und daß wenn der Gott von Kampſakus noch jetzt Preiße
austheilte, unſere jungen Ritter mit den beſten Licentia-
ten der Sorbonne, und den Doktoren der Propaganda
ſicher wetteifern könnten.
Ueberdies ſollte ein Philoſoph doch einige Rückſicht
auf den Einfluß des Himmelſtrichs nehmen. Man wirft
uns vor, daß wir eine , ganze Stadt zu unſerm
Serail machen, uns die wir zwiſchen der Glut
des Aetna und jenen brennenden Gegenden athmen, wel-
che Syphar in Adiſſons Kato ſo nachdrücklich ſchil
dert! Kalte europäiſche Puppen, welche die Natur mit
ſchwacher träger Hand kaum entwarf, bey euch mag
Enthaltſamkeit Tugend ſeyn; vergeßt aber nicht daß ſie
ein Wunder ſeyn würde, unter dieſem Gluthimmel
wo die Sonne die Felſen verkalcht, und nicht Blut ſon-
dern Vitriol und Salpeter in den Adern zu ſchlagen
ſcheinen.
Ungerne meſſe ich mich mit Ihnen Herr Abt. Ich
ſchätze Ihre Tugenden und weiß Ihre Gedichte auswen-
dig. Aber je höher ich Ihre Talente ſchätze, deſto we-
niger darf ich Ihnen Unwahrheiten hingehen laſſen, wel-
dhe Schwachköpfe zur Richtſchnur ihres Urtheils nehmen
könnten. Der Irrthum ſolcher Menſchen wie Sie, iſt
immer mehr oder weniger anſteckend, und gehört nebſt
vielen andern mit zu den Unbequemlichkeiten eines be-
rühmten Namens. –
Drey-

64 -
Dreyzehnter Brief.
Malta.
Eº ſiebzehnhundertjährige Tradition behauptet, daß
der erſte Apoſtel des Chriſtenthums durch Sturm
an die Küſte von Malta geworfen worden, und ſetzt
hinzu daß eine Schlange den heiligen Paulus in die
Hand biß, daß aber die ausnehmende Süßigkeit ſeines
Blutsſich durch eine gewiſſe Anziehungskraft allen Schlan-
gen der Inſel mittheilte, welche ſogleich ihren Gift ver-
loren. Noch nicht genug damit, zeigte man mir auch
die Betkammer des heiligen Paulus. Dies iſt eine
Art Grotte, wo derſelben Tradition zu folge er ſich oft
geiſſelte, um wie er glaubte, die Würkungen einer gewiſ-
ſen Anfechtung zu ſchwächen, über die er ſich in einem
ſeiner Briefe beklagt, und die ihm hier zu Malta ſtär-
ken zugeſetzt haben ſoll als in jeder andern Gegend.
Alte Wollüſtlinge verſichern von der Geiſſelung gerade
die entgegengeſetzte Würkung empfunden zu haben. Dem
ſey wie ihm wolle, ſo behaupten unſere Araber, daß
ſeit dieſem ſonderbaren Zeitpunkt die Erde der Grotte
welche ehmals von dem Blut des Apoſtels gefärbt wor-
den, ſich noch jetzt ſo wie ſie weggenommen wird, immer
wieder erneuere. Für dieſes Wunder ließen ſie ſich kreu-
zigen, auch iſt es um ſo glaublicher, da die Schlüſſel
der Grotte einem Geiſtlichen anvertraut ſind, der von
dem Ertrag derſelben lebt. Dieſe Erde iſt für urſre
Matroſen ein kleiner Gegenſtand des Handels, denn ſie
verkaufen ſie in ganz Italien, in Spanien und in Portu-
gal, wo man ſie in ein Glas wirft, und darüber trinkt,
Die

- - 65
Die geringſte Würkung dieſes Waſſers beſteht da-
rinn daß achtzigjährige Greiſe in den Frühling ihres Le-
bens zurückverſetzt, und in blühende Jünglinge ver-
wandelt werden! Wie weit herrlicher iſt es nicht gegen
jenen Schrekenstrank welchen Moſes den eiferſüchtigen
Ehemännern entdeckte, um die Tugend ihrer Weiber zu
prüfen, deſſen Bereitung aber glücklicherweis für uns
verloren iſt? - -
Sollten Sie von ohngefähr Plutarchs Abhandlung
von den Flüſſen zu Geſicht bekommen, ſo werden Sie
dort von einer ſeltſamen Pflanze leſen, welche die Eigen-
ſchaſt hatte die Weiber ihren Männern treu zu erhalten.
Aber fürchten Sie nichts, wir ſind in der glücklichen
Nothwendigkeit uns blos auf ſie verlaſſen zu müſſen.
Dieſe ſchreckliche Pflanze fand man nur im Phaſus, ei-
nem Fluß in Colchis, und Spottvögel werden Ihnen ſa-
gen, daß die Alten den Fluß längſt erſchöpft haben.
Vierzehnter Brief
Aegeiſches Meer.
"Fch werde Sie mit der Geſchichte meiner Karawanen
J die ſich auf viele Strapußen einſchränkt, und mit
der Beſchreibung eines Sturms verſchonen, den Sie in
Virgil am beſten, und bey ſeinen Nachfolgern etwas
weniger ſchön finden können. Eben ſo erſpare ich Ih-
nen die Schilderung von zwey tauſend Türken, die auf
den Malteſiſchen Galeeren in Ketten ſchmachten, aus dem
wichtigen Grund, weil ſie beſchnitten ſind, wir aber
nicht mehr; während daß ſie ihrer Seits uns wieder in
E Ketten

66
Ketten legen, weil Sie noch beſchnitten ſind, wir aber
nicht. So verſchone ich Sie auch mit der Schilde-
rung des jetzigen Zuſtandes der alten Reiche, des Juba,
Syphar und Maſſiniſſa, welche jetzt der Aufenthalt der
Seeräuber ſind, die das Mittelländiſche Meer unſicher
machen. Aber kann ich jene berühmten Inſeln des Ae-
geiſchen Meers mit Stillſchweigen übergehen, deren Na-
men uns auf ſo angenehme Erinnerungen zurückführt?
Soll ich Kreta unerwähnt laſſen, wo Minos ſo weiſe
Geſeße gab, und wo der Berg Ida, dieſe Wiege des
Gottes der Götter ſein Haupt erhebt; Cypern welches
der Venus geheiligt; Delos wo Latona den Apollo
gebahr; Naxos, das die Liebe Ariadnens und des
Bacchus ſah; Jos, die Begräbnißſtätte Homers;
Paros wo die berühmteſten Zeitpunkte der griechiſchen
Geſchichte von Cecrops an bis zu Diognet in Marmor
gegraben wurden. Cyros berühmt durch die Heyrath
des Achilles mit Deidamia, noch mehr aber, durch die
Geburt des Pherecides, der zuerſt die tröſtende Lehre
von der Unſterblichkeit der Seele bekannt machte. Tene-
dos, Lesbos wo Sapho gebohren wurde. Samos
-
wo man den Hang zur Wolluſt mit der Luft einathmete,
und weswegen ſie Antonius und Kleopatra lange zu
ihrem Lieblingsaufenthalt wählten? – Welch frucht-
bares Feld für die Dichtkunſt! Hier hätte ich Gelegen-
heit meine Freyheit geltend zu machen, und zu lügen wie
ein Reiſender. Aber ich will lieber weniger gefallen,
und ſtets der Wahrheit treu bleiben. Wie ſollte ich
auch heitere Beſchreibungen und reizende Gemählde lie-
- fern, da ſtets das Bild des Todes vor meinen Augen
ſchwebt! Der Despotismus der den Baum mit der
Wurzel
s

" - 67
W
Wurzel ausriß um deſſen Früchte zu ſammelen, hat
ſchon längſt den ſchönen blühenden Baum Griechenlands
zerſtöhrt. Einer meiner Mitbrüder, ein Mann von
Geiſt und Kenntniſſen, und voller Enthuſiasmus für die
Alten, weinte im ganzen Ernſt bey Erblickung der heuti-
gen Griechen. Ihr Schickſal machte ihn ſelbſt unglück-
lich, und er konnte ſich nicht tröſten den blödſinnigen Der-
wiſch jßt denſelben Boden betreten zu ſehn, wo ehmals
ein Artſtides und Phocion wandelten. Ach! ſagte ich,
wie zu oft wird man auf ſolche traurige Gedanken ge-
führt. Die Moraliſche Welt muß nicht weniger Ver-
änderungen erlitten haben als die Phyſiſche, und ich
zweifle ob irgend eine Gegend der Welt ſo viele Spuren
der Vergänglichkeit aufzuweiſen hat der die Natur un
terworfen iſt. Mir iſt es wahrſcheinlich, daß unſere
Galeere jetzt denſelben Strich ſegelt, wo ehmals der fried-
liche Pflug ſeine Furchen zurückliß, und daß alle dieſe
Inſeln des Aegeiſchen Meers mit dem Felſenland von
Aſien zuſammen hiengen. Vielleicht wurden ſie zur
Zeit jener Ueberſchwemmung davon abgeriſſen, von wel-
cher ſich noch zur Zeit Diodors von Sicilien das Anden-
ken bey den Samothraciern erhalten hatte. Dem ſey
wie ihm wolle, ſo werfe man nur ſeine Augen auf die -
Küſten des Mittelländiſchen Meers, auf die Meerenge
von Gibraltar und bis nach Konſtantinopel hin, man
betrachte die Form dieſer Inſeln deren Schickſal man
jetzt bedauert, dies ſind die unverwerflichen Zeugniſſe die
uns das Alter der Welt beſtätigen, und uns in Zügen,
welche nur durch neue Revolutionen wieder verlöſcht wer-
den können, die Umſtürze beſchreiben, welche der Erdball
in der Unermeßlichkeit der Jahrhunderte erlitten hat.
E 2 »- Man

68
Man wird alſo das Schickſal eines ſchwachen, von der
Natur auf wenige Tage eingeſchränkten Weſens etwas
weniger bedauren, wenn man bedenkt daß die Nothwen-
digkeit mit der ganzen Natur ihr Spiel treibt, ſeſtes
Land in See, und See in feſtes Land verwandelt, die
Polen der Erde eindrückt*) und vielleicht dem Schwer-
punkt und der Neigung ihrer Achſe eine andere Richtung
giebt. - - "
Fünfzehnter Brief,
Sicilien.
MÄ Gedanken waren mit dem Aetna beſchäftige,
als ich meinen letztern Brief ſchloß, denn der An-
blick dieſes Feuerbehälters läßt manchem Zweifel gegen
die Unerſchütterlichkeit ſeiner Grundfeſte Raum. Meh-
rere alten Schriftſteller unter andern Pomponius Me-
la, Plinius, Valerius Maximus, nnd Euſthatius
in ſeinem Kommentar über Dionyſius den Geographen
behaupten, oder erzählen, daß Sicilien ehmals vom fe-
ſten
*) Ich will zwiſchen dem Herrn von Saint Pierre und
den berühmten Akade:nien, die er auffordert nichts ent-
ſcheiden. Seine Einwürfe gegen das Syſtem von der
Eindrückung der Pole ſcheinenderen ganze Aufmerkſamkeit
zu verdienen. Doch kömmt es mir nicht zu über dieſen
mir fremden Gegenſtand zu entſcheiden. Das Werk
von der Yatur hat mich hingeriſſen, denn ſchwerlich
kann man ſie tiefer fühlen, ſchöner und liebenswürdiger
ſchildern. Man bemüht ſich immer die Meinung ſeines
Verfaſſers zu ergreifen, und doch kann man ihm auch
ſelbſt da wo er vielleicht irrt ſeine Achtung und Liebe
nicht verſagen.

69
ſten Land, wahrſcheinlich durch einen Ausbruch dieſes
fürchterlichen Vulkans abgeriſſen worden. Dieſen könn-
te man noch das Zeugniß Ovids, Virgils und des
Sieilius Italicus beyſügen, wenn die Dichter einiges
Gewicht hätten. Dem ſey wie ihm wolle, ſo muß Si-
cilien durch die unermeßliche Menge Materien welche der
Aetna ſeit Jahrtauſenden ausgeworfen, beinah unter-
graben ſeyn, und deſſen durchlöcherte Grundfeſte früh
oder ſpät zuſammenſtürzen. Man verdopple die Gewalt
der Erdſtöße, welche Meſſina umgeſtürzt haben, und
Sieilien wird vielleicht von dem Abgrund des Meers
verſchlungen. Wer weiß ob nicht mit der Zeit deſſen
Daſeyn für die Nachkommen ebenſo zweifelhaft und
ſchwierig zu beweiſen wird, als dasjenige der berühmtenAt-
lantis des Plato, von der er in einem Werk des Sologes
leſen, daß neuntauſend Jahr vor dieſem großen Geſetzge-
ber, die Bewohner dieſes Landes alles unterjocht hatten,
von Egypten an bis zu den Säulen des Herkules, und
von Lybien an bis zu dem Tyrrheniſchen Meer.
Uebrigens iſt es ein ſchöner und ſchrecklich erhabner
Anblick einen Koloß von etwa zweytauſend Toiſen in der
Höhe, und ohngefähr hundert tauſend im Umkreis zu
ſehen, der in ſeiner Wuth ungeheure Felſenmaſſen weit
wegſchleudert, und aus mehr als ſechzig Oeffnungen die
fürchterliche Lava ausſpeit, welche rings um ſich her
Schrecken und Tod verbreitet, Häuſer, Dörfer, Wäl-
der und Alles was ſich ihr entgegenſetzt verheert und
vernichtet. Ich ſah eine ſolche Lavalage, welche ohnge-
fähr eine Meile im Umkreis haben konnte, und ſtellte
mir vor daß ſie in ihrem flüſſigen Zuſtand Miltons
E 3 Idee

7o
Idee von dem unermeßlichen Abgrund entſpräche, wo
er uns den Fürſten der Hölle ſchildert, wie er ſein dro-
hendes Haupt noch empor hebt, und mit funkelnden Au-
gen über einem Feuermeer daher ſchaut. -
Der Reiſende der es unternimmt den Aetna zu be-
ſteigen, muß ſich mit Kraft und Muth zu waffnen ſu-
chen; Aber wenigſtens verſpreche ich dem Dichter, dem
Mahler und dem Raturforſcher eine reiche Entſchädigung
für ſeine Mühe. Sie werden binnen vier und zwanzig
Stunden alle Zonen durchreiſen, und ein Volk finden,
welches an Wildheit dem Erdboden den es bewohnt nichts
nachgiebt, und den Gedanken an den Typhon der Fabel
erregt. Sie werden unter den Produkten des Pflanzen-
reichs den Baum di cento cavalli bewundern, deſſen
Höhe rieſenförmig, und von deſſen Schönheit ſie kei-
nen Begriff haben. Endlich werden ſie eine unzähli-
ge Menge hinreiſſender Ausſichten, und ſicher den voll-
ſten Anblick der ganzen Natur genießen, wenn ſie bis
zum Gipfel des Bergs empor ſteigen, und daſelbſt den
Aufgang der Sonne erwarten können.
Die verſchiednen Lava und Erdſchichten haben ge-
wiſſe Berechnungen veranlaßt, wobey die Zeitrechnung
etwas ins Gedränge kommt. Man hat die Zeit welche
erfordert wird um verglaſte und äußerſt harte Materien
in Pflanzenerde zu verwandeln beynah mit mathemati-
ſcher Gewißheit berechnet. Der Kanonikus Recupero,
welcher vortreffliche Beobachtungen über den Aetna ange-
ſtellt hat, glaubte bey aller Achtung für die angenomm-
ne Zeitrechnung Gewiſſens halber nicht umhin zu kön-
nen,

71
/ -
nen, der unterſten Lavalage dieſes Bergs wenigſtens ein
Alter von vierzehntauſend Jahren zu geben. Sein Sy"
ſtem erregte Aufſehn, man ſchrieb von Rom aus, daß
dies alles möglich ſeyn könne, daß aber die Bundeslade
des Herrn an die er die Hand zu legen, wagte auch ihre
Ausbrüche hätte. Der Kanonikus verſtund den Wink,
und ſchwieg. -
Hier an dieſem Berg fand die Einbildungskraft der
Dichter reichen Stoff zur Beſchäfftigung. Hierher
ſetzten ſie die Höle der Cyclopen, die Schmiede Vulkans,
und machten den Berg zu einem Luftloch der Hölle. Sie
werden mich fragen ob die Nachkommen des Moſchus
einige Aehnlichkeit mit dieſem liebenswürdigen Dichter
haben, und ob die neueren Schäferinnen Siciliens noch
etwas von der Anmuth und den Reizen der Theoeriti-
ſchen haben? Mir thut es leid ſagen zu müſſen, wie
tief es mich ſchmerzte als ich den jetzigen Zuſtand dieſes
Landes ſah, welches Pindar die Ernährerin der Welt
nannte, und welches von den Göttern ſelbſt würdig ge-
ſchätzt wurde der Tochter der Ceres zur Ausſteuer gege-
ben zu werden. -
Ich bat einen einſichtsvollen Mann um einige Nachs
richten über den Zuſtand der nüßlichen und nothwendig-
ſten Künſte in Sicilien. „Sie werden erwiederte er
„hier beynahe alle Gegenſtände des Kurus, und die dazu
„erforderlichen Künſtler antreffen, was die nothwendig-
„ſten Bedürfniſſe betrifft, ſo iſt bekannt, daß jährlich
„blos für grobes Tuch, worein ſich der Bauer kleidet ohn-
„gefähr zwey Millionen aus dem Lande gehen.“ Er
ſetzte hinzu, der Ritter Hamilton hätte ihm einſt geſagt,
. E 4 daß

72 --
daß wenn Sicilien nach engliſchen Geſetzen regiert wür-
de, ſie binnen weniger als zehn Jahren ſelbſt den Be-
giff eines Bedürfniſſes verlieren, und das Geld der
Fremden ihnen von allen Seiten, und durch alle Zweige
des Handels zufließen würde. – „Aber was würde
„alsdenn aus der heiligen Roſalia werden? – Die
„heilige Roſalia erwiederte er mir, erſetzt uns alles, und
„es iſt beſſer hungrig und barfuß ihrer Prozeſſion nachlau-
„fen, als ehne ſie im Ueberfluß alles deſſen zu leben, was uns
„gebricht.“ Es giebt gewiſſe Anekdoten welche mit ei-
nem Zug den Charakter einer Nation und der einzelnen
Mitglieder ſchildern. Hier iſt eine ſolche über Sicilien,
Im Jahr 1740 entſtund ein lebhafter Streit zwiſchen dem
Hof von Neapel und dem Malteſerorden, und es kam
ſo weit daß der König beider Sicilien ſeinen Unterthanen
verbot uns die gewöhnlichen Bedürfniſſe zu liefern. Der
Bruch war beynah unvermeidlich, als alle Dörfer des
Vorgebürges Paſſaro dem König dringend vorſtellten,
daß ſie ihre Abgaben nur mit unſerm Geld bezahlen könn-
ten. Der König ließ ſich erweichen, und man ſah dar-
aus daß der alte Kornboden der Römer heut zu Tage
den unfruchtbaren Felſenvon Malta nicht entbehren könnte.
Mehr brauch ich Ihnen die Sie Sicilien ſo gut kennen
nicht zu ſagen.
Bey den Ruinen von Syrakus werde ich Sie nicht
aufhalten. Dieſe Stadt, deren unzählige Einwohner
abwechſelnd bald ſrey, bald Sklaven waren, und über
welche die Sklaverey und Freyheit gleich einem
Sturm hereinbrachen, war ein wahres Bild des fürch-
terlichen Elements welches ihre Mauren beſpült. We-
niger glücklich als Cicero, fand ich nicht einmal den -
Platz,
»-

73
-
Plaß, wo Archimedes Grabmal geſtanden hatte, denn
nichts iſt von dieſer ehmals berühmten Stadt mehr
übrig als das Gefängniß welches Dionyſius erbauen
ließ, und welches ein ewiges Denkmal der Unruhe und
der Furcht der Tiranney bleiben wird. . Es war ſo ge-
baut, daß vermittelſt eines Trichters der Tyrann alles
hören konnte was die Gefangenen unter ſich ſprachen, deren
geringſter Laut vermitteſt dieſes Trichters bis zu ihm
drang. -
Sie können leicht denken, daß ich Arethuſens
Quelle nicht vergaß aber o! Entweihung! Ich fand hier
fünf bis ſechs alte Weiber, welche beſchäfftigt waren ihre
ſchmutzigen Hemden darin zu waſchen. Alles ſelbſt der
Fluß Alpheus iſt auf immer verſchwunden.
Dieſelbe Lüge welche Arethuſen mit Alpheus Ver-
heyrathete, gab Gelegenheit zur Gründung und Er-
bauung von Sirakus. Dieſe Fabel, oder wenn man
will Geſchichte, iſt ziemlich ſeltſam, denn die beyden
Schweſtern ſind einander ſo ähnlich und ſo unzertrenn-
lich, daß man nur die Zeit verliert ſie von einander zu
unterſcheiden. Einige herumſtreifende Korinthier wen-
deten ſich in der Unwiſſenheit wo ſie ihre Wohnung auf
ſchlagen ſollten, an das Orakel von Delphi, und erhiel-
ten zur Antwort; Baut eine Stadt an dem Zuſam-
menfluß der Arethuſe mit dem Alpheus. Dieſe
Antwort war beynah mehr als dunkel, denn Arethuſe
iſt eine Quelle in Sicilien, Alpheus aber ein Fluß in
Elis im Pelopones. Auch wagten einige Spötter das
mals zu behaupten, daß das Orakel ſich auf die Geo-
grpahie ſo wenig verſtünde als auf die Zukunft. Aber
- E 5 , welche

74
welche Schwierigkeiten könnten die Prieſter nicht löſen!
Die Erklärung derer zu Delphi war folgende; „Der
„Gott ſpricht von dem Zuſammenfluß des Alpheus mit
„der Arethuſe, und der Gott kann nicht irren; nun
„aber iſt das Meer zwiſchen beiden, folglich ſtrömt der
„Alpheus daſſelbe durch um ſich mit Arethuſen zu
2„vereinigen.“ Dergleichen Schlüſſe ſind auch in unſern
Zeiten nicht ſelten.
A
Nachdem was ich Ihnen von Sicilien und von der
ſchrecklichen Hungersnoth die daſelbſt wüthete geſagt habe,
werden Sie ſtaunen zu hören daß ich hier einen der
ſchönſten Abende meines Lebens zubrachte.
Sechzehnter Brief -
Sicilien.
ºch kam den Berg Trapani herunter, wo ich mit mei-
J nem Aelian in der Hand mitten unter den Ruinen
des Tempels der Venus Ericina herum ſpazierte. Je-
der Gegenſtand der durch Zeit und Raum weit von uns
entfernt iſt, vergrößert ſich in unſern Augen, und unſre
Ehrfurcht für alte Denkmäler wird erhöht, je nachdem
ſich deren Urſprung in dem grauen Alter der Jahrhun-
derte verliert. Ich war noch ganz mit der prächtigen
Beſchreibung erfüllt, welche Aelian uns von dieſem
Tempel hinterlaſſen hat, und wies in Gedanken den Zie-
rathen, womit Dedalus die Gegend des Tempels aus-
geſchmückt hatte, ihren Platz an verſchiednen Stellen des
Bergs an. Langſam und in dieſer Schwärmerey verlo-
» ren
*
f

75
ren verfolgte ich meinen Weg, als ich durch die plößliche
Erſcheinung eines ehrwürdigen Greiſes überraſcht würde.
Er ſaß auf einer kleinen Raſenerhöhung, das Geſicht gen
Himmel gekehrt, als wenn er deſſen Güte anflehte. Sein
langes weißes Haar fiel über die Schultern herunter,
und er erhob ſich um mich zu grüßen. Sein Anſtand
war edel und majeſtätiſch, und das heilige Siegel der Tu-
gend ſchien ſeiner Stirne eingedrückt. 1
Erſüllt mit meinen Ideen des Alterthumsglaubte ich -
den Anchiſes zu ſehen, der durch ſeinen Sohn Aeneas
gerettet hieher nach Sieilien flüchtete, und an dem Fuß
des Bergs Erir ſtarb. Indem ich ihn genauer betrach-
tete, bemerkte ich die Spur einer Thräne auf ſeinen Wan-
gen. „Wer Sie auch ſind, ſagte ich indem ich zu ihm
„trat, Sie ſind meinem Herzen theuer, weil Sie unglück-
„lich ſcheinen. Der Himmel den ich täglich anſehe mir
- „Gelegenheit zu geben meinem Nebenmenſchen nützlich
„zu werden, hat mich vielleicht dieſen Morgen erhört.
„Junger Fremdling ſagte er, dieſe Thränen ſind Thränen
„der Freude, und Sie ſcheinen mir würdig mein Glück mit
„mir zu theilen. Ich bin der Sohn eines armen Schä-
„fers aus dieſer Gegend, und brachte meine früheren Jah-
„re in Kriegsdienſten zu, wo ich mir Ruhm und dieſes
„Kreuz nebſt dem Adel erwarb. Ich hatte meinem
„Vaterland gedient, aber noch blieb mir eine der wich-
„tigſten Pflichten zu erfüllen übrig, die dem Staat Bür-
„ger zu erziehen. Ich verheyrathete mich, ward Gatte,
„Vater, und glücklich durch ein Weib welches Tu-
„gend, Grazie und Sittſamkeit in ſich vereinigte. Zwan-
„zig Jahre lebe ich nun hier im Schoos der Liebe und
- „der

-/
-
„der Zufriedenheit, mitten im Genuß der ſchönen Natur
„und ihrer Reize. Unter den glücklichen Tagen die ich
„durchlebte iſt dieſer der glücklichſte, weil ich heute
„meine Tochter Emilie auf immer mit dem Geliebten ih-
„res Herzens verknüpfte. Ich kann nun der Zukunft
„getroſt entgegen ſehen, und werde mit Vergnügen ſter-
„ben, da ich einer der wenigen bin deſſen heißeſte Wün-
„ſche auf dieſer Welt erfüllt worden.“
Die Rede des Alten und ſeine innige Rührung wirks
ten ſympathetiſch auf mich. Ich fiel ihm um den Hals
und ſagte mit zitternder Stimme; „Mein Vater Ihr
„würdet eine Zierde jenes Heldenalters geweſen ſeyn, wel:
„ches in jeder Rückſicht ſo weit von uns entſent iſt. Ur-
„theilt was Ihr mir in einem Jahrhundert ſeyn müßt,
„welches dieſe Unterhaltung mit Euch für Schwärmerey
„erklären würde.“ Seine Antwort war; „Ich bin
„nur ein alter Soldat, aber das Lob mit dem Sie mich
„beehren trifft Sie ſelbſt, und die Begeiſterung die Sie
„für Tugend fühlen, iſt mir Bürge für Ihr edles Herz.
Nach einer Pauſe fuhr er fort. „Oſt vermag der Menſch
„ſein Glück nicht zu ertragen, ſelbſt im Alter wo
„doch die Sinnen ſtumpf und die Seele nach und nach
„erſchlafft wird. Ich kam hierher un mich fern von
„den Gegenſtänden meiner Liebe etwas zu erholen, weil
„mich das Uebermaas der Freude überwältigte. Jetzt
„da ich mich wieder geſtärkt fühle, um ihre Gegenwart
„zu ertragen, bitte ich Sie mich zu begleiten. Dort
„wo der Rauch mitten aus den dichten Bäumen aufſteigt,
„dort iſt meine Hütte, wo wir heute ein der Liebe ge-
„heiligtes Feſt feyern, welches wir durch Ihre Gegenwart
„zu erhöhen wünſchen“.
- Froh
.

77
Frohnahm ich dieſe Einladung an, und brachte ei-
nen unvergeßlichen Abend " dieſer Hütte zu. Nach
Tiſch frug ich den Alten wie * möglich wäre daß man ſo
glücklich ſeyn könnte, mitten in Sicilien, unter dem
Druck der ſchrecklichſten Hungersnoth, und der nnzähli-
gen Mißbräuche einer ſchlechten Staatsverfaſſung?
„Junger Menſch ſagte Ä Mißbräuche beweiſen nichts
„gegen den Regenten der ſie vielleicht nur duldet weil
„er uicht davon unterrichtet iſt. Ich bin völlig von der
„Unmöglichkeit überzeugt, daß ein Mann dem ein Herz
„im Buſen ſchlägt, mit kaltem Blut die Verminderung -
„ſeiner Macht, und das Unglück mehrerer Tauſende vºn
„Menſchen wünſchen könne. Ich bedaure meinen Kö-
„nig, ohne über ihn zu entſcheiden, und anſtatt die
„Staatsverwaltung zu tadeln, die ich zu beſſern nicht
„berufen bin, beſtrebe ich mich blos dahin, nicht das
„Schlachtopfer ihrer Nachläßigkeit zu werden. Mik.
„etwas Thätigkeit und Vorſicht bleibt mir immer ſoviel
„Vorrath übrig um noch eine zweyte Hungersnoth aus-
„zuhalten - und einige Unglückliche die noch ärmer
„ſind als ich zu unterſtützen. Keine Tyrannei der Welt
„trifft ſo leicht den vorſichtigen Mann, der ſchweigen,
Äund in ſeiner glücklichen Dunkelheit fortwirken kann.
Der Maulwurf der ſich ſeine Wohnung unter die Erde
„baut, hat den Adler und die übrigen Raubvögel we-
„nig zu fürchten.“ x
Ich muſte mich mit Gewalt von dieſen Leuten los
reißen, und eilte noch denſelben Abend mich nach Tarent
einzuſchiffen. - -
---“
Sieb

78
Siebzehnter Brief.
Tarent, Kapräa.
-
D“ Tarentiniſche Wohlleben war ſo bekannt, daß es
zum Sprichwort geworden. Die Sybariten wel-
che in der Nachbarſchaft dieſer Stadt wohnten, hatten
vor allen andern Völkern die Kunſt die Wolluſt zu ver-
vielfältigen und zu verfeinern aufs höchſte gebracht. „Der
„iſt ein Thor ſagten die Tarentner, der eine einzige Ge-
„legenheit zum Vergnügen ungenoſſen vorbey ſtreichen
„läßt, und derjenige der ſein Glück auf den Abend ver-
„ſchiebt, und denſelben Tag von dem Tod überraſcht
„wird, begeht ein Verbrechen, welches die Götter -
„nicht ungeſtraft laſſen werden.“ Das Jahr reichte
kaum hin um alle Feſte und öffentliche Luſtbarkeiten zu be-
gehn. Das Schickſal eines ſolchen Staats war ohne
Wahrſagerey im Geiſt vorauszuſehn, und als Fabius
ſich den Mauren von Tarent näherte, konnte man nichts
anders erwarten, als daß man ihm die Thore öffnen
würde. Zu den moraliſchen Urſachen von der Verderb-
niß Tarents geſellte ſich noch der gefährliche Einfluß des
Himmelſtrichs, welchen Horaz in ſeiner Ode an dem
Septimius ſo lebhaft ſchildert.
-
Ich hatte geleſen, daß man bey den neuern Bewoh-
nern von Tarent den Hang ihrer Voreltern zu einem ru-
higen wollüſtigen Leben wieder fände, und daß das
Frauenzimmer daſelbſt jenen ſchönen Griechinnen ähnlich
wäre, die wir in den Werken der Alten ſo meiſterhaft
geſchildert finden. Ich der ich von Seiten der Einbil-
dungskraft nicht verwahrloſt bin, und dennoch bey Are
thuſens
---

thuſens Quelle nur alte Waſchweiber fand, hatte auch
hier das Unglück nur das Elend in Lumpen gehülle über
der Aſche der alten wollüſtigen Tarentiner ſtehen zu ſe«
hen. Dazu kommt noch daß man ſich hier bey jedem
Schritt vor Räubern zu hüten hat, welche unter den
Ruinen dieſer berühmten Stadt ſich einen Wohnſitz er-
wählt haben. Eben ſo auffallend iſt der Kontraſt zwi-
ſchen dem alten Sybaris und dem elenden Dorf, welches
heut zu Tag an deſſen Stelle ſteht.
Sybaris lag an dem Golfo von Tarent und ſo
- ſcheint dieſer Theil von Groß Griechenland beſtimmt ge-
weſen zu ſeyn, der Welt ein Beyſpiel aller Ausſchwei-
fungen und Laſter zu geben, welche von Weichlichkeit
und Wohlleben erzeugt werden. Hier ſind einige Züge
A
ten geſammelt habe.
Kein lebendiger Hahn durfte in die Stadt gebracht
werden, und das Geſetz verbot ausdrücklich alle lärmen-
den Künſtler und Handwerker wodurch die Stille der
Nacht unterbrochen werden könnte.
Die Sybariten brachten ganze Tage in Grotten zu,
welche mit Moos ausgelegt, und mit Blumenketten ge-
ziert waren. Hier hörte man kein anderes Geräuſch, als
das Murmeln der Bäche, und den Geſang der Vögel,
die ſich auf den dick belaubten Bäumen wiegten, welche
den Sonnenſtrahlen den Eingang der Grºte verwehrten.
Der Sklav welcher das Bad ſeines Herrn bereitet
hatte, wurde mit Ruthen geſtrichen, wenn es nicht genau
den vorgeſchriebnen Grad der Wärme oder Kälte hatte.
Nach
- -
die ich über den Charakter und die Lebensart der Sybari-.
*.
V.
-

Zo -*
Nach geendigtem Bad ließ ſich der Sybarit auf ein Bett
bringen, wo wie bekannt ein umgebognes Roſenblatt hin-
reichend war ſeinen Schlaf zu ſtören. Einer von ih-
nen ſah einſt einen Sklaven die Erde pflügen. Dies
ſchien ihm ſo mühſam daß er es für eine der zwölf Arbei-
ten des Herkules hielt; das Schreckbild verfolgte ihn
den ganzen Tag, und als er denſelben Abend in einer
Geſellſchaft erzählte was er geſehn hatte, verurſachte die
bloße Erzählung allen ſeinen Zuhörern Zuckungen.
Demjenigen der zu Sybaris ein neues Gericht Eſſen
erfand, wurde eine Ehrenſäule errichtet, und welcher das
prächtigſte Gaſtmahl gegeben, erhielt eine goldene Kro-
ne. Schon ein Jahr vorher wurde das Frauenzimmer
dazu eingeladen, damit ſie Zeit hätten an ihren Putz zu
denken. Die Mode war das Idol der Sybariten, wel-
chem allgemein geheiligt wurde, und dem ſie ihr Gold
und was noch koſtbarer iſt, ihre ganze Lebenszeit auf-
opferten. Ein zu Sybaris neu angekommnes Stück
Miletiſcher Seide, war für dieſe Schwachköpfe eines
der wichtigſten Geſchäffte ihres Lebens, und ſetzte die
ganze Stadt in Bewegung. Die Dame die es zuerſt
habhaft wurde, und damit erſchien, wurde für die glück-
lichſte ihres Geſchlechts gehalten. Die Geſchichtſchrei-
ber welche von Sybaris reden, haben den Artikel von
der Mode beynah gänzlich mit Stillſchweigen übergan-
gen, zum großen Bedauern eines neuern Volks, welches
den edlen Ehrgeiz beſitzt es in dieſem Stück allen Völkern
der Erde zuvörzuthun.
Die Pygmäen von Sybaris wagten es einſt die
Krotonienſer zu beleidigen, ſo wie die kleinen Schoos-
hündgen

81
hündgen der Malteſiſchen Damen den ſ großmüthig
verachtenden Doggen anbellen. Die Krotonienſer wa
ren weniger großmüthig, machten dreymal hundert tau.
ſend Sybariten nieder, und ihre Stadt verſchwand von
der Oberfläche des Erdbodens. Ich ſuchte ſie vergebens
zwiſchen dem Chratis und Sybaris von dem ſie ih.
ren Namen erhalten, und welcher heutzu Tag Cochiſe
genennt wird. Ich frug mich damals, warum ich bey
aller Verachtung gegen ein Volk welches ehmals das -
Aergerniß der ganzen Welt geweſen, mich dennoch ſo
ſehr bemühte, einige Spuren von ſeinem Daſeyn auf-
zufinden, und konnte mir es nicht erklären warum ich
den Sybaris nicht wie jeden andern Fluß betrachtete.
Endlich erinnerte ich mich daß ich in meinem vier und
zwanzigſten Jahr war, und in mir ſelbſt eine große Rei.
gung zur Nachſicht gegen das Sybaritiſche Wohlleben
fühlte. -
Als ich wieder in meine Feluke zurückkam konnte
ich mich einiger Seufzer über den Zuſtand der Ver-
wüſtung in welchem ich die ſchönen Uſer von Tarenter-
blickt hatte nicht erwehren. Das ganze Land wimmelte
von Räubern oder Leſtrigonen, welche zwar keine Men,
ſchenfreſſer, aber doch auch das Leben des ſorgloſen Rei.
ſenden wenig achten würden. Ich wünſchte daß ein
neues Thurium ſich auf den Ruinen des alten erheben und
ein zweyter Charondas ſein Geſetzgeber werden möchte.
Nachdem ich dieſen Banditen des feſten Landes entron-
men war, hatte ich noch das Glück einem Korſaren von
Agier zu entfliehen, der uns bis unter die Kanonen von
Kapräa verfolgte.
s An

82
An dem Tag als Auguſtus auf dieſer Inſel landete
ſoll eine alte beynah unverdorrte Eiche plötzlich wieder ver-
jüngt worden ſeyn, und neue Blätter getrieben haben.
Dieſe falſche oder wahre Verjüngung muſte nothwendig
ſtark auf einen Mann würken, der aus aller Faſſung ge-
rieth, und ſich ein großes Unglück prophezeihte wenn er
einmal aus Zerſtreuung den rechten Schuh an den linken
Fuß, oder den linken an den rechten anzog. Schwach-
gläubig, eitel, und wie bekannt mit Schmeichlern um-
geben, ließ ſich Atguſtus hinreißen die Inſel Iſchia
an die Republik Neapel gegen Kapräa zu vertauſchen, wo
er gegen das Ende ſeines Lebens ſich von der Laſt der
Regierung zu erholen pflegte, und ſie nur die Inſel
der müßigen Leute nannte. Unter ihm ward ſie eine
Freyſtadt der Wiſſenſchaften und der Ruhe, nachher
aber der Wohnſitz des Laſters in ſeiner ganzen Ab-
ſcheulichkeit.
Man ſchaudert zurück, wenn man bedenkt wie weit
es ein mit der höchſten Würde bekleideter laſterhafter
Wollüſtling bringen kann. Ich irrte in Begleitung
des Tacitus und Suetons unter den Trümmern der
alten Gebäude herum, welche an den Ufern von Kapräa
hin und wieder zerſtreut liegen, und ſagte zu mir ſelbſt;
„Hier ſtund wahrſcheinlich jener himmelhohe Pallaſt, von
„deſſen Zinnen der Unmenſch die Schlachtopfer ſeines Haſ-
„ſes und ſeiner Grauſamkeit auf eiſerne Stacheln herun-
„ter ſtürzen ließ. Hier waren vermuthlich jene Hölen
„und heimlichen Gänge, wo die verdorbenſten Menſchen
„beider Geſchlechter ſeine Geilheit mit einer neuen Stel-
„lung zu überraſchen ſuchten, wovon die ſchändlichſten
„immer

- 83
„immer des Preiſes gewiß waren. Schwer war dieſer
„Peiß allerdings von einem Mann zu erhalten, der keine
„Schändlichkeit unverſucht ließ, und deſſen Bibliothek
„aus den Werken eines Elephantis von Milet, eines
„Hermogenes von Tarſus und eines Philents beſtund.
„Und dieſe im Thalhinſchlängelnden Quellen, dieſe Kri-
„ſtallbäche, worinn ſich die Klarheit des Himmels ſpie-
„gelt, wie konnte ſeine zerrüttete Einbildungskraft ſie ſo
„beſudeln?“ Wie ſoll man es nacherzählen, daß wäh“
rend er ſich badete, junge unſchuldige Kinder, die man
die Fiſche des Kaiſers nannte.... Doch meine Hand
weigert ſich dergleichen Abſcheulichkeiten nachzuſchreiben,
ich würde ſie ſogar für unmöglich halten, wenn irgend
eine Schändlichkeit von dieſem Kaiſer unglaublich wäre,
der um das Geſetz zu vereiteln, welches verbot die Jung-
frauen mit dem Tod zu beſtrafen, dieſelben, bevor er ſie
zum Tod ſchickte, von den Henkersknechten nothzüchti-
gen ließ. Endlich wenn etwas von dieſem nichtswürdi-
gen Liebhaber der jungen Mallonia unglaublich wäre,
der ſie zwang ſich ſelbſt zu tödten am dem Schrecken
zu entgehen die Atalantis dieſes alten und ekelhaften
Meleagers zu werden.
Die Gelehrten wiſſen, daß der berühmte Parha“
ſius ſeinen Pinſel durch die Schilderung der Scene Mes
leagers mit Atalanten entehrte, und daß dieſe treue
Darſtellung der Lesbiſchen Sitten von Tiberius mit
zwey Millionen Seſterzien bezahlt, und zur Hauptzierde
des Kapräſchen Eliſiums beſtimmt wurde. Welch
ein Eliſium! Um ſich einen Begriff von den eliſiſchen
Freuden des Tiberius zu machen, darf man nur ſei-
F 2 - tºß?

84
nen Brief an den römiſchen Senat leſen, den Tacitus
ſo vortrefflich kommentirt hat. Man ſieht daraus wie ſehr
der tyranniſche Wollüſtling ſeiner ſelbſt überdrüßig war,
und wie ſeine Seele durch Unruhe, Furcht und Reue un-
aufhörlich gepeinigt wurde. Sein Schickſal kann allen
Tyrannen zum Beyſpiel dienen, und die Götter werden
gerechtfertigt erſcheinen. Doch jetzt erſt bemerke ich, daß
Tacitus nicht allen ſeinen Bewunderern ſeine Kürze
und Gedrängtheit einflößt, und ich eile zu dem neuern
Kapräa zurück.
Ich fand hier nichts Merkwürdiges als deſſen Rui-
nen, und ein kleines Thal deſſen Anmuth in den vier
Welttheilen vielleicht nicht ſeines Gleichen hat. Ich
traf einen Engländer an, der ſeit einiger Zeit ſeine Woh-
nung hier aufgeſchlagen hatte. Er war auf ſeiner Reiſe
durch Europa begriffen, als ihn der Zufall in dies Thal
führte, wo er durch den Reichthum der Natur, durch die
erquickende Luft, und durch die Hoffnung, ſich ganz dem
ſüßen Nichtsthun überlaſſen zu können, gefeſſelt wur-
de. Er bezahlte ſechs tauſend Unzen, oder etwa drey
tauſend Louisdor für einige Acker Land, und ein kleines
Wohnhaus, welches er mit einigen guten Büchern, einem
ſchönen Naturalienkabinet, hauptſächlich aber mit einer
reizenden jungen Neapolitanerin ausmeublirte, in deren
Geſellſchaft das far niente etwas ſchwer zu beobachten
ſeyn möchte. A -
Acht

- 85
Achtzehner Brief
- Neapel.
A unter dem Mond iſt eitel, und das Schickſal
ſchont weder Menſchen noch Anſehen. So ergeht
es auch hier dem heiligen Januarius, doch iſt er
nicht der einzige Wunderthäter; denn die Fran-
ziskaner beſitzen eine kleine Phiole von der Milch der heis
ligen Jungfrau, welche allzeit an ihrem Feſt zum Er-
ſtaunen des Volksflüßig wird. Wie kömmt es daß
dies artige Wunder ſo wenig Aufſehen macht, und daß
der heilige Januarius den Sieg über die Mutter Got-
tes davon trägt? Doch dem ſey ſo; ich fand als ich
dem 1oten May zuNeapel ankam die ganze Stadt in Be-
wegung, alles lief wider einander, ich lief mit und frug
unterwegs was denn zu ſehen wäre? Man erzählte mir
daß in dem Augenblick der Hinrichtung des heiligen Ja-
nuarius von ohngefähr eine Phiole bereit ſtund, die
man mit ſeinem Blut anfüllte, und daß nun die
ſes verdickte Blut, ſo oft man es dem Körper des Hei
ligen näherte wieder flüßig würde. Man erwies mir
als einem Fremden, der überdies den Beweis ſeines ächt
katholiſchen Glaubens am Knopfloch trug, die Ehre ei.
nen der erſten Plätze im Chor anzuweiſen.
Ich ſtund dicht neben dem Kardinal welcher das
Wunder verrichtete, und war lauter Auge und Ohr.
Es erſchien ein Prieſter mit den prächtig geſchmückten
Reliquien des Heiligen , und ſetzte ſie neben die Kriſtall-
Phiole welche ſein Blutenthielt. Im Augenblick ſtürme
te das Volk auf uns zu, und jeder wollte der erſte ſeyn
und ſeine Augen an dem Wunderwerk weiden, Der
Kardinal nahm die Phiole welche eine halbflüßige hab
F 3 trockne

-
86
trockne Miſchung enthielt, küßte ſie, und hielt ſie ſo
lange in ſeinen Händen, daß einer der Umſtehenden,
(wahrſcheinlich ein Keßer) die Anmerkung wagte, „es
„wäre vielmehr ein größeres Wunder, wenn dieſe Mi-
„ſchung durch die anhaltende Wärme ſeiner Hände und
„ſeines Munds nicht flüßig würde.“ Der Himmel ver-
zeih ihm dieſe Sünde, ich ſelbſt wurde während dem in-
brünſtigen Gebet des Kardinals beynah auſgelößt, in-
dem die Sonne uns während der Ceremonie die ganze Ge-
walt ihrer Strahlen empfinden ließ.
Selten aber doch zuweilen weigert ſich das Blut ei-
ne Zeitlang bevor es flüßig wird, manchmal bleibt es
gar trocken, wenn das Wetter regnericht, kalt, oder die
Nerven des Kardinals von Alter erſchlafft, der Phiole
die elektriſche Wärme nicht mehr mitzutheilen vermögen
die zur Flüßigmachung des Bluts erfordert wird. Als-
denn verbreitet ſich Furcht und Schrecken auf den Ge-
ſichtern der Umſtehenden, eine Menge frommer Seufzer
und demüthiger Bitten ſteigen zum Himmel empor, wäh-
rend in den nahgelegnen Straßen der Pöbel ſich allen
Schimpfreden und Läſterungen gegen ſeinen Heiligen
überläßt. Ich erinnere mich in gewiſſen Bemerkun-
gen über Italien nachfolgende Anekdote über das Wun-
der des heiligen Januarius geleſen zu haben.
England und Holland hatten ſich in dem Succeſ-
ſionskrieg gegen Frankreich und Spanien erklärt, und in
Frankreich wuſte man daß die Geiſtlichkeit zu Neapel
dem Kayſer Leopold gänzlich ergeben war. Der Mar-
ſchall d'Eſtrees hatte den Herzog von Anjou dahin be-
- gleitet,

87
gleitet, welcher an dem Tag des heiligen Januarius,
und unmittelbar nach der Ceremonie zum König beider
Sicilien ſollte erklärt werden. Schon den Tag vorher
murmelte man heimlich, daß das Blut nicht fließen
würde, und dies Gerücht kam bis zum Marſchall, der die
Abſichten der Geiſtlichkeit ſehr leicht errieth.
An dieſem Zeichen des Unwillens ſeines Patrons
ſollte das Volk erkennen, daß der Himmel die Wahl
des Herzogs mißbillige, und man hoffte nichts geringe«
res als einen allgemeinen Aufruhr zu erregen. Bey
dieſen Umſtänden bedachte ſich der Marſchall nicht lang,
ließ die Chorherrn der Domkirche zuſammen berufen, und
ſagte ihnen ganz kaltblütig; „Ich höre daß Ihr Heili:
„ger gegen Sie erzürnt iſt, und Sie Morgen mit einem
„Beweis ſeines Zorns bedroht.“ Ich erkläre Ihnen
alſo daß ich das Werkzeug ſeiner Rache ſeyn werde, ſo
daß wenn Sie nicht Mittel finden Ihren Schutzpatron zu
beſänftigen, Morgen Abend ganz Neapel ein Raub der
Flammen werden, und die Zerſtörung bey. Ihren Häus
ſern den Anfang nehmen ſoll. Den folgenden Tag ließ
ſich der Heilige beſänftigen, und das Blut floß ohne
alle Schwierigkeit. Mit Recht hätte der Marſchall die
bekannte Inſchrift des heiligen Paris mit folgender klei-
nen Veränderung über die Kirche ſetzen laſſen können:
De par le roi, j'ordonne à Dieu,
De faire miracle en ce Lieu.
Dieſe Komödie des heiligen Januarius erinnerte
mich an jenen Weyrauch der auf dem Altar von Gnatia
ohne Feuer brannte, und welches Wunderwerk die dama-
F 4 ligen

88
ligen Prieſter dem Horaz ſehr anprieſen, der ſich beyGe-
legenheit ſeiner Reiſe nach Brunduſtum wie billig dar-
über luſtig macht. Ich mogte jedoch hier ſeinem Beyſpiel
nicht folgen, und nahm meine ganze Ernſthaftigkeit zu-
ſammen, um den Kardinal auf das verbindlichſte zu
danken. Zwey andere meiner Landsleute waren weniger
vorſichtig, und machten ſich ziemlich laut über den heili-
gen Januarius luſtig. Ein Neapolitaner der nicht
weit davon ſtand, frug ſie ob ſie dies Wunder etwa thö-
richter fänden, als wenn die Pariſer das Bild der heili-
gen Genovefa in Proceſſion herum tragen, und da-
dnrch Regen oder warmes Wetter zu erhalten glaubten?
„Verzeihen Sie ſetzte er hinzu, wenn ich Sie an die erſte
„Pflicht eines Reiſenden, an Toleranz erinnere. Mei
„nes Erachtens iſt der Türke in der Peterskirche zu Rom
„dem Gott der Italiäner ſo viel Achtung ſchuldig, als
„der Italiäner in der Moſchee Sankt Sophio, dem Pro-
„pheten Mahomet. Mich wunderts daß man mit ſo
„vielen Talenten den Witz immer auf Unkoſten der Ver-
„nunft glänzen läßt.“ -
Nachdem wir die Kirche verlaſſen hatten, zeigte mir
der Neapolitaner den Platz wo der unglückliche Konra-
din vou Schwaben dem Ehrgeiz Karls von Anjou
und der Politik des heiligen Stuhls anfgeopfert wurde:
Sie wiſſen daß Klemens der vierte einen Kreuzzug ge-
gen dieſen jungen und muthvollen Fürſten ausſchrieb,
deſſen ganzes Verbrechen darin beſtand, daß er das Erb-
theil ſeiner Vorfahren zurückforderte. Damals war das
römiſche Arſenal mit den Waffen der Unwiſſenheit und
des Aberglaubens reichlich ausgerüſtet, deren Spitzen
- - aber,

89
aber, Dank ſey es dem Fortgang der Philoſophie, n
unſern Zeiten ihre Kraft zu ſchaden verloren haben.
Sollte dieſe Behauptung irgend einem Italiäner
Aergerniß geben, ſo würde ich ihn zu überzeugen ſuchen
daß das Schiff des heiligen Petrus von ſeiner Würde -
nichts verlieren wird, wenn es auch gleich nicht mehr,
das Geld der Katholiſchen Chriſtentheit, womit die da-
taria einen ſo großen Handel treibt, nach Rom ſchlepppt.
Wollte mich der Italiäner dieſer Wahrheit wegen ver-
ketzern, ſo würde ich ihm im Vertrauen geſtehen, daß ich
ſogar an dem Pantoffel des heiligen Vaters einige Spu-
ren der alles verwüſtenden Zeit entdeckt habe. „Die
„Zeit würde ich ihm ſagen, nagt an dem Turban des
„Mufti ſo gut wie an der dreyſpizigen Jeſuitermütze.
„Ein ſchreckliches Beyſpiel ihrer Macht werden Sie weſt-
„wärts von Neapel auf einem Felſen gewahr werden, der
„durch ein Erdbeben von dem Berg losgeriſſen worden.
„Dort finden Sie die Ruinen eines Hauſes des Lukul-
„lus, der den großen Mithridates überwand, und Sie
„werden erfahren, daß dieſes Haus in der Folge zu einer
„Feſtung diente, in welcher Odoacer den letzten abends
„ländiſchen Kaiſer Auguſtulus umkommen ließ. An
„dieſer ſchwachen Klippe muſte alſo die furchtbare Macht
„des großen Römiſchen Reichs ſcheitern! Welch reich-
„haltiger und zugleich trauriger Stoff zu Betrachtungen
„über die Hinfälligkeit aller menſchlichen Größe“
F5 Neun-

90
Neunzehnter Brief.
- Neapel.
(Äch wünſchte Ihnen einen anſchauenden Begriff
J von Neapel zu geben, aber die Lage dieſer Stadt ge-
hört mit unter die Schönheiten die ſich nur durch den An-
blick genießen, aber nie beſchreiben laſſen,
Neapel erhebt ſich in einem Amphitheater aus einer
großen Bay empor. Gegen Morgen wird das Auge
durch einen unmerklichen Abhang bis nach Portici, und
zu dem Veſuv hingeleitet, welcher fürchterliche Berg
die Oſtſeite des Gemäldes begränzt, und mit den frucht-
baren und reizenden Abtheilungen dieſer Gegend den ſchön-
ſten Kontraſt der Natur darſtellt. Gegen Weſten liegt
die berüchtigte Grotte des Pauſilippo, der Berg wo
Virgils Aſche ruhen ſoll, und jene bezaubernde Küſte
von Bajä woſelbſt die Römer ſich dem ganzen Schwin-
del des Luxus und der Wolluſt preis gaben. Gegen
Norden erhebt ſich das glückliche Kampanien in aller
ſeiner Pracht und Herrlichkeit. Gegen Mittag wird
die Bay durch die Inſeln Kapräa, Iſchia, Procida
und Nizida geſchmückt, und von den Vorgebürgen
Miſene und Minerva begränzt.
Dies wäre bles die Einfaſſung, das Gemälde wagte
ſelbſt Virgil der gröſte Maler der Welt nicht zu unter-
nehmen. Martial der die ganze Zaubergewalt dieſer
ſchönen Gegend kannte, behauptete daß jede Penelope
die hieher käme, unvermeidlich als Helene wieder zurück
kehren müßte; Properz rieth ſeiner Cinthia ſich dem
hinreiſſenden und gefährlichen Einfluß dieſes Landes nicht
lange

9 I
lange auszuſetzen, während Stacius ſeine Gemahlin
hieher zu ſich berief, um das Leben in ſeiner ganzen Fülle
zu genießen.
Leſen Sie die Beſchreibung des Tempels der Liebe in
der Henriade; die von den Gärten Armidens und
Edens; die Schilderung von Alcinous Fruchtgarten,
und die der Inſel Kalypſo, ſo haben Sie eine wahre
Darſtellung von der Gegend um Neapel. Stellen Sie
ſich einen neun monatlichen Frühling unter dem ſchönſten
Himmelsſtrich der Welt vor, einen Sommer deſſen Hitze
faſt beſtändig durch den ſich jeden Morgen erhebenden
Oſtwind gemildert wird; ein ununterbrochnes ewiges
Grün; Bäume welche in allen Monaten des Jahrs
Blüthen und Früchte tragen; vortreffliche Melonen im
Monat Februar; auf demſelben Stamm reife und fei-
mende Feigen; kurz eine Sammlung aller Produkte der
ſchönſten Himmelsſtriche. Ueber alle Vorſtellung aber
geht hier die Zartheit und Feinheit der Atmosphäre, und
die Durchſichtigkeit der Luſt rieß mich jedesmal wenn ich
deren herrliche Würkungen betrachtete zum ſtillen Stau-
nen hin. O ihr! die ihr die Natur bewundert, eilt
nach Neapel wenn ihr ſie in ihrem ganzen Reiz erken-
nen wollt!
A
Schade daß hier wo die Natur für das Glück des Men-
ſchen alles gethan zu haben ſcheint, die Staatsverwaltung
ſich ſo wenig mit der Beſſerung des Nationalkarakters
beſchäftigt, um endlich aus dem Neapolitaner einen
Menſchen zu bilden. Der hieſige Pöbel iſt ohnſtreitig
die niedrigſte Gattung unter allen ſchwarzen, weißen, gel-
ben, und olivenfarbenen Weſen, die den Menſchen Na-
- MLN

92
men tragen. Noch immer erinnere ich mich mit Schau-
dern wie ich mit dem Blut meines eignen Kutſchers be-
ſpritzt wurde, den ſein Freund in einem Wortwechſel, der
etwa zwölf Sols an Werth betrug vor meinen Augen er-
ſtach, Man verſicherte mir daß täglich dergleichen Auf-
tritte ſich ereigneten. Dieſer wilde unbändige Pöbel
würde in dem tiefſten Elend ſchmachten, und die erſten
Bedürfniſſe des Lebens entbehren müſſen, wenn nicht der
unbegreifliche Reichthum der Natur hier der Trägheit
des Volks und der Sorgloſigkeit der Regierung das
Gleichgewicht hielt. Die Mutter verkaufe hier ihre
Tochter, der Mann ſeine Frau, um ſich die kleinſte
Bequemlichkeit zu verſchaffen, und doch ſagt Mon-
tesquieu „entſetzen ſich dieſe Leute bey dem geringſten
„Rauch des Veſuvs, und ſind ſo thöricht zu fürchten
»daß ſie unglücklich werden möchten.“ -
- Bey alledem iſt Neapel ſehr bevölkert, woraus
folgt daß eine ſtarke Bevölkerung kein ſicherer Beweis
von dem Glück des Volks iſt. Ueber dieſen Satz fand
ich folgende Stelle in dem Werk über die preußiſche
Monarchie und da es mir unmöglich ſeyn würde hier.
über etwas ſchöneres und beſſeres zu ſagen, ſo will ich die
Worte des Verfaſſers hierher ſetzen. „Will man von
„der Bevölkerung auf die Güte der Staatsverfaſſung,
„und deren Sorgfalt für das Glück des Volks ſchließen,
„ſo muß man den Himmelsſtrich in Betrachtung ziehen,
„deſſen Einfluß doppelt iſt. Zuerſt würkt er auf die
„Menſchen ſelbſt, und theilt ihnen mehr Feuer uud
„Fruchtbarkeit mit; dann aber auch auf die animaliſche
„und vegetabiliſche Natur indem er deren Erzeugungs-
- „kraft
W. *

„kraft erhöht. Auf ſolche Art werden die Mängel ſchlech-
„ter Regierungsverfaſſungen durch den Reichthum und
„die Ergiebigkeit des Himmelsſtrichs zum The gehoben.
„Im nordlichen Theil von Europa kann die Menſchen- . -
„zahldurch wenige Staatsfehler ſchon ſehr verringert wer-
„den, während daß die wahnſinnigſten Einrichtungen in
„den ſüdlichen Gegenden die Erhaltung einer großen
„Volksmenge kaum verhindern kann. So konnten
„Aberglauben, Mönche und Staatsfehler die Bevölke-
„rung der Königreiche Neapel und Sicilien kaum ſtö-
„ren, während daß Karl der zwölfte allein Schweden
A
„beynah in eine Wüſte verwandelte, So würde Polen
„und Liefland ſchon längſt den Wölfen und Bären zu
„Theil geworden ſeyn, wenn ſich nicht die ausnehmen-
„de Fruchtbarkeit dieſer Länder den zerſtörenden Folgen
„der Adelsariſtokratie und der Leibeigenſchaft der Bäu-
„men entgegen ſtemmte.“
Zwanzigſter Brief. -
- A - - Neapel.
land geſehen hätte? Die Zeit ſagte er, welche
im Stillen zerſtört. Die Antwort bedarf keiner Er-
klärung; alle Betrachtungen die ſie nur erregen kann be-
ſtürmen den Wanderer der die Gegend von Neapel be-
ſucht. Die Erde iſt hier mit alten Denkmälern gleich-
ſam beſäet, und bey jedem Schritt ruht der Fuß auf
Ruinen. Da ſitzt man auf der zerbrochenen Säule, ver-
liert
E frug man einen Philoſophen was er in Griechen-
A

94
liert ſich in der Vergangenheit, und ſtrebt der Zukunft
entgegen. Der Vorhang der Zeit ſchwindet alsdenn vor
den Blicken; vor meinen Augen giengen ganze Reiche
vorüber deren eines das andere zerſtört hatte, große Män-
ner in deren Gegenwart die erſtaunte Erde ſchwieg, und
jene Kaiſer wovon nicht einer eines natürlichen Todes
geſtorben; denn der erſtere wurde von Brutus ermor-
det, und Livia ſoll nicht wenig Antheil an dem Tod des
Auguſtus gehabt haben. Tiberius wurde auf Be-
fehl des Kaligula erſtickt, dieſer wieder von Chereas
ermordet; Claudius ſtarb am Gift, und Nero muſte
ſich ſelbſt entleiben. *)
Jch ſaß auf den Ruinen eines Pallaſtes des Ma-
rius und dachte; auch der gieng hin, der ehmals auf
den Trümmern von Karthago ſaß! Glückliche Mittel-
mäßigkeit! ſanfte Begleiterin meiner Tage, wie froh
lebt der, der mit dir im Schatten des von ihm ſelbſt ge-
pflanz-
*) Dieſem ſeltſamen Schickſal der Kaiſer von Rom kann
man folgende Erzählung eines arabiſchen Greiſes an
an die Seite ſetzen. Man überbrachte einen Syriſchen
TKalifen den Kopf ſeines Mitwerbers, und alle Höf-
linge drängten ſich mit Glückwünſchungen um ſeinen
Thron. Ein Greis allein ſtund in tiefen Gedankeu
und ſtillſchweigend da. – Woran denkſt du? frug der
Kalife – Ich dachte daran daß auf dieſem Platz wo
wir ſtehen, ich den Kopf des Soſein, dem Gbeid;
den des Gbeids dem tMoftar, den des MoFtar dem
U7uſab, und jetzt den des UNZuſab dir überreichenge-
ſehen. Auch überlegte ich, daß mein Vater hundert
Jahr alt war als er ſanft in meinen Armen verſchied,
daß tch jetzt achtzig alt bin, und in der Hoffnung lebe
in den Armen meines Sohns zu verſcheiden, wenn die
Elemente einſt meinen Körper zurückfordern,

95
pflanzten Baums ausruhen kann! Ein Engländer der
vor mir dieſen Ort beſuchte, und vielleicht von ähnlichen
Betrachtungen hingeriſſen wurde, hatte zwey engliſche
Verſe in die Rinde eines Baums gegraben, deren Sinn
folgender war: - -
En france, à Londres, en Italie
Qui que tu ſois eacheta vie
Dies war Ariſtipps Lieblingswort, und der Haupt-
grundſäß ſeiner ganzen Schule.
Ariſtipp ſelbſt wiederholte mir ihn in den Eliſäi-
ſchen Feldern, denn in dieſer ſchönen Gegend ſindet man
den ganzen Reichehum der alten Mythologie wieder.
Hier ſind die feurigen Felder wo Jupiter die Titanen
zertrümmerte; die Solfatara, welche noch jetzt von
ſeinem ſchrecklichen Blitzſtrahl raucht, und jener plötzlich
aus der Erde entſtandene Berg, mit dem die Titanen
ihren Ueberwinder gleichſam zum zweytenmal beſtürmen
wollten; der Platz wo Uliſſes den Geiſt des Tireſias
um Rath frug; die Höle der Sibylle von Cumä; der
Acheron; die Oeffnung des Avernus; und die Eliſäi-
ſchen Felder, ein reizendes Thal durch einen ewigen Früh-
ling verherlicht. Hier legte ich mich von einem neun-
ſtündigen Marſch ermüdet in den Schatten einer hohen
Cypreſſe auf den Raſen nieder, wo ich key dem Gemur-
mel der Bäche, mitten unter den Grabmälern der alten
Welt, und der tiefſten Stille der Natur, über dem ſech-
ſten Buch der Aeneis ſanft einſchlief. -
Da ich vor meinem Einſchlafen des Aeneas Höl-
lenfarth geleſen hatte, ſo war es ſehr natürlich daß ich
- nach

96
nach meinem Erwachen auf dem Rückweg nach Neapel
mich nach Virgils Grabmal umſah. Ich war gerade
in einer glücklichen Stimmung für jede Fabel, und meine
Einbildungskraft ſehr geſpannt. Mit aller Ehrfurcht
näherte ich mich dem wunderbaren Lorbeerbaum, der
ſeit zwey tauſend Jahren das Geabmal dieſes großen
Dichters umſchattet, flocht eine Krone von deſſen Blät-
tern und ſandte ſie an Voltairen mit Horazens Vers:
Laurea donandus Apolinari. -
Uebrigens würden Sie vielleicht unwillig werden,
wenn Sie ſähen mit welcher Gleichgültigkeit die Neapo-
litaner dieſes ehrwürdige Denkmal behandeln, und es ſo
gänzlich außer Acht laſſen, daß ein Wald von wildem
Geſträuch die Annäherung zu demſelben den Reiſendener-
ſchwert. Ich hörte eine Schlange darinn ziſchen, wahr-
ſcheinlich war es die des Mevius welche wie bekannt
nie ſtirbt.
Ein und zwanzigſter Brief.
- Herkulaneum. Portici.
D. Veſuv der dem Anſehen nach weniger fürchter-
lich iſt als der Aetna, iſt nichts deſtoweniger
durch eben ſo ſchreckliche Ausbrüche berühmt. Es iſt be-
kannt, daß bey ſeinem erſten Ausbruch deſſen die Geſchich-
te erwähnt, die Städte Herkulaneum und Pompeji
verſchüttet wurden. Dieſer Ausbruch muß einer der hef-
tigſten geweſen ſeyn, indem die Aſche bis nach Afrika ge-
trieben, und einige Tage lang zu Rom das Licht der
Sonne verdunkelt wurde. Vermuthlich haben Sie die
- - zwey

97
zwey Briefe des jüngern Plinius an Kornelius Taci,
tus geleſen, welche eine umſtändlichere Erklärung über
dieſe ſürchterliche Begebenheit von ihm verlangt hatte.
Alles dies, ſagt Plinius, war weiter nichts als Getöſe,
Rauch und Feuer. Freylich vielleicht für den Naturfor-
ſcher, aber was ſoll der Menſchenfreund von dieſem
ſchrecklichen Kampf der Natur denken? Nichts kann
den Menſchen von der Macht derſelben, und ſeiner eig-
nen Schwäche nachdrücklicher überzeugen. Wie viele
Jahrhundert ſah dies Ufer; wie viele Generationen
muſten entſtehen und wieder vergehen, bevor Herku-
laneum erſchien, und deſſen Zerſtörung iſt das Werk
eines Augenblicks! Die Gelehrten haben nur einige
ſchwankende Vermuthungen über den Zeitpunkt und den
Stiffter dieſer Stadt gewagt, aber die Urſachen ihrer
Zerſtörung ſind in einer Schrift zu leſen welche der Zeit
auf immer widerſtehen wird. - -
Alle Dichter von Homer an bis auf unſere Zeiten
ſchilderten die Götter als eiferſüchtige Weſen, und dieſer
alte Aberglaube wurde durch die Länge der Zeit geheiligt.
Martial ſagt ſogar, daß die Götter es bereuten Herku-
laneum zerſtört zu haben; als wenn ſie die alles vorher-
ſehen, irgend etwas bereuen könnten! warum ſollt es
denn mir als einem Dichter nicht gleichfalls vergönnt
ſeyn nach meiner Art zu träumen? Ich behaupte alſo
daß kein Volk der Erde auf den Schutz der Götter gröſ
ſern Anſpruch machen konnte, als die Bewohner von
Herkulaneum, weil ſie nirgends unter einem ehrwür-
digern Sinnbild verehrt wurden. Wir treffen hier aber
mals auf einen Beweis wie ſehr die Zeit alles nach und
- - G nach

98
nach alles umkehrt und verändert. Erlauben Sie mir
Ihre Aufmerkſamkeit einen Augenblick auf einen Gegens
ſtand zu heften welchen die alte Welt in großer Vereh-
rung hielt. Die Geſchichte des Phallus deſſen Vereh-
rung aus Egypten nach Griechenland, und von da nach
Rom kam, werden Ihnen Herodot, Plutarch und
Diodor erzählen. In der Gallerie des Königs von
Neapel zu Portici findet man dergleichen zu Tauſenden
von allen möglichen Formen und Größen. Mit ihm
verrichteten die Prieſter die luſtraliſche Reinigung, und
man trug ihn in Prozeſſion auf dem Feld umher um eine
reichliche Ernte zu erbitten. Athenäus erwähnt eines
Phallus welcher hundert und zwanzig Ellen in der
Länge hatte, und die gröſte Zierde eines Bachusfeſtes
ausmachte, ſo unter dem Ptolomäus Philadelphus
gefeyert wurde. Auch erblickte ich ihn in einer Straße
von Pompeji an dem Pfeiler eines Hauſes eingehauen,
und der Verehrung des Volks gleich einem heiligen Bild
- ausgeſetzt. Das unfruchtbare Weib band ſich denſelben
um die enden um fruchtbar zu werden, und das un-
ſchuldige junge Mädgen wuſch ſich in einem Geſäß deſſen
Zierathen und Stützen aus dieſer karakteriſchen Vorſtel-
lung beſtunden. Der berühmte Alterthumskenner Herr
von *** der mich auf meinen Streifereyen in der Gegend
von Neapel begleitete, zeigte mir einen Phallus mit
Schellen, und unſere Vermuthung ſtimmte dahin
überein, daß er zu einer Kinderklapper gedient haben
müſte. . . - -
- Hätten ſie uns doch in den unterirdiſten Gewölbern
von Herkulaneum und Pompeji ſehen können! Mein
- - keiden-

*-
99
leidenſchaftlicher Hang zur Alterthumskenntniß knüpfte
mich feſter an Herrn von *** einen Mann von ausge-
breiteten Kenntniſſen, der die feurigſte Seele unter ei-
nem Anſtrich von Gleichgültigkeit verbirgt. Ein ſolcher
Mann war mir willkommen, und ich elektriſirte ihn ſo
mächtig, daß er in dieſen unterirdiſchen Gängen in laute
Schwärmerey ausbrach. Mancher kalt überlegende und
gewöhnliche Zuſchauer, der den Reiz einer ſolchen Sin.
nestrunkenheit nicht kennt, würde vielleicht uber uns ge-
lacht haben. Aber Sie werden leicht begreifen, daß kein
Ort auf der Erde zu finden, wo die Begeiſterung ſo
mächtig würkt, und ſo verzeihlich iſt als hier in Herku-
laneum; in einer unterirdiſchen Stadt welche auf acht-
zig bis hundert Fuß tief von der Lava bedeckt und erhal-
ten worden, wo man unter andern koſtbaren Denkmä-
lern der Baukunſt noch ein unermeßliches Theater findet,
welches nach Winkelmanns Berechnung dreyßig tau-
ſend Zuſchauer enthalten konnte, und aus welcher man
eine ſo große Menge Bildſäulen, Basreliefs, Säulen,
Gemälde, Lampen, Urnen und Dreiſüße gezogen hat, wel-
che beynah alle aus den ſchönen Zeiten Griechenlands,
und von der Hand der gröſten Meiſter herſtammen. Ich
bedauerte aufrichtig das Schickſal dieſer unglücklichen
Stadt, während mein Begleiter ſeine Zufriedenheit über
dieſe Zerſtörung äußerte. Sie allein ſagte er, konnte alle
dieſe Schäße vor der Wuth der Barbaren ſichern, welche
einige Jahre nachher Italien überſchwemmten, denn
während ſie die Meiſterſtücke der Baukunſt zerſtörten, die
Gemälde zerriſſen, die Bildſäulen verſtümmelten, und
alle Spuren der Kunſt vernichten wollten, verbarg die
Erde dieſe den Elementen entronnenen koſtbaren Muſter
G2 - in

IOO
in ihrem Schoos. So vollendete die Barbarey der
Menſchen dasjenige was der fürchterlichſte Vulkan nicht
vermogte, -
-
Vor Kurzem las ich das Werk des Doktor Moore
über Italien, und fand alles dasjenige gedruckt, was
ich bereits vor ihm in einer Straße von Pompeiige-
dacht hatte. „So bleiben alſo dieſe ehrwürtigen Woh-
„nungen der Alten ohne Dach und Schutz den Verwüſt-
mungen der Zeit ausgeſetzt! Ach Freund! könnte Sie
„der Gott des Geſchmacks nach Frankreich oder England
„bringen, mit welchem Entzücken würde man ſie aufneh-
„men! iſt es nicht Schade dieſe ehrwürdigen Denkmäler
„des Alterthums ſo erniedrigt zu ſehen, während daß
„ein ſchlechtes Neſt von Backſteinen durch blinden Aber-
„glauben zum Heiligthum erhoben wird? Warum über-
„trug die Regierung von Neapel nicht Ihnen die Auf-
„ſicht dieſer Arbeiten? Sie hätten gewiß das ſchönſte -
„Haus von Pompeji gewählt, daſſelbe mit ſo vieler
„Kenntniß als Ehrfurcht für die alte Kunſt eigerichtet,
„die Gemälde und Zierathen die ſich daſelbſt befanden
„an ihrer Stelle gelaſſen, und das ganze Haus mit den
„Mobilien der Alten ausgeſchmückt. Dies Haus wäre
„das einzige in ſeiner Art geworden, und dort hätten
„wir alsdenn Ihr Werk über die hetruriſchen Gefäße
„mit einander geleſen, in welchem Sie eine ſo ausgebreitete
„Kenntniß des Alterthums beweiſen.
„Laſſen Sie uns ſagte Herr von *** nicht an das
„Ueberflüßige denken, während wir des Nothwendigen
»entbehren.“ Sahen Sie nicht wie träg dieſe Arbeitbe“
- - trie-
/ „“
-

IO I
trieben wird? ſeit mehreren Jahren daß dieſe Stadt
entdeckt worden, iſt man noch nicht weiter gekommen als
bis in die Straße wo wir hier ſtehen. Man ärgert ſich
zu ſehen, wie dieſe Aſchenhaufen nur immer den Platz
verändern, während daß ſie durch die dreyßig tauſend
Lazaroni welche Neapel zur Laſt liegen ſo leicht und mit
ſo wenig Koſten könnten weggebracht werden. Wir ha-
ben vor kurzem die ſchöne Gegend von Pozzuoli beſehen,
können Sie ſich etwas edleres und majeſtätiſcheres den-
ken, als die Ruinen die wir daſelbſt bewunderten, und
laſſen ſie nicht unſchätzbare Entdeckungen aller Art erwar-
ten?... aber die Neapolitaniſche Regierung unterläßt nicht
nur jede fernere Nachforſchung, ſondern verbietet auch
dieſelbe denjenigen welche reich und wißbegierig genug /
wären, dieſe Arbeit auf eigne Koſten zu unternehmen,
Iſt dies nicht der Verſchnitteue des Piron der ſelbſt
nichts thut, und auch andere welche arbeiten
wollen verhindert. : W
. . “
Das Schickſal jener koſtbaren Sammlung von Hand-
ſchriften, welche zu Herkulaneum gefunden worden, iſt
Ihnen bekannt. Ein Theil davon liegt vergeſſen in
dem Muſeum von Neapel, die übrigen ſind nach Madrid
gebracht worden. Hier iſt Ovid mitten unter den Ge-
ten. Man hatte mir geſagt daß der König von Neapel
die franzöſiſche Artigkeit und Eleganz nicht ausſtehen
könne, da dies jedoch die guten Eigenſchaften eines Für-
ſten nicht ausſchlieſt, ſo hielt ich mich, obgleich ein Fran-
zos, doch verpflichtet einem Prinzen aus dem franzöſiſchen
Haus aufzuwarten. Der Hof war eben zu Caſerta, und der
damals ſehr junge König empfing mich ſo wie ich es erwar-
- - G 3 . tet

O2
tet hatte. Es waren unſerer drey Franzoſen, nnd er
brachte den gröſten Theil der Mittagstafel damit zu, alle
Wendungen meines Kopfs, und Gott weiß was, an den
beiden andern aufmerkſam zu beobachten. Dies war
allerdings ſehr unterhaltend, und dennoch gefiel mir ſein
Pallaſt um nichts beſſer. Das ganze ſchien mir plump,
erfindungslos, und ohne Geſchmack angelegt. Die Lage
iſt eben ſo traurig und ſchlecht gewählt als die des Schloſ-
ſes von Verſailles, und beide verſchlingen unermeßliche
Summen zu ihrer Unterhaltung. Man rühmte mir ei-
ne künſtliche Inſel als ein Meiſterſtück der Gartenkunſt.
Stellen Sie ſich einen ſumpfigten Froſchteig vor, in deſ
ſen Mitte ſich eine Feſtung en miniature erhebt, welche
mit Wällen umgeben, und mit kleinen Kanonen beſetzt
iſt, die wie Doktor Moore ſagt, gegen die der Feſtung
drohenden Fröſche gerichtet ſcheinen. Es gehört wenig
oder gar kein Geſchmack dazu, um die ſchöne Bay von
Neapel, und die ſie erhöhenden Inſeln auf eine ſo lächer-
liche Art nachzuäffnen. Ich würde mir die Freyheit
nehmen dies dem König ſelbſt zu ſagen, denn er denkt zu
edel als daß ihn eine ſolche Freymüthigkeit beleidigen kön-
ne. *) Er hatte ſich gegen die ſranzöſiſche Nation ver-
gangen welche jedoch Anſprüche auf ſeine Gefälligkeit hat,
und dies rügte ich bey dem Miniſter Tanucci laut genug,
daß es diejenigen hören konnten welchen die Erziehung
. - - * des
» Die Freude am noch lange nicht der Dreſsee
cines Neapolitaniſchen Advokaten bey, welche in einem
eben herausgekommnen Werk über Italien angeführt
wird. Er ließ eine Schrift drucken und öffentlich zu
Neapel verkaufen worin er ſich folgender Ausdrückebe-
diente: Man weiß ja daß unſer König ein Poli-
ſchinell iſt, der keinen eignen Willen hat.
-
-

- - Io3
des Prinzen anvertraut iſt. Eigentlich war es ihr Feh-
ler und nicht der ſeinige, oder vielleicht das Werk einiger
unſerer unbeſonnenen Landsleute, welche ihre unerträgliche
Gekerei in jedem Land zur Schau ſtellen, und bey ihren
Reiſen keinen andern Zweck zu haben ſcheinen, als die
ungünſtigſten Meinungen gegen die franzöſiſche Nation
zu beſtätigen. Dem ſey wie ihm wolle, ſo konnte die-
ſer Fürſt in ſeinen erſten Jünglingsjahren kaum wiſſen,
daß derjenige ſtrenger als andere an die Pflicht der Ge-
fälligkeit gebunden iſt, von dem man ſeiner Geburt we-
gen keine Genugthuung für eine Beleidigung fordern
kann. Jetzt aber wäre es ungerecht, von der allge-
mein bekannnten Höflichkeit des Monarchen wegen einer
leichtſinnigen Rede ſeiner frühernJahre, oder wegen den fal-
ſchen Eindrücken die er damals erhielt Rechenſchaft zu
fordern. Nehmen Sie alſo das folgende blos für einen
Beweis meines Abſcheus gegen die Höflinge, und mei
nes Eiſers alles zuſammeln, was meine Geringſchätzung
gegen ſie rechtfertigen kann. Ich erkundigte mich bey
einem von ihnen nach dem Geſchmack und den Lieblings-
neigungen des jungen Königs. „Mein Herr Ritter,
„erwiederte er mir, mit einem Ton der nur der vorneh-
„mern Dummheit eigen iſt, unſer junger Herr iſt der
„erſte Billardſpieler in ganz Italien, und wird hoffent-
„lich der erſte Jäger in Europa werden.“ Man ſollte
hier einen verſteckten feinen Sinn vermuthen, wie z. B.
daß zwar ſein Ruhm wenig, aber ſeine Unterthanen viel
dabey gewinnen, weil jeder Held auf dem Thron denſel-
ben zu ſtehen kommt. Aber nichts von alledem, der
Mann war aufrichtig, und wähnte nicht einmal, daß ein
König der zum Befehlen geboren, ſeinen Untergebenen
* - G 4 etwas

x I O4
etwas ſchuldig wäre. Nach reifer Ueberlegung fand er
vielleicht daß es leichter iſt, einen Ball als ein Geſetz zu
machen, und Thiere zu erlegen, als Menſchen zu regie-
ren. Sofort ſchloß er ſeiner Logik gemäß, daß ein Kö-
nig nichts beſſers thun könnte, als Billard ſpielen und
auf die Jagd zu gehen. ...
- Der König von Neapel iſt jeund mit der Vervoll.
kommnung ſeines Militärs und der Verbeſſerung der
Staatsverwaltung beſchäftigt, und wird uns vielleicht
beweiſen, daß dieſelbe Hand welche in künſtlichen Spie-
ken geübt iſt, ebenſo geſchickt die Zügel der Regierung zu
lenken wiſſe. Freylich hat er viele Hinderniſſe zu über-
ſteigen, denn in dem politiſchen Syſtem iſt ſein König-
reich von keinem Gewicht. Seine Seemacht welche ver-
möge der Lage des Reichs in der beſten Verfaſſung ſeyn
könnte, beſteht aus einigen Galeeren und drey bis vier
Schiffen vom zweyten und dritten Rang; der Handel
lag beynah ganz darnieder, und der Hunger raffte auf -
dem fruchtbarſten Boden Europens die Menſchen zu Tau-
ſenden weg. Doch darf man nicht verſchweigen daß ſie
unter dem Schutz des heiligen Stuhls ſtarben, und dies
iſt ja Troſts genug, .
- - -
-
Zwey und zwanzigſter Brief
Rom.
Sls ich geſtern Neapel verließ, ſo war meine Abſicht
* Sie von dem glücklichen Kampanien zu unterhal-
ten, welches Florus ſo reizend ſchildert; von dieſem
- - –Feen-

TIO5
-
Feenland nach welchem ſich Friedrich der zweyte in den
Sandwüſten von Paläſtina ſo herzlich zurückſehnte. Ich
dachte im Vorbeygehen bey Minturno Ihren Blick ge-
gen die Moräſte des Liris zu wenden, wo der furchtbare
Marius der ehemals den Flüſſen einen andern Kaufan-
wieß, gezwungen wurde ſich in den Koch zu verbergen.
Da es aber weniger darauf ankömmt ob man alles, wohl
aber ob man gut geſehen habe, ſo übergehe ich jede ander
re Ausſchweifung, und fange mit Rom an. Jch
wünſchte Ihnen das Gefühl mitzutheilen, welches ſich
meiner bemächtigte als ich Rom erblickte, und dieſe be-
rühmte Stadt am Ende des Horizonts gewahr wurde.
Alle die Helden und außerordentlichen Männer welche vor- -
mals auf dieſem großen Theater aufgetreten, ſtunden mit
einemmal vor meiner Seele. Sie ſind dahin! ſagte ich
aber die Ruinen ihrer Häuſer und ihrer Gemälde werden -
mir ſtatt ihrer antworten, und mich mit jener heiligen
Ehrfurcht für die Tugend erfüllen. Ich werde dieſe
Erde betreten die ſie entſtehen ſah, und welche durch ſie
verherrlicht worden, Ich werde da athmen wo Bru- -
tus und Kato die feurige Liebe zur Freyheit einathme-
ten, wo Cicero die Feinde des Vaterlandes durch ſeine
Beredſamkeit niederdonnerte. Plötzlich ſah ich über
mich, und dieſer einzige Blick brachte mich ach! zu den
Römern unſerer Zeit zurück. Hätte die Peſt die Gegend
von Rom verwüſtet, ſo könnte ſie nicht öder und trauri-
ger ſeyn; hier iſt keine Spur von Landbau und Arbeit“
ſamkeit, weder Baum noch Zaun, nur hin und wieder
einige elende Dörfer in großer Entfernung von einander,
und zerſtreute Ruinen von Tempeln undGrabmälern. Dies
iſt der jetzige Zuſtand des ſonſt ſo berühmten Latium
G5 - rings

106
Ringsum von der tiefſten einſamſten Stille, und von To-
deserinnerungen begleitet kömmt man auf das Kapito-
lium zu, und hier erinnerte ich mich des Dialogs zwi-
ſchen Markus Aurelius und dem Bruder Fulgentius;
jeder Zug dieſes ſinnreichen Scherzes wurde mir hier zur
Wahrheit.
Ich hatte Briefe für einen Senator; man führte mich
zu einem Schweden, der ſich durch ſeinen Uebertritt zur
katholiſchen Religion dieſe Würde erworben hatte, fand
aber an ihm einen Mann von Geiſt und munterer Laune.
„Ich ſehe wohl ſagte er, Sie ſuchen jenen ehrwürdigen
„Senat der den Geſandten des Königs von Epirus eine
„Verſammlung von Halbgöttern ſchien, aber bemühen
„Sie ſich nicht weiter, und nehmen Sie mit meiner
„Wenigkeit vorlieb die ihn jetzt vorſtellt. Meine
„Pferde ſtehen jetzt an der Stelle wo ehmals die vom
jHimmel gefallenen Schilde, die Sibiliniſchen Bücher,
„und die Archive des römiſchen Volks aufbewahrt wur-
„den. Vielleicht ſcheint Ihnen der jetzige Senat von
„Rom eine Satire des Alten, aber in einigen Tagen
„verſpreche ich Ihnen ein noch lächerlicheres Poſſenſpiel,
„indem die Ehre des Triumphs einigen jungen Künſtlern
„ertheilt werden ſoll. Ich weiß nicht, ob Sie nicht er.
„röthen werden, wenn ſie bey der berühmten Columna
„roſtralis vorbeykommen, ich wenigſtens kann mich
„der Bildſäule des triumphirenden Roms nicht nä-
„hern, ohne die Augen niederzuſchlagen, und ohne ſie
„wegen der Rolle die ich in dieſer ekelhaften Parodie des
„alten Roms ſpiele, um Verzeihung zu bitten. Sehen
„ſie hier dieſe ſchöne Weltkugel von Bronze wie ſie mit

s Io7
„Staub bedeckt iſt! Vormals zierte ſie die Säule Tra-
„jans, und enthielt die Aſche dieſes großen Kayſers, jetzt
„aber hat ſie wie billig der ſchlechten Bildſäule des heil.
„Peters weichen müſſen, der nun auf der Säule throne
„die ehmals dem Ueberwinder der Dacier und Parther
„errichtet wurde. Heißt dies nicht die Wahlanſtändig-
„keit beobachten und den guten Geſchmack aufs höchſte
„treiben.“ Ich fühlte wie ſehr der Mann Recht hatte,
und liebte ihn deſto mehr. Statt der Antwort zeigte ich
ihm ein kleines Gedicht welches Voltairens Meinung
über Konſtantin enthielt, und das ich ehmals zu Fer-
ney verfertigt hatte. Er nahm es gefällig auf, und er-
hob den Werth deſſelben nur zu ſehr. . . - -
Voltaire deſſen gröſtes Talent darin beſtand, die
ſtärkſten Kontraſte wahrzunehmen und einander zu nähern,
würde hier in Rom ein unermeßliches Feld für ſeinen
Wiß gefunden haben, wobey jedem Schritt dem Be-
obachter Stoff dazu gegeben wird. Das prächtige und
weit umfaſſende Gebäude der öffentlichen Bäder, wel-
ches wie bekannt zur Beförderung der Bevölkerung ge-
ſtifftet wurde, hat ſich heut zu Tag in ein Mönchskloſter
verwandelt deſſen Bewohner ewige Keuſchheit angeloben
müſſen. Geht man nach dem Janiculum, ſo ſieht
man die Wachen mit Kapuzinern beſeßt, und den Tem- -
pel des Jupiter Kapitolinus von Franziskanern be-
dient. - - - -
-
Ueberhaupt findet man eine ſo große Menge alter
Tempel in Kirchen verwandelt, w. z. B. den der Veſta,
des Romulus und Remus, der Fauſtina und
Antonius, daß dieſe Verwandlungen wegen ihrer
- An-

ro8
Anzahl nicht mehr auffallen, und eine mit der andern
vergeſſen wird. Aber nie werde ich vergeſſen daß ich die
Santa Maria Maggiore ſich auf den Ruinen des
Tempels der Juno erheben ſah, die noch in einer herrli-
chen Säule beſtehen, welche jetzt das einzige Denkmal
des ehemaligen Friedenstempels iſt. Auf dieſer Säule
ſteht jetzt ein Bild der heiligen Jungfrau. Ha! dachte
ich ein würdiges Gegenſtück zu dem heiligen Petrus auf
der Säule Trajans! Denn ich fühlte mich zu ſchwach
um irgend ein Verhältniß zwiſchen der heiligen Jungfrau
und einer Säule zu entdecken. Eine lateiniſche Inn-
ſchrift deren Sinn etwa folgender war, öffnete mir mit ei.
nemmal die Augen; „Es war billig, hieß es daß die-
„jenige welche den König des Friedensgebahr, ſich
„auf eine Säule des Friedenstempels ſtützte.“
Was ſagen Sie dazu? Schade daß der Pabſt Borg-
heſe der dieſe Innſchrift erfand, nicht zwey Jahrhun-
dert ſpäter gebohren wurde, um die witzigſten Köpfe un-
ſerer Zeiten etwas zu demüthigen.
Sie haben Recht, mir die Beſchreibung aller Denk- -
mäler von Rom zu verbieten, denn wenn man auch noch
etwas Neues hierüber ſagen könnte, ſo würde der Ge-
genſtand immer einförmig und wenig unterhaltend blei-
ben. Aber Ihr gerechter Abſcheu gegen die verkehrten
Grundſäße der Juden und ihre Raubſucht, würde durch
den Anblick der Arkaden und der beiden Säulen welche
Trajan dem Titus zu Ehren errichten ließ, befriedigt
worden ſeyn. Unter allen guten Handlungen welche
das Leben des Titus auszeichnen, iſt diejenige unſtreitig
die Gröſte, daß er die Schlangen zerſtreute mit welchen
- - - Je-
A

IO9
Jeruſalem angefüllt war. Die Juden zu Rom wagen
in der Nähe dieſes ſchönen Denkmahls ihres Umſturzes
nicht die Augen aufzuſchlagen, denn man kann noch in
den vortrefflich gearbeiteten Basrelieſs die Stifftshütte,
den ſiebenamigten Leuchter, und die Poſaunen des Ju-
biläums deutlich unterſcheiden. -
Drey und zwanzigſter Brief.
- - Rom.
WÄ ganz Italien nur Rom enthielte, ſo verlohn-
te es immer der Mühe aus allen Theilen der
Welt nach Italien zu reiſen um Rom zu ſehen, und
wenn Rom nur die einzige Peterskirche enthielt, ſo müſie
man dennoch dahin gehen um das Meiſterſtück der Bau-
kunſt anzuſtaunen, welches Montesquieu mit den Py-
renäen vergleicht, die das Auge anfänglich zu
meſſen glaubt, und immer Berge hinter Bergen
entdeckt, bis es ſich endlich in der Unermeßlichkeit
verliert. Julius der zweite der in ſeinem achtzigſten
Jahr die Rüſtung nicht mehr tragen konnte, und der
Anſtrengung müde war wodurch er ganz Italien ſolang
in Bewegung erhalten hatte, konnte nicht gleich der ges
meinern Klaſſe der Könige in der ſtillen Dunkelheit ſei-
nes Pallaſts ſterben. Sein kühner und unternehmen-
der Geiſt flammte noch am Rand des Grabes empor,
und faßte den hohen Gedanken zur Errichtung dieſes be-
rühmten Tempels. Noch vor ſeinem Tod legte er den
Stein dazu, und der Erbe ſeiner großen Entwürfe Leo
der zehnte erweiterte ſie noch mehr, und legte ſeinen
– Nach-
v

Io
Nachfolgern die Pflichten auf dieſes große Werk zu vol-
lenden. Dies Unternehmen erforderte aber Summen
wozu der Schatz des Pabſts nicht hinreichte, und ſo ent-
ſtund der Verkauf der Abläſſe, und jene Mönchseifer-
ſucht die ſo lächerlich im Anfang, und ſo ſchrecklich in
ihren Folgen wurde. Hierin liege der Urſprung der Re-
ligionskriege wodurch ganz Europa in eine Mördergrube
verwandelt wurde, bis endlich die Hälfte deſſelben ſich
der Religion der Päbſte und ihrer geiſtlichen Gerichtsbar-
keit entzog. „Man muß geſtehen ſagte einſt Benedict
»derXIV daß wir dieEhre in dem prächtigſten Tempel der
»Welt angebeten zu werden etwas theuer bezahlt haben.“
Esſind wohl zwanzigerley Beſchreibungen der Peterskirche
vorhanden, aber in keiner derſelben werden ſie folgende
Anekdote finden. „Zur Zeit Leo des X kamen zween
»Fremdenach Rom, beſahen das Pantheon und verloren
„ſich in Bewunderung über diesMeiſterſtück der alten Bau-
„kunſt. Bramante ſagtedereine, iſt ein großer Mann, aber -
„nie wird er dieſe Kuppel übertreffen können.– Er wird
„nochmehrthun, erwiedertedernahebey ihnen ſtehende und
»ihnen unbekannte Bramante, denn er wird ſeinen Ruhe-
»punkt in der Luft wählen, und dieſe unermeßliche Kuppel
2darauf ſetzen.“ Glaubt man hier nicht einen jener ſtolzen
Titanen zu hören, welche den Oſſa auf denPelion thürm-
ten? Um in dieſem Rieſenton fortzufahren, merke ich
an, daß mehr als hundert Jahre Zeit, vierzehn Regie-
Ängen und zwey hundert funfzehen Millionen unſers
Geldes zur Vollendung dieſes großen Werks erfordert
wurden. Der Baldachin des Hauptaltars hat hundert
zwey und zwanzig Schuh in der Höhe, und übertrifft das
Portal des Louvre noch um einige zwanzig Schuh, Er
LNf-

1 1 x
enthält allein zweymal hundert tauſend Pfund Bronze,
welches man aus dem Bogengang und dem Gewölbe des
Pantheons genommen, und die vier abgeſtumpften
Säulen die den Hauptaltar unterſtützen, wurden allein
von den Rägeln verfertigt die man aus der Decke der
Halle des Pantheons gezogen hatte. Der Vandali
ſche König Genſerich hatte daſſelbe ſchon eines Thors
von Bronze beraubt, und die Vandalen welche nachher
zu Rom herrſchten, ahmten dieſen Barbaren getreulich
nach. Zwar haben ſie dies ſchöne Denkmal des hohen
Geiſtes der Alten entſtellt, aber zerſtören konnten ſie es
nicht, dagegen ſchmückten ſie den Tempel des heiligen
Petrus aus, ohne ihm die Feſtigkeit geben zu können
die ihm gebricht. Schon vor ſeiner Vollendung bekam
er Riſſe, wurde wieder befeſtigt, und wird es noch jedes
Jahr durch mehrere tauſend Pfund Eiſen womit man ihn
nach jeder Richtung verbindet, und doch iſt man zu Rom
wegen ſeinem baldigen Verfallen nicht ganz außer Sor-
gen. Dagegen ſteht der Tempel der alten Göttin männ-
lich und kühn da, und ſcheint der neuern Baukunſt zu
trotzen. Der Körper des heiligen Petrus ruht in einer
prächtigen Kapelle unmittelbar unter dem Hauptaltar.
Mehrere andere mit Reliquien angefüllte Grotten ma-
chen das weitläuftige Untergebäude der Kirche zu einem
wahren Labyrinth. Nur allein am Pfingſtfeſt iſt dem
Frauenzimmer der Zutritt erlaubt, dagegen darf ſich als-
denn keine Mannsperſon bey Strafe des Kirchenbanns,
welcher den Uebertretern dieſes Geſetzes durch eine ſchrek-
kende Innſchrift angedeutet wird, daſelbſt ſehen laſſen.
Ich bat um die Erklärung dieſes Verbots, und erfuhr daß
das neuere Rom ſowie das alte ſeinen Klodius und
ſeine

ſeine Pompeja gehabt, und daß der heilige Peter ſo
wenig geachtet worden als die gute Göttin. Die Fabel
welche alle Götter der Macht der Liebe unterwaf, ſagte
alſo eine Wahrheit welche ſich in allen Ländern und Zeiten
beſtätigt hat.
(-
Vier und zwanzigſter Brief
Rom.
" -
an würde ſich ſehr irren wenn man das Vergnügen
die dreifache Krone zu tragen nach dem leichten
Benehmen Leo des X. beurtheilen wollte, denn unter
allen Märtirern der Größe iſt der heilige Vater wohl am
meiſten zu beklagen. Eben ſo unumſchränkt zu Rom -
wie der Großherr zu Konſtantinopel, iſt er nichtsdeſtowe-
niger wegen ſeiner Heiligkeit einer nicht zu ertragenden
Etikette unterworfen. Schon ſeine Vorſtellung in der
Kirche brachte den weiſen Ganganelli beynah zur Ver-
zweiflung. Er ſtellt hier ſo zu ſagen die Gottheit vor,
und muß einen großen Vorrath von Geduld haben um
während der Ceremonie der Adoration nicht vor Langer
weile zu ſterben. Ueberdies iſt er beſtändig mit Kar-
dinälen umgeben bey deren Anblick er ſich immer ſagen
muß; „dieſe Herren wünſchten lieber im Konklave zu
„ſeyn als hier;“ und dieſer Gedanke mag die Ceremo-
nie eben nicht ſehr erheitern. Seine hohenprieſterliche
Würde erlaubt ihm nie anders als allein zu ſpeiſen, und
die mehrſten Freuden des geſelligen Lebens ſind für ihn
verloren, - Das ſchönſte Weib darf ſich ihm nur auf den
Knien nähern, wenn er ſich gleich ſehnlichſt zu den ihri-
gen
/
*.

gen werfen mögte. Seine Heiligkeit unterſagt ihm je.
des Schauſpiel, jedes öffentliche Feſt und ſein Spazier-
- gang iſt nach der Kirche zu dem ſogenannten vierzigſtün-
digen Gebet. Dann erſcheint er mit einem Kutſcher
und Vorreuter in Ueberſchlägen, unter Vorantragung
des Kreuzes, und theilt links und rechts ſeinen Seegen
aus, der auf den Nicht-Römer dieſelbe Würkung hat, wie
Meduſens Haupt, denn alles muß vor ihm niederſallen,
und der Fremde der es nnterläßt, wird von Sbirren ziem-
lich unfreundlich daran erinnert. Aber das ſchlimmſte
unter allen iſt die gegenwärtige Lage ſeiner Heiligkeit, denn
beynah jeder Winkel wo er ſeine Augen hinwirft koſtet ihm
einen Seufzer, er ſieht was er alles verloren hat, und daß
dasjenige was er noch beſitzt an ſehr ſchwachen Fäden hängt.
Der Zufall führte mich an dem Tag des heiligen
Januarius nach Neapel, und ließ mich zu Rom an.
kommen als der Zelter übergeben wurde. Die Kirche
war mit einer unzähligen Volksmenge angefüllt, welche
an der Größe und Majeſtät Sr. Heiligkeit Theil nehmen
wollte. Ich hatte gleich den übrigen Rechtgläubigen
das Glück die Großmuth des heiligen Vaters zu bewun-
dern. Von dem hohen Thron worauf er ſaß ließ er ei-
nen Blick voll Gnade und Huld auf den Neapolitani-
ſchen Geſandten herunter fallen, und war ſo geneigt ihm
ſagen zu laſſen, daß er nochmals, aber nur für ein einzi-
ges Jahr Sr. Sicilianiſchen Majeſtät die Krone und die
Staaten laſſen wollte die Sie von ſeiner Güte beſäßen.“
Ich ſtund neben einem der liebenswürdigſten Männer,
die ich auf meinen Reiſen getroffen. „Was denken Sie
„dazu?“ ſagte er zu mir. – „Ich denke ſagte ich daß
: H 3,unter

I 14 -
„unter allen zahlreichen Zuſchauern vielleicht nicht einer
„iſt, der je in ſeinem Leben an die ſeltſamen Fügungen
„des Schickſals gedacht hat, durch welche dieſer Zelter
„in die Peterskirche nach Rom gekommen. Welch
- „ein Abſtand zwiſchen dieſer Ceremonie und dem Aufzug
„der erſten Apoſtel des Chriſtenthums? Von dem Heller
„des heiligen Petrus bis zu dieſem Tribut des Königs
„von Neapel? von dem Ohr des Malchus zu den Oh-
„ren ſo vieler Fürſten, endlich von der Nähterin von
„Orcas bis zur ſchönen Gräſin Mathildis deren Grab-
„mal mir ſo eben in die Augen fiel.“
Das Mauſoleum der ſchönen Gräfin ſteht hier, um
das Andenken der ſchimpflichen Behandlung zu verewi-
gen, welches Gregor der VII. dem Kaiſer Heinrich
den IV. wiederfahren ließ, und welche dieſer Fürſt un-
ſtreitig verdiente, weil er feig genug war ſie zu ertragen.
Er wird hier vor dem Pabſt auf den Knien liegend vor-
geſtellt, der ihn endlich nach einer beynah unglaublichen
Buße von drey Tagen und drey Nächten abſolvirte.
Die Kälte war äußerſt ſtreng und der Kaiſer muſte
in dem Schloßhoff von Canoſſus mit entblößtem Kopf
und Füßen, blos in einen wollenen Sack gehüllt dem Un-
gemach der Witterung und dem Spott des Pöbels aus-
geſetzt drey Tage und drey Nächte verharren, während
Se. Heiligkeit ſich bey der Gräfin Mathildis ſehr warm
und wohl befand,
. Diejenigen welche Gregor den VII. für den Liebha-
ber der Gräfin Marhildis ausgeben, haben wahrſchein“
ich die Liebe verläumden wollen, aber richtiger wird man
- - das -

.
1 15
das menſchliche Herz beurtheilen, wenn man den über.
triebenen Stolz dieſes Pabſtes von ſeiner niedrigen Ge-
burt herleitet. . - -
Die mehrſten Päbſte gelangen erſt im hohen Alter
zu dieſer Würde, und in dieſer traurigen Gefühlloſigkeit
des Alters iſt wohl der Grund jenes barbariſchen Mis-
brauchs zu ſuchen der bis auf den Ganganelli in ihren
Staaten geduldet worden. Vor ihm fiel es keinem ein
jene grauſame Verſtümmelung abzuſchaffen, wodurch der
Menſch einer eitlen Kunſt zu Liebe ſeiner ganzen Stärke
beraubt wird. Am St. Peters Tag wohnte ich der
Meſſe des Pabſtes bey; der prachtvollſte und glänzendſte
Aſiate würde über den Pomp dieſer Ceremonie erſtau-
nen, aber noch weit mehr der arme Fiſcher Petrus!
die ganze Freude wurde mir indeſſen durch die funfzig
ſeinen und durchdringenden Stimmen verdorben, aus
welchen die Kapelle des Pabſtes beſteht. Eben ſo ver-
darben ſie mir die Oper Artaxerres des Metaſtaſiound
ich ſchob die Schuld allein auf den unglücklichen So-
prano welcher die Rolle der Mandane ſpielte. Ich
rächte mich an ihm durch einen etwas bittern Scherz den
ich mir jetzt vorwerfe, war unbeſonnen genug mich ſo
weit zu vergeſſen, und verdiente die Demüthigung daß
man mir blos durch eine aufrichtige Schilderung dieſes
ſchrecklichen Zuſtandes antwortete.
In Italien findet man Alles. Zu Rom kannte ich
eine ſehr ſchöne Dame welche in einem öffentlichen Liebes-
verſtändniß mit einem Kaſtraten lebte. Sie werden
hiervon Gelegenheit nehmen mir die Würklichkeit einer
H 2 Me-
-

-1 16
/
d
Metaphyſik der Liebe zu beweiſen. Aber weit gefehlt,
denn ich muß Ihnen ſagen daß hier kein Gedanke von
, reiner Empfindung mit ins Spiel kam. „Madame,
„ſagte ich einſt zu ihr, nachdem ſie mir Gelegenheit ge-
„geben eine ſolche Frage zu wagen, erklären Sie mir doch
„die Sittſamkeit Ihrer Wahl. Bisher glaubte ich im
„mer daß alle Liebe endlich auf die Vereinigung beider
„Geſchlechter abzwecke, und daß ihr noch immer etwas
„zu verlangen übrig bleibt, ſolang die Sinne nicht be-
„friedigt ſind. – Die Sinne! rief ſie mit ſichtbarer
Bewegung aus, warum habe ich nicht Tauſende, ich
„würde alle zugleich aufbieten um ihn über ſeinen ver“
„meinten Verluſt zu tröſten. Obelidol mio! Wie
„wenig würde mich das rühren was du verloren haſt,
„wenn ich dich überzeugen könnte daß dir nichts fehlt?
„wie wenig würde ich bemerken was du nicht biſt, wenn
„dich dasjenige befriedigen könnte was du für mich biſt!“
Hierauf folgten einige Erklärungen mit denen ich Sie
verſchone, weil ſie die höchſte Trunkenheit der gröbern
Liebe nicht rechtfertigen würde. Wir wollen beten und
hoffen, daß der Geſchmack dieſer Dame nicht nach Frank-
reich übergehen möchte, damit wir Ihrem Geſchlecht zu
gefallen nicht genöthigt würden uns von unſerm eignen zu
rennen. Die Römer ſelbſt ſagen daß das Schickſal des
Tantalus keinesweges den Beifall der römiſchen Da-
men erhalten würde, und daß ſie in jeder Rückſicht ſtets
das Männliche bey dem Mann ſuchen. Dies iſt einer
der drey oder vier Punkte über die man, einige Sprö-
den ausgenommen, ſo ziemlich allgemein übereinſtimmt.
Ueber alles übrige iſt geſtritten worden, wird geſtritten,
und wird ferner noch geſtritten werden.
Fünf

117
- Fünf und zwanzigſter Brief.
- - Rym.
Rede unter ſich verbundene kleine Geſellſchaft verdient
Jij Dies iſt der Eingang zu dem was ich
Ihnen von der Arkadiſchen Akademie zu ſagen habe.
Eines Morgens erhielt ich eine Deputation von derſel-
ben, welche Meiner Excellenz andeuten ſollte, daß der
Ruf von meinem Geſchmack und meinen Talenten in
den ſchönen Wiſſenſchaften bis in die Thäler Arkadiens
gedrungen, und daß man mir einen der erſten Plätze
in denſelben angewieſen habe. Zugleich überreichte man
mir ein großes ſchön geſchriebenes Patent, während mir
mein Bedienter in die Ohren flüſterte daß meine Er-
kenntlichkeit mit zwey oder drey Zechinen vollkommen ab-
gethan ſeyn würde. Ich hielt dies für nichts anders
als für eine kleine Betrügerey an welcher er ſelbſt Antheil
hatte. Als er aber an meiner Mine ſah daß ich dieſe
Arkadiſchen Schäfer im Ernſt leer fortſchicken wollte, zog
er mich auf die Seite, erklärte ſich deutlicher, und nun
ſah ich wohl ein daß dieſe Herren gewohnt ſind die Rei-
ſenden einer gewiſſen Klaſſe in eine kleine Kontribution
zu ſetzen. Welche Erniedrigung, welche Schande für
die Wiſſenſchaften! Wie tief iſt das Vaterland des Bras
mante, Michel Angelo, Raphael, Taſſo, Arioſt,
Dante, Galiläi, Torricelli und ſo vieler anderer
großer Männer geſunken ! Maffei und Alga
rotti ſind tod, Goldoni ſtarb beinah vor Hunger, und
Metaſtaſio verließ daſſelbe ſowie Scipio ehmals Rom
mit den Worten; „Undankbares Vaterland! ſelbſt mei-
„ne Aſche ſoll nicht in deinem Schoos ruhen.“ -
- H 3 Die
..

- 1 18
Die Mahlerey und Bildhauerkunſt wird hier gröſten.
theils nur vorzüglich von Fremden, vorzüglich Franzoſen,
welche der König hier unterhält eifrigſt getrieben. Die
Italiäniſchen Komponiſten ſcheinen allmählig den wahren
Zweck der Muſik, lebendige Darſtellung und tiefe
Rührung aus den Augen verloren zu haben, und jene
Italiäniſche Muſik welche uns oft ſo unwiderſtehlich hin-
j, iſt für die meiſten heutigen Komponiſten Italiens
nichts weiter als die Kunſt große Schwierigkeiten zu
häufen.
Die römiſchen Kaſtraten hatte ich gehört, und
wünſchtenundeh Boſſuet, Bourdaloueund Maſſillon
der Römer zu hören. Man verſicherte mir ſie wären alle
drey in der Perſon eines gewiſſen Pater Athanaſius ver-
einigt, welcher in kurzem eine Lobrede aufichnicht weiß nicht
welchen Heiligen halten würde. Ich erwartete den Tag
mit einiger Ungeduld, um zu ſehen, ob mich Roms Red
ner für die Sonneten und Concettisentſchädigen würde.
Aber ich fand alles unter meiner Erwartung, und es
ſchlug ſechs als die Zeit die allem ein Ziel ſetzt, auch
meiner langen Weile ein Ende machte, und mich von
dem Mönch und ſeiner Lobrede erlöste. Dafür erwar-
tete mich tauſendfache Entſchädigung beym Ausgang aus
der Kirche. Ein erquickender Regen hatte die ganze At-
moſphäre gekühlt, und am Ende des Julius war die
- Luft ſo friſch und rein, wie an einem unſerer ſchönſten Mai
Tage in Frankreich. Dies war ein wahres Phänomen
Ä
ſo der Himmel ſtets ehern zu ſeyn ſcheint; auch war die
ganze Stadt in Bewegung um den angenehmen Abend zu
enie kM. -
g s - - In
- ,

II9
In dem Gedränge der Straßen begegnete ich dem
Lukullus des neuern Roms, dem alten Fürſten von**
der in einem achtſitzigen Wagen fuhr. Es war noch ein
Platz leer den er mir gefälliganbot, und ein halber Blick
- in den Wagen riß mich hinein. Ich kam eben von ei-
ner Mönchspredigt, und war zwiſchen zwey alten Bets
ſchweſtern beynah erſtickt, jetzt aber ſollte ich mich an der
Seite der ſchönſten Römerin erholen. Hier war der
Fall, um von Katos Strenge zur Ovidiſchen Galan-
terie überzugehen, aber es iſt weit leichter wahr, als ſein
und angenehm zu reden, und harte Wahrheiten finden
ſich leichter als geſällige. Wir kamen zur Stadt hin-
aus und ſtiegen in einem Thal ab, wo ehmals Roms
Geſetzgeber täglich die Nymphe Egeria um Rath frug
deren Gottheit ſich jetzt in eine Quelle verwandelt hat.
-
- - - -
Unſer Geſellſchafter war einer der liebenswürdigſten
und aufgeklärteſten Männer. Nie habe ich unter ſovie-
len herrlichen Blumen eine ſo große und mannigfaltige
Menge reifer Früchte entdeckt. Dies wuſte ich, und
da ich nicht leicht eine Gelegenheit vorbeylaſſe mich zu
unterrichten, ſo wagte ich eine Frage die ſich auf den Ort
bezog wo wir waren. Er beantwortete ſie in einem leich-
ten witzigen den Umſtänden angemeſſenen Ton, und wuſte
das Wunderwerk des Numa in einen angenehmen
Scherz zu verwandeln. Schwerlich konnte der Ver-
faſſer der Welten angenehmer ſcherzen, da mir aber
die Nachahmung Fontenelles nicht gelingen mögte, ſo
will ich die Geſchichte des Numa kurz und treu nachdem
Dionys von Halikarnaß erzählen. Einige der ehrk
würdigen Väter Roms beſuchten eines Morgens ihren

2O
v
Geſetzgeber Numa und fanden ihn in einem äußerſtein-
fachen und gewöhnlichen Haus, wo nichts zu erblicken
war was ein Feſt für dieſen Tag vermuthen ließ. Noch
denſelben Tag ließ ſie Numa zum Mittagsmahl einla-
den, und nun fanden ſie zu ihrem großen Erſtaunen, daß
das einfache Haus ſich in einen prächtigen Pallaſt ver-
wandelt hatte, wo Gold und Silber im Ueberfluß glänz-
ten, und eine koſtbare Mahlzeit ihrer wartete wobey die
Speiſen und Getränke in Gefäßen von unſchätzbarem
Werth aufgetragen wurden, - -
„Was die Wunder betrifft ſagte der Fürſt von ***
„ſo ſind mir, da ſie der Einbildungskraft die ſie erzeugt
„eben nicht mehr koſten, als dem Leichtglauben der ſie an-
„nimmt, die unbegreiflichſten immer die liebſten, daher
„ziehe ich die Erzählung des Plutarch der des Dionys
„vor, weil er ſo viel ich mich erinnere behauptet, daß
„die Verwandlung in dem Haus des Numa in demſel-
„ben Augenblick und in Gegenwart der Gäſte geſchah.
„Ohnerachtet die Wunder jetzt nicht mehr Mode ſind, ſo
„hätte ich doch Luſt hier ſelbſt eines zu verrichten. Ver-
„zeihen Sie meine Damen dieſe Grille einem alten
„Mann der ſeit langer Zeit keine angenehmere mehr
„kennt.“ Hier ſchwieg er eine Weile ſtill als wenn er
ſich erholen wollte, und fuhr denn fort: „Die Römer
„jener Zeiten glaubten daß die Nymphe Egeria untröſt-
„lich über den Tod des Numa, die Diana bat ſie in
„eine Quelle zu verwandeln. Die Alten ſchienen alſo
„nicht zu wiſſen, daß eine untröſtliche Dame das gröſte
„unter allen Wundern iſt, und hatten wahrſcheinlich ih-
„re Bildſäule der tröſtenden Zeit vergeſſen. Die
„Neuern
V

a
„Neuern aber werden mit Erſtaunen vernehmen daß
„dieſe junge Unſterbliche noch hier lebt, und daß
„nachdem ſie den Abend des Ruma mit Blumen ges
„ſchmückt, auch für den meinigen eine ſo erheiternde Ge- -
„fälligkeit hatte, deren gewiß außer ihr keine Egeria des
„Jahrhunderts fähig wäre.“ -
- Mit dieſen Worten drehte er ſich nach einer Grotte
zu, von der er uns unmerklich entferpt hatte, und nun
waren wir nicht weniger erſtaunt, als Numas Gäſte.
Die Grotte die wir in dem ländlichſten Zuſtand geſehen
hatten, war mit einemmal mit Blumenkränzen ge-
ſchmückt, weiche Bänke von Moos, und ein mit künſt-
lichem Eis und den feinſten Erfriſchungen bedeckter Tiſch
lud uns zum Sitzen ein. Plötzlich trat eine reizende
Najade aus einem Buſch wilder Reben hervor, die nie-
mand anders als Egeria ſelbſt ſeyn konnte, und uns
mit der einnehmendſten Freundlichkeit in die Grotte nö.
thigte. Zugleich ertönte die angenehmſte Muſik hinter
dem Gebüſch hervor, kurz alles hatte den Anſtrich einer
Zauberey, ſo daß wenn auch der alte römiſche Lukullus
ſich prächtiger zeigte, er ſchwerlich mehr Geiſt und Ge-
ſchmack beſitzen koante.
Sechs und zwanzigſter Brief.
(TAer Pariſer glaube daß man nur in Paris ünd der
Römer daß man nur in Rom leben könne; ein
Vorurheil welches jedes Volk für ſeine Hauptſtadt begt.
H5 Aber
/
- /
t

122 V
Aber das Volk weiß nicht was die Hauptſtadt dem Reich
koſtet, daß das letztere von der erſten verſchlungen wird,
und nur einige Generationen reicher Müßiggänger auf
Unkoſten der Nachkommen mit Vergnügen überſättigt.
Die heutigen Römer würden nicht unrecht haben zu be-
haupten, daß die Stadt wo die Schlüſſel des Paradieſes
aufbewahrt werden, ſelbſt ein Paradies der Liebe iſt. Le-
ben und Lieben, Liebe und Genuß ſind hier gleichbedeu-
tende Worte. Dieſe Reizbarkeit der Organen, die Ver-
feinerung des moraliſchen Sinnes, und jene allen ſüdli-
chen Völkern eigene zarte Empfindung, die römiſche Re-
gierungsform, die Unthätigkeit in der man leben muß,
die ausnehmende Hitze des Himmelsſtrichs, das Mora
liſche und Phyſiſche, alles vereinigt ſich um der Liebe eine
mit nichts zu vergleichende Gewalt und Spannung zu ge
ben. Selbſt in den Kirchen glaubt man ſich nach Thes
pis verſetzt, wo Phrine den von Praxiteles erhaltenen
Kupido weihte. Man verheelte mir nicht, daß in der
Peterskirche an einer Statue der Wahrheit, welche ſo
wie ihr Urbild nackend war, die Fabel von Pygma-
lion und ſeiner Bildſäule realiſirt wurde. Dies Meis
ſterſtück des Bernini würkte einſt ſo mächtig auf einen
Spanier, daß er in Liebe für daſſelbe entbrannte, und alle
Ehrfurcht für den heiligen Ort vergaß, denn Pygma-
lion wartete wenigſtens um ſeine Begierden zu befriedi-
gen bis Venus ſeinen Gegenſtand belebt hatte, aber
der Spanier wartete nicht... Wie ſoll ich eine heilige
Thereſia beſchreiben, welche derſelbe Künſtler in der
höchſten Entzückung der Liebe vorgeſtellt hat? In der
wollüſtigſten Stellung liegt ſie auf einem Ruhebett hinge-
ſtreckt, das Feuer des Verlangens blitzt aus ihren Au“
gel,
.

123
gen, der Mund iſt halbgeöffnet, und ihr Herz ſcheint dem
Pfeil entgegen zu fliegen mit dem ſie eine kleine himmli-
ſche Figur von der einnehmendſten Geſichtsbildung be-
drohet, die in einer Hand einen Pfeil hält, und mit der
andern den Buſen der Heiligen entblößt. Dieſe treue
Darſtellung von Amor und Pſyche, ſo ganz des Tem-
pels von Gnidus würdig, befindet ſich in der Kirche ei-
nes Karmeliterkloſters, und bey ihrem Anblick haben
vielleicht manche dieſer ehrwürdigen Väter empfunden,
wie gut esſey die Sünderinnen zur Buße vorzubereiten.
is
Anfänglich ſcheint es ſonderbar daß gerade die Stadt
wo die Liebe ſo heftig würkt, am wenigſten bevölkert
iſt; allein die Erfahrung hat bewieſen, daß Galanterie
und Ausſchweifung der Nachkommenſchaft immer zum
Verderben gereichen; doch giebt es auch noch andere
Urſachen der täglich zunehmenden Entvölkerung Roms,
wovon ſolgende die vornehmſten ſind. Das Ueberge-
wicht von Europa gieng in die Hände Englands über, ſo-
bald es die Freyſtätten des Müßiggangs verſchloß; da-
hingegen man zu Rom deren Anzahl vermehrt hat. Man
zählet hier nicht weniger als hundert und funfzig Klöſter,
worunter nur das einzige von Aracoelivierhundert Fran-
ziskaner enthält. Das Feld um Rom herum wird von
den Bergbewohnern aus Abruzzo beſtellt, ſtatt daß die
Helden des alten Roms in dieſer Arbeit ihren Ruhm ſuch-
ten. Aber die heutigen Römer ſind Helden einer andern
Art, und wenn man ihnen erzählte, daß es ein weit-
läuftiges großes Land gäbe, wo der reichſte und gröſte
Kaiſer jährlich ſelbſt den erſten Pflug regiert, ſo wür“
den ſie, die doch ſo mancherley glauben, es kaum begreifen
- können.

. 24
können. Der Getraidepreiß iſt ſchon ſeit dem Jahr 1655
durch ein Geſetz beſtimmt, und das Getraide ſelbſt muß
an die Apoſtoliſche Kammer verkauft werden. Eine
Folge ieſes hörichten Geſetzes iſt, daß der Bauer gerade
nicht mehr ſäet als er nöthig hat um nicht Hungers zu
ſterben. Die alten Römer hatten nur ſechs Veſtalinnen
zur Erhaltung des heiligen Feuers nöthig, und auch dieſe
durften ſich nach einigen Jahren verheyrathen, ſtatt deſ-
ſen die aeuern Römer den eheloſen Stand als eine der er-
ſten Tugenden anpreiſen. In Zeiten der Noth war es
erlaubt die Bildſäule der Athenienſiſchen Pallas ihres
goldnen Schmucks zu berauben, dagegen ſind die Götter
von Rom mit Diamanten überſäet, derer nicht einer be-
rührt werden darf, wenn auch gleich ganz Rom darüber
zu Grunde gehen ſollte. Bey den Alten war aller reli-
giöſe Lurus verbannt, und die Weiſeſten unter ihnen
opferten Göttern nur Mehl, Honig, Früchte und wohlrie-
cherde Kräuter; ſtatt deſſen ſcheint die Pracht der römi-
ſchen Kirchen über das Elend des Volks zu ſpotten welches
ſie beſucht. Endlich ſo hatten die Heiden nur ſehr wenig
Feyertage, wodurch die Arbeit des Volks unterbrochen
wurde, dagegen man zu Rom über einen Drittel des
Jahrs in gebotenem Müßiggang verſchwendet,
Der Verfall einer ſolchen politiſchen Verfaſſung ließe
ſich vielleicht ſicherer und beſtimmter berechnen, als der
Zeitpunkt, wo nach dem Abt von Saint-Pierre die
Mahometaniſche Religion keine Anhänger mehr finden
würde. Gewiß iſt es daß Rom ſein ſchwaches Daſeyn
blos noch dem Intereſſe verdankt, welches einige große
Mächte zu haben glauben dieſen Staat gegen ſeine
eigenen

125
eigenen Schwachheiten zu unterſtützen. Aber die Zeit
naht heran wo dieſe kleinern Rückſichten wichtigern Be-
wegungsgründen werden weichen müſſen, dann wird die-
ſer Koloß mit dem goldenen Haupt und thönernen Füßen
in das Nichts aller menſchlichen Dinge zurückſinken. Als-
denn werden diejenigen welche die Gewalt der Meinung,
und die Schwäche des menſchlichen Geiſtes nicht gehörig
erwogen haben, über deſſen lange Dauer in dem politi-
chen Syſtem ſtaunen.
Welchen Begriff muß man ſich alſo von einer Stadt
machen, die nachdem die Welt lange Zeit durch ihre
Waffen regiert, einen Theil derſelben noch jetzt durch Mei-
nungen beherrſcht
Aber eben dieſes Rom von dem man behauptet daß
ſeine Bildſäulen allein ein Volk vorſtellen, und welches
vielleicht bald kein anderes Volk mehr haben wird; deſ-
ſen ganze Verfaſſung unzweckmäßig; wo aus jedem
Stein ein Bettler zu entſtehen ſcheint; deſſen Goldgruben
bald erſchöpft ſeyn würde, wenn ſie die Reiſenden nicht
wieder anfüllten; wo mitten unter den Meiſterſtücken der
Kunſt alle Künſte in Verſall gerathen; wo das gröbſte
Tuch aus andern Ländern gezogen wird; wo der Pöbel
es für Kurus hält ein Hemd zu tragen, und die beſſern
Stände die tägliche Veränderung der Hemden als eine
Verſchwendung betrachten; deſſen ſtärkſter Handel in
Wachskerzen beſteht; wo der Grundſatz daß die Geiſt-
lichkeit die Laſten des Staats mittragen müſſe für eine
Gottloſigkeit geachtet wird; wo die Kongregationen des
Index über zwanzig tauſend Werke verbietet; und wo
ſo mannigfaltige Freyheiten ſich der Möglichkeit einer gu-
- kel

126
ten Polizey widerſetzen; mit einem Wort dies Rom wo
der Geiſt des Menſchen unter der Gewalt der Vorurtheile
erliegt, nährt, kaum ſollte man es glauben, noch immer
einige Keime des alten Roms in ſeinem Schoos. Noch
immer ſieht das Volk mit leidenſchaftlichem Ungeſtüm ei-
nem Pferderennen, einem Schauſpiel, oder einem öffent-
lichen Feſt entgegen, und erinnert den einſichtsvollen
Reiſenden jeden Augenblick an den feurigen und reizba-
ren Karakter jenes berühmten Volks, auf welches der
tode Körper der Lukretia, der des verwundeten Schuld-
ners, der ſterbenden Virginia, und Cäſars blutiges Ge-
wand ſo tiefe und heftige Eindrücke machte.
Dieſe ſchwache Skizze von Rom die allein für Sie
beſtimmt iſt, wird hoffentlich nie Ihrer Brieftaſche ent-
ſchlüpfen. Im Schoos der Freundſchaft und des Ver-
trauens erlaubt man ſich manches was man vor dem Rich-
terſtuhl des Publikums nicht wagen würde, denn ſelbſt
die Wahrheit bedarf eines angenehmen und gefälligen
Schleyers, um vor den Menſchen Verzeihung zu erhal-
ten. Wären dieſe Briefe zum Druck beſtimmt ſo würde
ich den Römern mit dem wärmſten Gefühl der Wahr-
heit ſagen; „die Mängel Eurer Regierungsform ſind von
der ſchlechteſten aller Staatsverfaſſungen unzertrennlich;
, Intoleranz und Nepotismus haben bey Euch Wiſſen-
ſchaften, Philoſophie und Freyheit verdrängt. Aber wo
findet man mehr geſellige Freuden, und Annehmlichkeit
des Umgangs? welche Geſellſchaft iſt ſanfter und glück-
licher geſtimmt; und wer kann ſich ſchmeicheln Euch an
Geiſt und gefälligen Tugenden zu übertreffen? Ihr
gleicht

127
gleicht einem von Natur fruchtbaren Erdreich, welches
alle Früchte aufnimmt, und deſſen lebendig blühende Na-
turprodukte nur die Hand eines weiſen Landwirths er
warten, um noch verherrlichter zu erſcheinen.“ -
: . . .
Indem ich von dem neuern Römer Abſchied nehme,
kann ich mein Staunen nicht verheelen, das mich über-
fiel, als ich ſein kaltes ernſthaftes Betragen im Publi-
kum mit dem leichtſinnigen faſt ausgelaſſenen Ton ver-
glich, denn er annimmt ſo bald er glaubt ſich ſeiner
Munterkeit überlaſſen zu dürfen. Man muß ihn ſe-
hen wie er die launigten Einfälle womit er die Geſell-
ſchaft unterhält, mit einer ſprechenden und originellen
Pantomime unterſtützen zu weiß. Hier iſt eine ſolche
Anekdote von einem reiſenden Philoſophen aufbewahrt,
oder vielmehr iſt es der bloße Buchſtabe ſeiner Erzäh-
lung, denn die beſte Ueberſetzung vermag den Geiſt
derſelben nicht überzutragen, und das Salz womit es in
einem römiſchen Mund gewürzt wird, verflüchtigt ſich
auf dem Papier:
„Der Erzengel Michael kämpſte einſt mit dem
„Teufel, bemerkte aber während dem Streit daß ſeine
„Lanze gegen den Feind wenig ausrichtete, und ihm
„mehr hinderlich als nützlich war. Er ſtieg alſo wie“
„der in den Himmel, bewaffnete ſich mit einem Bliß
„und ſchleuderte ihn mit ſolcher Gewalt gegen Lucifer
„daß deſſen ganzer Körper in Stücken zerſprang. Sei-
„ne Füße fielen nach Frankreich; daher die Unbeſtän-
»digkeit der Franzoſen, ihr Hang zur ewigen Bewe-
: 2,9UM3

128
„gung, zum Reiſen, und die Schwierigkeit ſie auf el-
„nem Punkt feſtzuhalten. Der Kopf fiel nach Spa-
„nien; daher der geringſchätzende Stolz der den
„Karakter dieſer Nation auszeichnet. Die Hände
„mit denen er alles wegzuſtehlen pflegte, fielen nach
„Neapel. . . Teutſchland erhielt ſeinen Ma-
„gen. . . Die weniger ehrbaren Theile aber fielen
„nach Rom, é per queſto, ſetzen ſie hinzu tutti
„noi Romani ſiamo Coglioni.“
A
- - - - -
- - -
- - - - - - -- -
–--
- X - A-
- -
>
-
> - -
-
-
">
A
–
- „“
A.
- * -
- v
4,
l -
- - - - -
Zweyter
&

I29
-
Zweyter Theil.
Sieben und zwanzigſter Brief.
»- Tivoli. Terni.
V“ Rom bis Tivoli erblickt das Auge abermals
nichts als Spuren der Verwüſtung, des vernach-
läßigten Anbaus, und des Volkselends. Man hatte mir
prophezeiht, daß wenn ich mir einfallen ließe unterwegs
einzuſchlafen, ich ſicher ein Opfer der Witterung werden
würde, welche während den Hundstagen in der Gegend
von Rom herrſcht. Lange hat man über die Urſachen
dieſer Epidemie nachgegrübelt, und mir ſcheint ſie leicht
zu finden, wenn man nur einige Rückſicht auf die bös-
artigen Ausdünſtungen der Pontiniſchen Sümpfe, und der
gänzlichen Entvölkerung dieſes Theils des römiſchen Ge-
biets nimmt. Man bewürke eine glückliche Revolution,
vermehre die Zahl der Einwohner, oder verbeſſere viel-
mehr die Geſetze, dann wird die Menſchenzahl von ſelbſt
ſteigen, und die Tiber bald genöthigt werden ſich einen
andern Weg nach dem Meer zu ſuchen. Vielleicht
wählt ſie alsdenn denjenigen den ihr Cäſar gegen Terra-
cina zu eröffnen wollte, ein Gedanke der ſo ganz das
Gepräg ſeines hohen Geiſtes trägt. In dieſem Fall
werden die Waſſer der Berge ſich in weiten Kanälen
ſammeln, ſtatt auf einer unebnen Fläche zu faulen, und
hundert funfzigtauſend Acker eines unermeßlichen Kloaks
werden wieder mit Saaten und ſchönen Landhäuſern pran-
- gen,

13O
gen, wie es ehmals nach Plinius und Ciceros Be-
richt geweſen.
Fünf bis ſechs blaſſe und hagere Geſpenſtergeſtalten,
welche mir in einem Raum von zwanzig Meilen in dieſer
Wüſte begegneten, erinnerten mich an den gefährlichen
Einfluß dieſer Gegend. Deſtomehr wurde ich zu Tivo-
li von dem Anblick der Waſſerfälle des Anio überraſcht,
deſſen Ufer Horaz denen des Cephiſus und Eurotas vor-
zog. Welcher Freund des Alterthums könnte ſich unge-
rührt und gleichgültig in die Schatten von Albuneens
Quelle hinſetzen; freylich ertönen dieſe Gebüſche nicht
mehr von den Orakelſprüchen der Sibylle, aber hier
weht die reinſte und wohlthätigſte Luft Italiens, und je-
der Gegenſtand erweckt ein Andenken, einen Gedan-
ken oder ein Gefühl. Hieher ſchickte Aurelian die ſchö“
ne und unglückliche Zenobia zum Tod.
Ich kann nicht unterlaſſen Ihnen eine kleine Anekdo-
te meiner Reiſe mitzutheilen, woraus Sie erſehen wer“
den, daß die Seele des wollüſtigen Horaz noch jetzt über
dieſen reizenden Gefilden ſchwebt.
Ich kam von den Ruinen eines Hauſes des Mäcen
zurück, gieng nach denen eines Tempels der Tiburti-
niſchen Sibylle, und vernahm in einer Entfernung von
ohngefähr hundert funfzig Schritten ein Geſpräch, wel-
ches meine ganze Aufmerkſamkeit ſpannte. Es wurde
am Eingang einer Grotte gehalten deren Stille und Dun-
kelheit ſo mächtig zum Vergnügen einladen. Eine hüb-
ſche Nymphe von Tibur ſträubte ſich hineinzugehen, und
ſuchte ihre Hände denjenigen eines jungen Mannes zu
"A enko

I3r
entziehen, der ſie lebhaft darum bat. Ich überlaſſe es
Ihnen den kleinen Dialog zu ergänzen, denn alles was
bey ſolchen Gelegenheiten geſprochen wird, läuft am Ende
auf eins und daſſelbe hinaus. Ich ſah deutlich daß trotz
des wiederholten Neins, man jeden Augenblick verſucht
war Ja zu ſagen. Die Hofnung Horazens Aſche ein wür-
diges Opfer bringen zu ſehen lockte mich näher, ein gefälli-
gerZephyr der die Blätter ſanft bewegte half mir die Zweige
entfernen, die mir die innere Scene verbargen, und nun
erblickte ich ein Paar welches dem erſten Bildhauer der
Welt zum Muſter dienen konnte. Zwey Tauber ſchnä-
belten ſich in den Zweigen, und der Glückliche fand in
ſeiner Liebereichen italiäniſchen Sprache keinen Ausdruck
für ſein Entzücken. Abgebrochene Worte, ſtumme
Seufzer war alles was hier gehört wurde, und was ge-
ſchah läßt ſich errathen. Mir war es als wenn Ho-
razens und Properzens Aſche ſich für Freuden über ihren
würdigen Nachfolger bewegten. Ich verließ ihn zu den
Füßen ſeiner Geliebten, welche dem Gebrauch gemäs ihn
verſicherte daß ſie ſeine Verwegenheit nie vergeſſen
würde, und eilte nach den Waſſerfällen von Terni.
Wäre ich heiliger Vater ſo ſollte das Thal von Ter-
ni das einzige ſeiner Art auf Erden werden, und alle Reize
des von Tempe enthalten, ohne eine einzige deſſen Un-
bequemlichkeiten. Unbequem würde es mirz. B. ſeyn, wenn
ſich hier ſo wie in jener Ebne Theſſaliens alle Götter welche
aus Langerweile den Olymp verlaſſen, verſammeln wollten,
aber dafür würde ich ſorgen denn dieſer Ort ſollte mit ſo
viel Einfalt und Wahrheit ausgeſchmückt werden, daß er
ihnen gewiß mißfallen müßte.
- - J 2 Hier-

- -
Y
-
I 32 -
Hierher würde ich, nachdem ich die drückenden Zei-
chen meiner Heiligkeit in der Sankt Peterskirche nieder-
gelegt hätte, eilen, die Beichte irgend einer ſchönen
Mathilde anhören, und freyen Achem ſchöpfen, wäh-
rend daß man zu Rom erſtickte.
Acht und zwanzigſter Brief.
- « Loretto.
D heilige Jungfrau von Loretto ſcheint ihr Glück
- einem Eſel zu verdanken. Hören Sie mich aber
bevor Sie mich der Läſterung beſchuldigen.
Einer der gelehrteſten Doktoren des zwölften Jahr-
hunderts war ſehr verlegen zu erfahren, was aus dem
Eſel geworden, der den Welterlöſer getragen hatte. Aber
das Schickſal dieſes merkwürdigen Thiers war nicht zu
ergründen, während der geringſte Schüler der untern
Klaſſen die Geſchichte von Silens und Apulejus Eſeln
zu erzählen wußte. Endlich trat ein noch größerer Ge-
lehrter auf, und bewies daß Chriſtus ſeinem Eſel beſeh-
len über das Adriatiſche Meer zu ſchwimmen. Ein drit-
ter fand die Wieſe welche ihm ſein Herr an den Ufern des
Adigus zur Weide angewieſen. Bey ſo unerhörten
Fällen behält das Unwahrſcheinliche immer die Oberhand,
und ſo gieng es auch dieſer Meinung, welche allgemein
angenommen wurde. Demnach ließ ſich erwarten, daß
das Volk die Reiſe des kleinen Hauſes welches die heil.
Jungfrau zu Nazareth bewohnte, und wo ſie den Grus
des Engels empfieng, und den Heiland gebahr, mit den
Augen

- I 33
« Augen des Glaubensbetrachten würde. Nun ſiengman
an zu ſchreiben und zu beweiſen, und ich ſelbſt habe ge-
leſen, daß unmittelbar nachdem die Saracenen Galiläa
erobert hatten, die Engel um die Verunreinigung dieſes
heiligen Hauſes zu verhindern, daſſelbe auf ihre Flügelein
luden, und es von Nazareth nach Dalmatien brach-
ten. Als ſie aber hier nicht die gewünſchte Aufnahme
fanden, ſo beſchloſſen ſie dieſe undankbare Gegend durch
die Entziehung eines ſo koſtbaren Schatzes zu beſtrafen.
Mit dem heil. Haus auf den Flügeln unternahmen ſie al-
ſo eine zweyte Reiſe übers Meer, und ließen ſich auf dem
Feld eines Weibs Namens Lauretta nieder, nach welcher
dann die Kirche des heil. Hauſes genannt wurde,
Ich wünſchte nicht hinter den Doktoren von Ve-
rona zurückzubleiben, und ſetze alſo hinzu; daß die
Einwohner von Nazareth über dieſe Luftſchiffahrt in
Schrecken geriethen, und für ihre Häuſer daſſelbe Schick-
ſal befürchteten; daß ein himmliſches Licht den Pfad des
Hauſes in den Lüften erleuchtete; daß eine Legion Engel
daſſelbe mit Hymnen und Geſängen begleitete; daß alle
- Bäume der Wälder ſich vor ihm neigten, und daß zwey
Protokolle aufgeſetzt wurden, wovon das eine das Maas
des Platzes den das Haus zu Nazareth einnahm, und
das andere dasjenige von dem Feld der Lauretta enthielt.
Alles dieſes wurde nachher mit einander verglichen und ſo
genau richtig befunden, daß die Ungläubigen und Zweif-
ler zum erſtenmal in ihrem Leben nichts weiter einzuwer-
fen hatten. Dieſe Reiſe welche im Grunde eben nicht
ſchwieriger war als die des Eſels, hatte einen weit beſ
ſern Erfolg. Das Wunder des Eſels von Veronaver-
I 3 - anlaßte
»
«-

134
anlaßte nur ein jährliches Feſt, dagegen die Cafa Santa
eine Schatzkammer wurde, wo die Reichthümer aller
Gläubigen in Europa zuſammen floſſen. -
- Zu Neapel ſah ich ein gewiſſes Wunder-
bild, welches der heil. Evangeliſt Lukas gemahlt hatte;
hier zu Loretto erfuhr ich daß er auch Bildhauer gewe-
ſen. In der Caſa Santa erblickt man oberhalb des
Kamins in einer mit Goldplatten belegten Vertiefung,
einen ſchwarzen hölzernen Block, der grob ausgehauen,
etwa drey Fuß hoch, und die heil. Mutter mit dem Kind
vorſtellt. Alle katholiſchen Fürſten haben dieſe Statue
die ſie nicht verſchönern konnten, wenigſtens bereichert,
gleich jenem ſchlechten Mahler über den ſich Apelles
luſtig machte. Ihre dreyfache Krone allein wird beynah
auf zwey Millionen Werth geſchätzt. Sie iſt ein Ge
ſchenk der Regentin von Frankreich Anna von Oeſterreich,
welche ſie gerade zu einer Zeit hierher ſandte, wo ſie wie
ſie ſagte, des Wohls des Staats wegen gezwungen war,
einen Theil der Einkünfte des Pariſer Stadthauſes an ſich
zu ziehen. -
Um zu erfahren ob die grobe Münze des zwölften
Jahrhunderts noch in dem achtzehnten gangbar ſey, ſag-
te ich dem alten Jeſuiten der mich begleitete und die Ge-
ſchichte der Madonna nach Turſellin auswendig wuß-
ke: „Ehrwürdiger Vater! ich erinnere mich nur verwor-
„ren der Geſchichte dieſer Jungfrau und ihres Hauſes,
„wollten Sie mir ſie wohl erzählen? – Wie? rief er
„über meine Unwiſſenheit ſtaunend aus, Sie ein Mal-
„theſerritter? Sie ein Verfechter des Glaubens wiſſen
„das nicht?“ Hierauf erzählt er mir die ganze Geſchich-
- fe

. I 35
te der Reiſe von Nazareth nach Dalmatien, und von
da nach Loretto, "aber mein Glaube ſchien ihm vera
Man könnte einen ganzen Band mit der Beſchrei-
bung der Schätze von Perlen und Diamanten dieſes Haus
ſes anfüllen. Aber alle dieſe Herrlichkeiten verſchwins
den in den Augen der frommen Pilger, vor der Santa
Caſa ſelbſt, und vor dem irrdenen Teller Mariens,
woraus das Gotteskind ſeinen Brey aß. Da iſt keine
noch ſo eingewurzelte Krankheit, welche nicht von einigen
tropfen Waſſer aus dieſem Geſchirr getrunken weichen
mußte. Beynah alle Roſenkränze in Spanien, Italien
und Portugall haben auf dieſem Teller gelegen, und ſind
daran gerieben worden, und ein unwiderſprechlicher Be-
weisdaßer der heil. Familie angehört hat iſt der, daß dies
dreyhundertjährige beſtändige Reiben noch nicht im ge-
ringſten die grobe Glaſurdeſſelben beſchädigt hat. Aber
nicht jede Lippe darf ſich ihm nahen und daraus trin-
ken, ohne ſich durch ein neuntägiges Gebet vorbereitet zu
haben. -
Dagegen wird blos ein Herz und Kenntniß eines hi-
ſtoriſchen Faktums erfordert, um ſich vor einem Dutzend
eiſerner Gitter niederzuwerfen, welche die Kapellen dieſer
Kirche einſchließen. Der Jeſuit der mich ganz gelaſſen
vor ſeiner Madonna geſehen, konnte meine Bewegung
beym Anblick dieſer Gitter nicht begreifen, und doch hat-
te er mir geſagt, daß ſie aus den Feſſeln von viertauſend
Chriſten-Sklaven geſchmiedet worden, deren Freyheit
durch die Schlacht beyLepante errungen worden. Die
Madonna mag mirs vorziehen, aber ich that heimlich
. . . I 4 - ein

136
ein Gelübde, welches ich ſtreng erfüllen würde, wenn
ich einen Theil ihres Schatzes zur Austrocknung der Pon-
tiniſchen Sümpſe, und den andern zur Aufnahme der In-
duſtrie in dem Kirchenſtaat verwendet ſähe; dann wür-
den dieſe eiſernen Gitter die ſchönſte Zierde der Peterskir-
che in Rom werden. -
. . ." - -
Indem ich aus dem Schlafgemach der heil. Jung-
frau heraustrat, ſah ich einen vornehmen Herrn auf
den Knieen rings um daſſelbe herum rutſchen, und bey je-
dem Schritt den Marmor küſſen, damit die Mauren der
Caſa Santa bekleidet ſind. Ich bin unpartheyiſch;
Aberglaube dieſer Art iſt mir ſo wenig auffallend, als
derjenige welcher vor zwey tauſend Jahren hier in Tos-
kana herrſchte. Damals glänzten die heiligen Hühner
auf dieſem Schauplatz den jetzt die Madonna einnimmt,
und machten vielleicht mehr Aufſehen als letztere an ihren
höchſten Feſten. Jenes Rom vor welchem lange Zeit -
die Welt zitterte, zitterte ſelbſt vor einem Huhn, und uns -
terhielt eine hohe Schule in Hetrurien, wo junge Leute in
der Wahrſagerkunſt unterrichtet wurden. Eben dies gilt
von allen übrigen Orakeln des abergläubiſchen Alter“
thums, nur dasjenige des Saturns zu Alexandrienaus-
genommen, weil es ſich durch eine ganz neue Eingebung
auszeichnete. Es erklärte nemlich, daß es nur den Wei-
bern, und zwar bey Nacht, und allein in dem Innerſten
des Tempels mit ihnen verſchloſſen antworten würde. In
wichtigen Angelegenheiten welche das allgemeine Wohl
betrafen, ertheilte es nur einer von ihm ſelbſt gewählten
Dame Antwort, und da dieſes auserwählte Gefäßden
höchſten Grad der Reinigkeit beſitzen muſte, ſo war es zu
ers
- -

137
-
- erwarten, daß die Wahl des Orak- vorzüglich auf Neu-
verheyrathete fallen würde. Ein ganzes Jahr durch be-
klagte ſich keine einzige Dame über Saturn ſo alt er
auch war, und eine war aufrichtig genug ihrem Gemahl
zu geſtehen, daß der alte Gott ſich ihr zu Liebe in einen
jungen Menſchen verwandelt hätte. Der Mann erhob
Klage und verlor den Prozeß zur großen Aergerniß der
Alrandriner, ſelbſt der Glaube an Saturn wäre da-
durch vielleicht zerſtört worden, wenn je Glaube zer-
ſtört werden könnte. - -
Aber weg mit dieſen alten Thoheiten welche längſt
wieder durch neuere erſetzt worden ſind, die ihrerſeits wie-
- - der andern Platz machen werden. Was kümmern uns
jetzt die hetruriſchen Hühner, die Ziegen und Raben des
Alterthums, die Eichen und Tauben von Dodona, die
redenden Bildſäulen von Antium und die Taube Maho-
mets? und da wir einmal in Toskana ſind, ſo wollen
wir uns einen Augenblick mit dem Ruhm der Künſte be-
ſchäftigen welcher immer dauert, während daß der Aber-
glaube durch ſich ſelbſt vernichtet, und endlich aus den
Jahrbüchern der Zeit verlöſcht wird.
Neun und zwanzigſter Brief
- - - Florenz.
- Wº wir nicht ungerecht ſeyn wollen, ſo müſſen wir
geſtehen daß wir den Toskanern vieles zu ver-
danken haben. Gegen das vierzehnte Jahrhundert wa-
ren wir noch völlige Barbaren, und Toskana hatte ſchon
J 5 ſeinem

138
ſeinen Dante, Petrarka und Boccacio; die Bildhauer-
kunſt lebte unter der Hand eines Cimmabue eines Giot-
to wieder auf, und der Kupferſtich unter dem Griffel des
Finiguerra. Bruneleschi der Reformator der Bau-
kunſt hatte die Kuppel der prächtigen Domkirche zu Flo-
renz entworfen und ausgeführt, welche nachher dem Flo-
rentianer Toskanelli die Idee des erſten Gnomons, und
dem Michael Angelo die der Sankt Peterskuppel gab.
Endlich brachte der Wiederherſteller der Muſik Gui von
Arezzo, dieſelbe auf Grundſäße zurück, erfand die Ton-
leiter, und das Klavier. Und fanden nicht die aus ihrem
Vaterland verjagten Griechen an den Medicis aufgeklärt
te und mächtige Beſchützer? die von Konſtantinopel nach
Florenz verpflanzten ſchönen Künſte, ſchienen ihren Him-
melsſtrich nicht verändert zu haben, und blühten unterder
Pflanze dieſer großen Männer ſo herrlich empor, daß
ihr Zeitalter den Namen des Jahrhunderts der Medi-
çis erhielt,
Der Reiſende bewundert die mehreſten Städte Ita-
liens, aber nur in Florenz wünſcht man zu ruhen und zu
wohnen. Dieſe ſchöne Stadt wird von dem Arno
durchſtrömt und hat die herlichſte Lage. Arioſt wohnte
lieber hier als in Rom, und Arioſt war ein Kenner.
Ich ſtelle mir immer vor, daß Iſabella, Angelika
und andere Heldinnen des wüthenden Rolands wahre
Schilderungen von Damen ſind welche der galante Arioſt
verehrte, und deren Lob und Tadel ſo oft und wieder-
holt in ſeinem unſterblichen Gedicht vorkömmt. Die
Florentiniſchen Damen ſind noch immer dieſelben wie ſie
zu Zeiten Arioſts und ſelbſt Friedrichs des Ilten waren,
- der

- I 39
-
der bey ihnen den Verdruß vergaß, den ihm Gregor
der IXte und Innocenz der IVte verurſachten. Wäre
Fontenelle hieher gekommen, ſo würde ich glauben daß
- er hier ſeine Eklogen geſchrieben, und das Ideal ſeiner
Schäferinnen von den hübſchen Bäurinnen um Florenz
herum entlehnt hat. Nur in einigen Kantonen der
Schweiz fand ich noch denſelben hohen Glanz der wahren
und reinen Schönheit, welche hier durch den lockenden
Reiz des Anzugs erhöht wird. Er beſteht aus ei-
nem knappen Korſet ohne Ermel; aus vielfarbigen Bän-
dern, welche an der Schulter feſtgemacht und dem Spiel
des Windes überlaſſen werden; aus einem kurzen ge-
wöhnlich rothen Röckchen, endlich aus einem niedlichen
Strohhuth, der auf die Seite gedrückt und ſo wie die
Haare mit Blumen bekränzt iſt. Kurz wer Fontenel-
les Schäferinnen zu ſchön findet, hat die von Florenz
nie geſehen. W. /
Man gähnt in den Zicken zu Rom und Neapel und
erheitert ſich in denen von Florenz. Gewöhnlich werden
ſie im untern Stockwerk der Häuſer gehalten, und in Zim-
mern deren Fenſter auf einen ſchönen Garten ſtoßen. Die
Florentiner Damen ſpielen, aber eben ſo ſehr lieben ſie
die Unterhaltung, und ihr Geſpräch iſtvollmuntern Witzes,
Laune und Feinheit. Sie glauben ſich nach engliſcher
Mode zu kleiden, und wiſſen nicht daß die Engländerinnen
ihnen die franzöſiſchen Modenzubringen, die ſo von Hand
zu Hand, von Land zu Land endlich nach Florenz kom-
men, und kaum mehr zu erkennen ſind. In Anſehung -
der Sitten darf ſich Florenz gegen Rom nicht brüſten,
aber jenen täuſchenden Anſtrich der Sittſamkeit findet
man
V

140
man hier häufiger als dort, und ſo wird der Wohlanſtän:
digkeit wenigſtens ein äußerliches Opfer gebracht.
Was ſoll ich von der Regierungsform von Florenz
ſagen? Dieſer kleine Staat war blühend ſolang er ſeine
Freyheit erhielt, jetzt trägt er das Joch eines unum-
ſchränkten Herrn, und ſeine Blüthe iſt verwelkt. Zwar
könnte der regierende Großherzog manchem Regenten zum
Muſter dienen; alle ſeine Schritte werden von Weisheit,
Gerechtigkeit und Klugheit geleitet, und Leopolds An-
denken wird dem Florentiner eheuer bleiben, aber einſt
wird Leopold nicht mehr ſeyn, und die unumſchränkte
Herrſchaft fortdauren!
Dreyßigſter Brief
Florenz.
GÄ die ſich mit genauerer Kenntniß der Sprachen
beſchäftigen, und den ganzen Reichthum, die Weich-
heit und Biegſamkeit der italiäniſchen zu kennen wün-
ſchen, müſſen ſich zu Florenz einige Zeit aufhalten. Der
Toskaniſche Dialekt iſt in der italiäniſchen Sprache das-
jenige was der Attiſche in der Griechiſchen war, und die-
ſen Vorzug haben die Florentiner ihrem Dante zu ver-
danken. Der Ruhm dieſes letztern gewann unendlich
dadurch, daß er unter einer Menge roher Unmenſchen die
erhabene Sprache der Dichtkunſt zuerſt wagte, und ſein
Unglück entſprang daher, daß er mit feurigen ſtarken Zü-
gen jene Schandthaten rügte deren Opfer er ſelbſt wurde.
Warum kam er nicht drey Jahrhunderte ſpäter! in dem
- - - ſchönen

14
f
ſchönen Zeitalter eines Taſſo, Michel Angelo, und
Raphael; damals als Galiläiden Vorhang der Natur
und Machiavell den der Politikwegzog; wo der Geiſt
des Menſchen ſich der Feſſeln der Barbarei entwand; der
Keim der Philoſophie aufzugehen begann; und der feine
Geſchmack der Medicis die ſchönen Künſte belebte, und
jene bewundernswürdige und unzählige Sammlung von
Bildſäulen, Gemähden, Buſten, Vaſen, Baselieſs
und Münzen veranſtaltete!
Einſt frug mich ein berühmter Künſtler was ich von
der Galerie zu Florenz hielt? „Sie beſitzen ſagte ich viel
„Geiſt und Geſchmack, Ihre Nation hat Werke geliefert
/
„welche den Meiſterſtücken jener Galerie an die Seite FU
„ſßen ſind. Sie ſind in der Geſchichte und Kenntniß
„des Alterchums gut unterrichtet. Aber gehen Sie nach
„Florenz, beſuchen drey Monate lang täglich die Medicei-
„ſche Galerie, und dann werden Sie geſtehen wie wenig
„Sie ſie noch kennen.“ Man ſtelle ſich zween Flügel,
Gebäude jedes von fünfhundert Fuß in der Länge, einen
Saal von ohngefähr zweyhundert, und einen Vorſaal der
dieſes großen Gebäudes würdig iſt vor; dieſen goßen
Umfang fülle man mit allem was Rom und Griechen-
and koſtbares hatten aus, und beſchuldige mich dann der
Uebertreibung.
Sie ſahen mich in dem Schauſpiel und bewunderten
die ebhaftigkeit der Eindrücke die ich damals empfand.
Aber welches Schauſpiel der Welt iſt mit der Galerie von
Florenz zu vergleichen! Woſieht man eine größere Men.
ge berühmter Männer aufgeſtellt, und welche Zauberkraft
könnte in mir die Mannigfaltigkeit und Fülle der Empfin-
dung
-
- ×

Wº
I42
dung erregen, die mich wechſelsweiſe überraſchken, indem
ich von dem feigen Barbaren Oktavius zu Cicero; von
Fauſtine zu Sapho; von Sophokles zu Tiberius;
von der Buhlerinn Poppea zur Antonia; von Sene-
kazu Nero; von Vitellius zu Fenokrat; von Titus
und Mark Aurel zu Kommodus und Karakalla
übergieng! Worte ſind zu ſchwach um mein Gefühl
auszudrücken, und ich verweiſe daher auf das in allen
Reiſen nach Italien ſo oft wiederholte Urtheil Cochins.
Nur einen Zug den ich ſammelte kann ich Ihnen nicht
verſchweigen. Michel Angelo deſſen chätiger erfinderi-
ſcher Geiſt ſo manche große Idee entwarf, hatte eine
Beſte von Brutus angefangen. Dies Stück zeichnete
ſich trotz ſeiner Nichtvollendung durch den kühnen Cha-
rakter aus, den dieſer große Mann allen ſeinen Werken
einzuprägen wußte, und man erkennt darinn die unbieg-
ſame Seele deſſen der fähig war einen Cäſar zu ermorden.
Ein gewiſſer Reiſender verfertigte über die Unvollkom-
menheit dieſes Stück folgende zwey lateiniſche Verſe, die
nachher unter die Buſte geſetzt wurden. -
Dum Bruti Effgiem Sculptor de Marmore ducit; .
In mentem Sceleris venit, et abſtinuit.
Ein Engländer beantwortete dies in zween andern Verſen,
Brutum effeciſſet Sculptor; ſed mente recurſat
Tantaviri virtus; ſiſtit etabſtinuit.
Derſelbe Engländer führte kein anderes Pettſchaſe
als einen Karniol worauf der Kopf des Brutus einge-
graben war mit der Umſchrift: Sicaudent Britanni!
Dies iſt der Gedanke eines wilden Republikaners, der den
BrU-

I 43
Brutus um ſeinen Dolchſtoß und Kromwelln um die
Ehre beneidet haben würde ſeinen König auf das Blut-
gerüſt zu ſchicken. Ich war jedoch gar nicht geſtimmt
mich bey dem Anblick der Meiſterſtücke des Alterthums
mit dergleichen Blutſcenen zu beſchäftigen, und wie wäre
dies möglich in Gegenwart der Fechtergruppe, des
Fauns, des Scheerenſchleifers der die Verſchwörung
hes jüngern Brutus behorcht, der Venus Urania
und jener andern unübertrefflichen Venus, von der ſo
viele Kopieen gemacht werden! Mitten unter ſo vielen
Wundern der Kunſt erhebt ſie ſich gleich der Königin von
Amathunt in der Mitte der Grazien, oder ſo wie ſie He-
ſodus ſchildert, als ſie ihren ſchönen Körper dem
Schaum des Meeres entwand, und Minerva und Ju-
no das Geſtändniß auspreßte, daß nur ſie die Mutter
der Liebe ſeyn könnte. Man behauptet daß Kaiſer Jo-
ſeph II. von der Schönheit dieſer Statue hingeriſſen den
Wunſch geäußert habe, daß dieſelbe nebſt der des Apollo
von Belvedere belebt werden mögte, damit die beyden
vollkommenſten Meiſterſtücke beyder Geſchlechter verei-
nigt, und die Erde mit himmliſchen Weſen bevölkert
werden mögte.
In demſelben Zimmer wo die Liebhaber ſich vor der
Mediceiſchen Venus niederwerfen, iſt auch diejenige
des Titian, das Meiſterſtück dieſes großen Mahlers.
Man ſagt daß Auguſtus ein Gemählde der Venus
Anadyomene mit fünfmal hunderttauſend Pfund bei
zahlt habe, jetzt aber würde, die Kaiſerin von Rußland
vielleicht ausgenommen, kein Regent ſoviel für Titians
Venus bezahlen. Kenner behaupten daß eine ſolche
- - Voll-

144
Vollkommenheit des Kolorits, ſolcher Reichthum des
Gehalts, und eine ſo entzückende Neigung des Kepſs
nicht wieder zu finden iſt. Dieſen Blick mußte Venus
haben als ſie dem Adonis liebkoſte! Manche tadeln an
dieſem Gemählde die Lüſternheit mit der es behandelt iſt,
und wollen behaupten daß dieſe ſchöne Figur das Portrait
einer Geliebten des Titian ſey. Sie liege wollüſtig hin-
geſtreckt, und hält in der einen Hand einige Blumen, wäh.
rend ſie die andere ſchmachtend nachläßig auf die ſchön-
ſte aller Blumen ſinken läßt. -
Wo iſt denn werden Sie fragen der große Vorzug
der Alten ? und was haben ſie dieſem Gemählde entgegen
zuſetzen? Ich bitte ſchlagen Sie in dem Lucian den
Artikel Verläumdung auf, dort werden Sie etwas
anders finden als ein ſchönes nackendes Weib, das ſeinen
Geliebten auf einem Bett von Roſen erwartet. Sie
werden ein Gemählde erblicken, deſſen Kopieen die Kö-
nige nicht genug um ſich her vervielfältigen können, und
das ſchönſte Gedicht welches jeder menſchliche Geiſt ſchuf.
Apelles ſollte die Verläumdung mahlen. Er mahlte
die Leichtgläubigkeit auf dem Thron mit langen Midas
Ohren; Unwiſſenheit und Mistrauen ſtehn um ſie her.
die Leichtgläubigkeit bietet der Verläumdung die
Hand die mit wüchenden Gebehrden vortritt, und die
Hauptfigur in der Mitte des Gemähldesausmacht. Mit
der einen Hand ſchüttelt ſie eine Fakel und ſchleift mit der
andern die Unſchuld bey den Haaren. Letztere iſt als
ein ſchönes junges Kind abgebildet, welches die Hände
gen Himmel emporhebt, und ihn zum Zeugen der unver-
dienten Schmach anzurufen ſcheint. Von der Verläum-
dung
-

4s
bung geht der Neid mit blaſſem hagern Geſicht und ſchie
lem Blick einher, begleitet von Argliſt und Betrug de-
ren Hülfe die Verläumdung erborge, um ihre eigne Häß-
lichkeit zu verſtecken. In einer gewiſſen Entfernunger,
blickt man die Reue in Geſtalt eines Weibes in Trauer.
Ihre Kleider ſind zerriſſen, ihre Stellung verräth Ver:
zweiflung, und ihre thränenden Augen ſind gegen die
Wahrheit gerichtet, welche in der Ferne langſam auf
den Spuren der Verläumdung einhertritt. -
Ein und dreyßigſter Brief.
Florenz.
(Fch kam hier durch das ViertelSanta Maria novella
vor dem Haus des berühmten Viviani eines wür-
digen Schülers des Galiläi vorbey, und hätte es auch
ohne die Erinnerung meines Cicerone ſogleich an Ga.
liläis Bruſtbild, welches über der Thüre ſteht, und an
verſchiedenen Merkmalen ſo die Entdeckungen dieſes groſ.
ſen Mannes anzeigen, erkannt. Dieſes Denkmal der
Erkenntlichkeit und der Bewunderung wurde von Colbert
unter dem Namen Ludwigs des XIV. errichtet, der die
Kunſt zu geben, durch die Art wie er gab ſo ſehr zu erhö-
hen wußte. „Der König iſt nicht Ihr Oberherr, ſchrieb
„er einſt dem Sohn des berühmten Voſſius, ſo erkennen
„Sie ihn denn als Ihren Wohlthäter, in Betracht eines
„Namens den Ihr Vater berühmt machte, und den Sie
„fortfahren zu ehren.“
. Ich komme immer gerne auf Colbert zurück, und
zolle ihm den Tribut den man großen Männern ſeiner Art
K ſchuldig

146
ſchuldig iſt. Ganz anders verhält es ſich aber mit ſei-
nem Zeitalter, deſſen Glanz trotz des Geſchreys der Dich-
ter und Redner mich nie geblendet hat. Der zu ſehr ge-
prieſene Name Ludwigs des XIV. verbindet ſich in mei-
ner Seele immer mit dem letzten Seufzer über unſre
Freyheit, über Unterdrückungen ohne Zahl, über Tiran-
ney, über Siegelbriefe, über den Einfall in Holland,
die Verheerung der Pfalz, den Wiederruf des Edikts
von Nantes u. ſ. w. Mit Recht ward dieſer unwiſſende
und eitle Despot, der in ſeinem männlichen Alter durch
Stolz, und in ſeinen letzten Tagen durch Aberglauben
geleitet wurde, allen Nationen ein Greuel. Wozu hilft
der Nachkommenſchaft ſeine Reue, da ſie nichts beſſern
kann? Eine Komödie auf dem Todtenbett geſpielt, ſoll
funfzig Jahre Verirrungen und Ungerechtigkeiten erſetzen!
Plinius der jüngere der in der Lobrede Trajans die
ganze Fülle ſeines Geiſtes aufbot, wäre vielleicht auf
Voltairens Lobrede Ludwigs des XIV. eiferſüchtigge-
weſen, aber der unpartheyiſche Philoſoph würde mit
Voltaires Talenten ein Werk gegen dieſen König ge-
ſchrieben haben, welches ſicher das Jahrhundert Lud-
wigs des XIV. verdunkelt haben würde.
, Galiläi war der Wiederherſteller der Aſtronomie,
und vereinigte mit ſeinen großen Kenntniſſen die ge-
fällige einnehmende Schreibart Platos, den er noch an
Deutlichkeit und Verſtändlichkeit übertraf. An ihm er-
lebte man den Beweiß wie ſehr die Vernunft zu bekla-
gen iſt, ſobald Unwiſſenheit und Aberglauben ihre Rich-
ter werden. Pythagoras, Heraklit von Pontus und
Kopernikus hatten bereits vor ihm behauptet, daß die
- - - Sonne

-
147
Sonne im Mittelpunkt des Weltſyſtems ſtille ſteht. Das
Syſtem von der Umwälzung der Sonne um ihre Achſe,
und von der Beweguug der Erde um dieſelbe war alſo
nicht neu, aber Galiläi bewies was man bisher blos
vermuthet hatte, und da dieſer Beweis dem Machtwort
Joſuas wiederſprach, ſo fiel der arme Galiläi in die
Hände der Inquiſition. Er ſtellte ſeinen Richtern beſchei-
den vor, daß der allwiſſende Joſua vielleicht nur deswegen
das Syſtem von dem Stillſtehen der Erde angenommen
habe, um ſich der Unwiſſenheit und Rohheit ſeiner Zu
hörer begreiflich zu machen. Er wagte ſogar hinzuzu-
ſetzen, daß wenn man alle Behauptungen der heiligen
Schrift buchſtäblich nehmen wollte, ſo müßte man z. B.
auch das Licht für einen von der Sonne abgeſonderten
eignen Körper annehmen, und wollte ſich in die Erklä-
rung ſeines neuen Syſtems einlaſſen. Aber die Inqui-
ſition winkte, und der Anblick des Scharfrichters über-
führte ihn ſo mächtig von ſeinem Unrecht, daß er in einem
Augenblick die Unrichtigkeit ſeines Syſtems, Joſuas
Gelehrſamkeit und Koperniks Thorheit anerkannte.
War es nicht Raſerey einen Mann wie Galiläi vor
den Richterſtuhl einiger Mönchskaputzen zu fordern?
und doch blieb es dabey nicht, die Theologen welche ihm
das Leben verbittert hatten, fielen nach ſeinem Tod gleich
gefräßigen Raben über deſſen Leichnam her. Nach ei-
ner ſechsjährigen Gefangenſchanft kehrte Galiläi nach
Florenz zurück, wo er ſtarb, und nun fiel es den Mön-
chen und Pfaffen erſt ein zu überlegen, ob ein des Rück-
falls verdächtiger Ketzer in geweihter Erde zu ruhen
verdiene, und das Gegentheil wurde entſchieden. Dem“
K 2 nach
-


148
nach wurde Galiläis Leichnam ausgegraben, in die Ecke
eines öffentlichen Platzes von Florenz verwieſen, und nur
Ludwigs des XIV. gebieteriſcher Ton konnte es dahin
bringen Vivianis Entwurf auszuführen, und einem
großen Mann die eitle Ehre eines Mauſoleums verſchaffen,
Verachtung, Abſcheu und Mitleid erfüllen das Herz des
Leſers bey ſolchen Zügen der Menſchengeſchichte. Wie
glücklich ſind wir in einem beſſer und helldenkenden Jahr
hundert zu leben! aber laßt uns nie vergeſſen was wir
ſelbſt noch im vorigen waren! nie vergeſſen daß nochjeßt
die Scheiterhaufen rauchen, welche den Prieſter Grandier
und die unglückliche Galigai verzehrten. Die Richter
welche Galiläi verdammten waren unwiſſende Schwär-
mer, aber die des Pfarrers von Loudun, und der Mar-
ſchallin von Ancre waren beydes, und noch weit unmenſch-
ſicher. Die Wittwe Galiläis war ſchwach genug die
Manuſkripte ihres Mannes ihrem Beichtvater einzuhän-
digender ſie ins Feuer warf, aber in unſern Zeiten wäre
es dem berühmten Montesquieu nicht beſſer ergangen,
wenn ſie nicht die Herzogin von Aiguillon den Händen
deſſelben Jeſuiten entriſſen hätte, der nachher einen ſo lä-
cherlichen Brief dieſes großen Mannes an den päbſtlichen
Nuntius zu Pariserdichtete.
/
Zwey und dreyßigſter Brief.
Marino, Lukka, Bologna-
ir geht es wie Arioſt; ich kann nicht aufhören
von Florenz zu ſprechen, ohnerachtet ich es ver-
laſſen habe. In meinem vorigen Brief vergas ich zu
bee

149
bemerken, daß unter den berühmten Köpfen welche dieſe
Stadt hervorgebracht, auch Guicciardini der Thuci-
dides Italiens, und Machiavell glänzen, welcher letzte-
reſo misverſtanden, und von oberflächlichen Schriftſtellern
gleichſam um die Wette verläumdet worden. Man hät-
te doch bedenken ſollen, daß der Mann der ſein Leben wag-
te um ſich der Tyrannei ſeines Landes zu widerſetzen, nicht
fähig war eine Lobrede derſelben zu ſchreiben. Der Scy,
the Anacharſis verglich die Geſetze welche die Regenten
nach Belieben ungeſtraft verletzen, den Spinngeweben
worin nur Fliegen gefangen werden. Dies wollte Ma-
chiavell in ſeinem Fürſten zu verſtehen geben, wo er
unter dem Scheine einer Apologie für die Tyrannei,
das ſchrecklichſte Bild davon aufſtellt. Der einſichts-
volle Bayle merkt hierbey ſehr richtig an, daß es nicht
Machiavell war, der den Fürſten die Grundſätze einer
abſcheulichen Politik einflößte, ſondern daß die Fürſten
ſeiner ZeitMachiavellen ſelbſt denStoff zu ſeinerSchrift
gaben. Er hatte an den kleinen Republiken von Lukka
und Sankt Marino redende Beweiſe vor Augen, daß das
- Glück der Menſchen und die Sicherheit der Staaten auf
ganz andern Grundſäßen beruhe, als denen ſeines
Idols des Herzogs von Valentinois.
Sankt Marino hatte das Glück dem weiſen Adiſ
ſon zu gefallen, und ſo ſtolz er auf ſein Vaterland war,
ſo würde er gern den Titel eines Bürgers von Sankt
Marino geführt haben. Dies kam wahrſcheinlich da-
her, weil die reine und einfache Demokratie welche nur
kleinen Staaten angemeſſen, hier in keinem Punkt ausge-
artet iſt; weil hier der Bürger nichts höheres kennt, als
K 3 das

I JO
das von ihm ſelbſt verfaßte Geſetz; weil er fühlt daß ſei.
ne Freyheit von der Erfüllung dieſes Geſetzes abhängt;
und weil er von ſeinem Felſen herunter einen verächtlichen
Blick auf das mit Sklavenbevölkerte Feld werfen kann.
Die Einwohner von Lukka ſcheinen weniger frey zu
ſeyn als das Volk von Marino, weil ihre Regierungsform
durchaus ariſtokratiſch iſt, und doch lebt der Menſch in
wenig Ländern der Erde in Anſehung ſeiner Perſon und
ſeiner Güter glücklicherer und ſicherer als hier. Hier wo
jeder einzelne Bürger durch die allgemeine Macht beſchützt,
und jede Verletzung des Geſetzes erſchwert iſt, und wo eine
ſelteneGleichheit unter allen herrſcht. Ich verſtehe hier nicht
jene abſolute und chimäriſche Gleichheit welche ſelbſt zuMa-
rino nicht zu finden, und in großen Staaten eine Thorheit,
überall aber vielleicht phyſiſch u. moraliſch unmöglich wäre,
weil die Natur ſtets Schwäche wie Stärke, Einſicht wie
Unſinn vertheilt; ſondern jene bürgerliche Gleichheit, die
köſtliche Frucht der perſönlichen Freyheit, jene geſellige
Ordnung welche den Patricier wie den Plebeier vor den
Augen des Geſetzes einander gleich ſtellt, und jedem daſ
ſelbe zu thun oder zu unterlaſſen erlaubt, oder verbietet.
Das Wort Liberta ſteht mit großen Buchſtaben
über den Thoren von Lukka eingehauen, „Sie ſehen es
„in goldenen Buchſtaben prangen ſagte mir der damals
„regierende Gonfaloniere, aber in unſern Herzen ſteht es
„mit feuriger Schrift.“ Ich glaubte einen Augenblick
zu Sparta zu ſeyn. -
Drey Viertel der Einwohner von Lukka wiſſen nicht
daß hier in ihrer Stadt jener berühmte Räuberbund zwi-
ſchen Cäſar, Craſſus und Pompejus geſchloſſen wurº
de,
A -

15
de, wiſſen nicht daß ihre jetzigeFreyheit aus der Quelle
des Triumvirats entſtund. A
Nachdem ich Sie lange von Weisheit und Glück un-
terhalten, wage ich es kaum noch etwas von dem Volto
Santo hinzuzuſetzen; aber ukka liegt ja in Italien,
warum ſollte man ihm nicht einen kleinen Vaterländi-
ſchen Zug verzeihen! dies Volto Santo iſt ein wun-
derhätiges Kruzifix vor welchem Tag und Nacht drey
bis vier Dutzend ſilberne Lampen brennen. Seine Ge-
ſchichte iſt mir entfallen, aber ſoviel weiß ich noch daß
das Heil der Republik von deſſen Erhaltung abhängt.
Dieſes Palladium von Lukka iſt ein Werk des Niko-
demus, wie vor kurzem in einem ſehr dicken Buch
unwiderſprechlich bewieſen worden, doch muß ich hinzu“
ſetzen daß man zu derſelben Zeit zu Kukka eine neue Auf-
lage der großen Encyclopedie veranſtaltete. Ich
wünſchte einigen Mitgliedern des Senats Glück zu dieſer
ſchönen Frucht ihrer weiſen Regierungsform indem ich
anmerkte daß die Freyheit des Denkens ſtets eine noth-
wendige Folge der bürgerlichen und politiſchen Frey-
heit ſey, -
Bey dieſer Gelegenheit erinnere ich mich ſolgender
Anekdote. Bey meiner Durchreiſe von Bologna hielt
ich mich einige Tage bey dem jungen Senator Alber-
gati Capacelli deſſen Namen in Frankreich durch einen
Brief Voltairs, und in Italien durch ſeine Liebe für
ſchöne Wiſſenſchaften und fürs Theater bekannt iſt, auf
dem Land auf. Eben war die Ueberſetzung der Semi-
ramis erſchienen, und er gab die erſte Vorſtel-
lung derſelben auf ſeinem Landgut. Ich fand in dem
K 4 ge-

152
geſchmackvollen Schauſpielſaal die mehrſten Mitglieder
des Inſtituts, und des Senats von Bologna, nebſt den
erſten Damen der Stadt. Während daß man die Auf-
ziehung des Vorhangs erwartete ſah ich über die Hälfte
der Zuſchauer in einer Broſchure leſen, die ich an der
Form und dem Einband für daſſelbe Werk erkannte.
Mein Nachbar der meine Neugierde errieth, ſagte mir
endlich daß es Voltairens Abhandlung über die
Toleranz wäre. „Wie? rief ich hier in päbſtlicher
„Herrſchaft, ein Buch welches laut den Deismus pre-
„digt L
„Ihre Bemerkung ſagte mein freundlicher Nachbar,
„iſt richtiger als Sie denken. In Italien macht man
„zwar weniger Lärm als in Frankreich, aber dafür iſt
„man um nichts beſſer. Der Saame des Unglaubens
„welcher in unſern Köpfen aufkeimt, iſt bey Jhnen aus-
„geſtreut worden. In Italien, ſetzte er mit einem Seuf-
„zer hinzu, glimmt das Feuer, welches endlich zu einer
„allgemeinen Flamme ausbrechen wird. Racines
„Vers im Mithridates.“
Tes plus grands Ennemis Rome, ſont à tesportes
„ſchien mir von jeher eine fürchterliche Wahrheit zu ſa-
„gen.“ Dieſe fromme Prophezeihung meines guten
Bologneſers wurde durch die Erſcheinung des Arſaces
und Mithranes unterbrochen. Die Deklamation mis-
fiel mir durchaus, dagegen wurde ich von der italiäni-
ſchen Semiramis bezaubert. Ich bewunderte die
Leichtigkeit womit der Ueberſetzer jeden Vers des Origi-
nals, durch einen andern eben ſo ſchönen und natürlichen
zu geben wußte, Halberſchrocken über die Denkfreyheit
Her

153
-
der Bologneſer wünſchte ich ihnen Glück zu ihrem Ge-
ſchmack an Wiſſenſchaften und Künſten und reiſte von
hier nach Venedig ab. - -
Drey und dreyßigſter Brief.
Venedig.
ie Lage dieſer Stadt und ihre Regierungsform ma“
chen dieſelbe zum Gegenſtand der Aufmerkſamkeit
jedes Reiſenden. Sie beſteht ohngefähr aus zweyhun-
dert Inſeln, welche durch vierhundert zwey und dreyßig
Brücken zuſammenhängen. Der Dichter Sannazar
erhielt für ſein Lobgedicht auf Venedig ſechs tauſend Ze-
chinen, weil er dieſe Stadt als das Werk der Götter vom
Himmel herunter kommen ließ. Ob er darunter auch
die VenetianiſcheRegierungsform verſtanden, iſt mir unbe-
wußt, mir ſcheint ſie vielmehr dasjenige zu beſtätigen,
was man von Drakos Geſetzen zu ſagen pflegte, daß ſie
mit Blut und nicht mit Dinte geſchrieben wären. Die
Venetianiſche Ariſtokratie iſt im Grunde nichts anders
als der fürchterlichſte Despotism. Hier iſt der Adel al-
les, das Volk nichts; Geſetzgebung, ausübende Macht
und Richteramt alles iſt in den Händen der Senatoren
vereinigt, und die Ruhe und Stille ſo hier herrſcht iſt der
Ruhe des Grabes zu vergleichen. Die Tyrannen welche
hier befehlen erſchweren das Joch der Unterdrückung, in-
dem ſie ſogar jede Klage, jeden Seufzer verbieten. Hier
ſagt Montesquieu ſteht jedem Verläumder, jedem An-
geber ein ſteinerner Mund offen. Dem reiſſenden Wolf
gleich der dem Geruch des Aaſes nachgeht, ſchleicht die
K 5 UM?

154
unruhige argwöhniſche Tyrannei unaufhörlich um dieſe
fürchterlichen Rachen herum, wojeder Angeber ſeinen Ver-
weiſungszettel anbringen kann. Ich wagte zu Venedig
zu ſagen, und man gab es zu, daß dieſe Staatsinquiſi-
tion die Spaniſche überträfe.
Dieſer furchtbare Gerichtshof beſteht aus drey Gie
dern, deren Macht unumſchränkt iſt. Ihr erſter Grund-
ſaß iſt, daß man öfters ſtrafen müſſe ohne das Ver-
brechen zu unterſuchen. Da ſie die Schlüſſel zu den
ſteinernen Rachen beſitzen, und die Menge Senats-
Spionen ganz zu ihrem Befehl ſteht, ſo könnte dächt
ich kein Venetianer ſich ruhig niederlegen, wenn er be-
denkt daß dies furchtbare Triumvirat ohne weitere Form
und Verantwortung, in der Stille der Nacht den vor-
nehmſten Mann, einen Prokurator, und ſelbſt, den Do-
ge aus ſeinem Bett holen, und in den großen Kanak
kann werfen laſſen. Edle Venetianer! euer Urſprung iſt
ohnſteitig ſehr alt; eure Familien ſtammen ungezweifelt
aus dem ſiebenten Jahrhundert her, und doch danke ich
dem Himmel daß er mich nicht für würdig hielt dereinſt
das Meer zu heurathen!
Der Zweck des Venetianiſchen Senats bey Errich-
tung der Staatsinquiſition war, die ungeheuren Anmaßuns
gen ſeiner eigenen Mitglieder einzuſchränken, und die Ari-
ſtokratie gegen die Ariſtokraten zu beſchützen, Dieſe In-
quiſitoren ſagt Montesquieu ſind fürchterliche Richter,
welche den Staat gewaltſam zur Freyheit zurückführen.
Freylich wahr! aber was folgt anders daraus als daß
die Venetianer unter dem Joch dreyer furchtbarer Despo-
ten ſeufzen, um nicht ein Raub des Depotism zu werden.
- Der

–
- 155
Der Philoſoph welcher in ſeinem Kabinet über die
Seltſamkeit dieſer Staatsverfaſſung nachdenkt, glaubt in
jedem Venetianer einen Damokles an der Tafel des Dio-
nyſius zu erkennen. Aber was vermag Gewohnheit
über den Menſchen! der Venetianer ſteht des Morgens
auf, hüllt ſich in ſeine Maske, geht zu ſeiner Geliebten,
ſpiziert mit ihr auf dem Sankt Markusplatz herum, be-
gleitet ſie nach dem Schauſpiel in ſeine niedliche Caſine,
und legt ſich ruhig nieder, ohne einen Gedanken an die
Staatsinquiſition. „Und Sie, ſagte mir einſt der hol-
„ländiſche Geſandte zu Venedig, ſchlafen Sie nicht ru-
„hig an der Seite ihrer Baſtille? – Ja ſagte ich,
„unter einem guten und gerechten Regenten, unter einem
„Monarchen welcher weiß, daß das Geſetz die erſte Stütze
„des Staats und perſönliche Sicherheit ihr erſter wich-
„tigſter Zweck iſt. Aber ſetzen Sie morgen einen Ludº
„wig den XI. auf den Thron, und ich verlaſſe mein Va.
„terland, nicht um nach Amſterdam zu gehen, deſſen La-
„ge und Luft mir misfällt, ſondern um mich zu Phila-
„delphia niederzulaſſen, wo kein Statthalter regiert.
Drey eiſerne Hände halten die politiſche Triebfeder
Venedigs in einer fürchterlichen Spannung, und wenn
man die Dauer dieſer Verfaſſung der Gewalt zuſchreiben
will, ſo muß man wenigſtens eingeſtehen daß ſie demſel-
ben Grundſatz ihre Entſtehung verdankt. Gewalt be-
würkte dasjenige in den Venetianiſchen Lagun n, was ſie
nachher im Schoos der Alpen, in den Moräſten von Hol-
land, und noch neuerlich in Amerika bewürkte. Die
barbariſchen Horden welche im fünften Jahrhundert Jta-
lien verheerten, trieben die zitternden Einwohner vor ſich
- hin,

hin, gleich dem Sturmwind welcher Sand und Staub
vor ſich aufthürmt. Einige dieſer Unglücklichen ver-
bargen ſich in die Lagunen des adriatiſchen Meers, und
verſteckten ſich gleich dem Eißvogel im Schilf. Dies
war der Urſprung von Venedig. Anfangs handelten
deſſen Einwohner mit Salz, und träumten nichts von der
glänzenden Rolle welche ihre Nachkommen in jenen Zeiten
ſpielen würden, wo die Schwärmerey der Kreußzüge Eu-
ropa auf Aſien werfen, und eines durch das andere ver-
nichten zu wollen ſchien. Aber Bartholomäus Diaz
entdeckte den Weg um das Vorgebürg der guten Hof-
nung, eröffnete dem Handel nach Indien eine neue
Straße und verſetzte dem Venetianiſchen über Alexandrien
einen tödlichen Stoß.
Ich wohnte in Geſellſchaft eines helldenkenden Englän-
ders der Ceremonie der Vermählung bey, und ſagte im
Scherz, daß ſeine Nation dem Doge vielleicht dereinſt noch
ſeine Gemahlin rauben könnte. „Ach! ſagte er lächelnd,
„die Anzahl der Weiber unſers weitläuftigen Harems iſt
„ohnehin zu groß, wie viel Mühe und Sorgen koſtet es
„nicht den Frieden unter ihnen zu erhalten! was für Thor-
„heiten müſſen wir nicht um ihrentwillen in Amerika be-
„gehen? Ich zweifle ſehr daß wir je nach dieſer alten
„Helene gelüſten, ſie mag immer in den Armen ihres
„Menelaus in Frieden ruhen.“
Als ich zu Venedig ankam, war dieſer Engländer
bereits ſeit drey Monaten daſelbſt. Ich frug ihn was
er von den Sitten dieſer Stadt hielt? „Es thut mir leid
„ſagte er, aber über dieſen Punkt bin ich der Meinung
„meines Landmanns Sharp.“ Zugleich zog er einen
kürz-

157
kürzlich erhaltenen Brief von dieſem Schriftſteller hervor,
der eine bittere Satyre auf die Venetianiſchen Sitten ent-
hielt. Die Schilderung der Verderbniß war heftig und
ſtark, und die Vorwürfe gewiß nicht übertrieben, wenn
man überlegt daß die Republik dem ſchmutzigen unver-
ſchämten Satyriker und erklärten Religionsſpötter Aretin
ein Denkmal ſetzen ließ, während daß der edle Fra Pao-
lo Sarpi vergeſſen wird, der das Intereſſe ſeines Va-
terlands mit griechiſcher Vaterlandsliebe vertheidigte,
und es durch ſeine Geſchichte der Tridentiniſchen Kirchen-
verſammlung aufklärte. Es iſt bekannt daß der römiſche
Hof ihn vorladen ließ, und daß er auf ſeine Weigerung
zu erſcheinen funfzehn Dolchſtiche erhielt. Paskal ſagt,
man findet leichter Mönche als Verſtand, die Mön-
che aber haben es oft genug bequemer gefunden nach dem
Dolch zu greifen, als zu antworten.
-
Vier und dreyßigſter Brief.
Venedig, Verona, Iſola bella.
MÄtalien pflegt man als den Mittelpunkt der Irreligioſi-
J tät zu betrachten, und iſt dieſe Meinung gegründet,
ſo mag Venedig die erſte Quelle derſelben ſeyn. Mir
ſchien es ſogar als wenn man die Religion des Landes
nicht einmal der Mühe einer ernſthaften Ueberlegung
- werth hielt. Die über den Punkt der Regierung ſo zurück-
haltenden Senatoren erklären ſich über jenen ganz frey
und unverholen. Es iſt eine bekannte Anekdote daßeinſtein
proteſtantiſcher Reiſender in der Sankt Markuskirche im
Augenblick der Elevation der Hoſtie aufrecht ſtehen blieb,
Und

158
und unterdeſſen ein Gemählde oder ein Denkmal betrach-
tete. Ein Senator der ihn begleitete bat ihn, die öffent-
liche Meinung nicht ſo merklich zu beleidigen. „Aber ich
„glaube nicht daran! ſagte der Fremde – Ich auch
„nicht! erwiederte der Senator, aber ich glaube an die
„Nothwendigkeit ſich nach der Wohlanſtändigkeit des Orts
„richten zu müſſen, und hier iſt es Sitte entweder der
„Meſſe mit Achtung beyzuwohnen, oder die Kirche zu
„verlaſſen.“
Dieſe Frechheit der Grundſäße, der ſinkende Han-
del, die Form der Staatsverfaſſung welche nur den Adel
erhebt und allen übrigen Ständen die Hoſnung zu Be-
förderungen verſagt, dies alles erzeugt hier eine Sitten-
verbniß welche den äußerſten Grad erreicht hat, und in
der Klaſſe der Mönche und Geiſtlichen am meiſten bemerkt
wird. Schwerlich läßt ſich die Ausſchweifung frecher
und zügelloſer denken. Rhodope welche von dem Er-
trag ihrer Leidenſchaft eine der egyptiſchen Pyramiden er-
baut haben ſoll, und Phrine welche von demſelben Ge-
winnſt die Mauren von Theben wieder aufbauen wollte,
waren weniger mit den jungen Leuten ihrer Zeit beſchäf-
tigt, als die Venetianiſchen Rhodopen und Phrinen
mit ihren Mönchen und Geiſtlichen. Vor meiner Ab-
reiſe hatte ich noch das Glück in einem jener Freudentem-
pel zu ſpeiſen, die der Venetianiſche Adel unter dem Na-
men Caſina zu ſeinen Ergößlichkeiten beſtimmt hat.
Alles wodurch die Einbildungskraft geſpannt, und die Sin-
ne gereizt werden können war hier vereinigt, und die Ve-
netianer ſind ſo karg mit ihrem Vertrauen, daß man mir
verſicherte, ich wäre der erſte meiner Nation dem dle Eh-
- re
-

I 59
re wiederführe in eine ſolche Caſina zugelaſſen zu
werden. - --
Von hier reiſte ich nach Verona in Begleitung ei-
nes unſrer Gäſte. Wir waren auf dem See Benacus
und noch ganz begeiſtert von unſrer Abendmahlzeit in der
Caſina. In dieſer glücklichen Stimmung beſahen wir
die Ruinen eines Hauſes, welches Katull an dem Ufer
des Sees beſaß, und wo er einigen ſeiner Gedichte zufolg
mehr als einen Abend auf dieſe Art zugebracht haben
muß! der Cicerone verſicherte uns daß einige Ruinen
an der öſtlichen Seite die von Katulls ehemaliger Woh-
nung wären, und nun arbeitete unſere Einbildungskraft
aus den bemoſten und zerſtreuten Steinen ein Ganzes zu-
ſammenzuſetzen, und das niedliche Haus wieder aufzu-
führen welches Katull ſo oft und reizend beſungen. Ich
überſende Ihnen hier eine freye Ueberſetzung eines ſolchen
Katulliſchen Gedichts, worin vielleicht mancherlateiniſche
Pedant das Originalnicht erkennen würde. Dieſem bitte ich
zu antworten, daß ich nicht zu jenen Ueberſetzern gehöre,
von denen eine geiſtreiche Dame ſagte, „daß ſie den
„Bedienten glichen welche alles was ihre Herren ſagen
„verkehrt verſtehen, und verkehrt wieder erzählen.“
Ich habe mehr Katulls Gedanken als ſeine Worte über-
zutragen geſucht, und die Verſe welche nicht ſein Haus
von Sirmio betreffen, an das Ihrige gerichtet. Mit
dieſer Antwort wird ſich der Pedant hoffentlich begnügen.
Hier zu Verona würde Ihnen ein ſolcher Pedane
die Reliquien von Zeno zu küſſen rathen, wobey ſie ſich
aber ja nicht den Stoiker dieſes Namens denken dürfen.
Zu Mailand würde er Sie zu den traurigen Ueberreſten
- - des
-

- 16o
des tugendhaften Karl Borromäus führen, gerade als
wenn die Grazien beſtimmt wären in die Gräber hinun-
terzuſteigen! und als wenn das Andenken, ja der bloße
Name eines rechtſchaffenen Manns nicht ſtärker auf die
Seele würkte, als der ekelhafte Anblick einer ſchwarzen
vertrockneten Mumie, und eines zerſreſſenen Schädels!
In Entzücken würde er vielleichtgerathen vor dem Sacro
Chiodo, einem eiſernen Nagel womit der Erlöſer an
das Kreuz geheſtet worden, und woraus der feige und
abergläubiſche Konſtantin ein Gebiß für ſein Schlacht-
pferd machen ließ. Mit dergleichen Kindereyen iſt ſo
manche Reiſe nach Italien angefüllt worden, indem
immer einer den andern abſchrieb, und Dinge als Wich-
tigkeiten vorſtellte, die Sie vergeſſen müßten, wenn ich
ſchwach genug wäre ſie Ihnen zu melden. Aus eben
dieſem Grund erwähne ich nichts von zwey oder drey
kleinen Staaten die an den Ufern des Pos herumliegen, die
man in einem Tag durchreiſt, und nichts enthalten was
Ihnen angenehm ſeyn könnte. Geiſt, Sitten, Ge-
wohnheiten, Polizey, Religion, Regierungsform, alles
hat hier dieſelbe Geſtalt, denſelben Charakter, dieſelbe
Mine, oder richtiger zu reden, alles dieſes hat hier gar
keine Phyſiognomie. Dagegen zeichnen ſich die Bor-
romäiſchen Inſeln in dem Lago maggiore deſto ſtärs
ker aus.
Von der Iſola bella könnte ich Ihnen zwey wi-
derſprechende nnd doch wahre Schilderungen machen.
Einſt erregte die Reiſe des Admiral Anſons bey Ihnen
den Wunſch die bezaubernde Inſel Tinian zu beſuchen,
und daſelbſt eine Kolonie zu ſtiften. Aber dieſe in dem
- - großen

161
Schnure, und entſchuldigte ſich im ganzen Ernſt daß er
-
großen Südmeer verloren und einſame Inſel hat weder
die entzückende Einfaſſung der Iſola bella, noch den
majeſtätiſchen Anblick der Alpenkette, noch die reichen
Küſten der Lombardie und Maylands, noch die Fahrt
auf dem Lago maggiore um ſich her. Ihr Grün iſt
nicht ſo lebhaft reizend, ihr Waſſer nicht ſo ſpiegelhell,
ihre Produkte nicht ſo mannichfaltig, und ihre Atmos-
phäre nicht ſo Wolluſteinflößend wie hier auf Iſola
bella. Dazu könnmt noch daß Tinian wüſte liegt,
Iſola bella aber mit Bewohnern bevölkert iſt, welche
die Fabel der arkadiſchen Schäfer zu realiſiren ſchienen.
Dieſe Schilderung iſt nicht übertrieben, und der
Wahrheit gemäs iſt es auch wenn ich Ihnen ſage, daß
nachdem die Natur für Iſola bella alles gethan, der
ſchlechte Geſchmack alls wieder verdorben hat. Eine
ängſtlich abgezirkelte Simmetrie hat die ſchönſten Par-
thien verkleinlicht, und die Würkung geſchwächt welche ſie
in ihrer urſprünglichen Schönheit darboten. Ihre Be-
ſitzer haben mit großen Koſten die ſanfte Unregelmäßig-
keit der Abhänge in ſchnurgerade Terraſſen verwandelt.
Vorher waren hier große und breite Raſenplätze welche die
Natur mit unnachahmlicher Einſicht hin und wieder ver-
eheilt hatte. Statt dieſer weiten grünen Teppiche ſieht
man jetzt künſtliche Gänge von Sand, überall erkennt
man die Spuren der Scheere, und mit der gröſten Selbſt-
zufriedenheit ließ mich der Beſitzer des Schloſſes die Li-
nealgrade Richtung der Parterres, und der Alleen von
Pomeranzen - und Citronenbäumen bewundern. Er
ſelbſt war entzückt von allen dieſen Wunderwerken der
einen

v
Schoos des Glücks und der Unſchuld zu leben!
162
einen pittoresken Felſen der die gröſte Wärfung that,
noch nicht hatte ſprengen laſſen. „Ach! dachte ich bey
„mir ſelbſt, dank vielmehr den Göttern daß ſie mir nicht
„die Kraft des Ajax verliehen um dir ihn an den Kopf
zu werfen.“
„Hier auf Iſola bella befand ich mich gerade in
Herkules Lage als er zwiſchen der Wolluſt und Tugend
wählen ſollte, die beyde ſich um ſein Herz ſtritten. Ich
ſtand zwiſchen Jtalien und der Schweiz gleich weit von
beyden entfernt lebhaft angelockt von der letztern, und mich
nicht minder nach dem Wohlleben von Kapua ſehnend.
Alles was ich in dieſem reizenden Reich der Einbildungs-
kraſt geſehen hatte, ſtund mit neuer Gewalt vor meiner
Seele, und ſchon weit von den Gränzen der Lombardie
entfernt, glaubte ich noch immer den Genius dieſes ſchö-
nen Landes zu hören, der mich unwiderſtehlich zurückrief.
Ach! ich fühlte alles was ich verlor! Ich wuſte wohl
daß ich in der Schweiz weder das flavianiſche Amphithea-
ter, noch die Rotonda, noch den Apollo, noch das Ge-
mählde der Verklärung wieder finden würde, wußte
daß ich an den Abgründen des Montblanc mich nach
den herrlichen Grotten von Tarent zurückſehnen würde.
Der Kuhreihen der Schweizer konnte mir wahrſcheinlich
die ſanfte Melodie eines Pergoleſi und Jomelli nicht er-
ſetzen; dafür erwartete mich in der Schweiz Freyheit
die edelſte Leidenſchaft großer Seelen, und Tugend die
erhabenſte Wiſſenſchaft der Einfalt. Ach! Freund
und Bewunderer der ſchönen Künſte, eile nach Ita-
lien, ſehe die Gallerie der Medicis, und die Herrlich-
keiten dieſes Landes, und kehre womöglich zurück um im
Fünf

X
Fünf und dreyßigſter Brief
r
»9 acht, Armuth und Arlequinaden ſchrieb Mylord
„Hervey an einen ſeiner Freunde, das iſt es was
„ich in Italien gefunden habe.“ –uj Sie, frug-
man einen andern Engländer, was fanden Sie in Frank-
reich?- „ziemlich artige Sklaven die mit ihren Ketten
»ſpielten - Und in Spanien? - ſtolze Bettler“ –
Hamiltons Werke enthalten manche wichtige Be-
merkungen über die Schweiz. Sollte aber ein Schwei.
zer nach ſeiner Zurückkunft gefragt werden, was er in
England gefunden? und antworten, „Nebel, Spleen
»und Pudding“ wäre dieſer Einfall weniger wißig als
obige? und ſind dies nicht herrliche Früchte der Reiſen?
Ich werde ſuchen den Epigrammen des Grafen Hae
milton, Wahrheit, reines Gefühl, und Begeiſterung
gegenzuſeßen. Wie ſoll man mit einem richtigen
Gefühl und geſunden Augen bey den großen Scenen die
widerſtehen? Wer könnte ſie faltblütig betrachten, und
Zeiten und in allen Ländern dem Schwung der Gedanken,
und dem Adel des Geſühls von mittelmäßigen Köpfen ge.
macht wurde, welche um ihre eigne Größe nicht zu ver-
ringern, alles was ſie übertrift, für rieſenmäßig und über-
trieben verſchreien. Es giebt Dinge welche durch alle
Kunſt der Beredſamkeit und der Dichtung nicht vergröſ.
ſº, und andere welche nie übertrieben werden können.
Aber eine andere nur zu gegründete Furcht ſteht mir im
*g. Der Name der Schweiz der meinem Ohr und
. 2
meinen
K –
-
ſich hier darbieten, der Gewalt der Einbildungskraft
den Vorwurf der Schwärmerey fürchten, der zu allen
V.
A-
*-

164
meinem Herzen ſo ſüß klingt, eine ſo große Menge ſich
drängender und kreuzender Empfindungen erweckt, er-
laubt mir nicht eine beſſere Ordnung in meinen Styl
und meine Ideen zu legen. Und doch will ich mich glück-
lich ſchätzen, wenn dieſe Unordnung meiner Seele in ei-
nigen Stellen meiner Briefe Ihnen einen ſchwachen Ab-
riß der erhabenen Unregelmäßigkeit der Alpen giebt!
Aber ſchmeicheln darf ich mir deſſen nicht, das Erhabene
wird in dem Original bleiben, und nur die Unordnung in
die Kopie übergehen.
Auch muß ich Ihnen vorherſagen daß dieſe kleine
Skizze der Schweiz nicht ferner wie meine vorigen Brie-
fe eine Reiſebeſchreibung enthalten wird. Alles was
darüber geſagt werden kann, iſt von Herrn Core und
ſeinem vortrefflichen Ueberſetzer geſagt worden. Vor ih-
ren Schilderungen würde der Pinſel meiner Hand entſin-
ken, wenn ich es wagte in ihrem Geſchmack zu mahlen.
Sie ſind Schüler Raphaels, ich aber ein armer Land-
ſchaftsmahler; ſie arbeiteten um des Ruhmes willen;
mein Wunſch iſt meiner Freundin zu gefallen, ein Lächeln
des Beyfalls zu erhalten, und durch die Schilderung
der Schweizerhütten bey ihr das Verlangen zu erregen
eine derſelben mit mir zu bewohnen. -
-
Sechs und dreyßigſter Brief
- - Gotthardsberg. -
MÄ letzten Brief über Italien endigte ich im An-
"V geſicht des Sankt Gotthards, und auf dieſem Weg
will ich Sie zur Schweiz hinüberführen.
Man

165
Man muß die Ebenen von Piemont und die Lombar-
die durchwandelt, einige Stunden auf den Borromäi-
ſchen Inſeln zugebracht, und von dem Anblick des Lago
Maggiore noch ganz begeiſtert ſeyn, um den Kontraſt
dieſer lachenden Gegenſtänden mit den fürchterlichen
Schönheiten welche Italien von der Schweiz trennen, in
ſeiner ganzen Größe zu fühlen. Tiefes Nachſinnen, alle
Hülfsmittel der Kunſt, eine unüberwindliche Geduld,
eine Kühnheit ohne Beyſpiel wurden dazu erfordert hier
einen Weg zu öffnen, den die Natur ſelbſt der Gemſe
und dem Steinbock zu verſchließen ſchien. Dieſer Weg
welcher die gröſten Werke der Römer übertriſt, hat von
dem Abhang der Alpen auf der italiäniſchen Seite bis
nach Altorf der Hauptſtadt des Kantons Uri, fünf und
zwanzig bis dreißig Meilen in der Länge. Nie, ſelbſt
nicht in dem Reich der Feen iſt ein ſolches Wunderwerk
ausgeführt worden! Ueberall wo die Natur nicht unüber-
ſteigliche Hinderniſſe entgegenſetzte, iſt der Weg ſchön
und eben, und da wo die Schwierigkeiten unüber:
windlich waren, ſchlängelt er ſich noch ſicher und
anmuthig genug längs den nadelförmigen Felſen hin,
läuft ſprungweis fort, und wird von Stelle zu Stelle
durch Gewölber über grauſenden Abgründen ſchwebend
erhalten. Trift er einen ſenkrechten Felſen in ſeinem
Lauf an, ſo öfnet ſich ihm derſelbe, ſtößt er auf einen
jener fürchterlichen Abgründe, wo die Ratur dem Mens
ſchen zu ſagen ſcheint; „Bis hieher und nicht weiter;
„Nein! ſagte der Kühne, hab ich nicht Welten die durch
„unermeßliche Meere getrennt waren durch Brücken zus
„ſammengekettet! Ich will eine über dieſen Abgrund
„ſchlagen!“ Er ſagt es und ſicher über den Abgrund
3 hin.

166
hin. Ich ſah die gröſten Künſtler ihre Erfindungs-
kraft erſchöpfen, um das Geheimniß eines dieſer wun-
derbaren Bogen von fünf und ſiebenzig Schuh Oeff-
nung zu ergründen, unter welchen die Reuß mit Don-
nergeräuſch in einer Tiefe hinrauſcht vor welcher die Sin-
“ne ſchwindeln. Sie konnten die Möglichkeit eines Luft-
Schaffots nicht begreifen, und waren geneigt mit den
Bewohnern dieſer Berge zu glauben, daß nur der Teu-
fel allein ein ſolches Werk verrichten konnte,
Hier auf der Teufelsbrücke, dem tobenden Fall
der Reuß gegenüber, mitten unter dem Geſpenſterartis
gen und erhabenen Entſetzen welches den Reiſenden er-
greift, hier würde die Verwegenheit von Miltons Teufel,
und der kühne männliche Pinſel ſeines Mahlers erfordert
um Alles zu ſchildern, und doch würde man vor Schrek-
ken und Staunen ergriffen ſtumm und ohnmächtig da
ſtehen, und die Unmöglichkeit eines nur ſchwachen Abriſſes
fühlen. Hier von der Allgewalt des Anblicks erdrückt,
kaum athmend, und von dieſer allgemeinen Empörung
in dem J zerſten der Seele erſchüttert, ſah ich den Ge-
nius der Mahlerey und Dichtkunſt vor dem Genius der
Natur verſtummen.
Der Gipfel des Gotthards hat ſeine eignen Schrek-
ken, und die Aufmerkſamkeit wird in den unergründlichen
Labyrinthen der Alpen, durch eine Menge mannigfaltiger
und immer veränderter Gegenſtände unterhalten und ge-
theilt. Hier erhebt ſich der nackende rohe Fels gen Him-
z, mel, und ſetzt ſein graues Gerippe dem nahgelegenen mit
einem majeſtätiſchen Wald bedeckten Berg entgegen.
. Weiterhin ſtürzt ſich ein Waſſerfall herunter, der in ei-
“ z- Mß
r

-
167
ner Entfernung von fünfhundert Schritten unter mehrern
Geſichtspunkten betrachtet, zwanzig neue Waſſerfälle
darbietet, wovon nicht einer dem andern gleicht. Kurz
überall zeigt ſich hier die Natur erhaben und voller Leben,
man fühlt ſich in dieſen unermeßlichen Einöden nicht ver-
laſſen, und gelangt unter Geräuſch, Leben und Bewegung
auf den Gipfel des Gotthards, und von da in das Thal
Urſeren. Mehrere Reiſende haben daſſelbe mit Ely-
ſium verglichen, und der Vergleich ſchien mir um ſo
richtiger, da eine ewige Frühlingsluft hier weht, die ſonſt
ſo ſtürmiſche Reuß unter ſanften Murmeln gleich dem
Fluß Lethe dahin fließt, und das ewige Grün bis an die
nächſten Hügel fortgeht, ohne durch Bäume oder Hecken,
deren Blättergeräuſch die tiefe Stille ſtören könnte uns
terbrochen zu werden. Dies dem fürchterlichen Gott
hard ſo nahgelegnen Thal iſt der Sitz der Stille und der
Ruhe, eine Stille welche ſanft zum Nachdenken einladet,
wo der Weiſe ſich ſammelt, und wo man ſich gern einem
Gedanken, einen Gefühl überläßt. Ich verſiel hier un-
merklich in eine angenehme Träumerei, deren man ſich
kaum erwehren kann, und glich indem ich dies Thal
durchwanderte nicht übel einem elyſiſchen Schatten.
-
Sieben und dreyßigſter Brief.
. Thal urfte.
leichbeym Eintritt in die Schweiz bemerkt man den
Einfluß guter Geſetze, und das Thal Urſeren iſt
»/
gleichſam der Vorhof der zu dem großen Tempel der Hel-
L 4 vetiſchen
\ »

168
vetiſchen Freyheit führt. Es enthält vier artige Dörfer,
welche unter ſich eine Art Republik ausmachen und ihre
eigne Regierung, Verfaſſung, und Oberhäupter haben.
Ich war einem Gaſtwirth empfohlen. Dieſer Mann
einer der angeſehenſten des Thals ſagte mir in ziemlich -
ſchlechtem Italiäniſch folgendes: -
.
„Ich freue mich zu hören daß Sie dieſem kleinen
„Winkel der Schweiz Ihre Aufmerkſamkeit gönnen.
„Der Unterthan einer unumſchränkten Monarchie der die
„Rechte der Menſchheit ſo gut kennt, verdiente das Glück
„in einer dieſer Hütten gebohren zu werden. Ich will
„alſo freymüthig mit Ihnen reden. Unſer Glück iſt
„nicht ſo rein, ſo vollkommen als Sie es dafür halten,
„Der geheime Kummer meines Herzens liegt in den
„Worten: Wir ſtehen unter Schutz. Dies bedarf
„keiner Erklärung, und heißt beynah ſoviel als: wir
„haben einen Herrn. So oft ich meinen Blick gegen
„die unüberſteiglichen Wälle werfe die uns beſchützen,
„ſeufze ich daß wir eines andern Schutzes bedürfen, und
„erröthe bey dem Gedanken an den ſouverainen Rath
„von Uri. Ungerne erinnere ich mich daß ich einſt
„zween Kommiſſarien von Altorf bey mir beherbergen
„mußte, die vor einigen Monaten hieher geſchickt wur-
„den, um einen Bürger von Urſeren zu verhören. Ich
„weiß wohl daß zwiſchen meiner Freyheit, und dem
„Phantom derſelbendeſſen man ſich in Frankreich rühmt,
„kein Vergleich anzuſtellen iſt, aber dennoch fühle ich mich
;nicht ganzfrey. Ein Rathsherr von Uri hat das Recht
#über mich, und mein Eigenthum zu entſcheiden; Uri
„beſchüßt Urſeren, und dieſer Gedanke iſt erniedrigend.“
. Wie
× -

16s
-
Wie gefällt Ihnen dieſer republikaniſche Stolz, d.
ſer edle und hohe Ton in dem Mund eines Dorfwirths?
und was halten Sie von den Kenntniſſen, dem Unterricht
den dieſe Rede vorausſetzt? Aber es iſt nichts ſeltenes
hier in der Schweiz Bauren anzutreffen, die dieſe Spra-
che führen. Immer erinnere ich mich mit dem lebhaf-
teſten Vergnügen meines Aufenthalts bey einem Bergbe-
wohner in Apenzell, von dem ich in der Folge reden
werde, um Ihnen meine Achtung für den Bauer dieſer
demokratiſchen Staaten mitzutheilen. Ihn zu kennen
war der Zweck meiner beſchwerlichen Reiſe die ich nach
jenen Bergen unternahm, und die Kenntniß ſeiner Sit-
ten, ſeines Charakters, ſeiner geſelligen Tugenden ent-
ſchädigte mich tauſendfach für meine Mühe. Laſſen Sie
ſich aber durch den Namen Bauer nicht abſchrecken;
vergeſſen Sie den unſrigen; vergeſſen Sie wie ſehr das
Menſchengeſchlecht in dem gröſten Theil von Europa er-
niedrigt und unterdrückt iſt.
Das Auge des Beobachters bemerkt in jedem Kan-
ton der Schweiz ſtärkere oder ſchwächere Kontraſte in dem
Phyſiſchen und Moraliſchen der Einwohner. Auffallend
iſt dieſer Kontraſt z. B. zwiſchen den Hirten von Apen-
zell, und dem Republikaner von Uri, zwiſchen dieſem
leßtern und dem Bergbewohner von Unterwalden, deſ-
ſen geſellige Tugenden ſo allgemein geprieſen werden,
während daß Stolz, Kühnheit und eine gewiſſe Wild-
heit den Bürger von Uri charakteriſirt. Man ſollte
beynah glauben, daß das Blut von Walther Fürſt
noch in den Adern der letztern ſtrömt, und daß dieſer be-
rühmte Unternehmer der mit Hülſe zweyer andern Bau-
L 5 eſ
--

17o
ren von Schwiz und unterwalden die erſten Grund-
ſteine des Tempels der Freyheit legte, ihr gemeinſchaftli-
cher Vater war. Wie ſeltſam iſt das Schickſal aller
menſchlichen Dinge! Wir alle wiſſen die Geſchichte jenes
Triumvirats welches Rom Feſſeln anlegte auswendig,
aber wer von uns kennt die Namen eines Melchthal, von
Stauffen und Walther Fürſt, die das eiſerne Joch
ihres Vaterlands zerbrachen, und ſich durch Klugheit und
Muth zur Stufe der erſten Vertheidiger der Menſchheit
emporſchwungen? Warum wollen wir immer dem Pöbel-
von Paris und London gleichen, der bey jedem guten
und nützlichen Auſtritt gähnt, und ſich an denen von
Tiburn und la Grevenieſättigen kann? Erlauben
Sie mir einen flüchtigen Blick auf den Urſprung des
Glücks der Schweiz zu werfen, und den Tempel der
Freyheit mit einem Blumenkranz zu ſchmücken
Acht und dreyßigſter Brief.
Bern. Freiburg.
reyheit entſtundbeynah immer durch die äußerſte Bg-
drückung des Depotismus. So entſtund die römi-
ſche Republick durch den unbändigen Stolz Tarquins-
und durch die Tyrannei der Genueſer wäre auch Korſika
dahin gelangt, wenn nicht Frankreich ſeine ganze Macht
gegen dieſe Handvoll Inſulaner aufgeboten, welche unº
ſeinem Schutz zu leben wünſchten, und die Ketten die
man ihnen gab nicht verdienten. Die Unabhängigkeit
der Niederländer war die Frucht der Unterdrückung Phi“
lipps des II. und noch neuerlich hat der engliſche Depo-
tismus

171
V.
thon mit denen von Noeffels und Morat verglichen wer“
N
tismus ſeine Kolonien in Amerika zum Aufruhr gereizt,
uud ihnen die Freyheit verſchafft. Häringsfänger ſchrie-
ben dem mächtigſten Monarchen Europens Geſetze vor,
und drey Bauren ſetzten der öſterreichiſchen Unterdrük-
kung Gränzen,
Die Schweizer haben das Andenken dieſer großen
That durch mancherley Vorſtellungen verewigt. Mein
Herz ſchlug heftig als ich in das Arſenal von Bern trat.
Hier ſteht Wilhelm Tell in Wachs abgebildet, in
der Stellung eines Bogenſchützen der eben den Pfeilab-
rückt. Der unglückliche Vater zielt nach dem Kopf ſei
nes Sohns, deſſen Bild von Wachs nicht weit von dem
ſeinigen aufgeſtellt iſt. Der Tyrann Geißler hatte be-
fohlen einen Apfel auf den Kopf des Kindes zu ſetzen,
und den Vater verurtheilt ihn mit einem Pfeil abzuſchieſ-
ſen, widrigenfalls er und ſein Sohn unter den ärgſten
Martern ſterben ſollten. Hätte Tell das ſchändlichſte
und letzte aller Verbrechen begangen, ſo war dieſe Strafe
- noch immer zu grauſam, aber ſein ganzes Verbrechen
beſtund darinn, daß er einem Huth den Geißler auf eine
Stange ſtecken laſſen, und vor dem man bey Todesſtrafe
die Knie beugen mußte, nicht die anbefohlne Achtung er
wieſen. d
Die Kritik hat zwar einige Zweifel gegen dieſe Ge-
ſchichte erregt, dagegen mehr als ſechzig Treffen und
Siege beſtätigt welche von dieſen Bauren gegen große
Armeen ausgeführt worden, und worunter einige unglaub-
lich ſcheinen. Der Paß von Thermopilä kann mit dem
von Morgarten, und die Siege bey Platäa und Mara-
den.

172
den. Die Schweizer Jnnſchriften übertreffen an edler
Kürze und Einfalt die griechiſchen. „Reiſender geh'
„verkündige zu Lacedämon daß zweyhundert Spartaner
„hier aus Gehorſam gegen das Geſetz fielen.“ Schön!
allerdings ſchön ! und wie auch Rouſſeau bemerkt ohne
witzige Ausſchmückung. Warum vergaß aber der
Schweizer Rouſſeau bey dieſer Gelegenheit jener Steine
des Kantons Glarus zu erwähnen, worauf bloß 1388
als das Jahr der Schlacht bey Noeffels eingehauen?
Warum ſagt er nichts von jener berühmten Linde, deren
ungeheure Zweige durch Säulen unterſtützt den großen
Platz in Freiburg beynah gänzlich umſchatten? Ich
ſtaunte über dieſes Wunder der Vegetation, und ſagte zu
einem alten Rathsherrn der Stadt, dieſer Baum ſchien
mir das Glück zu beſtätigen welches man unter dem Him-
mel der Freyheit genießt. „Ja, ſagte er, dieſer Baum
„ſah unſre Freyheitentſtehen und hoffentlich ſoller das En-
„de derſelben nicht erleben, Der Bote der uns die Nach-
„richt von dem Sieg bey Morat brachte, wurde gleich
„einem Gott empfangen. Alles war trunken vor Freu-
„de. Er trug einen Lindenzweig in ſeiner Hand, er
„wurde zu einem Andenken dieſer großen Begebenheit be-
„ſtimmt, und mit einer Art religiöſer Ceremonie im Jahr
„476 gepflanzt. Von der Hand des Sieges hieher ge“
„bracht, und von freyen Händen gepflanzt, wie ſollte er
„nicht gedeihen?“
Oft habe ich Ihnen in Proſe und in Verſen wieder-
holt, daß ich mit Ihnen eine Hütte in der Schweiz dem
ſchönſten Pallaſt in Rom, Neapel oder Paris vorziehen
würde, doch würde ich alsdenn meine Wohnung nicht in
- HeIN

173
dem Kanton Freiburg aufſchlagen. Hier iſt weder
Handel noch Induſtrie, wenig oder gar kein Geſchmack
an Wiſſenſchaften, lauter kleinliche Andächteley, Ab-
ſcheu und Verachtung gegen alles was nicht katholiſch iſt,
und eingewiſſer Mönchston den ich ſelbſt an den vornehm-
ſten Einwohnern von Freiburg bemerkte. Uebrigens
wünſche ich weder beherrſcht zu werden, noch ſelbſt zu
herrſchen, und in Freiburg muß man ſo wie in allen
Ariſtokratien entweder Regent oder Unterthan ſeyn. Zu-
rück alſo zu unſern glücklichen Demokratien; bevor ich
aber von deren Verfaſſung rede, will ich etwas von ihrer
Stiftung erwähnen, ſo wie ich es aus dem Mund des
tugendhaften und berühmten Hallers hörte, der bey dem
Gedanken an ſein Vaterland an dem Rand des Grabes
wieder aufzuleben ſchien, -
.
Neun und dreyßigſter Brief
- Schwiz.
Nº Geißlers Tod wurde deſſen Stelle durch einen
gewiſſen Landenberg erſetzt, deſſen rachſüchtiger
heftiger Charakter keine gelindere Regierung erwarten
ließ. Unter dieſem brach die Verſchwörung aus, die ſo
gut und geheim eingeleitet war, daß alle feſten Schlöſſer
in Uri, Unterwalden und Schwiz mit einemmal wegge-
nommen wurden. Der Anblick dieſer Kerker brachte
das Volk in Wuth, die ſchändlichen Denkmale ſeiner
Sklaverey wurden niedergeriſſen, die Ruinen zerſtreut,
und keine Spur ſollte von der Macht der Kaiſer und der
Tiranney ihrer Amtleute übrig bleiben. Bey dieſer
Stim-

174 -
Stimmung des Volks hatte Landenberg nichts Gutes
zu erwarten. Zu London, Paris oder Amſterdam hätte
ihn der Pöbelin Stücken zerriſſen, aber die Schweizer
wollten die Grundlage ihrer Freyheit nicht ohne Noth mit
einem unwürdigen Blut beſudeln, begnügten ſich Lan-
denberg nebſt ſeinen Geſellen über die Gränze ihres Lan-
des zu führen, und dort hielt einer von ihnen ohngefähr
folgende Rede an ihn:
„Wir hatten Rechte und Privilegien; ihr habt ſie
„nicht geachtet. Ihr habt der Tugend unſrer Weiber
„und Töchter nachgeſtellt, und die treuſten Unterthanen
„des Reichs wie Laſtthiere behandelt. Der geſellige Ver-
„trag der uns mit euch verband, iſt alſo durch euch ſelbſt
„zuerſt vernichtet worden. Unſre Feſſeln ſind zerbro-
„chen, und ihr in unſrer Gewalt, aber beruhigt euch, wir
„ſind keine Henker, und überlaſſen dies Geſchäft der
„Reue, und der Verachtung aller rechtſchaffnen Leute die
„euch erwartet. Zieht hin, und wenn euch der Eid noch
„heilig, ſo ſchwört dieſe Gegenden wo man euch verabº
„ſcheut und wo euer Andenken ein Greuel ſeyn wird, nie
„wieder zu betreten.“ -
So ſprachen und handelten Bauren des XIVten
Jahrhunderts, und man glaubt ſich in die ſchönen Zeiten
des ſreyen und triumphirenden Griechenlands verſetzt.
Aber folgender Zug iſt nicht weniger heldenmüthig.
Die drey Kantons hatten ſich kaum auf einer Ebne
in Schwiz verſammelt, wo bis jetzt noch der allgemeine
Landtag gehalten wird, kaum hatten ſie ſeyerlich geſchwo-
ren lieber bis auf den letzten Mann zu ſterben als ihre
Feſſeln

I75
Feſſeln wieder anzunehmen, als der Kaiſer der ſie mit
einem Schlag vernichten wollte, eine Armee von funfzig
tauſend Mann gegen ſie ſchickte. Bey dem Paß von
Morgarten ſollte dieſe Armee herausdringen, ſich in ver-
ſchiedene Korps vertheilen, und die drey Kantons mie
einemmal überfallen. Das Glück der Schweiz hieng al-
ſovon dieſem Paßab, und man hatte ihn nur mit dreyzehn
hundert Mann beſetzen können. In dieſer kritiſchen La-
ge erboten ſich funfzig Landſtreicher die aus dem Gebiet
der drey Kantonen verbannt waren, ihre Verzeihung
durch die Vertheidigung dieſes Paſſes zu verdienen. Der
Vorſchlag wurde der kleinen Armee hinterbracht, und
die Antwort war; „dergleichen Leute ſind nicht würdig
„mit uns zu ſterben!“ Ohnerachtet dieſer neuen Ver-
weigerung ſetzten ſich dieſe funzig Verbannten an einem
beſondern Poſten feſt, und entſchieden durch ihre Tapfer-
keit ſo ſichtbar den Sieg daß die Armee ihnen einmüthig
verzieh. Dies iſt ohnſteitig der ſchönſte Gnadenbrief der
je ausgefertigt worden, - -
Ich würde ein eignes Buch anfüllen wenn ich alle
ähnliche Züge die ich geſammelt erzählen wollte. Wenn
man bey Cäſar, Strabo und andern alten Geſchicht-
ſchreibern die Schilderung der Helvetier nachlieſt, ſo
glaubt man die Schweizer vor ſich zu ſehen. Der in
ſeinen Würkungen unveränderliche und ſtäte Himmels-
ſtrich dieſer Berge hat die äußerlichen Formen in ihrer
ganzen urſprünglichen Reinigkeit erhalten, und man ſtaunt
wie wenig der Charakter dieſes Volks, durch die Revo-
lutionen von zwanzig Jahrhunderten, und die häufigen
Abwechſelungen der Regierungsform verändert worden.
Noch

176
Noch immer herrſcht dieſelbe Achtung für den Eid, der-
ſelbe Hang zum Landleben, dieſelbe Anhänglichkeit an die
Gebräuche des Landes, dieſelbe Reinheit der Sitten, die-
ſelbe Leidenſchaft für Freyheit. Wir wollen nun ſehen
auf welchen Grundfeſten ſie in Schwiz, Uri und Unter-
walden beruht, deren Verfaſſung wenig ausgenommen
die aller Schweizeriſchen Demokratien iſt.
Vierzigſter Brief. -
Schwiz Glarus.
Än den drey Kantonen Schwiz, Uri und Unterwalden
iſt das Volk Regent. Die geſetzgebende Macht,
das Recht Krieg und Frieden zu ſchließen, Bündniſſe zu
erneuern oder zu errichten; obrigkeitliche Perſonen, Ge-
ſandte und Verweſer zu ernennen; ſie zur Rechenſchaft
von ihrem Thun und laſſen zu ziehen; kurz alle Rechte
und Vorzüge des Regenten gehören hier dem Volk, wenn
es ſich nicht in engen Mauren, ſondern auf einer großen
Ebene im Angeſicht des Himmels zum Landtag ver-
ſammelt. -
Bey dem Wort Volksverſammlung ſtellt man
ſich in Frankreich Tumult, Unordnung und Verwirrung
vor. Man erinnert ſich an die blutigen Auftritte zu Rom
und Athen, und Sie werden mich fragen ob da wo die
eine Macht nicht durch eine andere im Gleichgewicht ge-
halten wird Freyheit und Sicherheit ſtatt finden könne?
Sie werden fragen ob man ſich recht verſteht wenn man
behauptet daß das Volk in einer unumſchränkten Demo.
- .» - - kratie

177
kratie frey iſt, weil es eine uneingeſchränkte Gewalt be-
ſitzt, gerade als wenn Gewalt und Freyheit einerley
wäre?
Dieſer ſehr natürliche Einwurf hat viel Gewicht,
aber die Schweizer beantworten ihn durch Thatſachen
welche unwiderſprechlich ſind. Dieſe drey Kantons ha-
ben ſich ſeit dem Jahr 1308 wenigſtens einmal des Jahrs
verſammelt, welches allein fünfhundert Generalverſamm-
lungen ausmacht, ohne eine Menge beſonderer zu er-
wähnen ſo durch dringende Umſtände nothwendig gemacht
wurden, und dennoch findet man ſelten daß das Volk ſei.
ne Gewalt misbraucht habe. Roms Komitien wurden
nicht ſelten mit Blut befleckt, weil daſelbſt mitten in der
Demokratie der Geiſt der Ariſtokratie herrſchte, und weil
das Volk in Klaſſen getheilt war, und die Reichen die er-
ſten Centurien ausmachten, während die letztern aus Ar-
men und Bettlern beſtunden. So entſtund der Verkauf
der Stimmen, die Möglichkeit das Volk zu beſtechen,
der Partheygeiſt, und das ganze Heer ſeiner Folgen. Ganz
anders iſt es mit den Demokratien von denen wir han-
deln. Weiſe und höchſt einfache Geſetze erhalten unter
den Bürgern die vollkommenſte Gleichheit. Jeder der
drey Kantons iſt in Viertel abgecheilt, aus welchen das
Volk ſeine Rathsherrn auf Lebenslang wählt, deren
Wahl nachher durch die allgemeine Verſammlung beſtä-
tigt wird. Da nun das Volk mehr durch ſeine guten
Sitten als durch ſeine Geſetze geleitet wird; jeder keinen
andern Wunſch hegt, als dasjenige Morgen noch zu ſeyn
was er Heute iſt, und ſein ganzer Ehrgeiz ſich darauf be-
ſchränkt ſeine Kinder eben ſo glücklich zu machen als er
ſelbſt iſt, ſo folgt daraus daß die Stellen nur durch das
M gute

178
gute Zutrauen beſetzt werden, und daß Güte, Recht-
ſchaffenheit und Klugheit gewöhnlich den Vorzug erhält.
Hier, nur hier allein ſieht man ehrwürdige Magiſtrats-
perſonen in Bauerkleidern, mit einem Stock in der Hand
drey bis vier Meilen weit herkommen, um in dem hohen
Rath ihre Pflicht gegen das Vaterland zu erfüllen, und
nach ihrer Rückkehr in ihre Hütten, ihre ländlichen Be-
ſchäftigungen wieder vornehmen. Dieſe Magiſtrats-
perſonen deren Anzahl in Schwiz und Uri ſich auf ſech-
zig, und in Unterwalden wahrſcheinlich auf eben ſo viel
beläuft, ſtellen das lebendige Miniſterium des Staats
vor, und machen einen Rathaus, der ſich mit allen
Theilen der Verwaltung und der Geſetzgebung be-
ſchäfftigt.
Ich wohnte einer dieſer Volksverſammlungen bey,
denn hier iſt es nicht wie zu Athen, wo die Fremden die
man in der Verſammlung des Volks entdeckte mit dem
Tod beſtraft wurden. Hier ſah ich Magiſtratsperſonen
der Prüfung derjenigen unterworfen die ſie gewählt hat-
ten, und die ausübende Macht in der gehörigen Ab-
hängigkeit. Ich ſah wie der Bürger ſeine Stimme
gab, nicht mit Worten, ſondern durch Aufhebung oder
Verſteckung der Hand, je nachdem er billigte oder ver-
warf, und konnte bey einer ziemlich wichtigen Sache die
Vortreflichkeit und Einfachheit dieſer Methode erkennen.
Der Landammann oder das Oberhaupt der Republik
welches immer auf zwey Jahre erwählt wird, ſtand
mitten unter dem in einem Kreiß verſammelten Volk,
und ſtützte ſich auf einen langen Degen der ehmals von
Stauffen einer der drey Verſchwornen trug.
Kaum

179
Kaum kann ich mich von dieſen kleinen Kantons
losreißen, und werde mit einem charakteriſtiſchen Zug
beſchließen. Sie machen ſo ſehr ein und dieſelbe Familie
aus, daß dieThüren der Häuſer nicht anders als bey ſehr kal-
ter Witterung zugemacht werden, und jeder ſchläft ruhig
unter dem Schutz des allgemeinen Vertrauens. Zum
Troſt ächtkatholiſcher Chriſten könnte ich hinzuſetzen, daß
dieſe drey Kantons dieſer Religion ausſchließend treu
blieben, und daß man Leuten ſür deren Wohl hier und
dort gut geſorgt iſt, nichts weiter zu wünſchen weiß.
Ganz anders iſt es in Glarus, denn kaum hat man die
Gränzen von Schwiz überſchritten, ſo findet man eine
ſonderbare Vermiſchung beyder Religionen. Der ka-
tholiſche und proteſtantiſche Gottesdienſt wird in einer
Kirche verrichtet, in beyden Religionen findet man dieſel-
be Klugheit, dieſelben Einſichten, und im Grunde iſt
man hier weder Proteſtant noch Katholik, ſondern Bür-
ger. Das Geſetz unterſagt bey ſchwerer Strafe jeden
Schatten von Intoleranz, die Worte Ketzer oder Schis-
matiker ſind verbannt, und dies iſt gewiß eines der wei-
ſeſten Geſetze, weil ſich die Menſchen gewöhnlich mehr
wegen Worten als wegen Dingen entzweien. Hierbey
müſſen wir aber anmerken, daß dieſe vollkommne reli-
giöſe Toleranz und brüderliche Einigkeit nur in dem klei-
nen Kanton Glarus gefunden wird. Es giebt noch
zwey andere vermiſchte Regierungen in der Schweiz, aber
die Gränzlinie zwiſchen beyden Sekten iſt ſehr beſtimmt
- und auffallend angegeben. Der Kanton Apenzell liefert
einen traurigen Beweis von den Folgen des Religions-
haſſes. Um die blutigen Händel die er erzeugte beyzu
legen, mußte man dieſen Kanton in zwey Theile oder
- M 2 Roden

18O
- ,
-
Roden eintheilen, die unter den Namen der innern
und äußern Rode bekannt ſind. Man mußte jedem
eine eigene Regierung, eine eigene Polizey und eine
eigene Verwaltung geben. Kurz zwey Republiken in
einer und zwey Staaten in einem errichten. Wie kann
die Religion die ſich auf Verehrung des höchſten Weſens
gründet, eine ſolche Scheidewand zwiſchen Menſchen
aufführen? und wie können Regenten den Philoſophen
verfolgen der dieſelben niederzureißen ſucht.
„Man ſpricht von Toleranz, ſagt der berühmte Mis
„rabeau, und doch findet man kein Land auf der Welt,
„ſelbſt die amerikaniſchen Republiken nicht ausgenommen,
„wo die ſtrengſte Beobachtung der geſelligen Tugenden
„hinreicht, um den Menſchen alle Vortheile der Geſell-
„ſchaft zu gewähren!“ : . .
Zur Zeit als Mirabeau allen Regierungen dieſen
Vorwurf machte, war er nur zu ſehr gegründet. Ich
vernahm ſeitdem daß in Virginien die uneingeſchränkte
Gewiſſensſreyheit zum Geſetz gemacht worden, und dieſes
große Beyſpiel von Toleranz wird wahrſcheinlich von den
übrigen amerikaniſchen Staaten nachgeahmt werden.
Man kann es alſo nicht laut genug ſagen, daß ein
Land vorhanden, wo man erkennt, daß die Moral al-
les iſt, und daß ſie durch nichts anders erſetzt werden:
kann; wo die geſeßgebende Macht dem Geiſt nicht vor-
ſchreibt was er glauben, und dem Herzen was es lieben
und verehren ſoll: wo der Regent erklärt, daß jeder Got-
tesdienſt vor den Augen desjenigen gleich iſt, der ſelbſt
über alle Vergleichung erhaben iſt; wo folglich jede Re-
ligion frey, und keine ausſchließend verbindlich iſt; wo
endlich jeder Menſch die Pflichten des Naturgeſetzes erfül.
s: 3 len
/

181
len, und ſich ſeinek Menſchen Rechte erfreuen kann, wel-
che älter als alle Geſellſchaft, unverälterlich und heilig,
und durch die Tiranney wohl gehemmt, aber nie vernich-
tet werden können. -
Ein und vierzigſter Brief.
Apenzell.
ÄFch ging von Schwiz nach Zürich und von da nach
Ä) Apenzell. Da ich bereits etwas von dieſem letztern
Kanton erwähnt, ſo weiche ich um ſo lieber von der Ord-
nung meiner Reiſeroute ab, da unter allen Schweizer-
gegenden Apenzell mir das mehrſte Vergnügen gewährt
hat.
Die Thäler voa Apenzell gehörten vormals mit zu
den reichen Beſitzungen der AbteiSanktGallen, deren Größe
und Reichthümer einen ſeltſamen und komiſchen Urſprung
hatten.
Sigebert König von Auſtraffen hatte ein böſes
Weib, und ſchickte daſſelbe den Einſiedlern von Sankt
Gallen zu, welche in dem Ruf ſtunden daß ſie den Teufel
bändigen, und böſe Weiber wieder zur Vernunft zurück-
- -
bringen könnten. Der Teufel welcher dies Weib beſaß.
vermogte dem thätigen Eifer dieſer Coenobiten nicht lange
zu widerſtehen, ſie erorcirten ſo lang und ſo glücklich
daß die Königin ſanft und bekehrt wieder zu ihrem Ge-
mahl zurückkehrte. Dies Wunder machte ſoviel Auſſe-
hen, und es fanden ſich ſo viele beſeſſene Weiber, daß
die Einſiedeley von Sankt Gallen bald in die reichſte Ab-
- M 3 key
-

182
tey von Europa verwandelt , und ihr Abt in den Für-
ſtenſtand erhoben wurde. - ---
Apenzell war mit unter den Schenkungen begriffen
welche die Erorciſten erhielten, und die Bewohner dieſer
Thäler ſahen bald daß die Teufel die man zu Sankt Gal-
len austrieb ihre Zuflucht zu ihnen nahmen. Alle Arten
von Bedrückungen lagen auf ihnen, der gefürſtete Mönch
erſchöpfte ſie und das Land, und ihre Weiber und Töchter
waren ein Raub der Mönchsgeilheit. Schwiz und Gla-
rus hatten bereits über hundert Jahr ihr eiſernes Joch
zerbrochen, ihre Nachbarn die Sklaven von Apenzell ſa-
hen ihr Glück, und die Verzweiflung bewaffnete ihren
Arm. Lange mußten ſie kämpfen, bis ſie endlich ge-
gen das Jahr 15oo ihre Freyheit errungen, und in den
Schweizerbund aufgenommen wurden,
Die proteſtantiſche Rode dieſes Kantons iſt gewiß
eine der bevölkertſten Gegenden der Erde. Nirgends
bemerkt man das auffallende Misverhältniß zwiſchen der
Bevölkerung eines proteſtantiſchen und katholiſchen
Staats ſo ſehr wie hier. Man hatte mir geſagt, und
ich hatte geleſen ohne es zu glauben, daß die Anzahl der
Proteſtanten in Apenzell gegen die der Katholiken ſich
wie Acht zu Eins verhielte. Aber hier bin ich davon über-
zeugt worden, und muß geſtehen daß überall wo ich ähn-
liche Unterſuchungen und Vergleiche anſtellte, das Reſul-
tat immer zum Vortheil der Proteſtanten ausfiel.
- -
Geßner hatte mir geſagt daß er die ſchönſten Ge-
mählde ſeiner Idyllen auf ſeinen häufigen Spaziergän-
gen in den Thälern von Apenzell geſammelt habe. Auch
- - } - kann

183
kann man ſich kaum vorſtellen, daß die Schäfermuſedie-
ſe Gegenden beſuchen könne, ohne begeiſtert zu werden.
Stellen Sie ſich eine Fläche von funfzig bis ſechzig Qua-
dratmeilen vor, wo immer eine Landſchaft mit der
andern abwechſelt, und eine reizende Mannigfaltigkeit
das Ganze belebt. Denken Sie ſich angenehme Thäler
die ſich in tauſend Krümmungen an den mit Wäldern
oder artigen Hütten und Dörfern bedeckten Bergen hin-
ziehen, und beleben Sie dieſe Landſchaften mit einer Men-
ge Quellen und Bäche deren Waſſer hell und durchſichtig
wie der Kriſtall. Kaum können Sie ſich von der Anmuth,
Reinlichkeit und ländlichen Pracht eines Apenzelliſchen
Dorfs einen Begriff machen! Wir bewunderten einſt
ein eitles Bild deſſelben in unſerm Vaterland, wo die
Krone ſich mit dem Schäferſtab verbunden hatte, und die
Majeſtät ſich vergeblich bemühte, unter ländlichen Zier-
rathen verborgen zu bleiben. Die Königin konnte mit
aller Macht, doch nur eine ſchwache kalte Kopie dieſer
entzückenden Originale hervorbringen. Die Größe iſt
ſelbſt in ihren unbedeutendſten Spielen und Entwürfen,
allen Unbequemlichkeiten der Größe unterworfen. Sie
baut Dörfer und Hütten, aber ſo wie zu * und zu“
wo Seide, Gold und Silber dicht neben dem Kuhſtall
prangen, wo der Milchrahm auf zehn Louisdor zu ſteh"
kömme, und ſelbſt in dieſen erkünſtelten Dörfern wird
dieNaturſtets durch den urus der alle Sitten und gutenGe-
ſchmack vernichtet, unaufhörlich geſchändet und verunzierte
Ach! wer die Reize der Natur fühlen will, muß mit ihr
leben! und dann kann man den Hof nicht weit genug
von ſich entfernen, und ſich den Apenzelliſchen Hütten
nicht genug nähern. Man muß ſo treuherzig und ſo #
- M 4 fa

184
fach ſeyn wie dieſe guten Leute um ſich bey ihnen zsea-
len, und ſinnreich genug um ihren Verſtand zu beſchäfti-
gen. Aber man erwarte weder Räzel noch Wortſpiele,
ſie ſind nicht ſo glücklich die Art Wiß zu kennen, die uns
ſo berühmt gemacht. Dagegen haben ſie Einfälle deren
attiſches Salz in einem Schweizeriſchen Mund um ſo reis
zender iſt, da ein richtiger und gerader Sinn den Haupt-
zug ihres Charakters ausmacht. Wer einmal ein paar
Tage in dieſen glücklichen Gegenden verweilte, glaubt
gern an den ſanften Traum eines goldenen Jahrhun-
derts,
Wenigſtens wird mich das Andenken dieſer herrli-
chen Gegenden und das Glück ihrer Bewohner mein gan-
zes Leben durch begleiten. Stets werde ich dieſe bewun-
dernswürdige Induſtrie vor Augen haben, wodurch die
Bedürfniſſe einer überhäuften Volksmenge im Ueberfluß
befriedigt werden, in einem Land deſſen fleißigſter Anbau
zu deren Erhaltung nicht hinreicht. Bey jeder Bedrük-
kung die man auf den Heerſtraßen in Europa und ſelbſt in
der Schweiz erdulden muß, wird mich die zuvorkom-
mende Gaſtfreundſchaftder Apenzelliſchen Schäfertröſten.
Lies die franzöſiſche Akademie den Schriftſtellern die
Freyheit die Gegenſtände ihrer Lobreden ſelbſt zu wählen,
ſo würde ich die Schilderung eines Bergbewohners in
der Schweiz unternehmen, der alle Tugenden mit allen
Kenntniſſen verband. Er lebt zwar nicht mehr, aber ich
ſah ihn, und brachte in ſeiner Hütte zwey ſo glückliche Ta'
ge zu wie Telemach bey Termoſiris,
- f.
Zwey

Zwey und vierzigſter Brief. -
Apenzell.
ch kannte, den Weiſen von dem ich Sie unterhalten
J will vorher, wuſte daß er im fünf und zwanzigſten
Jahr eine beträchtliche Erbſchaft in England gethan,
und nur ſoviel davon behielt als zu einem gemächlichen
Leben erfordert wird, um jedem Verdacht ſeiner Mitbür-
ger vorzubeugen. Ich wuſte daß er das übrige auf eine
zehn bis zwölfjährige Reiſe verwandt hatte; dies alles
wuſte ich, und dennoch wurde ich von der ſinnreichen
Anlage ſeiner ländlichen Wohnung überraſcht. Jede
Parthie erhob die andere und verbreitete Leben über das
Ganze. Sein Haus war ſo wie die übrigen des Landes
von Holz gebaut, und hatte beynah dieſelbe Form und
Einfachheit der Einrichtung, nur war es nach Art der
ſchönen holländiſchen Mühlen bunt gemahlt. Jcherrieth
leicht daß dies nicht blosNachahmungsbegierde ſey, ſondern
daß er durch dieſes Mittel, ſo wie es auch in Holland ge-
ſchieht, das Haus von dem grünen Raſen der es um-
ringt unterſcheiden, und es durch die großen Bäume
welche daſſelbe vor dem Wind beſchützen deſto ſtärker
durchſchimmern laſſen wollte. Ein kleiner antiker Altar
auf welchem ein Adler mit dem Blitz angebracht war,
gab mir zu verſtehen, daß dieſes Gehölz dem Jupi-
ter heilig ſey, und verſetzte mich in das Zeitalter von
Baucis und Philemon vermöge jenes ſanften und na-
türlichen Uebergangs der von der Gleichheit der
Sitten jener tugendhaften phrygiſchen Schäfer und die
ſer Apenzelliſchen Hirten herrührte. Ich erinnere mich
dieſelbe Idee in ſeinem Garten von einem der gröſten
1. M 5 Mahier

186
Mahler in dieſem Fach ausgeführt geſehen zu haben, wel-
cher Ihnen die Hütte des Apenzelliſchen Philoſophen, und
den Philoſophen ſelbſt treffender ſchildern könnte als ich.
Aber wie verſchieden iſt nicht die Würkung derſelben
Scene ſobald ſie an verſchiedene Orte verpflanzt wird!
Bey den Bergbewohnern iſt die Täuſchung vollkommen
und hinreißend, bey Ihnen hingegen wird Sie zerſtört,
weil ſie trotz aller Einſicht und Kenntniß der Garten“
kunſt, den Mangel des Schicklichen und der poetiſchen
Wahrheit nicht erſetzen können. Hier iſt freylich wohl
der Stuhl worauf die beyden alten Ehgatten ſaßen, und
dort die Eiche und die Linde in welche ſie verwandelt wur-
den, und ſo iſt die ganze Zauberkraft der Kunſt erſchöpft.
Aber alle Täuſchung verſchwindet bey dem zu nahen An-
blick jenes großen Schloßes; bey dem Getös das rings
umher herrſcht, bey der Menge Bedienten und Knechte,
und dem ganzen Aufzug der einen großen Herrn dieſer
Welt leider zu umgehen pflegt. Sollten Baucis und
Philemon einmal ihre urſprüngliche Geſtalt wiederer-
halten, und befragt werden was ſie am meiſten bewun-
dern, würden ſie nicht mit jenem genueſiſchen Doge zu
Verſailles antworten, „uns hier zu ſehen.“
Doch ich komme zu meinem Weiſen zurück den ich
in ſeinem Garten antraf. Ich überreichte ihm den
Empfehlungsbrief den ich für ihn hatte; er durchlief ihn
ſchnell, und antwortetemirinſehrgutemfranzöſiſch; »Ich
„bin in Frankreich mit mehr Annehmlichkeit und ausge“
„ſuchter Höflichkeit empfangen worden als Sie hier ſin-
„den werden. Freymüthigkeit und Treuherzigkeit ſind
„die Tugenden meiner Landsleute, und auf dieſe Ä
- „Sie

- -
187
„Sie bey mir rechnen, alles was ich habe ſteht zu Ihrem
„Befehl.“ Ich erwiederte ihm daß das Verlangen
nach Unterricht und einen glücklichen Weiſen zuſehen mich
- zu ihm führte. Um dem ermüdenden, ſagte er, und
antwortete ich, zu entgehen, will ich mich Marmou-
tels Methode bedienen, und Ihnen meine fernere
Unterhaltung mit dieſem außerordentlichen Mann be-
richten. -
... Die Hitze war gros und der gute Alte ſchlug vor uns
in den Schatten einiger hohen Bäume nieder zu ſetzen.
Ich merkte daß er mich ein klein wenig in die Schule
nehmen wollte, und ſuchte ſelbſt der Unterhaltung eine
ernſthaftere Wendung zu geben. „Mein Herr, man
„kann über die Würkung der Einbildungskraft, und die
„Verkettung aller Weſen, die in der Natur ſo wie in uns
„ſerer Seele ſtatt findet, nicht genug ſtaunen. Dieſe
„Bäume die uns mit ihrem Schatten erquicken, erinnern
m mich an die zuvorkommende Güte die ich in Ihrem Va-
»terland antraf, und weswegen ich Horazens ſchönen
„Vers auf die Schweizer anwenden mögte.
- Umbram hoſpitalem conſociare amant.
„Dies ſagte er, gilt von allen Völkern welche nicht
„oft in dem Fall ſind die Gaſtfreundſchaft auszuüben.
„Erinnern Sie ſich der alten Teutſchen des Tacitus.
„Die Umwälzung aller Dinge eröffnete endlich den Weg
»zu ihnen, und ohnerachtet der Fremde der zu ihnen kam
„anfangs nichts bezahlen durffte, ſo müſte die Gemeinde
»dem der ihn aufgenommen den Aufwand erſetzen.“ –
»Glücklicherweiſe ſcheint dieſe liebenswürdige Tugend der
- - - „Gaſte

188 -
„Gaſtfreundſchaft, welche nothwendig aus großen Rei-
„chen verbannt iſt, eine ewige Freyſtatt im Schoos die-
„ſer Gebürge gefunden zu haben. - Wer würde es wa-
„gen Ihrer politiſchen Eriſtenz ein Ziel zu ſetzen? –
„Wer es wagen würde? der Wille, die unwiderſtehliche
„Macht der Natur, das unvermeidliche Schickſal, wel-
„ches in ſeinem verſchlingenden Strom alles mit ſich da-
„hinreißt. Sind Sparta und Rom gefallen, wie ſoll-
„ten unſre kleinen Demokratien ein beſſeres Schickſal er-
„warten? – Wenigſtens werden Ihre weiſen Einrich-
„tungen alle bekannten Regierungsformen überleben, und
„ſich allmählig dem Alter nähern ohne zerrüttende Krank.
„heiten und heftige Schmerzen auszuſtehen. – Dies
„hoff ich, und glaube es ohnerachtet unſre Regierungs-
„formen lange nicht in dem gehörigen politiſchen Ver-
„hältniß gegen einander ſtehen, und man ſie mit Recht
„jenen Denkmälern vergleichen kann die von Menſchen-
„händen zu einer Zeit aufgehäufet worden, wo die Hülfs-
„mittel der Kunſt noch unbekannt waren. Sie fallen
„vermöge eines gewiſſen Karakters von Kühnheit und
„erhabener Rohheit ins Auge, aber bald entdeckt man
„daß ihre Feſtigkeit mehr auf der natürlichen Aehnlichkeit
„der Maſſen, als auf der genauen Verbindung der Thei-,
„le unter ſich ſelbſt beruht. Uebrigens verſprechen wir
„uns eine lange Dauer weil wir durch das gröſte In-
„tereſſe der Menſchheit verbunden im Stande ſind, jeder
„gegen uns verſchwornen Macht die Waage zu halten;
„weil die Schweiz zwiſchen verſchiedenen großen Mächten
„eine natürliche Gränze bildet, die ſie aus Politik erhal-
„ten müſſen; hauptſächlich aber werden wir lange dau-
„ren, weil die Vaterlandsliebe des Schweizers Leiden-
„ſchaft

189
„ſchaft iſt, und jedes leidenſchaftliche Weſen um ſeiner
„Liebe willen ſelbſt den Tod zu verachten weiß. Ande-
„dere Völker troßen zwar auch dem Tod für das was ſie
„nicht lieben, und nicht lieben können. – O ſagen Sie
„lieber, daß die Ehre der Monarchien die Verachtung
„des Todes ſo gut einflößt als die republikaniſchen Tu-
„genden; ſagen Sie lieber daß dort wie hier der recht-
„ſchaffne Mann an Grundſäßen hängt, welche über alle
„Macht der Könige erhaben ſind. Erinnern Sie ſich
„aus unſerer franzöſiſchen Geſchichte, wie der tapfere
„Crillon den Antrag aufnahm den Herzog von Guiſe
„zu ermorden; erinnern Sie ſich nach der Bartholomäus
„Nacht der edlen und kühnen Antworten einiger Statt-
„halter an Karl den IX. und noch ganz neuerlich des
„unüberwindlichern Widerſtands den die obern Gerichts
„höfe ihrem Kanzler entgegenſetzten, und der allgemei-
„nen Verachtung welche dieſem Miniſter dadurch zu
„Theil wurde. Auch unter der Regierung eines einzigen
„ſind dergleichen Dinge möglich, und auch bey uns ert
„hebt, ſich zwar langſam aber ſicher ein Tempel der Frey-
„heit der durch Philoſophie befeſtigt, und durch die
„Macht der allgemeinen Meinung unterſtützt werden
„wird. Dieſer ſchöne Tempel wird hoffentlich aufgeführt
„werden, und ſollte ich auch nur einen einzigen Stein
„dazu beytragen, ſo werde ich nicht ſterben, ohne dieſe
„Bürgerpflicht erfüllt zu haben. –- Und ich werde nicht
„den traurigen Muth haben Ihnen dieſen ſchönen Titel
„deſſen Sie ſo würdig ſind zu beſtreiten, und Ihnen mit
„Rouſſeau zu antworten, daß da wo keine Bürgerſchaft
„iſt, auch kein Bürgerſeyn kann. Mit IhrerDenkungs-
„art iſt man Weltbürger, wird Mitglied jedes Staats
- - 3„Wº

I90
„wo man ſich aufhält, und findet überall ſein Vaterland.
„Nicht um den Wunſch meines Freundes zu erfüllen, ſon-
„dern um mein eignes Vergnügen zu erhöhen bitte ich
„Sie ſo lange bey mir zu verweilen als es Ihre Geſchäf-
„te und der Plan Ihrer Reiſe zuläßt.“ Mit dieſen
Worten reichte er mir freundſchaftlich die Hand, und
wir giengen mit einander nach dem Haus zurück.
Drey und vierzigſter Brief.
Apenzell.
ine einzige ſeit drey Jahren verheurathete Tochter
tröſtete dieſen ehrwürdigen Greis über den Verluſt
einer zärtlich geliebten Gattin. „Dies ſagte er indem er
„ſie umarmte, iſt der Troſt des Menſchen unter dem Him-
„mel der Freyheit, und erleichtert ihm ſelbſt die Ketten
„der Sklaverey. Freylich iſt meine Tochter jenen Da-
„nicht ähnlich von welchen Montesquieu ſagt daß ſie
„die Geſellſchaft zieren, ſich dem Vergnügen eines
„einzigen widmen, und dennoch das Glück aller
„befördern. Sie begnügt ſich eine gute Tochter, eine
„zärtliche Gattin und Mutter zu ſeyn, und findet in der
„Erfüllung ihrer Pflichten einen Reiz, und eine Beruhi-
„gung welche nur der Freund der Tugend und der guten
„Sitten zu ſchätzen weiß. -
„Soll ich Ihnen geſtehen ſagte ich, was mich hier
„am ſtärkſten rührt, und nach welchem Wunſch ich mich
„in meinem Vaterland am meiſten ſehnen werde? Ich
„bewundere Ihre weiſen Einrichtungen, ſie ſind ſolchen
- -- -- „Staa-

- I9 I
„Staaten die kleiner als manche unſrer Provinzen ſind,
„vollkommen angemeſſen, ſind ganz gemacht für ein ge-
„bürgigtes nicht ſehr fruchtbares Land wo aller urus ver-
„bannt ſeyn muß. Da aber die demokratiſche Regie-
„rungsform großen Reichen nicht angemeſſen, und poli-
„tiſche Freyheit nicht in der aufrühriſchen Unabhängig-
„keit eines zügelloſen Pöbels beſteht, ſo wünſche ich die-
„ſem Land eine Regierungsform welche moraliſch und
„phyſiſch betrachtet in Frankreich unmöglich iſt. Dort
„werde ich die Nothwendigkeit des eheloſen Standes be-
„weinen, und bedauren dieſerührende Scene hier, in mei-
„nem Vaterland nicht nachahmen zu können. – Wie
„iſt das zu ändern? man muß zwiſchen den guten Sit-
„ten und dem Lurus der ſie vernichtet, zwiſchen dem Ver-
„gnügen zufrieden mit ſich ſelbſt zu leben, und der Eitel-
„keit von ſich reden zu machen, zwiſchen dem ſtillen und
„unbekannten Glück und dem lärmenden Ruhm, zu wäh-
„len wiſſen. Es giebt Völker welche zu einer nothwen-
„digen Verderbniß verdammt ſind und in dieſe Klaſſe
„gehören ſie. – Nothwendig! und warum?– Weil
„ihre Induſtrie unerſchöpflich, und alle Laſter die den
„Lupus begleiten dadurch in Gährung gebracht werden;
„weil vermittelſt des allgemeinen Verkehrs die äußerſten
„Enden Ihres Reichs einander genähert werden, wo-
„durch die Verderbniß der großen Städte bis in die
„Hütte des Landmanns dringt, und durch eine Menge
„lüderlicher Soldaten im ganzen Reich verbreitet wird;
„endlich weil man dem Handel keine neue Auswege er-
„öffnen kann wodurch nicht zugleich auch dieſe Verderb-
„niß fortgepflanzt würde. – So muß man alſo von ei-
„nem Ende der Welt zum andern Induſtrie, Lurus und
„Pracht

-
--------
192
„Pracht als Beweiſe der Verderbniß betrachten? –
„Allerdings, und eben deswegen floh ich dieſen Schim-
„mer, der den reiſenden Pöbel ſo ſehr anlockt. Wer
„ſich nur bey der Oberfläche der Dinge verweilt, dem
„ſcheint das Schickſal eines pariſer Epikuräers weit vor-
„züglicher, aber der Spartaner zog die ſchwarze und
„bittere Brühe ſeines Landes den köſtlichen Speiſen des
„Alcibiades, und das Schilf des Eurotas, Aspaſiens
„Pflaumenlager vor. Sey es nun Thorheit oder Tu-
„gend ſo geſteh ich gern daß ich dieſer Spartaner bin.–
„Eins iſt mir noch unerklärlich. Wozu dienen. Ihnen
„die Erinnerungen die Sie von Ihren Reiſen zurück ge-
„bracht haben? Die Kenntniſſe die Sie ſich erworben?
„Die Thätigkeit des Geiſtes die ich an Ihnen bemerke?
„Endlich das Bedürfniß ſich mitzutheilen, welches Sie
„in dieſer Einſamkeit doch ſchwerlich werden befriedigen
„können? – Hier iſt meine Antwort auf Ihre Fragen
„ſagte er, indem er ein Kabinet eröffnete und mir ein
„Paar hundert Bände zeigte. Hier ſehen Sie mei,
„ne Akademie und meine gelehrte und philoſophiſche Ge-
„ſellſchaft. Ich glaube das beſte geſammelt zu haben,
„was in den Sprachen die ich verſtehe geſchrieben wor-
„den. Hier lebe ich in der beſten Geſellſchaft von Teutſch-
„land, Frankreich, England, und des alten und neuen
„Roms, und mit dieſer befürchte ich weder den Ueberdruß
„noch die Langeweile über die ſich ſo manche in der Ein-
„ſamkeit Lebende beklagen. -
„Glückliche Hütte! rief ich gerührt aus, nimm mei- z
„men Seegen, du biſt zugleich die Freyſtatt der Grazien
„und der Weisheit! – Sagen Sie vielmehr der Ein-
„falt.

I93
„falt. Ich arbeite wie ein Bauer weil Arbeit die erſte
„Grundlage der Geſundheit iſt; vier oder fünf Stun-
„den verſchließ ich mich täglich in dies Kabinet weil ich
„das Bedürfniß fühle meinen Verſtand zu üben, und
„immer kehre ich mit neuem Vergnügen zu meinen Kin-
„dern zurück, weil ich mein Glück mehr in dem Gefüh
„als in dem Nachdenken finde.“
Man hat von jeher viel über das Glück geſchrieben,
glauben Sie daß man etwas richtigeres darüber ſagen
könnte? – -
Vier und vierzigſter Brief.
- Apenzel.
AÄ das Glück macht zuweilen ſchlafloſe Nächte, aber
ſie ſind nicht ermüdend, vielmehr ſchien es als
wenn die ſanften freundlichen Bilder die mich die Nacht
durch beſchäftigten mir neue Kraft verliehen hätten. Um
drey Uhr des Morgens ſtund ich ſchon vor meinem Fen-
ſter. Sie können leicht denken daß ich den Aufgang der
Sonne nicht allein genoß. Kaum vergoldeten ihre er-
ſten Strahlen die Spitzen der Apenzelliſchen Alpen, ſo
war in den Thälern, Dörfern, und auf den Bergen be-
reits alles in Bewegung, und in manchen Gegenden die-
ſer großen Scene hatte der arbeitſame Landmann nicht
einmal gewartet bis die Natur den großen Vorhang weg-
zog. Mein Wirth war längſt auf den Beinen, ich er
blickte ihn auf einem Hügel wo er jene heilſame und wohl-
- * thätige

194
thätige Bergluft einathmete, wovon Rouſſeau ſagt,
daß ſie eines der kräftigſten Mittel der Heilkunſt und der
Moral ſeyn könnte. „Ich befürchte ſagte ich, Sie in
„Ihrem Morgengebet zu ſtören, aber Sie müſſen vor-
„her das meinige hören, weil Sie es mir einflößen.“
Nun erzählte ich ihm mein Entzücken bey dem Aufgang
der Sonne. „Wohl ſagte er, ich glaube gerne daß die
„Gipfel der Alpen majeſtätiſcher ſind als die Kuppel der
„Peterskirche, aber noch ſchöner iſt es mit Kato hier-
„über zu denken, daß Gott überall gegenwärtig und weder
„in Thälern noch Bergen noch prächtigen Kirchmauren,
„wohl aber in dem Herzen des Menſchen ſeine liebſte
„Wohnung aufſchlägt. -
„Mein Herr ſagte ich nach einigen gleichgültigen
, Reden, je mehr ich über das was ich ſehe und von Ihnen
„höre nachdenke, deſtoweniger ſtaune ich daß Sie Apen-
„zell zu ihrem liebſten Aufenthalt in der ganzen weiten
„Welt gewählt haben. Wenn die Gewißheit ſein Leben
„wie den Abend eines ſchönen Tags hinzubringen; wenn
„der höchſtmögliche Grad von Freyheit, Mäßigung, Frie-
„de, und Einfachheit in Allem die wünſchenswertheften
„Güter ſind, ſo fang ich an zu glauben, daß das Glück
„des Menſchen nirgend anders als hier zu ſuchen ſey.
„Lange Zeit trachtete ich nach einem ſchönen Meyerhoff
„in England, weil ich bis jetzt den Werth der hölzernen
„Hütten in Apenzell nicht kannte. – Ich freue mich
„über die Art wie Sie dies alles ſehen und fühlen, aber
„ich bitte Sie bey der Liebe die ich zu Ihnen trage, über-
„laſſen Sie ſich nicht dem Schwung Ihrer Einbildungs-
„kraft, denn dieſe Zauberin dient zuletzt dem Leben mehr
3, zur

195
„zur Quaal als zur Beruhigung. Vergeſſen Sie nie,
„daß man mit Klugheit und Verſtand überall, ſelbſt un-
„ter einer ſchlechten Regierungsform glücklich ſeyn kann,
„und daß alle Philoſophie von der ſie in Frankreich ſo
„viel zu reden wiſſen darauf abzielen muß, uns glücklich
„zu machen. – Ueberall glücklich! Wie ſelbſt am Hof
„eines Nero ? – Keinesweges, auch hat der Schrift.
„ſteller der dem Seneka eine ſo ſchöne Lobrede gehalten
„ihn bey mir nicht gerechtfertigt, daß er ſo lange Zeit in
„der Mördergrube verweilte. – Was hätten Sie denn
„an Senekas Stelle gethan? – Ich wäre der Wil.
„helm Tell der Römer geworden, hätte das reiſſende
„Thier getödet, oder wenn es mir an Muth gebrach, ſo
„gab es auf der Erde noch manchen ruhigen Winkel, wo
„mich die Klauen des Ungeheuers nicht erreichen konns
„ten. – Und wenn mit dieſem gefühlvollen Herzen, mit
„der höchſten Begeiſterung für das Gute und Schö-
»ne, und von der nur großen Seele eigenen Leidenſchaft
„für Freyheit durchdrungen, Sie das Schickſal dem Sä.
„bel und dem Strick eines Sultans unterworfen hätte?
„- Denn würde der Fall eintreten, der den Bürger
„berechtigt ſeine urſprünglichen Rechte geltend zu machen.
„Sobald das Schickſal grauſam genug iſt ihm das Glück
„in ſeinem Vaterland zu verſagen, ſo ſteht es ihm frey
„ein anderes zu wählen, wo der Regent nicht über den
„Geſetzen iſt. Aber laſſen Sie uns weder das Gute
„noch das Böſe übertreiben, die beſte Regierungsform
„hat ihre Mängel weil ſie das Werk der Menſchen iſt.
„Zur vollkommenſten Geſellſchaft ſagt der Verfaſſer des
»bürgerlichen Vertrags, wird erfordert, daß die
»Perſon und die Güter jedes einzelnen Mitglieds durch
- N 2, „die

196
„die vereinigte Macht aller beſchützt und verteidigt wer-
„den, ſo daß jeder durch ſie mit allen vereinigt, dennoch
„nur ſich ſelbſt gehorchen, und ſo frey bleiben könne wie
„vorher. Durchreiſen Sie nun in Gedanken all die
„Länder, wo das ſchöne Wort Freyheit wenigſtens ge-
„hört wird, und ich zweifle ſehr daß Ihre Erwartung
„wird befriedigt werden. – Wie! ſelbſt nicht in Eng-
„land? – Ich war 1757 zu London und ſpazierte an
„der Themſe auf und ab, hier war ich Zeuge einer ſoge-
„nannten Preſſe, und glaubte aufeinem Sklaven Markt
„zu ſeyn. Giebt es in dem Reich der Engel Geſetze, ſo
„können ſie die unſrigen ſchwerlich übertreffen, aber troß
„Ihrer guten Meinung von uns geſtehe ich Ihnen gerne,
„daß wir nichts weniger als Engel ſind. Unſer kleiner
„Staat hat Geſchäfte deren Beſorgung und Leitung das
„Volk Einem übertragen muß. Es beſitzt kleine Herr-
„ſchaften in den Gebürgen, deren Einwohner ſeine Unter-
„thanen ſind, und da es nicht immer verſammelt ſeyn
„kann, ſo überträgt es die ausübende Gewalt gewiſſen
„Amtleuten welche in ſeinem Namen regieren. Brauch
„ich Ihnen mehr zu ſagen? Derſelbe Menſch welcher
„den Reiz der Gleichheit kannte, und erfahren hat wie
„ſüßes iſt nur billigen Geſetzen zu gehorchen, gewöhnt ſich
„allmählich ſich als den Herrn derjenigen zu betrachten
„die ihm die Macht übertrugen ſie zu beherrſchen. Sie
„wiſſen ſo gut wie ich daß ſowohl einzelne Menſchen als
„Regierungsformen von Natur nach dem Depotismus
„ſtreben – So hat alſo der Bürger von Apenzell nicht
„das Recht ſeinen Amtmann vor dem Landtag zu ver-
„klagen? – Allerdings; unſere Geſetze ſahen den un-
„vermeidlichen Misbrauch der ausübenden Gewalt vor-
„aus,

-
197
„aus, und Sie können leicht denken daß ich nicht hier
„ſeyn würde, wenn die Regierung den Despotismus der
„Amtleute ungeſtraft hingehen ließ.“ Dennoch weiß ich
manche Ungerechtigkeiten von ihnen, welche nicht recht-
lich bewieſen werden konnten. „Ueberdies müſſen Sie
„wiſſen daß die minder wichtigen Klagen der allgemei-
„nen Verſammlung nicht vorgelegt, ſondern vor das
„Syndikat gebracht und von ihm entſchieden werden.
„Glauben Sie denn daß die Mitglieder dieſes untern
„Gerichtshofs jeder Beſtechung unzugänglich, ſo unpar-
„theyiſch und unerſchütterlich wie das Geſetz ſelbſt ſind?
„Forſchen Sie doch einmal in dem Staatsrecht nach,
„und Sie werden ſich von der traurigen Wahrheit über-
„zeugen, daß von einem Ende der Welt zum andern, bey-
„nah alle Regierungsformen nicht zum Beſten derer die
„regiert werden, ſondern derer die regieren geſtiftet ſind.
„Das Reſultat hievon iſt, daß wir unter der beſtmögliº
„chen Regierung leben, und Sie .... Freylich kann
„man der Ihrigen manche bey einer unumſchränkten
„Monarchie unvermeidliche Mängel vorwerfen, aber Sie
„ſagen es ſelbſt, und ich hoffe es mit Ihnen daß Sie
„bald eine beſſere Staatsverfaſſung, oder eigentlich zu
„reten endlich eine Staatsverfaſſung erhalten werden.
„Meine Korreſpondenten in Frankreich verkündigen mir
„einſtimmig eine bevorſtehende Veränderung, welche
„dem Volk ſo wie dem König gleich vortheilhaft ſeyn
--
„wird. Y
„Ihre kurzſichtigen und ſtrafbaren Miniſter ſcheinen
„ſelbſt durch ihr Beſtreben dieſe ſo heilſame Revolution
„zu entfernen, dieſelbe zu beſchleunigen. Unterdeſſen
s N 3 - „daß

198
„daß die unvermeidlichen Folgen ihres Blödſinns über
„ſie hereinbrechen, können Sie ſich immer mit ihren Vor-
„zügen tröſten, und ohnerachtet aller Mängel welche ei-
„ner mächtigen und geſchäftigen Nation anhängen, im-
„mer den Ruhm der liebenswürdigſten erhalten. Wenn
„man das iſt was Sie ſind, und nothwendig zur erſten
„Nation des feſten Landes beſtimmt iſt, ſo wäre es
„Kleinheit eine andere um irgend etwas zu beneiden,“
Den folgenden Morgen unterhielten wir uns über
verſchiedene Punkte der Litteratur und der Moral, be-
urtheilten einige der berühmteſten Männer dieſes Jahr-
hunderts, und ich ſtaunte oft theils über die Richtigkeit,
und Lebhaftigkeit ſeines Geiſtes, theils über die ſonder-
bare Eigenheit ſeiner Meinungen. Aber alle dieſe Gegen-
ſtände würden mich zuweitführen, und vielleicht habe ich
mich ſchon zu lang dabey aufgehalten. Ich eilte alſo
nach Zürich zurück wo ich einige Tage nöthig hatte um mich
über den Gedanken zu tröſten daß ich meine guten Apen-
zelliſchen Hirten nicht mehr ſehen würde. Ihr Neſtor
hatte mich liebgewonnen, er verließ mich mit Thränen in
den Augen und nie werde ich vergeſſen daß er mich beym
Abſchied feſt an ſein Herz drückte und mit erſtickter Stim-
me ſagte; Leben Sie wohl auf ewig
Fünf und vierzigſter Brief.
Luzern.
A" dem Weg nac3ärch kam ich durch Luzern. Die
- ſe Stadt liegt ſehr angenehm an dem einen Arm
des Sees der ſich durch die mannichfaltigen und immer
- neuen

199
neuen Ausſichten, durch die angenehmen Krümmungen
ſeiner Ufer, hauptſächlich aber durch die Auſtritte die
hier vorgefallen vor allen übrigen Seen der Schweiz
auszeichnet. Hier verſchönern ſich die Gegenſtände durch
das Andenken der Dinge die ſie dem Gedächtniß zurück-
rufen. Die Kenntniß der Landsgeſchichte, und der Ge-
ſchmack an der ſchönen Natur muß hier den Abkömm-
ling der Ueberwinder von Morgarten und Sempach dop-
pelt glücklich machen. Mit welcher Freude eilte ich dem
Felſen zu wo Tell aus dem Nachen ſprang der ihn zum
Tod führen ſollte, und was fühlte ich nicht einige Schrit-
te weiter an der Stelle wo er dem Tyrannen Geißler das
Herz durchbohrte! Die Hauptauftritte welche dieſer küh-
ne Streich veranlaßte ſind in einer kleinen Kapelle ab-
gemahlt, welche ohnſtreitig eine der vornehmſten Zierden
des Luzerner Sees iſt. Man braucht nicht in Italien
geweſen zu ſeyn um den Werth dieſer Gemälde zu ſchätzen,
aber ohnerachtet ihrer Rohheit und ohne Rückſicht auf Va-
terlandsliebe machten Sie einen tiefen Eindruck auf mein
Herz, während ich die Gemälde des Vatikans blos bes
wundert hatte. -
- -
Der Luzerner See bewäſſert die vier Kantons Luzern,
Schwiz, Unterwalden und Uri, daher er auch den Na-
men Waldſtädterſee erhält. Auch fließt er an den
Berg Rugi hin, an deſſen Abhang man mir eine Re-
publik in Miniatur zeigte. Ich meine den Staat von
Geriſau der aus einem einzigen Dorf beſteht, und an
Umfang nicht ſo viel beträgt als Ihr Garten. Lachen
Sie nicht darüber, daß dieſer Staat ſeine eigne Verfaſ
/
ſung, ſeine militäriſche und politiſche Einrichtung, ſeine
-
N 4 Na-

2OÖ
«M Nationalverſammlung, ſeinen Gerichtshof und ſeinenei-
genen Landamman hat. Die Eitelkeit eines unter einer
unumſchränkten Regierung lebenden Menſchen iſt allzeit
lächerlich und thöricht, aber ſtolz kann derjenige ſeyn,
der nur von ſich ſelbſt abhängt, und in dieſer Rückſicht
iſt mir eine Hütte in Geriſau unter deren Strohdach Un-
abhängigkeit und Glück wohnt, unendlich ehrwürdiger
als mancher Palaſt eines gekrönten Sklaven. Fern
ſey es von mir irgend einen Gedanken an Freyheit lächer-
lich zu machen! Ich verehre ſie in ihrem ſchwächſten Ab-
riß, und freue mich bey dem Anblick der kleinen Pyrami-
de welche ihr der Philoſoph Raynal auf einer Inſel des
Luzerner Sees errichten ließ, von wo aus das Auge mit
einem Blick die drey Kantons überſehen kann, welche zu-
erſt das Joch der Knechtſchaft abſchüttelten. Die Auf-
ſicht über dieſes Monument führte der General Pfiffer,
bey dem ich ein ſchönes Modell von dem gebürgigſten
Theil der Schweiz in erhabener Arbeit bewunderte.
Man ſtaunt über die Mühe die ihm dieſes Werk verur
urſacht haben muß, welches aus einem Kitt beſteht worin
natürliche Felſenſtückchen von den Bergen die er vorſtel-
len wollte mit der äußerſter Genauigkeit eingefaßt ſind.
Selbſt die Formen und Verhältniſſe ſind ſo pünktlich be-
obachtet, daß jeder Bewohner dieſer Gegenden bey dem
erſten Blick ſeinen Berg, ſein Thal, ſeine Quelle und
ſelbſt ſeine Hütte wieder erkennt. So überſieht man
in einem Umfang von zwey Ruthen einen Raum von
mehr als ſechzig Quadratmeilen. Dies Werk iſt ein
- Wunder des Unendlich kleinen, und ein wahres Meiſterſtück
der Geduld, des Muths, und der Geographie. Dieſer
General machte auf einer Reiſe nach einer dieſer Alpen
- eine
.

201
eine ziemlich ſeltſame Entdeckung. Eines Tages begeg-
nete er von Durſt und Hitze ermattet einem jungen Paar
welches an dem Abhang eines Bergs Kräuter ſuchte.
Er erkundigte ſich nach einer Hütte wo er ſeinen Durſt
löſchen und ſich erholen könnte, und ſie führten ihn nach
der ihrigen, deren Einrichtung und Reinlichkeit noch
mehr aber der edle Anſtand derjenigen die ihm eine Schaa-
le Milch vorſetzte ſein Staunen erregte. „Ihr ſeyd
„vermuthlich der Mann dieſer artigen Frau ſagte der
„General. – Nein mein Herr. – Alſo eure Schwe-
„ſter? – Eben ſo wenig. –– Aber ihr ſeyd zu jung
„als daß ſie eure Tochter ſeyn könnte, und ihr Anſtand,
„und ihre Kleidung verrathen auch keine Magd.– Sie
„iſt die Frau meines beſten Freundes, meines andern
„Ichs. Uns beiden gefällt dieſe herumirrende Lebens-
„art, ſie geht gern mit mir botaniſiren. Während den
„drey bis vier Monaten wo dieſe Gipfel nicht mit Schnee
„bedeckt ſind ſuchen wir Kräuter, und ſolang iſt ſie
„mit Bewilligung ihres Mannes der ſie liebt und von
„ihr geliebt wird meine Frau. Ihre Stelle wird unter-
„deſſen bey ihm durch die meinige erſetzt die mir nicht we-
„niger lieb iſt, und ſo freuen wir uns ſie zu Luzern eben
„ſo glücklich zu wiſſen als wir hier in dieſer Hütte ſind.
„Sobald wir aber wieder zuſammen kommen, nimmt je-
„des von uns mit Vergnügen das Weib oder den Mann
„den ihm das Geſetz gegeben, und bey dieſer vollkomme-
„nen Uebereinſtimmung unſers Geſchmacks, unſerer Ge-
„danken und Neigungen kennen wir ſeit ſechs Jahren
„keine andere Unruhe als die, zu wiſſen wer von uns
„vieren am glücklichſten iſt.“
N 5 - So

A
2O2
So wäre alſo die Gemeinſchaft der Güter kein bloſ-
ſer Traum der platoniſchen Republik! Wenigſtens iſt die
Möglichkeit derſelben in Paraguai vor der Ausrottung
der Jeſuiten; ferner durch die große Familie der Mähri
ſchen Brüder, und durch dieſe Schweizeranekdote be-
wieſen. Ich will übrigens die Einrichtung dieſer guten
Schweizer weder loben noch tadeln, und überlaſſe Ihnen
die Entſcheidung ob es gut wäre, wenn die Freund-
ſchaft überall ſo weit getrieben würde. Luzern hat das
Glück den päbſtlichen Nuntius der Schweiz in ſeinen
Mauren zu beſitzen, und ſeine ächtkatholiſchen Einwoh-
ner halten ſich vermuthlich dadurch für alles entſchädigt
was ihnen übrigens mangelt. Zürich und Bern ſchei-
nen in der Nähe von Luzern zu liegen um die Vorzüge
der proteſtantiſchen Regierungsform vor der katholiſchen
in ein deſto helleres Licht zu ſetzen. Beide Städte wim-
meln von Einwohnern, und Luzern iſt öde und verlaſſen,
die Manufakturen ſind vernachläßigt, der Handel liegt
darnieder, und alle Induſtrie iſt verſchwunden. Ver-
geblich glaubt man ſich hier in der Schweiz und ſieht ſich
nach Spuren der Freyheit um, kaum daß man noch ihr
Schattenbild bemerkt. Die Ariſtokratie iſt hier in eine
gänzliche Olygarchie ausgeartet, die oberſte Gewalt in
den Händen von ſechs und dreyßig Senatoren, und dieſe -
Würde in einer kleinen Anzahl Familien beynah erblich
geworden, weil die Mitglieder des Senats die erledigten
Stellen immer ſelbſt wieder beſetzen. Auf dieſe Art ha-
ben die Verwandten derſelben immer die beſten Verdienſte,
die nöthigen Talente, und alle Tugenden die dazu erfor-
der werden. Von da aus bis zur unumſchränkten Ge-
walt iſt nur noch ein kleiner Schritt, und man weiß daß
die
/ -

2O3
die Tyranney mehrerer immer gefährlicher iſt als die
eines Einzigen. -
- * , \
Sechs und vierzigſter Brief.
Zürich.
B dem im Jahr 1350 geſchloſſenen Schweizerbund
erhielt Zürich den erſten Rang, und würde ihn
noch jetzt erhalten wenn die dreyzehn Kantons ſich noch-
mals darüber berathſchlagen wollten. Nur Bern allein
könnte ihm denſelben ſtreitig machen, vermöge ſeines Um-
fangs und ſeiner Bevölkerung, wovon erſterer etwa einen
Drittel, und letztere etwa ein Viertel der ganzen Schweiz
beträgt. Dagegen würde es in jeder andern Rückſicht
gegen Zürich zurück ſtehen. Die Berner Ariſtokratie
iſt eine der uneingeſchränkteſten die ich kenne. Die Ober-
gewalt iſt in den Händen des großen Raths, der ſeine
Mitglieder aus den Bürgern der Stadt ſelbſt wählt. Al-
le Gewalt iſt in ſeinen Händen, er kann Auflagen ma-
chen, Geſetze abſchaffen, neue einführen, Krieg und Frie-
den ſchließen, und iſt im Beſitz aller Rechte des unab-
hängigſten Monarchen. Dieſer ungeheuren Macht ſind
durchaus keine Gränzen geſetzt, indem die Bürger ſich
unter keinem Vorwand verſammlen dürfen,
Zu Zürich wird die Regierung noch durch die
ſelbe Anzahl Bürger vorgeſtellt wie damals als die Re-
publik errichtet wurde. Hier ſo wie zu Bern iſt die geſetzge-
bende Gewalt dem großen Rathanvertrauet, deſſen Mitglie-
der aber von Bürgern erwählt werden, und nicht wie zu
Bern

204 -
Bern von dem Rath ſelbſt. Ueberdies verſammelt ſich
bey wichtigen und bedenklichen Fällen eine große Anzahl
Bürger, und nimmt an den allgemeinen Berathſchla-
gungen Antheil. -
Der Senat zu Bern welchem der große Rath die
ausübende Gewalt übertragen, beſteht aus Mitgliedern
die ihre Stelle lebenslänglich behalten, und beide ma-
chen eine Maſſe von Kräften aus, deren Stoß nichts
widerſtehen kann.
Derſelbe Senat iſt zu Zürich mit der Verwaltung
der Polizey, der Civil- und Kriminalgeſetze beſchäfftigt;
allein man ſah die Misbräuche voraus, welche durch
die Verbindung der ausübenden Gewalt mit der geſeß-
gebenden zu entſtehen pflegen. Daher können die Mit-
glieder des Züricher Senats je nach den Umſtänden ver-
ändert werden, entweder durch Entſcheidung des großen
Raths, oder durch das Gutachten der dreyzehn Zünſte
in welche die Bürger eingetheilt ſind.
Die Wahl der Mitglieder des Berner Raths ge-
ſchieht durch die Regierung, der Rath erneuert ſich gleich-
ſam ſelbſt, folglich iſt die Regierungsſorm von Bern eine
erbliche Ariſtokratie, und der Einwohner dieſes Kantons
ein wahrer Unterthan eines unumſchränkten Herrn. Aber
wir müſſen auch zur ewigen Ehre dieſer Ariſtokratie an-
merken, daß die Freyheit des Berner Volks bis jetzt
noch nie verletzt worden, und daß Bern ſeine Regenten
nur durch ihre Wohlthaten kennt. Die weiſe Mäßigung
des Senats in der Ausübung ſeiner Gewalt, iſt ein politi-
ſches Wunder, von dem man vielleicht kein zweytes Bey-
ſpiel findet,
Zürich
/

-
-
-
2O5
Zürich wollte auf dies Wunder nicht rechnen, und
gab der Wahlariſtokratie den Vorzug vor der erblichen.
Das Volk verſammelt ſich nicht auf Landtägen wie in
, den demokratiſchen Kantons, ſondern nach Zünften und
Kurien, wovon jede das Recht hat eine gewiſſe Anzahl
Magiſtratsperſonen zu wählen, welche in ihrem Namen
in dem Senat der Nation an der Regierung Theil neh-
men. Man kann alſo die Regierungsform von Zürich
als ein Mittel zwiſchen Ariſtokratie und Demokratie an-
nehmen, wobey die Vortheile und Nachtheile beider ges
nau gegen einander abgewogen ſind.
Die Verfaſſung der Schweizerkantons war nicht
der eigentliche Zweck meiner Reiſe. Mir lag wenig
daran zu wiſſen daß Zürich den ſtärkſten Einfluß auf die
Geſchäfte des Schweizerbunds hat, daß dieſer Kanton
das ausſchließende Recht beſitzt die allgemeinen Landtäge
auszuſchreiben, und daß alles was den Schweizerbund
betrifft an die Kanzley nach Zürich gerichtet werden muß.
Aber Sitten, Vaterlandsliebe, Fortgang der Wiſſen-
ſchaften und Freyheitsliebe, dies waren die Gegenſtände
meiner Neugierde, und dieſe ſind nicht ſowohl zu Bern
als zu Zürich anzutreffen. Zu Bern ſah ich den großen
Haller deſſen ſanfte Tele ſich gerne jedem zutraulich öff-
nete. Er ſah meinen Eiſer für die Aufrechthaltung der
Menſchenrechte, und meine Liebe zur Freyheit, über dies
war ich ihm durch ſeinen beſten Freund empfohlen, und
ſo ſprach er ohne Zurückhaltung. v. Von ihm erfuhr ich
daß das Berner Volk welches keinen Theil an der Regie-
rung hat, deren Fortdauer nur deswegen wünſcht, um fer-
ner unter ſo ſanften und billigen Geſetzen leben zu können
nich
x-

206
nicht aber vermöge jenes republikaniſchen Stolzes, und
jener leidenſchaftlichen Vaterlandsliebe, wodurch ſich
der Bürger von Zürich auszeichnet.
Von den Berner Sitten mögen Sie aus folgendem
ſchließen. Ich kam an einem ſehr heißen Tag an, und
erfuhrbey dem Herrn von Erlach daß längs der Aar
vortrefliche Bäder angelegt wären. Ich ließ mich da-
hin führen, und urtheilen Sie von meinem Erſtaunen,
als ſtatt des Aufwärters ein ſehr ſchönes, ſehr junges
Mädgen hereintrat, um mich im Bade zu bedienen! So
jung ich ſelbſt war ſo zeigte ich dem ehrwürdigen Haller
dennoch dies öffentliche Aergerniß an. Seine Antwort
war: „Sie wiſſen alſo nicht daß unſere Berner Mädgen
„ſo wie die von Sparta durch die öffentliche Ehrbarkeit
„beſchützt werden?“ Das was Haller von den Berner
Mädgen im Scherz ſagte, iſt reine Wahrheit in Rück-
ſicht der Damen von Zürich, wo man ſtreng über die
Beobachtung der Aufwandsgeſetze hält, die nicht wenig
zur Erhaltung der guten Sitten beitragen. Der weiſe
Geſetzgeber ſah voraus daß denjenigen denen aller Ueber-
flüß unterſagt wäre nichts weiter übrig blieb, als unter
einer ſanften Regierung glücklich zu leben, und ihr Va-
terland zu lieben und zu ehren, und in dieſer Rückſicht
verdient Zürich den Vorzug vor Bern. Zwar ſind meh-
rere entbehrliche Dinge auch in dieſer letztern Stadt un-
terſagt, aber manche werden doch auch geduldet, und
die jungen Damen ſchienen es zu bedauren in dieſem
Punkt ſo eingeſchränkt zu ſeyn. So viel iſt gewiß daß
die Schweiz nur durch den Kurus zu Grunde gerichtet
werden kann, und daß Bern hierin den Anfang machen -
- - - r wird.

v
-
wird. Aber die Schweizeriſche Verfaſſung wird der
Vergänglichkeit aller menſchlichen Dinge noch lange wi-
derſtehen, weil ſie nur mit innern Urſachen ihrer Zerſtö-
rukg zu kämpfen hat. Ihre Wälle ſind vor jenen fürch-
terlichen Maſchinen ſicher welchen die feſteſten Plätze kaum
widerſtehen können, und man weiß daß ſobald die Lärm-
ſignale auf den Gipfeln der Berge angezündet werden,
dieſe Wälle mit dreymal hunderttauſend der beſten Sol-
daten beſetzt werden können.
Laſſen Sie dieſe mit Bajonetten bewaffnete Maſchi-
nen die Erde mit Blut färben, und während die Schwei-
zer vermöge einer nicht zu entſchuldigenden Politik ihr
Blut an fremde Mächte verkaufen, wollen wir zuſehen
wie die Liebe den Verluſt erſetzt, der durch dieſen Nen-
ſchenhandel bey ihnen entſtehen muß.
Sieben und vierzigſter Brief
- Schwiz.
D Schweiz iſt vielleicht das einzige Land wo Amor
und Hymen in dem beſten Einverſtändniß leben,
und dasjenige was ich Ihnen hierüber zu ſagen habe, iſt
gewiß eine der merkwürdigſten Sonderbarkeiten in der
Geſchichte des menſchlichen Geiſtes. Ich weiß nicht
wie und warum einer der ſeltſamſten Gebräuche hier in
der Schweiz, hauptſächlich aber in dem Kanton Schwiz
eingeführt werden konnte. Ich wuſte wohl daß z. B.
die Liebe ganz anders auf den Grönländer, als auf den
wollüſtigen ſüdlichen Europäer würkt, wuſtedaß alle Erfin-
- dungs-
-
207

208 v
findungskunſt der Liebe wodurch das Leben vielleicht mehr
zu Grunde gerichtet als genoſſen wird, auf Labrador
gänzlich unbekannt, weil der Menſch wie alles was ihn
daſelbſt umringt von Eis iſt, und ſich ſeinem Weibe
mit derſelben Empfindung nähert wie dem Stück See-
hund, wodurch er ſein trauriges und mühſeliges Leben
friſtet. Ich wuſte daß die Ratur Mannigfaltigkeit über
alle ihre Werke verbreitet hat, und daß die Grundgeſetze
ſeines Weſens ausgenommen, der Menſch von dem Men-
ſchen unendlich verſchieden iſt. Hätte man mir aber ge-
ſagt daß hundert und funfzig Meilen von Paris in einem
wegen ſeiner weiſen Geſetze und guten Sitten berühmten
Land, jedes Mädgen ihren Bräutigam ſchon vor der
Hochzeit in ihrem Bett aufnimmt; daß dieſer ſeltſame
Gebrauch von beiden Familen gebilligt, und von Gene-
neration zu Generation fortgepflanzt wird, ſo hätte ich
dies ſchwerlich geglaubt, und doch iſt dieſer ſeltſamſte
unter allen ſeltſamen Gebräuchen vollkommen beſtätigt.
Der Einwohner des Kanton Schwiz verheyrather
ſich ſehr bald. Dies iſt der Wunſch der Natur, überall
wo der Menſch nicht fürchten darf ſich fortzupflanzen, aber
dieſe Furcht, welche die beiſſendſte Kritik jeder Regie-“
rungsſorm iſt wo ſie herrſcht, verſchwindet gänzlich in
dem Kanton Schwiz, wo große Gemeinweiden um das
Vieh zu ernähren, und Berge mit Waldungen um Hüc-
ten zu bauen vorhanden, und folglich ſich immer eine
Stelle für eine neue Familie findet. Der Schwizer
verheyrathet ſich alſo gewöhnlich in dem Zeitpunkt den die
Natur dem Menſchen zur Fortpflanzung beſtimmt hat,
weil er überzeugt iſt, daß er ſeine Heerde und ſeine Hütte
ſeinen

209
ſeinen Kindern hinterlaſſen kann. Gewöhnlich wählt er
ſeine Gattin auf ſeinem Berg oder in dem benachbarten
Thal. Sobald ſeine Wahl durch ſeine häufigen Beſu-
che bekannt worden, ſo ziehen ſich alle jungen Leute der be-
nachbarten Dörfer von ſeiner Geliebten zurück, um ihn in
der Erfüllung ſeiner Wünſche nicht zu hindern, weil fürch-
terliche Rache auf den Verwegnen wartet, der es wagen
würde ihn in ſeiner Liebe zu ſtören. Gleich bey Sonnen-
aufgang begiebt ſich der Schwizer zu ſeiner Geliebten,
welche gewöhnlich ſchon mit häuslichen Arbeiten beſchäff-
tigt iſt. Statt ihr zu helfen ſieht er ganz kaltblütig zu
und ſpricht kein Wort. Sitzt ſie in einiger Entfernung
vor der Hütte, ſo ſetzt er ſich neben ſie und ſchweigt.
Geht ſie nach der Kirche, an einen öffentlichen Ort, oder
zu einem ländlichen Feſt, ſo nimmt er ſie unter den Arm,
raucht ſeine Pfeiffe, und ſchweigt. Auf dieſe Art ver-
ſtreicht die ganze Woche; aber die Nacht von dem
Sonnabend auf den Sonntag erſcheint der phlegmatiſche
und ſtillſchweigende Liebhaber vor der Thüre ſeiner Ge-
liebten, ſie öffnet ihm dieſelbe, er folgt ihr in ihre Kani-
mer, kleidet ſich ganz gelaſſen aus, legt ſich neben ſie
ins Bett, und gewöhnlich hört ſie abermal kein Wort aus
ſeinem Mund. Dies bewieſe wenigſtens was man oft
behauptet hat, daß die Liebe ſtumm iſt ſobald die Einbil-
dungskraft ſchweigt. Den folgenden Morgen erſcheint
die Mutter der Braut mit dem Kaffee, deſſen Gebrauch
hier allgemein iſt, ſetzt ſich neben das Bett der beiden
Verliebten, frühſtückt mit ihnen, und äußert gegen den
künftigen Schwiegerſohn nicht ein Wort wegen einer Zu-
rückhaltung wodurch ſich jeder Bräutigam bey uns, und
in andern Ländern höchſt lächerlich machen würde.
O Acht

2 IO
A
- „. Schloß Hindelbank.
MÄRh eilte ſo ſehr nach Zürich zurück daß ich beynah ein
J Kunſtwerk vergeſſen hätte, welches ſelbſt in Rom
Aufſehen machen würde. Ich meine das Grabmal auf
dem Schloß Hindelbank in der Gegend von Bern.
Man erzählt hierüber eine Anekdote welche den Werth
und das Intereſſe dieſes Denkmals um vieles erhöht.
Eine Ä Waber aus einer der erſten Fav
milien liebte den berühmten teutſchen Bildhauer Nael
dem ſie eine eben ſo heftige Leidenſchaft eingeflößt hatte.
Der Vater des Frauenzimmers war zum Unglück ein
zweyter Baron d'Etanges, und nahm den Vorſchlag
die Grazien mit den Talenten zu vereinigen, ſehr übel
auf. Bald nachher meldete ſich ein gewiſſer Herr von
/ Langhans der alle erſorderlichen Eigenſchaften beſaß,
« denn er war ein Edelmann, und die beiden Verliebten
wurden dem Hirngeſpinſt des Anſtandes aufgeopfert, wel-
ches in der Schweiz mehr als irgendwo herrſcht, Frau
von Langhans überlebte den Verdruß ihren Geliebten
verloren zu haben, und einem andern anzuhören den ſie
nicht lieben konnte, nicht lang. Sie ſtarb in den erſten
Woche, und Nael welcher nun doppelt untröſtlich war,
wollte wenigſtens ſeinen Schmerz und ſeine Liebe verewi
gen, und dem Adel der Welt einen Beweis geben, daß
das Andenken eines Bildhauers ſich weit länger und eh-
renvoller bey Menſchen erhalten kann, als dasjenige ei-
nes Edelmanns. Große Leidenſchaften erzeugen große
Gedanken, und Nael führte eine ſo kühne als erhabene
Idee aus, wozu ihm die Todesart ſeiner Geliebten Ge-
- / legen-
-
Acht und vierzigſter Brief.

21 1
legenheit gab. Er ſtellte ſie ſterbend in einem halboff,
nen Grab vor, welches von einem neugebohrnen Kind
geöffnet wird, ſo daß ſich die Thore des Lebens demſelben
zu öffnen ſcheinen, während daß man die des Todes über
die Mutter zuſammen ſchlagen zu hören glaubt. Der
Gedanke iſt eines Michael Angelo und die Ausführung
eines Bernini würdig. Das Grabmal der unglückli-
chen Frau von Langhans verſetzte mich in eine ſo an-
angenehme ſanfte Melancholie, daß ich dem Gedanke
nicht widerſtehen kann ſie Ihnen mitzutheilen. -
Jene tröſtende und gefühlvolle Philoſophie die man
unter den Namen der Heidniſchen kennt, begnügte ſich
nicht unſere Kindheit mit angenehmen lachenden Bildern
zu umgeben, und den Weg des Lebens mit Blumen zu
beſtreuen, ſie belebte auch noch die Aſche der Toden, und
verbreitete ſelbſt über das Grab einen Reiz der für uns
gänzlich verloren iſt. “
Unſere Lehrmeiſter die Griechen beſtimm-
ten die Grabmäler zu den gröſten Zierden der Felder.
Man denke an den Dichter Theos. Unter der Kaſt
des Alters gebeugt trifft er eine Cypreſſe an, deren düſte-
re Blätter ein Denkmal des Todes beſchatten. Er ſetzt
ſich nieder, ruht eine Weile aus, und hängt dann mit
zitternder Hand ſeine Myrthenkrone und ſeine Leyer an
den Zweigen derſelben auf. Wir hingegen pflaſtern un-
ſere Kirchen mit Leichen, oder häufen ſie vor den Thoren
unſerer Städte auf, - -
Die Römer lebten als treue Nachfolger der Griechen
mitten unter den Toden. Oſt geſchahes daß in dem Tu-
- 2. mult

2 12
mult und dem Geräuſch eines ländlichen Feſts wo Ba.
chus und Amor die Sinnen im Taumel dahin riſſen,
ſich plötzlich ein Grabmal ihren Blicken zeigte. Auf
einmal herrſchte tiefes Stillſchweigen unter den Gäſten,
eine ſanfte Melancholie bemächtigte ſich ihrer, mit Ehr-
furcht näherten ſie ſich dem Grabmal, ſäuberten es von
dem Geſträuch ſo die Zeit daſelbſt erzeugt hatte, und be-
ſtreuten es mit den Blumen die ihr Haar ſchmückten.
Dieſe alte Gewohnheit findet man noch bey den neuern
Griechen, und bey einer großen Völkerſchaft an demäuſ-
ſerſten Ende von Aſien, wo die Grabmäler beynah bis
zur Abgötterey verehrt werden, und die Bande einer
beynah unermeßlichen Familie feſt zuſammenknüpfen.
In China ſind wie bekannt die Landſtraßen mit Grab-
mälern beſetzt, -
Wie gerne würde ich dieſen rührenden Gegenſtänden
auf meinen Wegen begegnen! Wie würden meine einſa-
men Spaßiergänge dadurch gewinnen! Mit welcher in-
nern Bewegung würde ich am Eingang eines Waldes,
oder an dem Abhang eines Hügels den Denkmälern eines
Catinat, Fenelon, Türgot oder Montesquieu
begegnen? Dem Denkmal der öffentlichen Erkenntlich
keit gegen den Wohlthäter oder den Märtyrer des Vater-
lands!: der Urne eines geliebten Weibes welches die Na-
tur mit allen Reizen ausſchmückte, und die mitten in dem
Land der Verderbniß die Zierde ihres Geſchlechts und ih-
res Jahrhunderts war! O du die mir den Mutternamen
ſo werth machte, dich ſchildere ich in dieſen wenigen Zeilen
ohne daran zu denken. Als ich die Medieeiſche Venus
und die des Titan ſah, rief ich aus; „meine Mutter
- - v. „über-

27 3
„übertrift euch!“ Ich ſtand vor dem Kopf der Porcia
und ſagte hey mir ſelbſt; „meine Mutter wäre ihr an
„Muth nicht gewichen!“ Noch täglich wenn ich irgend
einen großen Zug ihres Geſchlechts leſe, ſage ich; „es
„ſehte meiner Mutter nur ein großerer Würkungskreis
und ein Geſchichtſchreiber.“ Aber dieſe einzige reine
himmliſche Seele iſt nicht mehr! Warum ſollte ich ſie
nicht ſo nennen, da mir die Welt ihres Gleichen nicht
wieder gezeigt hat? Sie iſt nicht mehr und ich beſitze
nicht einmal ihre ehemalige ſchöne Hülle! In der Täu-
ſchung meines Schmerzens vergeß ich zuweilen daß ihre
Aſche mit der ſo vieler Unglücklichen vermiſcht iſt, deren
Daſeyn durch ihre Wohlthaten erleichtert oder verlängert
worden. Mit welchem Gefühl ſchleich ich den Bach
hinab den ſie ehmals ſo gern beſuchte! Doch ich breche
ab. Die beſte der Töchter wird mir die Thräne ver«
zeihen die ich der Aſche der geliebteſten Mutter weihe.
-
Reun und vierzigſter Brief
- Bern.
"Rh wollte wieder nach Zürich zurückkehren, und eben
J jetzt finde ich unter meinen Bemerkungen über die
Schweiz den Hauptinnhalt einer Unterredung mit dem
großen Haller, die ich noch denſelben Abend als ich ihn
ſprach niedergeſchrieben hatte, - - - - - R
Ich ſagte ihm zwey Verſe aus ſeinem Gedicht über
die Alpen vor, worauf er mich auf die Seite nahm und
mich frug, was man von dieſem Werk in Frankreich
- - - H 3 däch
T

214
dächte? – „Sie wiſſen daßhre Sprache unſern Ge-
„lehrten ziemlich fremd iſt, und daß die gröſten Schön-
„heiten eines Gedichtsauch bey der beſten Ueberſetzung
„verloren gehen, dennoch wird Ihr Werk bey uns ſehr
* „hoch geſchätzt, und nach meiner Rückkehr werde ich
„meinen Landsleuten rathen mit dem Gedicht über die
„Alpen in der Hand, das Thal von Grindelwald zu be-
„ſuchen, und dann über das Verdienſt des Verfaſſers zu
„entſcheiden. – Ich verſtehe Sie; ich mahlte blos
„die Natur, aber in Frankreich wird man glauben daß -
„meine Einbildungskraft alles gewürke hat, während ſie
„das Original nicht erreichte. – Wie nicht einmal die
„Bäder an der Aar ſind verſchönert!– Scherz beyſeite!
„ich bitte Sie, warum wollen wir nicht die Sprache der
„Vernunft reden? Sparen Sie dieſen Wiß für Ihre
„Zirkel zu Paris, hier iſt er nicht angebracht, am we-
„nigſten bey dieſem Thal wo zur Ehre der menſchlichen
„Natur die Originale der Kopien leben die ich ſo ſchwach
„zeichnete. Ich weiß am beſten wie weit ich unter meinem
„Muſter blieb! – Wäre Ihre Aufrichtigkeit weniger
bekannt, ſo würde ich hier eine falſche Beſcheidenheit
vermuthen, Nie werden die Alpen würdiger beſungen
„werden, aber Sie fordern Wahrheit, und dieſe ſollen
Sie hören. Es ſtund nicht in Ihrer Gewalt einen Ge-
„danken zu erſticken der mich zu Grindelwald faßte,
„und deſſen Einwohner bey mir herabwürdigte. Sie
„ſeufzen unter einer ſtengen Ariſtokratie, und die Unter
„drückung des Menſchen mag ſich mir vorſtellen unter
welcher Geſtalt esſey; ſo beleidigt und empört ſie
mich. – Junger Mann! Ihr Stolz gefällt mir
„denn ſelbſt in Republiken iſt dieſe Kühnheit ſelten, und
- - - - - f „Sie
*** -
-

/ 215
. ---- -
„Sie ſind mir ein neuer Beweis, daß das unſchätzbare
„Kleinod die Freyheit von denen die es entbehren, beſſer
„geſchätzt wird, als von denen die es beſitzen. Die
„Vorzüge der Freyheit laſſen ſich ſchwerlich übertreiben.
„Ohne aber zu unterſuchen, ob man in dem Kanton Uri
„ſreyer lebt als in dem von Bern, geſtehe ich Ihnen zu
„daß derjeige der das Geſetz giebt und ſich ihm unter-
„wirft ſich freyer glauben kann, als derjenige der es em.
„pfängt und dadurch regiert wird. Dagegen müſſen
„Sie zugeben daß dies in Anſehung des Grindelwalds
„ein leerer Wortſreit iſt; Sie müſſen zugeben daß deſ
„ſen ruhige Bewohner keine Sophiſten ſind, und nicht
„ſo ſehr nachgrübeln, um ſich über den Gehorſam die ſie
„billigen Geſetzen ſchuldig ſind blos deswegen zu bekla-
„gen, weil ſie dieſe Geſetze nicht verfaßt haben. Uebri-
„gens wiſſen Sie wohl daß der Regent ihnen die Aus-
„übung derſelben ſelbſt überläſt. Ich wünſchte daß Sie
„die Deputirten dieſes Thals in dem großen Rath ſehen
„könnten, dann würden Sie gewiß ausrufen; „dies
„ſind gehorſame Kinder die auf die Gerechtigkeit und
„Liebe ihrer Väter rechnen. – Gehorſam! Erinnern
„Sie ſich deſſen was Sie mir geſtern ſelbſt von dem
„Bauer Ihrer Ariſtokratie ſagten; er iſt des erhabenen,
„Gedankens, ich gehöre nur mir ſelbſt, ganz unfähig.–.
„Erlauben Sie mir einen ſehr einfachen aber für mich
„ſehr wahren Gedanken. Ich glaube daß das Glück
„des Menſchen weniger in dem Nachdenken über die Ur-
„ſachen deſſelben, als in dem Gefühl des Glücks ſelbſt be-
„ſteht. Ich glaubedaßwenn der Menſch ſich ganz auf den
„Genuß ſeines Daſeyns beſchränken könnte, er das Ziel,
„erreichen würde wozu ihn die Natur heſtimmt hat.
- - - O 4 „End,
/

216 >
„Gndlich glaube ich ſicher daß tiefes Nachdenken uns
„mehr ermüdet als nützt, und daß der tiefſinnigſte Den-
„ker gewiß nicht der glücklichſte Menſch iſt. Vielleicht
„habe ich einiges Recht zwiſchen den Lobrednern des pa-
„triarchaliſchen Lebens und den zahlreichen Anhängern
„Voltaires zu entſcheiden. Hören Sie mich.
„Ich war noch nicht vierzig Jahr alt, ſtand zu
„Bern in einiger Achtung, und mein Name war in
„der gelehrten Welt bekannt. Ich liebte die ſchönen
„Wiſſenſchaften, hatte Vermögen, und die Liebe ver-
„ſchönerte meine Tage; mit allem dieſem konnt ich mich
„für einen der glücklichſten Menſchen halten. Die Re-
„gierung trug mir auf gewiſſe Streitigkeiten zu ſchlich-
„ten welche ſeit langer Zeit den Kanton Bern und das
„Pays de Vaud entzweiten. Bevor ich die Gränzenbe-
„ſtimmte welche jetzt die beiden Herrſchaften ſcheiden, irrte
„ich lange Zeit auf den Höhen des Grimſel und des
„Oberhaslt herum, beſuchte die öden Gegenden, und
„fand öfters Menſchen da wo ich kaum Gemſen und
„Steinböcke anzutreffen dachte. Ich ſtudierte dieſe -
„Menſchen lange, aufmerkſam und mit vieler Geduld,
„fand daß ſie in dieſen Wüſten munter und froh und
„bey ihrem Käs und Hirſenbrod ſtark und geſund waren,
- „Ich lebte vertraulich mit ihnen, wurde ihr Geſellſchaf-
„ſchafter, ihr Freund, ihr Bruder. Meine Lebensart
„war beſchwerlich, den Tag brachte ich auf den Felſen
„ſpißen und die Nacht unter armſeligen Hütten, oder in-
„deh Hölen der Berge zu, aber ich ſah die Menſchen“
„natur in ihrer urſprünglichen Reinheit, und dieſer für
„mich ſo neue Anblick entſchädigte mich für alles. Uns
. es

“
„terdeſſen kam der Winter, und der Schnee nöthigte
„uns herabzuſteigen, jeder meiner guten Schäfer eilte
„wieder in die Arme eines Weſens das ſeinem Herzen .
„eheuer war. Und ſollten Sie es wohl glauben! keiner
„war unter ihnen, der ſich nicht nach den Wildniſſen
„die wir verlaſſen hatten zurück ſehnte! Ich ſelbſt, es
„ſey nun daß ein unwiderſtehlicher Reiz mit der Be-
„trachtung dieſer ſchrecklichen Schönheiten verbunden;
„oder daß die ſeine und zarte Luft die man über den
„Wolken einathmet meine Art zu denken und zu ſehen
„verändert hatte; oder daß das Geräuſch der Städte
„und der Lärm der Geſellſchaften mit dem innern Frie«
„den und der tiefen Ruh die mein Herz auf dieſen Höhen
„genoß nicht zu vergleichen; ich ſelbſt verließ ſie mit Be-
„dauren, Selbſt jetzt in dem Alter wo mich nach und
„nach alle Erinnerungen verlaſſen, und alle Eindrücke
„ſchwächer werden, kann ich nicht, ohne tiefe Rührung
„an jene Gegenden zurückdenken. -
„Vernunftgründe ſagte ich werden durch Vernunft-
„gründe beſtritten, aber die Eindrücke ſo die Seele von
„den Gegenſtänden erhält leiden keinen Einwurf, auch
„ſind mir dieſe Gefühle die Sie mit ſo vielem Feuer ſchil.
„dern nicht fremd. Auf einſamen Spaziergängen iſt
„mir auch die wilde Frucht willkommen, und doch danke
„ich demienigen der den erſten Baum pfropfte, und ſo
„hinreißend Ihre Schilderung von dem Bewohner der
„Alpen iſt, ſo ziehe ich doch Ihre Geſellſchaft der ſeini-
„gen, die Zaubertöne Ihrer Leyer dem rauhen unmelodi-
„ſchen Echo des Hasli, und ſeinem Hirſenbrod die ſchöne
„Mahlzeit des Herrn von Erlach vor.“
O 5 Der

218,
Der gute Alte antwortete nichts, ſtand in Gedan-
ken da, und ſeine Einbildungskraft ſchwärmte auf den
hohen Alpen. Die Erinnerungen einer ſo ſanften und
liebenden Seele waren mir zu heilig als daß ich ihn un-
terbrechen ſollte,
a-m-sw. --d
Funfzigſter Brief.
Zürich.
Yürich iſt das ſchweizeriſche Athen, und ſchwerlich
hat ſeit dem Untergang der griechiſchen Republiken
irgendeine Stadt eine ſolche Anzahl berühmter und wür-
diger Gelehrten aufzuweiſen gehabt. Ich ſah Herrn
Geßner. Dieſer große Mann hatte in ſeinem Betra-
gen die edle Einfalt die in allen ſeinen Schriften herrſcht,
und war eben jeßt mit einer prächtigen Ausgabe derſel“
ben beſchäfftigt, welche er ſelbſt druckte, und auch die
Kupfer und Zeichnungen dazu verfertigte. -
Sie würden mir nicht verzeihen, wenn ich Herrn
Lavater vergäße, der ſich durch ſein Werk über die Phy-
ſiognomik ſo berühmt gemacht. Er iſt nebſt Herrn
Diderot in Anſehung des Schwungs der Einbildungs-
kraft der gröſte und vielleicht der einzige unter allen Men-
ſchen. Gleich dem Adler der ſich über die Wolken er-
hebt, und die höchſten Alpen tief unter ſich zurück läſt,
ſchwebt er in unerreichbaren Höhen, und ſeine Unterhal-
tung iſt ſelbſt in einer Sprache deren er nicht ganz mäch-
tig, dem Blitz gleich der ſich am Horizont hinſchlän-
gelt. Freilich ſteht dicht an dieſer Gränze der Wahn-
.
f

219
ſinn, der von der feurigſten Einbildungskraft nur durch
eine unmerkliche Linie getrennt wird. Das Phyſiogno-
miſche Werk dieſes außerordentlichen Mannes iſt nicht
weniger ſeltſam als ſein Verfaſſer, und ſchwerlich iſt ein
aetheriſcheres Gebäude aus der Hand eines Menſchen her-
vor gegangen. -
Vor ohngefähr funfzehn Jahren ſah ich Herrn La-
vater zum erſten und letztenmal, und erkannte an ihm
einen Mann von ſeltenen Geiſtesgaben. Jetzt höre ich
daß er eine Sekte Erleuchteter anführt, Wunder ver-
richtet, und ſeine Seele zu einem unbegreiflichen Grad
der Höhe hinauf geſtimmt hat. Armes Menſchenge-
ſchlecht! Newton erklärt die Offenbarung. Paskal
ſieht einen brennenden Pfuhl beſtändig an ſeiner Sei-
te; Rouſſeau von dem Geſpenſt des Mistrauens ver-
folgt, erblickt in der ganzen Welt nichts als die Fallſtricke
des Betrugs, die Schlangen des Neids, und den Dolch
der Rache; und Lavater wird ein Magier, Kennen
Sie eine kleine Schrift über das Glück der Thoren?
Doch Scherz beyſeite, ich behaupte im Ernſt daß das
Glück eines Thoren demjenigen eines verſtändigen Man-
nes weit vorzuziehen ſey, ſobald er ſich einmal mit ſeiner
Einbildungskraſt vollkommen identificirt hat,
Zum Glück für die Bürger von Zürich war die Ein-
bildungskraft nicht mit im Spiel als ſo mancherley reli-
giöſe Meinungen die Köpfe erhitzten. Gott weiß was
geſchehen wäre, wenn dieſe Zauberinn damals die Ober-
hand behielt! Glücklicherweis ließ ſich das Volk von dem
geſunden Menſchenverſtand leiten, deſſen Gang weniger
glänzend und ſchnell, aber doch ziemlich ſicher und rich-
tig iſt. -
- - Das
-

22O
Das Aergerniß welches ſeit langer Zeit die Päsſe
und ihre Mönche gegeben, hatte die Gemüther zu der Re-
volution vorbereitet, welche Luther in Teutſchland, und
Zwingli in der Schweiz unternahm. Das Volk von
Zürich ſollte zwiſchen beiden und dem Pabſt wählen, es
war aber klug genug dieſe Entſcheidung ſeiner Obrigkeit
zu überlaſſen; der Geiſtlichkeit das ſtrengſte Stillſchwei-
gen zu gebieten; und der ausübenden Macht die Sorge
für ſeinen Glauben zu übertragen. Der Rath erklärte
ſich für Zwingli, und in dem Augenblick war dieſe Er-
klärung die Glaubensregel des ganzen Kantons. Wie
viele Verbrechen, wie viel Blut würde erſpart worden
ſeyn, wenn das Volk überall ſo weiſe gehandelt hätte!
Wie ſehr iſt das Schickſal des Menſchen zu bedauren,
da wo der Wille eines einzigen Geſetz für alle, und das
Wohl des ganzen Volks zuweilen von einer guten oder
ſchlechten Verdauung abhängt! - -
Das würde ich ſelbſt zu Konſtanz ſagen wo ich
noch die Scheiterhaufen eines Johann Huß und Hiero-
nimus von Prag rauchen zu ſehen glaubte. Dieſe
Stadt welche ehmals frey, glücklich und blühend war,
iſt jetzt unter öſterreichiſcher Regierung tief herabgeſuns
ken, und das Elend und die Entvölkerung derſelben fiel
mir um ſo mehr auf, da ich eben von Zürich kam. Ver«
möge ihrer vortheilhaften Lage an dem Rhein könnte ſie
den ausgebreitetſten Handel treiben, und ſteht mit ſtum-
pfer Gleichgültigkeit die Induſtrie und die Thätigkeit die
rings um ihre Mauren herrſcht, während das Gras in
ihren Gaſſen wächſt. Wie konnte der Kaiſer die benach
barten Kantons Schaffhauſen und Apenzell betrachten,
- ohne
---

22r
-
ohne von dem traurigen Kontraſt mit Konſtanz gehre
zu werden? Gewiß Europa wäre glücklich, wenn dieje-
nigen die deſſen Schickſal leiten, ſich von einer einzigen
großen Wahrheit überzeugen könnten, die, daß die ſchön- *
ſten und beſten Eroberungen nicht im Feld ſondern zu
Hauſe errungen und erhalten werden können.
Ein und funfzigſter Brief.
Baſel.
SYºer Bern und Zürich geſehen hat darf ſich bey
Baſel, Schaffhauſen und Solothurn nicht
lange verweilen, und ſelbſt zu Freyburg nur ſo lang als
nöthig um die große Linde zu ſehen, die ich in einem mei-
zner vorigen Briefe erwähnt habe. Zwar befördern alle
Regierungen der Schweiz, ſie mögen ariſtokratiſch, demo-
, kratiſch, vermiſcht oder olychargiſch ſeyn, das Wohl des
Volks. Aber mir fehlt die Kunſt einſörmige Gegenſtän-
de zu beleben, und weil denn ſelbſt das Glück ſeine Ein-
förmigkeit hat, ſo muß man unter den Gegenſtänden
deſſelben wählen, und es zuweilen gleich den Bildſäulen
der Götter mit einem Gewand umgeben,
Doch würde ich Ihnen rathen, bey dem Waſſerfall
von Schaffhauſen zu verweilen, wenn ich den Pinſel je-
nes Alten hätte der wie Plinius ſagt, den Blitz entzün-
den, und den Donner erregen konnte. Ich habe Ihnen
etwas von dem Waſſerfall bey Terni gemeldet der aber
mit dem des Rheins in keinen Vergleich kömmt.
. .
* Mein

222
„“
Mein Führer erinnerte mich daß ich beynah drey .
Stunden davor verweilt hätte. „Der Fall ſchien mir
wenigſtens dreyhundert Fuß in der Breite, und etwa
ſechzig in ſenkrechter Höhe zu haben, und die Nacht
überraſchte mich in jenem tiefen ſtummen Staunen, wel-
ches den innigſten Genuß der Seele begleitet. Zehn Mei-
len davon glaubte ich noch den Donner ſeines Falls zu
hören, und nie wird dieſer Anblick in meiner Seele ver-
löſchen, - - . . . -
Eben ſo wenig werde ich die Aufnahme des Herrn
V0n Mechel zu Baſel vergeſſen. Ich hatte keine weite-
re Empfehlung bey ihm als meinen Geſchmack an Wiſ-
ſenſchaften und ſchönen Künſten, und dies war die gröſte
bey dieſem würdigen Mann der unter allen Schweizern
ſein Vaterland vielleicht am beſten kennt. Daß er nicht
den erſten Rang zu Baſel behauptet rührt daher, weil
alle Stellen ſelbſt die der Profeſſoren der Univerſität
durch den Zufall beſetzt werden. Was dünkt Ihnen
von dieſem Gebrauch? zu Athen wuſte Solon den Zu-
fall ſo gut zu lenken daß eine Art Wahl daraus entſtand.
Man durfte die durch das Looserwählten Magiſtratsper.
ſonen dieſer Stelle unfähig erklären, und nach geendig-
ter Regierung muſten ſie dem verſammelten Volk von ih-
rem Thun und Laſſen Rechenſchaft ablegen. Zu Baſel
hingegen wird alles unwiderruflich durch das Loos ent-
ſchieden, ohne daß derjenige den es begünſtigt etwas da-
bey wagt. Die ſchlimmen Folgen eines ſolchen Geſetzes
laſſen ſich nicht leicht beſtimmen, und doch verſicherte
man mir, daß das allgemeine Wohl nicht darunter litte.
Dies hätte ich nicht erwartet; aber es herrſcht noch ein
anderer

223
- –
, anderer Misbrauch zu Baſel deſſen Folgen mit der Zeit
ſchädlich werden können. Man weiß die Urſache der
Entvölkerung dieſer Stadt nicht gut zu erklären, ſie wird
jedoch von Tag zu Tag merklicher, und dennoch iſt es
beynah unmöglich das Bürgerrecht zu erhalten. Ich
hege die gröſte Achtung für die Bürger von Baſel, doch
würde ich ſie noch höher ſchätzen, wenn ſie jenen teutº
ſchen Freyherrn weniger ähnlich wären, die lieber ihr Ge-
ſchlecht ausſterben laſſen, als ein Frauenzimmer ohne
zwey und ſiebenzig Ahnen heurathen wollen.
Um den Artikel der Vorwürfe zu erſchöpfen, ſprach
ich mit einer Magiſtratsperſon von Solothurn über den
neuen Vertrag der zwiſchen Frankreich und den dreyzehn
Kantonen geſchloſſen worden. „Ich bin ſagte ich, von
„den Klauſeln und Bedingungen dieſes Vertrags genau
„unterrichtet, und bedaure daß unſer Sprichwort; kein
„Geld kein Schweizer, aufs neue beſtätigt wird. Ich
„weiß daß jeder Rathsherr Ihres kleinen Kantons jähr-
„lich vier bis fünf Louisdor und noch weniger von dem
„franzöſiſchen Geſandten dafür erhält. Sie ſind da-
„durch gleichſam auf der Almoſenliſte des Königs von
„Frankreich eingeſchrieben. Wie kann der republikani-
„ſche Stolz dieſen Gedanken ertragen?“ Er ſchwieg und
gab der Unterredung eine neue Wendung. Man wird
mir die Armuth der Schweiz einwerfen, aber auch die
Armuth hat ihre Größe, und denn iſt man nicht arm,
wenn man mit dem weiſeſten der Griechen bey Erblik-
kung eines Markts ausrufen kann; wie viele Dinge
deren ich nicht bedarf! Aber man ſieht aus dem Plu-
tus des Ariſtophanes, daß die Alten philoſophiſch ge-
. nug
*
X

nug dachten, um die Armuth zu einer Göttin zu erheben.
Würden denn die Schweizer ohne unſere ſchwachen Sub-
ſdien auf ihren Bergen und in ihren Thälern weniger
glücklich leben?
Zwey und funfzigſter Brief,
Neufchatel.
MÄ große Reiche verdienen nicht ſo viel Auf-
merkſamkeit als das Fürſtenthum Neufchatel.
Ohnerachtet ſein Titel als Fürſtenthum einen Herrn
voran ſetzt, ſo ſteht es vermöge ſeiner glücklichen Verfaſ
ſung mit den freyſten Staaten der Schweiz in gleichem
Rang. Der Tod der Herzogin von Nemours, welche
ohne Kinder ſtarb erregte im Anfang dieſes Jahrhun-
derts manche Streitigkeiten; denn nicht mehr als funf-
zehn Fürſten oder andere große Herren machten Anſpruch
auf die Grafſchaft Neufchatel. Unter dieſen waren
mehrere Franzoſen welche ihre Rechte den Landſtänden
vortrugen, denen die Entſcheidung dieſer Sache zukam. -
Ludwig der XIV. ließ ihnen mit ſeinem gewöhnlichen
Stolz andeuten, daß ſie einen Franzoſen zu ihrem Ober-
haupt wählen müſten, und ein Geſandter muſte hinzu-
ſeßen, daß da Neufchatel an die Franche Comte
gränzte es von Rechtswegen zu Frankreich gehöre. Der
ſtolze König ſchien nicht zu wiſſen, daß Neufchatel mit
den Kantons Bern, Solothurn, Luzern und Frey-
burg genau verbunden war, und daß er dadurch auch
dieſen den Krieg ankündigte. Auch war dieſer ſtolze
übermüthige Ton in dem ungünſtigen Zeitpunkt von 1798
- 5 ſehr
-

aas-
ſehr übel angebracht, und die Stände antworteten ihm
dreiſt, daß keine Macht der Erde ſie bewegen könne, eine
Ungerechtigkeit zu begehen. Friedrich der erſte König
von Preußen der alle Anſprüche der alten Prinzen von
Chalons in ſeiner Perſon vereinigte, wurde zum Ober“,
herrn von Neufchatel erklärt, und der Stolz des ſran-
zöſiſchen Monarchen muſte dem Muth einer Handvoll
Bürger nachgeben. Außer dem Titel zieht der König
von Preußen an jährlichen Einkünften kaum hundert
tauſend Livres von dieſer Herrſchaft. Die geſetzgebende
Gewalt und die Juſtizverwaltung iſt in den Händen des
Volks. Der Bürger kennt keinen andern Richter als
ſeinen Magiſtrat, und im Fall eines Zwiſts zwiſchen
dem König und den Bürgern entſcheidet der Kanton
Bern ohne weitere Appellation. Hier an dem Fuß des
Bergs Jura in dem Thal la Chaux de Fond genoß
ich des ſchönſten und vielleicht einzigen Anblicks in ſeiner
- Art. Fünf bis ſechs tauſend Bauren wohnen hier in
niedlichen Häuſern deren jedes mit einem artigen, nicht
ſehr fruchtbaren aber ſorgfältig angebauten Garten ver-
ſehen iſt. Hier ſteht beynah Kopf an Kopf und die Er-
de könnte nicht den vierten Theil ihrer Einwohner ernäh-
ren, wenn nicht die Natur ſie durch einen erfindungsrei-
chen und ſchöpferiſchen Geiſt entſchädigt hätte, vor dem
ſelbſt die gröſten Künſtler erſtaunen. Ich verglich eini-
ge Galanteriewaaren die in London verfertigt waren mit
denen ſo in dieſem Thal bereitet werden, und fand die
letztern eben ſo vollendet und ſchön gearbeitet. Man
verfertigt hier Strümpfe und Spitzen; aber der Haupt-
verkehr beſteht in Uhren, deren jährlich dreyßig bis vier-
zig tauſend ins Ausland gehen, und dieſes Thal beynah
- * - P . . . . . zu.
. . - .
*. - -

226
zu einem Sitz des Reichthums machen. Dies glückli-
che Volk würde kaum die Namen von Steuer, Kopf-
geld, Zwanzigſten, Frohnen und Miliz kennen, läge
es nicht ſo nahe an der Franche-Comte. So frey
übrigens dieſes Thal iſt, ſo ſind die Einwohner deſſelben
weit von dem republikaniſchen Stolz entfernt der jedem
Fremden den Eingang verſagt. Jeder der nur irgend
ein Zeugniß ſeines Wohlverhaltens aufweiſen kann, wird
hier aufgenommen, und genießt die Rechte eines Ein-
gebohrnen, das heißt, er zahlt weder Lehrgeld noch Frey-
heit, noch Meiſterrecht, und iſt überhaupt aller jener
Schwierigkeiten überhoben die man anderswo dem Fleiß
entgegen ſeßt.
Wenn man überlegt, daß zur Zeit als Rouſſeau
ſeinen Brief an d'Alembert ſchrieb dies Thal gröſten-
theils noch unangebauet und beynah ein Wald war, ſo
glaubt man ſich in die Zeiten der Verwandlungen verſetzt.
Drey und funfzigſter Brief. -
- - Vevai.
V Neufchatel nach Lauſanne und von Lauſanne
nach Vevai kommt man in die herrliche Gegend
die unter dem Namen des Pays de Vaud bekannt iſt.
Bey dieſem Namen erhob ſich mein Herz in Erwartung
der Wunder deren ich mich erinnerte, und zugleich fühl“
te ich die traurige Wahrheit, daß keine Sprache fähig
iſt einen ſchwachen Abriß davon zu geben. Ich habe
beym Reiſen die Gewohnheit an jedem Ort den ich be-
ſuche diejenigen Schriftſteller zu leſen die darüber geſchrie-
ben haben, um meinen Geſchmack durch die erhabenſten
Vergleichungen zu bilden. So würde ich rathen den
> Pope

- – 227
Pope zu Windſor, den Petrarch zu Vaucluſe, den
Virgil in den Eliſäiſchen Feldern, den Horaz zu Blan-
duſium und Tibur, den Katull zu Sirmio, Bridone
auf dem Aetna und Core in der Schweiz zu leſen. So
las ich einige Briefe der neuen Heloiſe in dem Pays de
Vaud, dem Schauplatz dieſes ſchönen Drama, in wel-
chem Clarens, der Genfer See, und der Fels von Meille-
rie ſo erhabene Rolle ſpielen. Sie erinnern ſich mit wel
cher Gewalt uns dieſe Briefe hinrißen, und doch ſchies
nen mir hier an Ort und Stelle jene Gemählde kaum
entworfen. Alle Gewalt, aller Reichthum der Schreib-
art, der Darſtellung, und der Dichtkunſt erregte in mir
das Verlangen dieſe Gegend zu ſehen, ich ſah ſie, und
alles was ich geleſen hatte ward ein eitler leerer Schall,
Alle dieſe meiſterhaften Beſchreibungen geben ſo wenig
einen wahren Begriff von ihrem Gegenſtand, als ich Ih-
nen einen Begriff von dieſen Beſchreibungen geben wür-
de, indem ich ſagte, daß ſie aus den Buchſtaben des
Alphabets zuſammen geſetzt ſind.
Sie kennen den Berg Eventail in den Pyrenäen.
Nun ſo ſtellen Sie ſich dieſes prächtige Amphitheater in
einem Raum von zwölf bis bis funfzehn Meilen fortlau-
fend vor, deſſen Abhang ſanfter und weniger ſtark uns
terbrochen ſich allmählich bis an die Kette des Jura er
hebt, welcher ſtolz den Horizont begränzt. Stellen Sie
ſich die mannigfaltigſten Landſchaften vor, wie ſie ſich
einzeln von den allgemeinen Gemähden abſondern; den
Genfer See, der auf der einen Seite die lachenden Ufer
des Pays de Vaud und auf der andern die braunen
Felſen von Chablais und Savoien badet; nehmen Sie
alsdenn die ganze Macht Ihrer reichen Einbildungskraft
P 2 zude

228
zuſammen, und Sie werden doch dieſe Wunder nicht er-
weichen, welche jede Beſchreibung unmöglich machen.
Jch erkundigte mich nach Rouſſeau zu Sion, Cla-
rens, Genf und Vevai; ich frug die vornehmſten Ein-
wohner vorzüglich die Alten ob Rouſſeau in ſeiner Ju-
gend hier ein Liebesverſtändniß gehabt, welches mit ſei-
ner Heloiſe in einiger Verbindung ſtünde. Alle be-
haupteten einſtimmig, daß dies Werk ein bloßer Roman,
und daß Rouſſeau in ſeinen frühern Jahren ſich man-
chen Gegenſtänden überlaſſen, welche der ſanftzärtlichen
Empfindung Juliens nicht entſprächen. Endlich daß
der trübe und neblichte Frühling dieſes großen Mannes
die reiche Erndte ſeines Herbſtes gar nicht erwarten ließ.
Demnach beweiſt das Geſpräch, welches er ſeiner Heloi-
ſe vorgeſeßt nichts weiter, als daß Rouſſeau der be-
redteſte unter allen Philoſophen, und zugleich einer der
erſten Sophiſten war.
Ueberall deklamirte man bey dieſer Gelegenheit gegen
die geiſtige Liebe, und wie beredt ſind nicht unſere Schrift-
ſteller und jungen Herrn um ſie für ein bloßes Bedürfniß der
Sinne auszugeben. Wahrheit mag dies ſeyn, für alle
die Länder wo die Seele durch den Genuß erſchöpft, und
der Geſchmack durch die Erfindung eines eitlen Luxus
und der erkünſtelten Wolluſt verdorben iſt; wo beide
Geſchlechter durch den ſogenannten galanten Umgang das
Gefühl des Schönen, des Sittlichen, und des Guten, end-
... lich jene Kraft verloren haben ohne welche man weder
- der Liebe fähig, noch derſelben würdig iſt. Wie ſeltſam
müſſen hingegen dieſe Begriffe über Liebe dem ruhigen
Landmann in Penſilvanien, dem Bergbewohner der
Schweiz, und manchem Engländer vorkommen, der auf
ſeinem ſchönen Landſitz in den Armen ſeiner Gattin und
ſeiner

229
ſeiner Kinder weit entfernt von der Verderbniß der Haupt-
ſtadt lebt. Dem Menſchen der auf dem Land als Schä-
fer oder als Landwirth lebt, und allen Völkern die der
Natur noch treu geblieben, iſt die Liebe mehr ein Be-
dürfniß der Seele als der Sinnen, mehr ein überlegter
Hang als eine Trunkenheit, mehr Gefühl als Leiden-
ſchaſt. Sie bezaubert ſeine jüngern Jahre durch ſym-
pathetiſche Bande, verbreitet ihren Reiz über das Alter
und erleuchtet den Abend des Lebens noch mit einem
ſanften Schimmer.
Vier und funfzigſter Brief.
Genf.
WÄ Sie mir die Frage vorlegten, welche Ausſicht
mir auf meinen Reiſen am meiſten aufgefallen,
ſo würde ich zwiſchen dem Fluß von Genua, dem Kar-
thäuſergarten zu Neapel, dem Schloß von Windſor, und
der Gegend von Genf nicht zu wählen wiſſen. Schwer-
lich findet man in der bewohnten Welt irgend eine Ge-
gend, welche der Pracht und dem Reichthum jenes Am-
phitheaters im Pays de Vaud gleich käme; eben ſo
wenig findet man ein Gegenſtück zu dieſem herrlichen See
aus deſſen Buſen ſich Genf erhebt; zu der majeſtätiſchen
Bergkette, welche ſich hinter der Stadt auſthürmt, die
Scene auf dieſer Seite beſchlieſt, und von dem Mont-
blanc dieſem Rieſen der Alpen gekrönt wird, deſſen Höhe
beynah jedem Menſchentritt verſagt, und endlich von
Herrn de Luc auf funfzehn tauſend Fuß über der Mee-
resfläche angegeben worden. Auf dieſen Gipfel des
Montblanc ſetzte der Ritter von B*** die Kalotte
des kleinen Abts Porquet. Dies heiſt doch das Aeuſ
ſerſte einander nähern; die Kalotte eines Zwergs auf
P 3 deu
-,

230 "
den Kopf des Montblanc! Man erräth leicht, daß die
ſer Einfall von einem Franzoſen herrührt, und ein Paar
Seiten weiter erräh man abermals, daß nur ein Fran-
zoſe in den Ocean und das mittelländiſche Meer ſpeien
kann, ohne ſeinen Platz zu verändern.
Jeder Reiſende der ſich eine Zeitlang zu Genf auf-
gehalten, ſtaunt über die Maſſe von Kenntniſſen, welche
in allen Klaſſen der Bürger, von den Syndiks an bis zu
dem Handwerker herunter verbreitet iſt. Hier iſt die
Unwiſſenheit eben ſo ſelten als an andern Orten die Wiſ-
ſenſchaft, und ich kenne einige unſerer ſchönen Geiſter,
welche bey manchem Kaufmannsdiener von Genf in den
Sprachen und dem guten Geſchmack Unterricht nehmen
könnten. Was die Gelehrten und Männer von ent-
ſchiedenem Verdienſt betrifft, ſo ſind ſie zu bekannt, um
mich hier mit ihrer Lobrede zu beſchäftigen. An ihrer
Spiße glänzt Bonnet, der ſich durch ſeine Betrach-
tungen über die Natur, und andere vortreffliche
Schriften einen unſterblichen Namen erworben.
Als ich die politiſche Verfaſſung von Genf ſtudierte,
glaubte ich die Vortheile der Ariſtokratie und Demokratie
darin vereinigt zu finden. Ich glaubte, daß das Geſeß
weder von dem Bürger der die Ausübung derſelben dem
Magiſtrat übertragen, noch von dem Magiſtrat ſelbſt
verletzt werden könnte. Ich glaubte, daß die Auflagen
von dem verſammelten Volk beſtimmt, und auf die von
ihm vorgeſchriebene Art erhoben und verwandelt wür-
den. Ich glaubte, daß das Volk Krieg und Frieden
ſchließen, Verträge und Bündniſſe errichten könne, und
daß wenn hier keine Freyheit anzutreffen, ſie nirgends zu
ſuchen ſey. Aber ſeit den letzten Unruhen muß ich fol-
gendes Urtheil eines, Ungenannten unterſchreiben.
„Genf

23r
-
-
„Genf würde ſrey ſeyn, wenn die Obergewalt nicht in
„den Händen derjenigen wäre, welche vermöge einer
„ſeltſamen Einrichtung Kläger und Richter zugleich ſind;
„wenn die Genfer dem Begriff von Unabhängigkeit treu
„geblieben, und von ihrem Magiſtrat weniger Uebel ers
„tragen hätten, als ihnen der unverſöhnlichſte äußere Feind
„zufügen konnte; wenn die Bürger ihre perſönliche Frey-
„heit beſſer vertheidigt hätten; wenn die Ariſtokraten,
„aufgebracht daß das Volk ſeine Rechte zurückforderte,
„das Vaterland nicht zu Grunde gerichtet hätten, indem
„ſie ein fremdes Schwerd oder was einerley iſt, die Ver-
„mittelung fremder Mächte herbey riefen; endlich wenn
„Könige und noch mehr, wenn Ariſtokraten die republikani
„ſchen Tugenden ertragen könnte.“
Genf iſt gewiſſermaßen das proteſtantiſche Rom,
und weicht alſo billig in den Gebräuchen, Gewohnheiten
der Disciplin und dem Glauben von dem katholiſchen Rom
ab. Hier findet man ſo wie zu Rom eine Peterskirche,
die aber eben ſo einfach und beſcheiden, als jene prächtig
und glänzend in die Augen fällt. Zu Rom iſt die Meſſe
die heiligſte Handlung der Religion, zu Genf hält man
ſie beynah für Abgötterey. Die Kapelle des Pabſts er-
tönt von der harmoniereichſten Muſik, dagegen ſingt die
Kirche von Genf ſchlecht gereimte Lieder von Beza und
Marot, nach einer noch ſchlechtern Melodie, die aber
doch wenigſtens von Mannsperſonen geſungen wird. Der
Celibat wird zu Rom den Weltlichen als eine Vollkoms
menheit angerechnet, und den Geiſtlichen zum Geſetz ge-
macht, dagegen denken die Pfarrer von Genf mit dem
Verfaſſer der Schriſt über Verdienſt und Tugend,
daß die Fortpflanzung des menſchlichen Geſchlechts
eine der erſten Pflichten des Bürgers iſt. Zu Rom
- - glaubt

232 ' -
glaubt man, daß die Ohrenbeichte allein den Sünder
mit dem Himmel verſöhnen könne, zu Genf hält man
dies für lächerlich und gefährlich. Die Genfer Geiſtli-
chen ſchreien über dieſen Misbrauch der Katholiken, und
werfen ihnen ein, daß das Sakrament der Beichte erſt
im Jahr 1215 eingeſetzt worden, und daß der heilige
Geiſt der ſo vielen Kirchenverſammlungen beygewohnt
haben ſoll, nicht ſo lang gewartet haben würde, ſich dar-
über zu erklären, wenn dies Mittel zur Seligkeit noth-
wendig erfordert würde. Zu Rom ſieht man nur durch
die Augen des Pabſts, denkt nur wie er denkt, und glaubt
was er zu glauben beſiehlt. Zu Genf iſt jeder nach
ſeinen Verſtandskräften Herr ſeines Glaubens; jeder
kann die heilige Schrift nach ſeiner Art auslegen, und al-
les verwerfen was ſeinen Begriffen nicht gemäß iſt, weil -
man den Verſtand in ſolchen Dingen für die einzige Richt-
ſchnur des Menſchen hält. Aber die gröſte Scheidewand
welche Rom von Genf trennt, liegt in den Worten des
Vatikans; außer der Kirche keine Seligkeit; da-
gegen wird zu Genf der Himmel den Tugenden aller Zei-
ten, aller Religionen, und aller Länder geöffnet.
Der Römer ſieht den Genfer in der Hölle brennen,
aber man muß geſtehen, daß erſterer ſich den Weg zur
Verdammniß mehr erleichtert als der letztere. Schade
daß man den berühmten Herzog von Rohan mit unter
die Zahl derjenigen rechnen ſoll, welche nach dem Aus-
ſpruch Arnulphs, im ewigen Feuer gebraten werden.
Ich ſah hier deſſen Grabmal, und vergaß beynah meine
ganze Toleranz bey dem Anblick der ſchlechten Niſche in
welcher die Aſche dieſes großen Mannes unbemerkt und
vergeſſen ruht. Die Achtung für ſein Andenken machte
mir die Naktheit dieſer Kirche beynah unerträglich, und
ich

233
richten. Der König von Frankreich und die Kantons
ich ärgerte mich über die Abneigung der Reformirten ge-
gen allen Kirchenſchmuck. Hier konnte der Held ihrer
Sekte einer der gröſten Menſchen der die Tugenden eines
Weiſen mit den gröſten Talenten und Kenntniſſen verei-
nigte, nicht einmal ein armſeliges Denkmal erhalten! Die
wenigſten wiſſen daß während er ſeinen König wegen ei-
ner Religion die er liebte bekämpfte, er zugleich mit dem
Großherrn wegen der Inſel Cypern in Unterhandlung
ſtand, und nur durch den Tod verhindert wurde, dies
Geſchäfte zu endigen. Auf dieſer Inſel wollte er die
zahlreichen Familien der in Frankreich und Teutſchland
verfolgten Proteſtanten ſammeln, und ihnen neue Geſetze
geben, und ſo würde die Philoſophie dem Unglück und
der Tugend eine neue Freyſtakt eröffnet haben.
–––
Fünf und funfzigſter Brief.
Genf.
ndem ich meinen leßtern Brief durchleſe, ſehe ich die
Fragen voraus die Sie mir in Anſehung der Genfer
Unruhen vorlegen werden. Ich will Sie daher mit der
möglichſten Kürze beantworten.
Schon im Jahr 1736 entſtund zu Genf ein heftiger
Streit zwiſchen dem Rath der zweyhunderte, dem der
fünf und zwanziger und den Bürgern, über das Recht
welche letztere vermöge des Geſetzes hatten die von dem
Rath erwählten Syndiks zu verwerfen oder zu beſtäti-
gen. Dieſe Syndiks ſind zu Genf was vor dem Tri-
umphirat die Konſulen zu Rom waren. Die geſeß-
gebende und die ausübende Macht waren im Begriff
einander zu vernichten und die Republik zu Grund zu
Bern
W.
-

234
Bern und Zürich ſollen damals eine Vermittelung ange-
boten haben, wovor die Genfer Bürger erzitterten; auch
war ſehr gut voraus zu ſehen, daß ein unumſchränkter
König und zwey Ariſtokratien das Wohl des Volks nicht
ſehr beherzigen würden. Indeſſen verlor das Genfer
Volk, weil das Geſeß zu deutlich und zu beſtimmt auf
ſeiner Seite war, ſeinen Prozeß nicht gänzlich, dagegen
gab die Politik dem Rath manche Ausflüchte an die
Hand, wodurch die Unruhen des Jahrs 1736 gedämpſe
wurden, um im Jahr 1763 deſto heftiger wieder auszu-
brechen, Die Bürger gaben Bittſchriften ein, um eini-
gen ihrer Mitbürger das Bürgerrecht zu verſchaffen, und
dieſe wurden ohne Antwort zurück gewieſen. Eben ſo
wenig achtete der Rath der zweihunderte und der fünf
und zwanziger auf die lebhaften Vorſtellungen der Bür-
ger, wegen der Nichtachtung die ſie dadurch gegen die ge-
ſeßgebende Gewalt bewieſen. Die Bürger waren be-
reits höchſt aufgebracht, als die Verbannung Rouſſeaus
und das Verbot ſeiner Schriften der Empörung das Siegel
aufdrückte.
Bey dieſer Gelegenheit handelte die heilige reformirs
te Kirche dem Geiſt der Reformation ſchnurgeradentgegen.
Sie hatte geſagt; „Ich trenne mich von Rom weil es
„mir das Recht beſtreitet in Glaubensſachen mein eigner
„Richter zu ſeyn;“ jetzt aber ſagte ſie zu Rouſſeau;
„Ich verbrenne deine Schriften, und verſtoße dich aus
„dem Land, weil du zweifelſt wo ich behaupte, und das“
„jenige unbegreiflich findeſt, was ich vollkommen begreife.“
Muſte man denn einen ſolchen Lärm erregen, und
gegen die Intoleranz der Katholiken deklamiren, um
endlich ſelbſt ein ſolches lächerliches Beyſpiel zu geben?
Kurz die Kirche bewaffnete die Regierung gegen º
- - (AU.

235
ſeau; dieBürger auſgebracht in ſeiner Perſon die erſten
Grundſätze des Naturrechts verletzt zu ſehen, vermöge de-
ren keiner verurtheilt werden darf ohne vorher gehört zu
werden, machten Vorſtellungen dagegen, und erklärten
ſich für Rouſſeau. Die Geiſtlichkeit die trotz aller Re-
formen ihren Geiſt nie verläugnet, antwortete durch
Schimpfteden, und ließ den Magiſtrat als einen De-
ſpot ſprechen vor dem das Geſetz ſchweigt, oder dem
kein Geſetz heilig genug iſt. Rouſſeau wurde vorge-
laden, und entſagte ſtolz einem Vaterland, welches er
durch ſeine Talente geehrt hatte. Man war im Begriff
einer neuen Wahl, und die Bürger verwarfen jeden der
zu dem Syndikat vorgeſchlagen wurde. Nun began-
nen die Unruhen und der Kampf zwiſchen den verſchiede-
nen Mächten der Republik, aufs neue und heftiger als
jemals. Dieſelben Vermittler welche die Traktaten von
1738 garantirt hatten, vollendeten die Unordnung durch
den Befehl daß die Bürger ſich dem Rath unterwerfen
ſollten. Hierdurch wurde die Regierung von Genf gänz-
lich umgeſtürzt, und in eine unumſchränkte Ariſtokratie
verwandelt. Die Gewalt könnte zwar den Bürger von
Genf unter das Joch ſeiner fünf und zwanzig Tyrannen
beugen, aber feſſeln ließ ſich derjenige nicht, der ſtolz ge-
nug war, das Glück der Freyheit außer ſeinem Vater-
land zu ſuchen. Eine Menge Bürger wanderten aus von
denen Frankreich großen Vortheil gezogen haben würde,
wenn der Plan des Herzogs von Choiſeul mit Verſoy
ausgeführt worden wäre. So aber wird Frankreich nie ein
Syſtem der Staatsverwaltung erhalten, ſolang ſeine Na-
tionalverſammlungen nicht wiederhergeſtellt ſind, und ſo
ang ſein Schickſal von Günſtlingen abhängt deren En
würfe jedesmal wieder mit ihnen verſchwinden. 8
- Dia

236
/
Die Zahl der Einwohner von Genf verminderte ſich
täglich und manche giengen bis nach Irrland um ſich das
ſelbſt niederzulaſſen. Endlich erfand der gute Genius
der Republik einen Friedensplan, welcher einſtimmigen
Beyfall erhielt. Vermittelſt dieſer neuen Einrichtung
hat die Bürgerſchaft freylich das uneingeſchränkte Recht
verloren, die vorgeſchlagenen Magiſtratsperſonen zu ver-
werfen, dagegen erhielt ſie ein ſicheres Gegengewicht
durch die neue ariſto-demokratiſche Einrichtung, durch
das Recht der jährlichen Reviſion des kleinen Raths, und
dadurch daß ſie die Hälfte des Raths der Zweihunderte
wählen darf. Wahrſcheinlich wird dadurch die Ruhe
zwiſchen den verſchiedenen Ständen des Staats wieder-
hergeſtellt werden, und Genf ſich nie wieder in der trau-
rigen Nothwendigkeit ſehen große Mächte um ihre Ver-
mittelung zu bitten. Reiſende Tiger mögen immerhin
den Löwen zu ihrem Schiedsrichter aufrufen, aber es
liegt außer der Natur der Dinge, wenn Schaafe die ſich
um einige Kräuter zanken den Wolf für ihren Vermittler
erkennen, - - -
Sechs und funfzigſter Brief.
Sion.
BÄ ich die Schweiz verlaſſe, muß ich Ihnen noch
eine kleine Reiſe nach dem Pays de Vaud und
den Gletſchern von ChamoUni erzählen. -
Dieſe Gletſcher gehören unter die ſeltſamſten Erſchei-
nungen der Natur, woran dieſelbe eine Größe ent-
wickelt hat, die keine Einbildungskraft weder erreichen
noch faſſen kann. Wie ſollte ich Ihnen alſo einen Be-
griff davon geben? Ich müſte den gelehrten Ueberſeßer
- - - der

237
der Coriſchen Reiſen abſchreiben, und mit ihm doch weit
hinter dem Original zurück bleiben. Laſſen Sie uns auf.
richtig ſeyn; man kann mit Hülfe der Einbildungskraft -
und des guten Geſchmacks Gegenſtände welche voller ,
ben und Bewegung ſind, lebendig und bis zur Täuſchung
darſtellen. Aber dieſes unermeßliche und unerſchöpfliche
Eismeer, dieſe allgemeine Grab der Natur, dieſe Be-
wegloſigkeit, dieſe Todenſtille des Nichts!....
Ich geſtehe, daß mir die Weisheit des höchſten We-
ſens nie bewundernswürdiger geſchienen als in der Rich-
tung und Anordnung der Berge. Der Graf Marſigli
der dieſe unbegreifliche Harmoniemitten in der ſcheinbaj
Unordnung des Ganzen erkannte, hatte ein Werk über die
organiſche Bildung des Erdkörpers unter der Feder, worin
er beweiſen wollte, daß die Berge auf der Erde dieſelbe
Beſtimmung haben wie die Knochen im menſchlichen Kör.
per. Er konnte nicht müde werden dieſes mächtige Ge-
iſt zu bewundern, welches ſich auf der einen Seite juden
Alpen bis zu den Pyrenäen, und auf der andern bis zu den
Apenninen ausdehnt, während daß es ſich gegen Mittag
von dem Berg Krapach in Theſſalien an, durchDännemark,
Schweden, Finnland bis zu den Samojeden hin erſtreckt,
und ſich durch Rußland und die Tartarey mit dem Kaukas
Ä. Dann kam er wieder von der Spej
Afrika zurück, und ſah dieſe große Kette ununterbrochen
von dem Vorgebirge der guten Hoffnung bis zu dem Berg
Atlas laufen, und dieſen ganzen Theil des Erdbodens bis
zur Mündung des Nils durchſchneiden; ſeine Zweige bis
zu dem Imaus und Taurus ausbreiten , und ſich erſt
"der öſtlichen Spitze der Erde endigen Amerika
ºegte nicht weniger ſein Staunen durch die Richtung und
Abheilung der Cordilleras und der Apalachen, welche
Q daſſelbe

238
/
daſſelbe von Norden nach Süden durchſtreichen. An
dem Fuß dieſer ungeheuren Maſſen nehmen mehr als
ſechs hundert Flüſſe ihren Urſprung, durchkreuzen die Erde
nach allen Richtungen, ergießen ſich in das Meer, werden
wieder von der Sonne verflüchtigt, und ein Theil davon
den Bergen wiedergegeben die ſie aufs neue in die Ebenen
vertheilen, während daß der andere in Wolken verdickt
ſich endlich als Regen oder Thau wieder zur Erde herab
ſenkt. Glücklich derjenige der mit einem Blick - all
dieſe Wunder der Natur umfaſſen könnte! Glücklich der
jenige der mit unermüdeter Geduld und Arbeitſamkeit ſich
der Erforſchung ihrer zahlloſen Produkte widmen kann!
Aber man kann es nicht genug wiederholen, daß die Natur
den Menſchen nur auf hohen Bergen mit ſolchen großen -
Gedanken begeiſtert.
Richten Sie nie Ihren Blick von dieſen großen Ge-
genſtänden auf die elenden und ſchmutzigen Hütten der
Walliſer, die ich auf meinem Weg nach den Gletſchern
von Savoien zu beſuchen wagte. Ich erſpare Ihnen die
ekelhafte Beſchreibung dieſer Gegenſtände. Immer
ſuchte ich diejenigen, welche Rouſſeau ſo unnachahmlich
geſchildert, und fand ſie nicht. Zwar erkannte ich die
Treue ſeines Pinſels in der phyſiſchen Beſchreibung der
Gegenden, und hätte ſo wie er meine ganze Zeit mit Bewun-
derung dieſer herrlichen Landſchaften zugebracht, wenn
nicht der Anblick der trägen und ſchmutzigen Einwohner
und ihrer abſcheulichen Hütten meine Einbildungskraft
bey jedem Schritt wieder verunreinigte. Man hat mir
nachher geſagt daß ich nicht weit genug nach dem ſüdli-
chen Theil gekommen wäre, woſelbſt noch die reinen und
einfachen Sitten, die Tugenden der alten Welt und jene
Menſchen zu finden wären, welche Saint Preux be-
Wunderte, Le-

- /
- - V.
239
Leſen Sie den Artikel Cretin im Dictionnaire
encyclopedique; ferner eine Abhandlung des Grafen
von Maugiron, und die philoſophiſchen Unterſu-
chungen über die Amerikaner nach, ſo werden Sie einen
vollſtändigen Begriff von der ausgearteten Menſchenraceer-
halten, die unter dem Namen der Idioten oder Kretiner
bekannt iſt. Nicht alle haben Kröpfe wie einige behaupten,
einige haben ſogar einen Schein von Verſtand,aber die mehrs
ſten beſitzen von der Menſchennatur wenig, mehr als die
Geſtalt, " nah ſcheint die Natur hier gänzlich ihrem
Zweck zuwider gehandelt zu haben, indem ſie dieſen Elen-
den einen unwiderſtehlichen Reiz zum Fortpflanzungsge:
ſchäft gab, gleich als wenn ſie ſich an einer Generation
von Ungeheuern ergötzte. Sie ſollen nicht einmal erra-
then, was ich einen ſolchen Idioten in einer Straße von
Sion einer Idiotin gegen über vornehmen ſah, deren
Kropf bis über die Bruſt herunter fiel. Schlagen Sie
die Augen nieder, denn Diogenes in ſeinem Faß
war ein beſcheidener Mann gegen dieſen Kerl. Hier
äußert ſich der Einfluß des Körpers in das denkende We-
ſen auf die bedaurenswürdigſte Art, und das Vermö-
gen der Vernunft bleibt bey dem Idioten wenn er es je
beſitzt, ewig unentwickelt. Dieſe Menſchengattung die
kaum den Namen deſſelben verdient, beſitzt nicht einmal
die Verſtandsfähigkeit des Affen, oder die Nachahmung.
Der Idiote hat Augen und ſieht nicht, hundertmal kann
er eine Sache berühren, ohne daß er ſie von einer andern
unterſcheiden lernt, bey jedem Schritt würde er ins Waſs
ſer, ins Feuer, in Abgründe ſtürzen, wenn das Schickſal
nicht über ihn wachte; kurz die vegetirende Pflanze welche
in dem Syſtem der Weſen ihren Zweck erfüllt, iſt unend“
z
ichweit über dieſen elenden MisgrifderNaturerhaben
A 2 Ich
W
- /

24G
Ich las ehmals, daß die Idioten nur in den tiefen
dunklen Thälern anzutreffen wären, wo die Sonnenſtrah-
len nicht hindringen und folglich die Atmosphäre wederer:
wärmen noch reinigen können. Mit dieſem Vorur-
theil kam ich hieher, erfuhr aber das Gegentheil ſchon zu
Selges, Sydes, Sion, und in allen der Sonne ausge-
ſetzten Gegenden, wo ich ſogar mehr Idioten be-
merkte als in den niedrigen und ſumpfigten. Herr
de Carbonniere hatte mir geſagt, daß die Idioten haupt-
ſächlich in der Nachbarſchaft der Schieferberge angetrof-
fen würden, die aus einem ſchlechten Kalchſchiefer beſtes
hen, der ſich an der Luft ſchnell zerlegt, und deſſen Auflö.
ſung die Urſache der großen Verwüſtungen in dieſer Ge-
gend iſt. Alle Flüſſe und Ströme ſind damit angefüllt,
und ſühren ihn in kleinen und zarten Theilchen mit fort,
welche über dem Waſſer ſchwimmen. Der Doktor Tron-
chin beſtätigt die Meinung des Herrn von Carbonniere
und glaubt, daß indem dieſe Theilchen mit den Flüßigkei-
ten in den Körper kommen, ſie ſich in den Kanälen und
feinen Röhren anſetzen, und ſie nach und nach ſo gänzlich
verſtopfen, daß keine Heilung zu hoffen iſt.
Von Sion eilte ich nach Ferney, um mich für die
Idioten bey Voltaire zu entſchädigen.
Sieben und funfzigſter Brief,
- Ferney.
J kannte Voltairen noch nicht perſönlich, aber ſeit
) mehreren Jahren hatte er mich in der Laufbahn deren
Ziel er erreicht aufgemuntert, und durch ſeinen Rath un-
terſtützt. Bey meiner Ankunft zu Genf erhielt ich das
gefälligſte Einladungsbillet von ihm, und doch geſteh ich
Ihnen
>
A

24
-
Ihnen, daß der bloße Gedanken vor dem Lieblingsſchrift-
ſteller des achtzehnten Jahrhunderts zu erſcheinen mir
eine Furchtſamkeit einflößte die ich nicht überwinden konn-
te. Zum erſtenmal in meinem Leben fühlte ich die Be-
drängniß der Eigenliebe und die Angſt der Zaghaftigkeit.
So haben denn wahre Liebe und Eigenliebe einerſey Wür-
kung? Als ich in meinem ſechzehnten Jahr die erſte Lie-
beserklärung wagte, ſchlug mein Herz nicht ſtärker als
jetzt da ich Ferney erblickte, und als vollends das Heilig-
thum geöffnet wurde und Apollo erſchien, ſo befürchtete
ich beymah eine Ohnmacht. Ihm entgieng dieſe Ver-
wirrung nicht, denn er kannte die Eitelkeit zu gut. Aber
die Eitelkeit eines großen Manns iſt derjenigen eines ſchö-
nen Weibes, welches bey den feurigſten Ergießungen der
Liebe kalt bleibt, bey weitem nicht ähnlich. Der philo-
ſophiſche Dichter empſieng mich mit einer freundlichen -
Gutherzigkeit über die ich ſtaunte, und die mir meine Faſ-
ſung wiedergab. Er äußerte gerade nur ſo viel Witz und
Geiſt als es meine Lage erforderte; kurzer ließ ſich zu
mir herab, um mich bis zu ſich hinauf zu heben, welche
Kunſt gewiß ſeltner iſt als man glaubt; und doch iſt es
die einzige deren ein großer Mann ſich gegen andere be-
dienen ſollte um Verzeihung für ſeine Größe zu erhalten.
Allmählich trat der Stern aus der Wolke hervor die
mir ſeinen Glanz verborgen hatte, und bald erleuchtete er
mich mit allen ſeinen Strahlen. Abermals muß ich ge“
ſtehen, daß ich mehr dadurch geblendet als erleuchtet wur-
de. Aus folgendem mögen Sie die Art unſerer Unterhal-
tung beurtheilen.
- Er beſchäftigte ſich damals ſtark mit den Intriguen
des franzöſiſchen Hofs, betrachtete aber die Veränderungen
die daraus entſtehen konnten blos von der Seite, welche
- Q 3 ihm


242
ihm mehr oder weniger Gelegenheit gab ſeine beißende
Laune enz bringen. Es war gerade der Zeitpunft, wo
das Pariſer Parlament geſtürzt wurde, und ich muſte zu -
meinem großen Verdruß anhören, wie einer der beſten
Köpfe des Jahrhunderts ſich an deſſen Unglück ergötzte.
„Endlich ſagte er, hat Herkules die Ställe des Augias
„ausgemiſtet!“ Nach und nach wurde er ſo ſehr begei-
ſtert, daß er ſich würklich die kleine erdfahle Figur des
Kanzlers Meaupou unter den Zügen des Herkules vor-
ſtellte, der mit einem Hieb die ſieben Köpfe der Hydra zu
Boden ſchlägt. Ich bewunderte den Dichter, aber ver-
geblich ſuchte ich den Philoſophen. Wahrſcheinlich ſtaunte
er über den Ernſt und das tiefe Stillſchweigen das ich
beobachtete, denn er frug mich was die vornehmſten Män-
ner der Gegenden die ich durchreiſt von ſeinem Betragen
bey den gegenwärtigen Umſtänden, und von ſeiner öffent-
lich geäußerten Meinung hielten? „Sie denken einſtim-
„mig ſagte ich ziemlich dreiſt, daß die Geſchichtsmuſe
„dereinſt ein Blatt aus Ihren Schriften heraus reißen
„und es mit der Aufſchrift; Lobrede auf den Kanzler
„Meaupou von Voltaire zu den Füßen ihrer Bildſäule
„werfen wird.“
Eben dieſer Mann der nicht ſelten einen kleinen Na- -
delritz mit einem Dolchſtich erwiederte, begnügte ſich dies-
mal mir zu antworten. „Aber vergeſſen Sie denn daß
„das Parlament den Philoſophen den Krieg angekündigt
„hat! erinnern Sie ſich ſeiner anſtößigen Befehle; der
„Ermordung des Ritters von la Barre, und der Hinrich-
„tung des Calas; Sie ſähen wohl gerne wenn alle Phi-
„loſophen gehangen würden?– Keineswegs; und Sie
„ſelbſt ſind ein überzeugender Beweis von der Duldung
„der franzöſiſchen Regierung, und von der Nachſicht ihrer
„Vor-

v 243
--
„Vorgeſetzten. Aber ich wünſche, daß nur die Geſeßere-
„gierten, und daß nur derjenige gehangen würde der ſie
„verletzt und zerſtört. Ich wünſche nicht, daß eine ge:
„mäßigte Monarchie in den abſcheulichſten Deſpotismus,
„und der Pallaſt unſerer Könige in eine Raubthierhöle
„verwandelt würde.“ Oſt habe ich bemerkt, daß man bey
großen Männern mit der Freymüthigkeit am glücklichſten
iſt, und hier fand ich es beſtätigt. Voltaire fühlte wel-
chen Antheil ich an ſeinem Ruhm nahm, und ließ mich die
Frucht meiner Aufrichtigkeit erndten. Von nun an ſtund
mir ſein Kabinet jede Stunde und jeden Augenblick offen,
und ich hatte das Vergnügen ihn unter jedem Geſichts-
punkt kennen zu lernen,
Den Tag nach meiner Ankunft ſaß ich neben ihm
vor ſeinem Schreibtiſch, ergrif eine Feder die er eben nie-
dergelegt hatte, drückte derſelben einen Kuß auf, und
ſchrieb in der Eile einige mehr ſchlechte als gute Verſe zu
ſeinem Loh nieder. Die Antwort zögerte nicht länger als
ſie Zeit zum Niederſchreiben erforderte, und beſund in
folgenden Zeilen:
Ce beau Lac de Geneve, ou Vous êtes venu,
du Coeythe bientot moffre les rives Sombres;
Mais vous êtes Orphée en ces lienx deſeendu
pour venir enchanter les Ombres.
Sie wiſſen wie gangbar damals dieſe Voltairiſche Mün-
- ze war. L 5 meinerſeits verſchloß ſie ſorgfältig in mein
edaillenkabinet und ſreute mich über ihren Beſitz. Eis
ge Jahre nachher ſtaunte ich ſie in einer gedruckten
Sa
lung zu finden, deren Herausgeber vermuthlich ges
rechter war als Voltaire, indem er ſie an den Ritter von
Bouff-

244
Boufflers richtete, welcher dieſes Lobs allerdings würdi-
ger war als ich. *)
Ueberhaupt muß ich geſtehen daß mich die Schmeiche-
leien des Alten nicht einen Augenblick blendeten. Soviel
mittelmäßige und ſchlechte Schriftſteller haben dergleichen
von ihm erhalten! Meine Abſicht bey Ueberſendung dieſer
Verſe geht dahin, Sie von der erſtaunenswürdige Leich-
tigkeit zu überzeugen mit der er ſie in einem Alter von
fünf und ſiebenzig Jahren hinwarf. V
Voltaires Lobrede iſt in ſeinen Schriften enthalten,
und nirgend anders zu ſuchen. Wenigſtens glaube ich
daß keine einzige die Größe des Gegenſtandes erreichen
wird. Die Fehler des Menſchen bedeckt jetzt das Grab,
und ich überlaſſe andern die traurige Freude ſie an das
Licht zu bringen. Ich bin vielmehr geneigt zu glauben,
daß die Verläumdung ſeine Fehler vergrößert hat, und
werde mich hüten ihr zu ſeiner Urne zu folgen, woſelbſt
ſie noch lange ſtehen, und mit dem Ä in ſeiner
Aſche wühlen wird.
Gelehrte aller Länder! und Philoſophen aller Zeiten!
euch alle erwartet ein Schickſal. Habt immer den hohen
Geºxesſchwung Homers; Zoilus wird euch richten.
Singt gleich Virgil; Bavius und Mövius werden
euch überſchreien und betäuben. Zweifelt beſcheiden mit
Karteſius; Voetius wird euch der Gottesläſterung
beſchuldigen. Jeder wählt ſeinen eignen Weg zur Unſterb-
lichkeit, und ſo verbrannte Heroſtrat den Tempel zu Ephe-
ſus damit ſein Name mit dem der Diana genannt wer-
l
den mögte. f /
*) Ohnerachtet dieſer Aeußerung wozu der Verfaſſer
vielleicht durch einige ſtarke Stellen gegen Frankreich be-
wogen wurde, leuchtet aus dem ganzen Werk zu feuelich
vor, daß dieſer Ritter von Boufflers der Verf. ſelbſt iſt

•
-
-
- -
- -
-
–
- -
. . . . . . -
- -
- - - -
- * *. *
**s.
14 "
«." - -
-
-
- 4 - - - *
- -
- ** -
ÖSTERREICHISCHE
| | NATIONALBIBLIOTHEK
- -
ÖNB
IIIIIIII
+Z9808970X

-
-
-
-


